*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Methodist (Metodist)
Yazar: Evan Lloyd
Yayın Tarihi: January 11, 2009  [eBook #27776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Methodist, by Evan Lloyd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Methodist
       A Poem


Author: Evan Lloyd



Release Date: January 11, 2009  [eBook #27776]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METHODIST***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Augustus Yeniden Baskı Derneği

EVAN LLOYD

METODİST.

Bir Şiir.

(1766)

Raymond Bentman'ın Girişi

Yayın Numarası 151-152
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
University Of California, Los Angeles
1972

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
George Robert Guffey, University of California, Los Angeles
Maximillian E. Novak, University of California, Los Angeles
David S. Rodes, University of California, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, University of Michigan
James L. Clifford, Columbia University
Ralph Cohen, University of Virginia
Vinton A. Dearing, University of California, Los Angeles
Arthur Friedman, University of Chicago
Louis A. Landa, Princeton University
Earl Miner, University of California, Los Angeles
Samuel H. Monk, University of Minnesota
Everett T. Moore, University of California, Los Angeles
Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
James Sutherland, University College, Londra
H. T. Swedenberg, Jr., California Üniversitesi, Los Angeles
Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Curt A. Zimansky, Iowa Eyalet Üniversitesi

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

EDİTÖR YARDIMCISI

Jean T. Shebanek, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

GİRİŞ

Evan Lloyd'un eserleri esas olarak 1766 ve 1767'de yazılmış dört hicivden oluşur,[1] bunların hepsi artık pek bilinmiyor. Bugün aldığı az ilgi, John Wilkes ve David Garrick ile olan dostluğundan ve genellikle Metodist karşıtı edebiyat araştırmalarına dahil edilen bir hiciv olan _The Methodist_'ten kaynaklanmaktadır.[2] Çoğunlukla, belirsizliği hak edilmiştir. Ancak _The Methodist_'te, Augustan hicivinin tiranlığına karşı kısa süreli bir isyana katılır ve resmi şiir hicivinde yeni bir stil yaratabilecek bir yeteneğin önemli kanıtlarını gösterir. 

1760'lar hiciv için zor bir dönemdi. Taç ve Parlamento arasındaki mücadele, yeni endüstriyel ve tarımsal yöntemler, işçilerin daha yüksek ücret talepleri, yeni kırsal ve kentsel yoksullar, İmparatorluğun büyümesi, Amerikan kolonileriyle kötüleşen ilişkiler, Aydınlanma fikirlerinin artan etkisi, demokratik fikirlerin popülaritesi, Wilkes
tartışması, Metodizmin büyümesi, romanın büyümesi, gotik ve pitoresk ile Çin stiline olan ilgi, duygusallık, coşku--tüm bu faaliyetler İngiltere'yi oldukça değişken bir ülke haline getirdi. Bazı değişimler gerçekten dinamikti, diğerleri ise sadece geçici heveslerdi. Ancak o dönemde yaşayan ve etrafına bakmaya cesaret eden biri için,
şimdiki zamanın karmaşıklığı ve geleceğin belirsizliği
muazzam görünmüş olmalı.

Bir hicivci için, bu tür karmaşıklık sanatı zorlaştırır. Hiciv genellikle basit ahlaki idealleri uyguladığı
günlük gerçekliklerle ilgilenir.
Augustus hiciv alternatifi--din, hükümet, felsefe, sanat gibi eski inançlara geri dönerek--ve bu inançların üslup ifadesi--resmi şiir hiciv ve mektup, sahte şiir, kahramanca veya
Hudibrastik beyit, kibar konuşmanın diksiyonu, ironik metafizik
kurgular, fantastik kurgusal durumlar--geçmiş kaybolmuş gibi göründüğünde hicivci yazıyla alakasız hale gelir. Pope, daha sonraki eserlerinde
Augustus hicivini gidebildiği yere kadar götürdü. _Satires'in Son Sözü_ tüm Augustan hicivinin bir son sözü haline gelir ve _The New Dunciad_'ın sonucu kendi geleneğinin ölümünü ilan eder. Artık İngiltere ve dünyanın geri dönüşü olmayan bir noktaya geldiğine dair bir his var.
Butler, Dryden, Swift, Gay ve Pope'un fikirlerini ve stillerini tekrarlayan 1760'ların hicivcisi sadece taklitçi değil aynı zamanda etrafındaki dünyayla da bağlantısız görünüyor. But such difficulties can provide the impetus for new forms and for
original styles. And in the seventeen-sixties the writers of formal
satire show signs of responding to the challenge. Christopher Anstey,
Charles Churchill, Robert Lloyd, and Evan Lloyd seem, during this decade,
to be developing their considerable facilities with satiric technique
toward the creation of new styles. Anstey's _New Bath Guide_ has a
combination of epistolary fiction, realism, use of naive observers,
changing points of view, sweeping view of the social scene, great range
of subjects, rolicking verse forms, and tone of detached amusement which
suggests a satirist who, while still largely derivative, had the talent
to create new techniques. Churchill and Robert Lloyd are explicit in
their wish to break from Augustan style. Churchill argues that it was "a
sin 'gainst Pleasure, to design / A plan, to methodize each thought, each
line / Highly to finish." He claims to write "When the mad fit comes on"
and praises poetry written "Wild without art, and yet with pleasure wild"
(_Gotham_ [1764], II, 167-169, 172, 212). His satire--with its
deliberate, irreverant, "Byronic" run-on lines, fanciful digressions,
playful indifference to formal structure, impulsively involuted syntax,
long, wandering sentences--seems to move, as does Robert Lloyd's satire
(at a somewhat slower pace), toward a genuinely new style. Konuşkan, akıcı, ikonoklastik, kendiliğinden konuşan, kendini açığa vuran
hicivleri, Augustan hicivcilerinin öngördüğü ancak doğrudan uğraşmak zorunda kalmadıkları
sorunlarla başa çıkabilecek kapasitede olduğunu sonunda kanıtlayabilirdi. Ancak hem Churchill hem de Robert Lloyd,
tarzlarını yeni ve zamanında bir açıklama yapabilecekleri noktaya kadar
geliştiremeden öldüler. Anstey, _Yeni Banyo Rehberi_'nin ötesine geçemedi ve
etkisinin şiir hicivinden çok romanda daha önemli olduğu ortaya çıktı.

Evan Lloyd'un ilk hicvi, _Kalemin Güçleri_, iyi ve kötü yazılar üzerine akıllıca ama
sıradan bir hicivdir. Rousseau'nun İngiltere'deki erken dönem etkisine, Samuel Johnson'ın Shakespeare'e yönelik olumsuz eleştirisi nedeniyle ona yapılan saldırının bir kısmına, Churchill'in etkisine (Lloyd kendini bir mürit ilan etti) ve Rousseau'dan olduğu kadar Joseph Warton'dan da etkilenen sanatsızlığa olan moda ilginin ifadesine dair bir örnek olarak bazı tarihi ilgileri vardır. Bir "tüy dükkânında" anlatıcı, çeşitli yazarlar gibi yazan sihirli kalemler keşfeder. "Eşi Rousseau tarafından satın alınan" kişi:

Tutkulara, doğal Güçle nasıl büyüyeceklerini öğretebilir;
Sanat Okulu'nda Zihnin Taktığı
o iğrenç Zincirlerle
sınırlandırılmadan....
Yine de hiçbir _Sapkın_,
Zekanın _Gururunu_ tatmin etmeyi kabul etmez (s. 30).

Bu eleştirel görüşleri hicivde başka bir yerde de ileri sürüyor ve Johnson'ı "Doğa"yı "_Eleştirmen-yasası_" ile denediği için kınıyor (s. 21). Modaya uygun Rousseaucu fikirlerle övüyor:

Şehri hiç sevmeyen,
Brokarlı elbiseyle asla gösteriş yapmayan;
Alıçlı Vadi'de dolaşmaya,
Ya da evde onun basit Ezgisini söylemeye razı olan,
Doğa'nın yalın Kuralları içinde yetişen,
Okulların Züppeliğinden Uzak (s. 36).

Evan Lloyd, Robert Lloyd ve Churchill, biraz farklı felsefi ilkelerden yola çıkarak, benzer konumlara varıyorlar.

İkinci hicvi olan _The Curate_ büyük ölçüde otobiyografiktir. _The Powers of the Pen_'de olduğu gibi, bazı akıllıca ifadeler, özlü ifadeler ve eğlenceli imgeler gösterir. Ayrıca Kilise'deki yozlaşmaya, Hristiyanlığa olan saygının azalmasına ve Lloyd'a neredeyse aynı şey gibi görünen çökmekte olan bir sınıf
yapısına dair keskin eleştiriler içerir. Kilise muhafızları, "uygar olmayan ve eğitimsiz! / Terbiyesiz, eğitimsiz,
her şeyden yoksun - ama beslenmemiş!" "sadece sıraların süpürücüleridir, / Kilise'nin _Çamaşırcıları_, küfür etmeye cesaret ederler, / Ve üstlerine kaba davranırlar" (s. 16-17). Hem sınıf yapısına hem de Hristiyanlığa karşı gereken saygıyı göstermediklerini gösteriyorlar:

_Mesih'e Hizmetkar!_ ve bu bana ne?
Ben de bir hizmetkar tutuyorum, O da (s. 17).

Ancak _The Curate_ sık sık sızlanmaya başlar. Rahip ahlaki olarak
kusursuzdur, onun üstündekiler kibirli ve altındakiler ise
saygısızdır.

Ancak _The Curate_ ile ilgili en ciddi sorun, _The Methodist_ hariç Lloyd'un tüm hicivlerindeki sorunla aynıdır ve Papa ile Burns veya Blake arasındaki neredeyse tüm hicivlerdeki sorunla aynıdır.
Hicvi yazar, hicvi yazarın kınadığı sorunlara neden olan
politik, etik, psikolojik veya estetik güçlerin neler olduğunu araştırmaya ve bu güçleri değiştirmek için neler yapılabileceğini önermeye isteksiz görünüyor. Hicivci herhangi bir örüntü fark ederse, bu
etkisiz, hareketsiz soyutlama ve genellemedir.

Daha derin konulardan bu kasıtlı kaçınmanın bir açıklamasını bulmak zor değildir. Bu dönemin şaşırtıcı sayıda hicivinde
her şeyin ne kadar harika olduğunu anlatan büyük oranda dizeler bulunur.
On sekizinci yüzyılın sonlarında İngiltere'de her şeyin doğru olduğuna dair yaygın inanç, _An Essay on Man_'in etkisinden kaynaklanmış olabilir. Ya da _Essay_ popüler olmuş olabilir çünkü zaten genel kabul görmüş fikirleri ifade etmiştir. Ancak açıklama ne olursa olsun, Papa'nın en popüler eserinden çıkarılan sloganlar, Augustus sonrası hicvin mihenk taşları haline gelir.

Hicivcinin altmışlı yıllarda karşılaştığı sorun, o zaman,
korkunçtu. Ülke çalkantıdaydı ancak gelenekler hicivcinin her şeyin neredeyse mükemmel olduğunu söylemesini gerektiriyordu. Sonuç olarak hiciv, _The Curate_ gibi kişisel sızlanmalara, _Lloyd'un _Conversation_ adlı eserinin yüzeysel gevezelikleri gibi bıktırıcı derecede bariz nesnelere saldırmaya, _Churchill'in _Rosciad_ adlı eseri gibi önemsiz tartışmalara, _Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ adlı eseri gibi genel olarak kusursuz ahlaka yöneldi. Joseph Warton ve Christopher Smart gibi birçok yazarın hicvi çeşitli coşkular uğruna terk etmesi anlaşılabilir bir durumdur. 

Metodizm bu tür hicve kendini ödünç verdi. Metodistler, özünde iyi bir dünyadan gelen talihsiz sapkınlar olarak tanımlanabilir, bu
dünyanın mükemmel olmasını engelleyen toplumun kenarındaki o rahatsız edici fanatikler ve sapkınların tipik özelliğidir. Ayrıca, Muhaliflere bir zamanlar uğrayan ancak Muhalifler ibadet tarzlarında daha fazla kısıtlamaya gittiklerinde azalan hicvin mantıksal mirasçılarıydılar. (Bir Metodist karşıtı hicivin önsözü, "rasyonel Muhalifleri" hedefinden dışlamak için bile çaba sarf eder.) Birçok Metodist, Calvin'in takipçisiydi. Bu Metodistler, Calvinist Seçim doktrinine (veya popüler versiyonuna) karşı eski düşmanlıkları, onun ciddiyetine, gururu açıkça teşvik etmesine ve antinomian imalarına karşı yönelttiler. Metodist toplantılarındaki kitlesel duygu gösterileri, çoğu dönemde birçok kişi için tatsız olurdu ve muhtemelen rasyonel davranışın özellikle değer gördüğü bir
çağda özellikle öyleydi. Ve Wesley'in aksini iddia etmesine rağmen Metodizmin İngiltere Kilisesi'nin iyi üyelerini yanlış yola sürüklediğine ve dini istikrarı tehdit ettiğine inanan insanlar vardı.
Ancak tüm bu nedenler, Metodist karşıtı hicvin sertliğini açıklamıyor. Bu dönemde başka hiçbir konu bu kadar sert bir
kınamaya maruz kalmadı. Wesley ve Whitefield, kadın müritlerini baştan çıkarmakla, tüm müritlerini paralarından etmekle, sadece kıskançlık veya gururdan dolayı sorun çıkarmakla suçlandılar. Evan Lloyd, Metodizm konusunda olduğu kadar başka hiçbir konuda bu kadar sert veya uzlaşmaz bir şekilde bağnaz değildir.
En az bağnaz adam olan John Wilkes'in yakın bir arkadaşıydı.
Ayrıca, Restorasyon Muhalifleri ile on sekizinci yüzyılın sonlarındaki Metodistler arasında, Metodistlere karşı düşmanlığı azaltacak gibi görünen temel farklılıklar vardır. Restorasyonun hicivleri için, dini bölünmenin, Jacobitlerden gelen tek tehdidi, hatta bu tehditin, daha büyük bir sorun değil, daha büyük bir şekilde uyuşmaya yönelik olduğu dikkate alınmıştır. Bu nedenle, anti-metodist hicivin altmışlı ve yetmişli yılların tüm hareketi, sadece hiciv eğilimleri veya dini tutumlar açısından açıklanamayan, kısmen sosyal, politik ve ekonomik geçmişte yer alıyor. Metodist açık hava ayinleri, kiliselerin olmadığı yerlerde yeni sanayi alanlarının ortaya çıkması ve nüfus kaymaları nedeniyle ve ayrıca yeni tarım ve üretim yöntemleriyle mümkün kılınan nüfus artışı nedeniyle laik vaizlerin gerekli olması nedeniyle gerekliydi. Birçok sosyal sınıftan laik vaiz alma uygulamasının bariz demokratik etkileri vardı. Wesley, siyasi muhafazakarlığına rağmen, insanların "sadece tembel oldukları için fakir oldukları" inancı gibi, yaygın olarak kabul gören, kendini beğenmiş bir dizi aforizmaya meydan okudu.[3] Evanjelik toplantılarının kitlesel duygusallığı, insanın belirli popüler fikirlerin onu yapmaya çalıştığı kadar rasyonel olmadığını hatırlatıyordu. Wesley'nin (sinir bozucu derecede iyi kanıtlarla) İngiltere Kilisesi'nin gerçek doktrinine uymaktan başka bir şey yapmadığı konusundaki ısrarı, İngiltere Kilisesi'nin bir yerlere saptığını güçlü bir şekilde ima ediyordu. (Bu, Wilkes'in sadece Haklar Bildirgesi'ne geri dönmek istediği konusundaki ısrarıyla oldukça ilginç bir şekilde paralellik göstermektedir; bu, hükümetin de yoldan çıktığını hatırlatır.) Ve Metodizm, varlığı ve popülaritesiyle, İngiltere Kilisesi'nin geleneksel biçimiyle toplumsal ve ekonomik değişimlerin yarattığı sorunlarla başa çıkıp çıkamayacağı sorusunu gündeme getirmiştir. Bu toplumsal, ekonomik ve politik konular, Metodist karşıtı hicivcilerin birçoğu tarafından ele alınmıştır. Ancak bu hicivcilerin çoğu, genel olarak Dryden ve Swift'in daha önce belirttiği gibi, Protestanlığın ayak takımı yönetiminin tohumlarını içerdiğini belirtmek için Metodist hareketinin alt sınıf tonundan şikayet etmekle yetinmektedir. _The Saints_ adlı eserin anonim yazarı, "Onların çılgınca dualarının _Çılgın Kalabalığın_ sadece bir _Aldatmacası_ olduğundan" endişe ediyor
(s. 4) ve _The Methodist and Mimic_ adlı eserin yazarı[4] ise
Whitefield'ın vaazlarının "Beyinsiz Kalabalığı çılgına çevirdiğini" iddia ediyor (s. 15). Evan
Lloyd, daha geniş kapsamlı çıkarımları araştıran tek Metodist karşıtı hicivcidir.

Lloyd hicvini genel yozlaşma teması etrafında kurar, yani
hiçbir şey o kadar erdemli değildir ki, insan zayıflığıyla
veya zamanla
bozulmasın. Bu tema o dönemde yaygındır ve Lloyd bunu Kilise'nin yozlaşmasına ve günlük yaşamdaki tezahürlerine uygulayarak ona anında, canlı bir
başvuruda bulunmasaydı sıradanlaşabilirdi. Örneğin, Metodistlerin laik vaizler uygulaması, Lloyd
sınıf sisteminin çöküşünün bir örneği olarak ele alır:

Her bayağı Meslek, her terli Aln
Aranır....
Bu nedenle her Aptal, Üçkağıtçı ve Budala,
Hepsi birden Vaiz olur (s. 29).

Lloyd, teoloji, hükümet ve medeni düzenin dilini birleştirerek
son isyanlar, Bute Kontu'nun aşırılıkları, Protestanların dini kavramların tüm sosyal sınıflar tarafından kolayca anlaşılabileceği inancı, demokrasi, Metodizmin duygusal gösterileri
ve laik vaizler arasında bir bağlantı olduğunu öne sürer:

Bu nedenle her boyuttan cehalet,
Akıl'ın tasarlayabileceği her şekil,
O kadar sıkıcı ki neredeyse hiç bilmiyor olsa da, ... Gündüz olduğunda veya Gece olduğunda,
Tanrı'nın karanlık Sırlarının
Anahtarını sakladığını iddia edecek ve
Onun _gizli Sırlarını_ özgürce

Tanrı'nın özel

Danışmanlığı_ymış gibi

Onun huzuruna koşacak ve orada

dindar bir İsyan

çıkarmaya cesaret edecek (s. 29-30).

Lloyd, kaosun neredeyse kaçınılmaz olarak yayıldığı, isyanların, yozlaşmış papazların, kibirli aptalların,
saygısız alt sınıfların,
sersem orta sınıfların ve şehvet düşkünü üst sınıfların
bir sosyal sınıf, hükümet ve kilise sistemi tarafından zar zor kontrol altında tutulduğu, özünde düzensiz bir dünya sunuyor. Şimdi, çekler geri çekildiğinde, avukatlar ve doktorlar kendi düzensizliklerini daha da yaydılar:

Sevgili çekişme _Salonlarını_ terk ettiler,
Bir _Kilise_de daha yüksek sesle haykırmak için: ...
Ve tam da ateşli bir şekilde, Dizlerinin üstünde,
Cennet_ için dua ediyorlar, bir zamanlar _Ücretler_ için; ...
Fizik-Kabilesi_ Sanatlarından istifa ediyor,
Ve _İlahi_'deki _Şakayı_ kaybediyorlar; ...
Yeni-doğum_ hakkında gevezelik ediyorlar ve gevezelik ediyorlar
_Ebelik_ Güncelliğini yitirmişken (s. 30-31).

Esnafın dilini mitoloji ve teolojinin diliyle birleştirerek, oldukça nüktedan ve etkili bir şekilde, düzensizliğin aynı anda hem sıradan hem de kozmik olabileceğini öne sürer:

_Duvarcı_ _Malasını_ fırlatır,
Ve şimdi _Gökyüzünde Köşkler_ inşa eder; ...
_Su Adamı_ _Kayalığını_ unutur,
Ve _göksel bir Feribot_ açar; ...
_Balıkçılar_ artık
_Balık_ için Ağlarının Gözlerini kurmazlar,
Ama _Peter_ gibi, _Günah Adamlarını_ yakalarlar,
Çünkü _yakalamak_ onları _içeri almak_ demektir (s. 32-34).

Ancak bu yayılan karışıklık sadece geçici bir toplumsal sorun değil, aynı zamanda birçok göğsün "lekelenmesinden" ve birçok kalbin
"enfekte olmasından" kaynaklanan bir sorundur (s. 34). Yolsuzluk neredeyse evrenseldir ve Wesley (gerçekte olduğu gibi) "Tozlar, Taslaklar ve Haplar" ile sonuçlanır. _Believe_ ve _up, lloyd, cinsel arzu ve dini tutkun arasındaki karışıklığı genel insan ahlaksızlığının başka bir yönü olarak ele alır. Huntingdon, "_Earth_" lloyd'un her şey dahil kataloğunda "_spirits_ öpüşme". D ilginç, birçok türev fikrine ve tekniğine rağmen, "yazarın bile metodizmin kendisini bile daha iyi gösterdiğinden" şikayet eden _critical Review_ tarafından işaret edilmektedir. Hicvin
sonunda Tanrı'dan Metodist hareketi durdurmasını ister
kaynağına inerek:

Söndür o sıcak alevi, Ey Tanrım, o Yanan
Ve _Dindarlık_ _Öfkeye_ dönüşür!

Ve sonra, birkaç satırdan sonra, aynı terimleri kendine uygular:

Ama yumuşak----benim _İlham Perim_! Nefesini hatırla----
_Din_in Sütünü Safraya Çevirme!
İçindeki _Şevkin_ emzirmesine izin verme
_Kutsal Öfke_! ya da _Dindar Lanet_!
Çok daha ötede _Göksel Plan_ vardır,
Kurtarıcının İnsana verdiği (s. 52-53).

Robert C. Elliott'un belirttiği gibi hicivci, sanatta her zaman
kendini hicvetmiştir.[6] Fakat bu hicivin tamamında olduğu gibi burada da, dünyanın her zaman düzensiz olacağına ve düzensizliğin insanın içindeki "Şevk"ten kaynaklandığına dair inancı ifade edecek bir üslup geliştirme çabası vardır. "Dünyanın bu durumu, yozlaşmanın ne kadar evrensel olduğunu ve tezahürlerinin ne kadar sıradan hale geldiğini fark eden ve dramatize eden kişisel, gayri resmi bir hicivle hicivsel olarak ifade edilebilir.

Gayri resmi, düzensiz söz dizimi, günlük konuşma dili, geveze ton, sürekli tekrar eden dizeler, ölçü ve uyağın bilinçli kabalığı Churchill'den türetilmiş olabilir, ancak bunlar burada Churchill'in hicivlerinden herhangi birinde olduğundan daha alakalı hale gelir. Bunlar, ölçüsüz ton ve hicivcinin son itirafı, hicvin nesnesiyle kendini özdeşleştirmesiyle birleşerek, kahraman olmayan bir hicivci, son derece övgüye değer bir hiciv alternatifi temsil etmeyen biri hissi yaratır. Hiciv artık vizyonunu kahramanca, kıyametvari, genel olarak felsefi, hatta yozlaşmış olandan çevirmeli ve aşırı derecede sıradan hale gelmelidir. Yüce Augustan ideallerine geri dönüyor. Bu tür konular için, hicvettiği konu kadar kusurlu olan ve yine de düzensiz bir dünyanın en iyisini temsil eden aşırı duygusal bir hicivcinin dürtüsel tonunu kullanıyor.

Lloyd, _The Curate_ adlı eserinde otobiyografik bir hiciv yapmaya çalışmıştı. Birkaç nedenden dolayı önemli bir hiciv yaratmayı başaramadı, bunlardan biri de
kendini yüksek bir ideal olarak sunmaya çalışmasıydı, görünüşe göre bu inancı o kadar zayıf bir şekilde benimsemişti ki hiciv sadece huysuzlaşmıştı. Lloyd, _The Methodist_ adlı eserinde bu hatayı düzeltti ve şimdi, ne kadar kısa olursa olsun,
gerçekten peygambervari bir hiciv tarzına giden yolu açmış gibi görünüyor.

_The Methodist_'ten sonra Lloyd, _The Methodist_'in vaadini yerine getirmekte başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda tema ve üslup olarak önceki hicivlerinden daha muhafazakar olan bir hiciv olan _Conversation_ adlı eserini yazdı.

Bu eserden sonra çok az şey üretti. _The Power of the Pen_'in genişletilmiş bir versiyonunu ve _The Annual Register_'da basılmış sıkıcı bir kaside yayınladı.
William Kenrick, _Love in the Suds_'da Garrick'in Isaac Bickerstaff'ın sevgilisi olduğunu ima ettiğinde, Lloyd _Epistle to David
Garrick_'te Garrick'i savundu. Kenrick, Lloyd'un _Epistle_'ının ironik bir Dunciad-Variorum tarzı düzenlemesi olan _A Whipping for the Welch Parson_ ile cevap verdi ve bu
esnada Lloyd'dan çok daha iyi oldu. Lloyd bu tür şeylerde Kenrick'e rakip olamazdı. Bu ilgi çekici olmayan yapımlar ve Wilkes ve Garrick ile olan samimi
dostluğu dışında Lloyd hakkında pek fazla bir şey duymuyoruz.

Hayatı hakkında o kadar az şey biliyoruz ki _The Methodist_'in vaadini yerine getirmede neden başarısız olduğunu ancak tahmin edebiliyoruz; Dergilerden gelen olumlu eleştirilerden[7] ve ünlü adamların iltifat dolu dostluklarından sonra, birçok ünlü hicivcinin erken kariyeri kadar umut vadeden bir kariyere devam etmesi için neden teşvik edilmedi. Açıklama tamamen kişiliğinde yatıyor olabilir. Belki de elde ettiği orta düzeydeki başarı ve getirdiği maddi ödüller onun için yeterliydi.

Başka bir açıklama da, Lloyd'un daha önceki hicivlerinden daha çok Pope'un fikirlerine ve stiline benzeyen _Conversation_'ın muhafazakar fikirleri ve stili tarafından öneriliyor. Bu hicivde, hem teoride hem de pratikte daha eski, daha özgür eleştirel sözlerini açıkça reddediyor:

Bu _Biçim_ olsa da, _Biçime_ boyun eğmeliyiz,
Aptallar _onunla_ lütfen, _onun olmadan_ Zekâ iğrenmesin (s. 3).

Çoğunlukla son durak beyitleri, paralel yapılar, Augustan diksiyonu ve benzetmeler kullanıyor. Görünüşe göre, _The Methodist_'ten hemen sonra ve 1766-1767'deki hiciv yazılarının patlaması bitmeden yeni fikirlerini ve üslubunu reddetmeye başladı.

Lloyd, _The Methodist_'i yazarken, Blake ve _The Anti-Jacobin_ yazarlarından önceki herhangi bir hicivci kadar İngiltere ve dünyanın yöneldiği sorunları görmeye, İngiliz toplumunun yüzyılın ortasında ne kadar
gerçekten değişken olduğunu fark etmeye ve
bu sorunlarla hicivsel olarak başa çıkabilecek bir üslup yaratmaya yaklaşmış gibi görünüyor. _The Methodist_'teki bu en iyi olası dünyayı öven kendi uzun pasajlarının (s. 16-20) ve sonuç kısmında "göksel Plan"a yaptığı atıf hiçbir anlam ifade etmiyordu, aynı hicivdeki diğer pasajlarla çelişiyorlardı, İngiltere ve dünya muazzam bir hızla değişiyordu ve hicivci ortaya çıkan muazzam ekonomik, politik, sosyal ve dini sorunları ifade etmek için yeni bir üslup yaratmak zorunda kalacaktı. Belki de böylesine belirsiz bir fikre kapılıp sanatsal muhafazakarlığa, dostluğa ve sessizliğe çekilmiş olabilir.

Temple Üniversitesi

GİRİŞ NOTLARI

[1] Lloyd'un tüm çalışmalarının bir incelemesi için Cecil J. L. Price, _A
Man of Genius and a Welch Man_ (University of Swansea, Wales,
1963) adlı esere bakınız. Lloyd, Paul E. Parnell'in (New York Üniversitesi, 1956) yayınlanmamış bir tezi olan _The Moral Beau_'nun konusudur. _The Methodist_'ten iki kısa pasaj, Edward Lucie-Smith'in editörlüğünü yaptığı _The Penguin
Book of Satirical Verse_'de (Baltimore, 1967) yer almaktadır.

[2] En son, Albert M. Lyles, _Methodism Mocked_ (Londra, 1960).

[3] Journal, 8 Şubat 1753, A. R. Humphreys tarafından alıntılanmıştır, _The Augustan
World_ (New York, 1963), s. 20.

[4] Takma adlı yazar Peter Paragraph, Halkett
ve Laing, _Dictionary of Anonymous and Pseudonymous English
Literature_ tarafından James Makittrick Adair olarak tanımlanmaktadır. Adair bu takma adla bazı eserler
yazdı ama muhtemelen _The Methodist and Mimic_ adlı eseri yazmadı. Lyles, _op. cit._, s. 129n., yazarın _The Orators_ adlı oyununda Peter Paragraph adlı bir karakterin yer aldığı Samuel Foote olabileceğini öne sürüyor, bu karakter muhtemelen George Faulkner'ı temsil ediyor. Robert Lloyd, "The Cobbler of Cripplegate's Letter" adlı eserinde Peter Paragraph'ın Bonnel Thornton olabileceğini ima ediyor.

[5] _The Critical Review_, XXIII (1766), s. 75-77.

[6] _The Power of Satire_ (Princeton, 1960), s. 222 ve _passim_.

[7] Metodist _ aylık inceleme_, s. 319-321 ve _gentleman dergisi_, s. 341-343. E Londra'nın Güçleri ve Kraliyet Eşyası, Metodisti Arama, Kn. , tüm incroaching lekelerine rağmen, yerli saflığı korur: Dokusu ne de çözülecek ne de kaybolur, ancak güveler ve hava istila eder, _time_'in keskin dişinin koroday edemediği, _ACCIDENT_ ve _Mode_; Ve, her saldırgan ok,
Güç veya Sanatın eliyle atılmış,
(Kader ne yaparsa yapsın)
_Basit_ ve _bozulmamış_ olarak kalır.

_Erdem_, güzel bir yapıya sahip,
Hızla _Kötülüğe_ dönüşür;

Sadece _Kişiyi_, _Yeri_ ve _Zamanı_ değiştirin,
Ve _Erdem_ olan şey _Suç_a_ dönüşür.
_Bilgelik_, insanların bu kadar acı çekerek,
Bu kadar yorgunlukla elde ettiği,
Kısa bir anda terk edebilir,
Ve Zekânın tahtından feragat edebilir,
Ve boş bir koltuk, beyni,
Deliliğin gasp edip hüküm sürmesi için bırakabilir. Eğer gelgiti bozarsan,
Üzerinde _Fikirler_ binmeye meyilli,
Mayalı bir Fırtınayla _Fermente_ et,
Ya da yüksek _Şarap_ Selleriyle_ deforme et;
_Sir Oracle_ olsa da,
O, olabilecek en bilge,
Bilge olan kişidir,
Bir dakika içinde bulacağız
Bilge adam gitti, geride bir aptal. _Cesaret_, hepsi sinir ve yürekten gelir,
Ölüm'ün savurduğu okla yüzleşmeye cesaret eden,
Tek başına savaşmaya cesaret eden,
Gökyüzünün en yiğit Hector'u,
Cesaretinin asla gevşemediği bilinen,
Ne de gök gürültüsüne sırtını dönen;
Ne kadar küçük bir mesele kontrol altına alınabilir,
Ve ruhunun öfkesini yatıştırabilir!
Bu korkusuz Mars, kili
Sinirleri gevşeten Çay ile seyreltmeli,
İnce et suları, ince peynir altı suyu veya su lapası,
Artık vahşi ve zalim değil,
Ama bir güvercin kadar yumuşak ve nazik,
_Kahraman_ _Aşk_'a dönüştü. _Sular_ yumuşadı, (burada şunu not ediyoruz

Ceket_ten daha fazla _sular_,
Bağlıdır,
Yara izlerinin armalarıyla zengin bir yiğit Mars yapmak için)
_Adam_ da _yumuşadı_ ve
Kanayan bir buruna düşkünlük göstermiyor.
_Georgy S--k---le kavgadan kaçındığında_,
Biraz fazla Çay içmişti.

_İffet_ güneş öpücüğü almış kar gibi eriyor,
Şehvetin sıcak rüzgarı esmeye başladığında.

Şu _korkunç Yaratık, Adam_,
Bir hanıma yelpazesinden üflesin,
Erdemleri_ çözülür ve zamanla

Düşen Hastalığın_ İradesi ölür.
Bak! _Güzellik_, daha da geçici,
Şanının öğle vaktinde soluyor! Çünkü _Doğa_ şefkatiyle yemin etti,
Öldüren bir daha öldürmeyecek;
Ve saf merhametiyle siler
Yüzdeki her öldürücü özelliği;
Yanaktan damask gülünü koparır,
Üflediği anda bile;
Tanrıların kurban edeceği o gözlerin parlaklığını
Sönükleştirir;
Nemli dudağı kurutur ve rengini soldurur,
Ve ballanmış çiyini silkeler;
Gururla şişen göğsü düzleştirir,
Yuvarlak elastik göğsü kırıştırır,
Ve üzerinde oynayan tüm Aşklar,
Kırışıklıkların bir mezarına yatırılır;
İnsanlığı _memnun etmek_ ve _büyülemek_ için tasarladığı o büyüleri hatırlatır;
Ama fazla narin bir dokunuşla,
_Süsleri_ fazla abartarak,
Kızlarının
Nimetleri lanetlere, incitmeye iyi,
Verilecek ebeveyn sevgisinin kanıtı,
İnsan yaşayabilsin diye onları yok eder.

Saat gelecek (ki beni
Şımarık Doğa, görmeye yaşamaya izin vermiyor!)
Saat gelecek, _Chloe_'nin biçimi
Güzelliğiyle solucanı besleyecek;
Aşk Tanrısı birliklerinin
toplandığı o yüz,
Cazibeleri beni ilk önce şarkıya dönüştüren,
Kırışacak, solacak ve çürüyecek,
Yaşlanmaya ve Hastalığa, bir av!
_Chloe_, onda öyle birleşmiş ki
Bedenin ve zihnin cazibeleri,
Dünya'ya _Jüpiter_'i,
Cennetini Aşk için terk ettiğini düşünerek,
Mükemmelliğiyle, o saat gelecek,
Zamanın gücünü hissetmeli
ve onun solmuş kollarına,
Cazibesinin yivlerini terk etmeli!
Güzelliklerini bir bulutla örtmeli,
Yatağı bir mezar, cübbesi bir kefen!
Tüm parlak, canlı çiçekleri,
Mezarda solup gitmeli!
Şu anda alnında Güzellik Rahibesi'nin
sancaklarını taşıyan,
Ölümün iğrenç kucaklamasına
Nefesinin tatlılığından vazgeçecek! Solucanlar--ama durun, _Açıklama_, orada--
Kalbim resme dayanamıyor--
Bir gün olduğunu düşünmek hasta ediyor,
_Chloe_'nin bir av olacağı
Ölüm için, onun için parça parça bir ziyafet
Her uzvu koparmak için açgözlü çeneyle,
Ve özellik özellik yemek,
_Güzellik_ sadece _Et_ olarak hizmet ederken--
Bunun doğru olduğunu bilmek acı verici,
Görüntüyü önceden tahmin etmekten vazgeç!
Bu yüzden, _Gözlem_!--izin ver!--
Ve nazikçe, _Hafıza_, aldat!
Ve kırk yıl kadar geçtiğinde,
Ve yaş onun güzelliklerini beslediğinde,
Sevgili _Kendini Aldatma_! Becerini ver
Onun hala _Chloe_ olduğunu hayal et!

_Şehirler_ ve _İmparatorluklar_ çürüyecek,
Ve _Yozlaşma_'ya av olacak! _Atina_, sanatların anayurdu,
Zamanın darbesine dayanamadı;
Orada yılanlar tıslıyor, kuzgunlar vıraklıyor,
Orada _Sokrates_ ve _Platon_ konuşuyordu. Gururlu _Truva_ kendisi (her şeyin olması gerektiği gibi)
Yerli toza dönüştü;
Şimdi bir otlak, canavarın
Sebze şöleni için dolaştığı,
Yaşlı _Priamos_'un kraliyet sarayı şimdi
Öküzü, eşeği, ineği yatırabilir.--

_Roma_, imparatorluk değerindeki şehir,
Yeryüzünün kudretli efendisi;
_Roma_, tüm dünyaya yasa koyan,
Şimdi Yıkımı fırlatıp atmak üzere!--
Şimdi bir mezar, bir mezar,
Yabancıya, "İşte _Roma_" demek için--

_Batı Manastırı_'na bakın! Orada
Kraliyetin ne kadar kırılgan bir şey olduğunu görüyoruz!
Taçlar ve asalar solucanların beslediği,
Ve krallar ve kraliçeler, kereste gibi yatıyor. _Mezarlar_ aşınmış,
Ve _Çürüme_ imparatorluğuna sahipler,
Kraliyet tozu gibi küfleniyorlar,
Bunu korumak için güvendikleri.
_Mermer_ de _Zamanın_ öfkesine _Et ve Kan_ kadar dayanıklı olmamıştır!
_Taş Kralı_ aşınmış,
_Kil Kralı_ kadar -
Burada Burnu Olmayan Bir _Kral_ yatıyor,
Ve orada Ayak Parmakları Olmayan Bir _Prens_;
Burada sırtında bir _Kraliyet Güzeli_ yatıyor, ama biraz daha yıpranmış;
O dudaklar, dokunuşuyla neredeyse
Yaşlılığı gençliğe çevirebilecek ve onu yakabilecek;
Genç kralların diz çökmekten gurur duyduğu
Her Okul Çocuğunun topuğuyla tekmeleniyor; _Gösteri Adamının Asası_ tarafından kabaca vurulmuş,
Ve her duygusuz El tarafından ezilmiş:
Burada _güçlü bir Hükümdar_ kaşlarını çatmış
Rakip Taçlara karşı tehditkar bir şekilde;
Tehdit ediyor--ama zarar vermeyecek--
Bizim _Hükümdar_ bir kol bile bırakmamış.
Böylece tüm _Şeyler_ genel laneti hissediyor,
_Her Şeyin Zamanla daha da kötüye gitmesi gerektiği_.

Ama sizin Filozoflarınız diyecek ki,
_En İyi Şeyler çürüdüklerinde daha da kötüye gider_.
Ve bunu kanıtlamak için ellerinde birçok gerçek var,
Siz kanıtlar talep etmelisiniz.
Sanki _Bozulma_ çenesini kapatmış gibi,
Ve pis ağzını,
Zengin ve nadir olanlardan başka hiçbir şeyle,
Ve en seçkin yiyeceklerden lokmalarla tıka basa doldurmayı küçümsüyormuş gibi;
Bahçe Kuşları ısırmaya götürülürken,
En güzel meyvelerin davet ettiği her yerde. Eğer _Phoebus'un_ ışınları çok şiddetli yanarsa,
En _zengin_ şaraplar_ en _ekşi_ olana döner:
Ve _çok beslenen_ yaşayanlar,
Öldüklerinde bir _Veba_ üreteceklerdir.
Böylece _Belediye Meclis Üyeleri_, her Şölende,
Doğu'dan tonlarca baharatı tıka basa doldururlar,
Önde gelen dileği ve tek planı,
İnsan turşusu yapmayı öğrenmektir;
Mısır'ın sanatıyla rekabet etmekten daha çok,
Kendilerine _insan Turşusu_,
Yürüyen bir Pastane_, bir _Bağırsak_ yaparlar,
Toptancıdan tıka basa doyarlar;
Ve her yüksek pişmiş karmaşayı
Yemek pişirme sanatı giydirebilir:
Yine de, _Ölüm_ uygun gördüğünde,
Onları çıkarmak, yoksa diğer parça
Bu _yaşayan Mumyaları_ patlatır,
Ne yemek yiyebilir, ne de masadan kalkabilir;
İster Su Toplamış, ister Gutlu göndersin,
Onları omuzlarından tutup dışarı çıkarsınlar;
Yaşayanlar _Tuz_ ve _Baharat_ olsalar da,
Cesedi fazla güzel değil;
Ve _Burnuna_ sahip olan herkes,
_Ölü Belediye Meclis Üyelerinin_ bir gül olmadığını görebilir.

Bu akıl yürütme yalnızca şunu göstermeye yarar,
_Doğal_ denen dünya öyledir.
Ancak çeşitli örnekler şunu ilan eder,
_Ahlaki Dünya_ da aynıdır.
Böylece _Kadın_, Doğanın _iffetli_ eseri,
_Şehvet düşkünü_, Türk'ü daha çok sever;
Süt emen Çocuk kadar _nazik_ olsa da,
_Çılgın_, aç Kurtlardan daha vahşidir;
_Ölümün_ daha zalim bir bakanı--
_Rime_ örneği _Mackbeth_'te verir.

_Akıl kendisi_, o _ayık hanım_,
Çok nazik, çok ılımlı, çok uysal,
Bir zamanlar başı dönmüş ve başı dönmüş,
Kendine ait olmayan bir çılgınlıkla çılgınca,
Herhangi bir on altı yaşındaki gençten daha çılgın şakalar yapıyor, daha kinci. İster _Aşk_ ile yansın, ister _Nefret_ ile büyüsün,
Ya da _temelsiz Umutlar_ ile coşsun,
_Umutsuzluk_ ile perişan olsun,
Ya da hayal edilen dehşetlerle parçalansın,
Eğer _Hırs_'ın kabaran gelgitinde,
Çılgın teknesi bir yandan diğer yana,
Bir sarhoş gibi sallanıyorsa, fırtınada kavrulmuşsa,
Ya da _Gurur Körfezi_'nde kaybolmuşsa;
_Yönetici Tutku_ ne olursa olsun,
Ruhun kaygısını çalıştıran,
Her _Aşırı_ durumda kötü bir etki olur,
_Duyu_ hastalanır ve _Akıl_ delirir.

Neden _Melekler_ İlham Perisi,
Düştüklerinde _Şeytanlara_ dönüştüklerini söylesin?
Neden _Cehennem_ Günlüklerini araştırsın,
_Dünya_ da buna örnekken? Neden _Şeytan_'dan bahsediyoruz ki,
Her gün yeni bir İrtidat görüyoruz?
_Muhafazakarlar_ _Whig'lere_ dönüşür ve _Whig'ler_,
_Sadece Bakanlık Görevlileri_,
_İlgi_ eliyle döndürülür,
_Muhafazakar-kısmını_ alır, Lucre uğruna.
_Vatanseverler_ _Yetkili_ olurlar ve
Ülkelerinin iyiliği için
Mahkemeyi desteklerler;
Emeklilik maaşlarıyla satın alınırlar,
Çökmekte olan Krallıklar en çok
Yardımlarına ihtiyaç duyduğunda ---- Burada ilham perisi, _Emekli Treninden_ BİRİ hariç,
(_Diğerlerinden daha değerli_ biri,
_Vatansever Bakan_, itiraf eder)
Yine de en katı onur bile
Bir zamanlar _P----_ olan O _Emekliyi_ aklayamaz. Örnek üstüne örnek benim görüşüme
Değişen mürettebattan koşarak geldi,
Doğamla kavga edebilirdim,
İnsanın böyle bir yaratık olduğunu düşünmek--
Ve hepimiz kararsız bir kabile miyiz,
Her altın rüşvete karşı satılık mıyız?
Şerefli biri yok mu,
Tüm _Yerli_ Adamlar_ Listesinde?
Evet--_bir_ var, tehlikelerde denenmiş,
Yine de _Tarafını_ değiştirdiği hiç görülmemiş,
Ya da _İlkelerini_--ne de garip bulmamış,
Değiştirecek _İlkeleri_ hiç olmamış,
Ve bir _Taraf_ için (kanıt yeni)
O _hiç_ değil, çünkü _iki_ tarafı_ var.
Onu _Parti_'nin baş döndürücü yüksekliklerinden atın,
Politikada bir _Kedi_ gibi parıldasın
Her zaman ayakları üzerinde; kalbi
Hem _Whig_'e hem de _Tory-partisine_ tutunur;
_Bu_ mu, _o_ mu, _ikisi de_ mi, yoksa _hiçbiri_ mi,
Ve hala Hava ile birlikte değişmeye devam ediyor.
_T--s--d_'nin o olduğunu kim bilmez,
_Hizmet Kitabı_'nı okuyan?

Böylece nereye istersek dönelim,
_Her Makyavel_ hala bir _Değişken_'dir.
Ama _Doğa_'nın tüm eserleri arasında
Çirkin _Bozulmanın_ tohumu pusuda beklese de,
Yine de hiçbir yerde
Bu kadar iğrenç bir Mahsulün bu kadar güzel bir Toprakta
_Din_'in kökünde olduğu gibi
_Şeytani Meyve_ yetiştirdiği bilinmemektedir.

Yüce Baba'nın Sevgisi, Şeyleri Varlığa Çağırdığında, yukarıdan, Milyonlarca kanatlı _Bereket_ uçtu, Sağ elinden, yeni doğmuş
Dünya'yı
yaşatmak için gönderildi ve kanatlarından
Yaratılmış tüm Şeylere iyilik saçtı.
Kıymetli ve çeşitli olsa da, bu Elçilerin
Dünya'ya taşıdığı,
Bizim _Göksel Kıvılcım_ dediğimiz,
Her şeyin en zengin lütfuydu.

Bununla, _Yüce Nedeni_
buluruz, Dünya'nın Varlığını çeken;
Dünya'nın bereketli Sofrası'nın yayıldığı,
Her canlı yaratığın beslendiği;
Yaşam Nefesini_ veren ve
Bu güzel _Duyu_ Çeşitliliğini_ nereden
aldığı;
Elleri, masmavi gökyüzünü açan,
Göze yüce bir şekilde hoş gelen; _Kim_ tüylü şarkıcının gırtlağını akort etti,
Notasına böyle bir yumuşaklık vererek,
Kulağı hoş bir sesle doldurmak için,
Ve her tarafa tatlı bir müzik yaymak için;
Kim kaynayan dallara
Böyle çeşitli meyveler yerleştirdi ki _Tadı_ hoş olsun;
Hangi cömert el _Gülü_ güzel kokuttu,
Ve esen her güzel kokulu çiçek,
Ve Vadi boyunca kokusunu yaydı,
Her fırtınada _Kokuyu_ kur yaptı,
_Kime_ çok şey borçluyuz, _Dokunuşta_ önemli bir zevk;
Ve _nereden_, bütünden üstün,
Ruhu_ taşıyan o coşkular;
_Bu_ bizim Minnettarlığımızı parlatıyor
O'na, bu tür Nimetlerin aktığı kişiye; Bu, İnsana _ahlaki_ yönünü öğretir,
Ve _Dini_ Kalbe aşılar. _Tanrı'ya şan, insana iyi niyet,
Ve yeryüzünde barış_, planı oluşturdu,
Din'in ilk indiği,
Ve yeryüzüne _göksel bir Taç_ getirdiği.
Amacının tamamlanması daha iyi,
Ve _Şeytan'ın_ Kötülüğünü yenmek için,
Bir grup _kutsal Cin_ geldi,
Muhteşem Plan'da işbirlikçi. Tanrıça her birine bir tomar verdi,
Üzerine şu satırları kazıdı:
"Gidin, İnsan oğullarına,
Seslerini _Yaratıcılarının_ övgüsüne yükseltmeyi öğretin.
Gidin, _Hayırseverliği_ çağırın,
Sokakta onu arayan Sıkıntıyla karşılaşması için;
Ona bacaklarıyla destek olan topallara,
Ve körlere bir göz ol;
Çıplak örtünün üzerine bir pelerin,
Ve Kedere şifa veren bir el uzatın;
Hastalığın yattığı yatağı ziyaret edin,
Ve Yetimlerin gözlerinden yaşları silin;
Ona Sıkıntı saatinin onu aldatmasını söyleyin,
Ve gözyaşlarıyla yıpranan Yanaklara gülümsemeyi öğretin;
Ona, yalnız Dul Kadının Hücresinden Kederi
kovması için Rahatlık göndermesini söyleyin;
Talihin oklarını köreltin,
Ve Cehaletin gözlerini açın;
Kaybolmuş Hacılara Yolu gösterin,
Kim _Günahın_ on kat Karanlığında sapar,
Onları geri çağırın _Cehennem_'in en yoğun gecesi,
Ve _Kurtuluş_'un görkemli Işığını göster;
Böylece Dünya Barışı bulacak,
Bunun için _Tanrı_ tarafından tasarlanmıştı."--

_Din_ böyle emirler verdi,
İlk kez Dünya'yı kurtarmak için geldiğinde,
Ekisindeki görevliler böyleydi,
Kutsal Saltanatına başladığında.
Ve _Mesih_'in lütufkar Sevgisi
Onu yukarıdaki _Alemleri_ terk etmeye zorladığında,
Cennetteki Tahtını_ terk etmeye zorladığında,
Halkının Günahını kefaret etmek için,
Ve, uzun süre O'nun İradesine direnmiş olsalar da,
Onları Kanıyla yıkamak için;
O büyük Emri yeniledi,
Tanrı'ya ve İnsana hakkını vermek için; Parlak _İnanç Güneşi_'nin doğmasını emretti,
Ve ölümlü gözlere Cennet'i açtı,
Dini Dünya'da bırakarak,
Doğumundan daha güzel ve saf.--

Şimdi ne kadar da sakat ve lekeli,
Çarpık, çarpık, parçalanmış, yara bere içinde!
Modern Toplantıların izinden
Tanrıça, yüzünü tanıyamayacaksın:
Kutsal Cinler'in hepsi kaçtı,
Ve onların yerine _Cinler_ ve _Dev'l'ler_ geldi.
Ve şimdi sahtekar bir Hanımefendi
Din'in kutsal Adını gasp ediyor,
Ama _Kalp_ veya _Yüz_ olarak _F--x_'in yaptıklarından daha fazla benzemiyor,
Lütuf dolu işler.
Onu _T-tt--m_ Koltuğunda ziyaret et,
Onun asi bir Sahtekar olduğunu göreceksin. Çünkü _Şeytan_, İnsanın inatçı düşmanı,
En büyük sevinci insani acılar olan,
Göksel Plan'a hayıflanan,
İnsana çok İyilik vaat eden,
Bütün Kötülüğünü, Zekâsını ve Gücünü,
Dünyanın büyük Nimetlerini yutmak için kullanan.
Kötü niyetli Ruh,
İnsanın en büyük kaynaklarının
Nereden Mutluluk çektiğini ve
Her şeyin iyi olduğu,
Din'in en iyi olduğunu gördü;
Ve onun kirlenmemiş kalbine
En zehirli Ok'unu fırlattı.
Cehennem'in Çıkarlarının
Dünya'da asla iyi gidemeyeceğini biliyordu,
Saf Din, İnsan Üzerinde dindar bir saltanat sürdükçe.
Onunla kötü niyetli bir Savaş başlattı,
Onu yok etmese bile,
Yüzünü lekeleyebilirdi; sahte Işıklarla yanlış yola sapabilir,
Ve onun savaşını kendi tarafında yapabilir.
_Hırsı_ çok yaktı
Cennetin Kolları kendine karşı dönmek için.
_Kötülüğü_ de daha az zafer kazanamazdı,
_Tanrı_'nın _kutsamak_ için tasarladığı yeri _lanetlemek_ için.

Bunun için _Şeytan_ Dünya'ya yükselir,
Arkadaşlarıyla çıkarlarını denemek için.
Uzun süre ateşli Arabasıyla fırlattı,
Sarkık Dünya'yı keşfetmişti;
Uzun süre boşuna aramıştı,
Her _Toplantı_, _Zindan_, _Mahkeme_ ve _Hapishane_,
Her _Kötülük_ Pazarı, _Başkan_ ve _Erdemin_ hiçbir Fiyat ödemediği,
_Sahtekarlık_, _İkiyüzlülük_ ve _Yalanlar_'ın satıldığı, Şeytan'ın satın aldığı yer. Uzun zamandır arıyordu ama
Zihnine uygun bir _Ajan_ bulamamıştı,
İşini iyi yürütebilecek,
Ve Dünya'da Cehennem'in işini yapabilecek;
Böylece istediği zaman gidip,
Aşağıdaki işlerini yönetebilecekti. --

Yorgun ve umutsuz bir Dosttan
Güvenle güvenebileceği,
_T-tt--m_'de Hava'dan iner--
_Büyücü_, o _Magus_ oradaydı.
_Şeytan_'ı memnun ederek biraz daha yaklaştı,
Tek bir bakışla ona baktı,
İyi şansına şükretti ve dehşet içinde sırıttı--
"İyi, çünkü sonunda,
Uzun zamandır aradığım Şeyi, _Sende_,
_Kötülüğün Bir Ajanı_ buldum.
Böylece Seni benim olarak işaretleyeyim,
Ve bundan sonra _benim_ olarak bilin."

Sonra uzattığı pençeleriyle Gözleri
O farklı şekillerde _büktü_ - _Gökler_
_biri_ tarafından izleniyor ve (anlatması garip!)
_Diğeri_ _Cehennemin_ Muhafızı. Sonra böylece--"Gözlerinin yuvarlanması uygun,
Ruhunun amacı gibi _Çapraz_,
Farklı bir şekilde bakmaları uygun,
Senin _yaptığın_ ve _söylediğin_ gibi;
_Gözbebeklerin_ şimdi dik ve asılı,
Kalbin ve _Dilin_ gibi--
Bana _Cehenneme_ (diye haykırdı)
Dürüst ol, ama diğerlerine karşı yalan söyle.
_Zenginlikler benimdir_- Ben karşılığını vereceğim
Her Ruh için saptırdığın--
Cennete gitmek için
Hangi yolun en iyi olduğunu göstermek için kendine bir Işık ver;
Ama Hacılar'ı yanlış yönlendir ve
Benim _Ignis fatuus_'umu parlat--
Onları bataklıktan, bataklıktan, çamurdan geçir,
Ben kurutacağım onları _uyandıran bir Ateş_'te."

_Büyücü_ kayıtsızca gülümsedi--Gözleri
Sevinç belirtileriyle parladı, biri uçtu
Yukarı, diğeri aşağı, Teraziler gibi,
Bu yükseldiğinde, o galip geldiğinde--
Sonra _üç kez_ topuklarının üzerinde döndü,
Ve _De'el_'e Sadakat yemini etti--

Yeminini sadakatle tuttu,
Ve her gece uyumadan önce
Çalışmalarıyla övünebilirdi,
Ve _Efendisinin_ Saltanatını yayabilirdi;
Değneğinin büyüsüyle övünebilirdi
Tanrı'nın _Sevgisini_ yok etmek için,
Çünkü _Tanrı_'nın_ gösterdiği her şey
Sevilecek hiçbir şey değil, _korkacak_ her şey.
Her gün _Minnet_ ile ödenen o borç,
Hala ödenecek çok şeye sahip olurdu;
Ücretsiz ödenen _Görev_ yerine,
Bir _Zorbanın_ _sert Zorbalığı_ yapılır.
Basitleri kandırmak için uygun hale getirir,
Önce Zekasını, sonra Ruhunu,
Elli sahte bahaneyi teşvik eder,
Dinleyicilerine Duyularından Vaaz verir.
_Efendisinin_ Diyarını o kadar iyi bilir ki,
Vaazları _Cehennemin Haritası_,
_Yangın_dan yapılmış bir _Ollio_,
_Kükürtlü Dereler_ ve _Lanet_,
_Ebedi Azaplar_, _Fırın_, _Solucan_,
_Cehennem Ateşi_, bir _Kasırga_ ve bir _Fırtına_,
_Mammon_, _Şeytan_ ve _Perdition_ ile,
Ve _Beelzebub_ yemeğin hazırlanmasına yardımcı olur; _Belial_ ve _Lucifer_ ve tüm
_yaşlı Nick_ dediğimiz _takma adlar_--
Ama o özel bir özen gösterdi,
Orada ne _Duyu_ ne de _Akıl_ olmasın diye.
Yanında binlerce yakıcı Sözcük,
Dilinin üzerinden kayarak,
Bir kadeh şarap kadar tanıdık,
Ya da benimkinde bir Tütün piposu;
Onun daha eksiksiz olduğuna yemin ederdin,
_Powell_'dan, _Ateş Yiyen_ olarak.

Bakireleri baştan çıkaracak,
Sadece _Cennete_ giden en kısa Yolu göstermek için, ve bu yol
Zodyak'ın üstünde, Gökyüzünde yattığı için,
_Yol_u daha iyi görebilmeleri için,
Onları _sırtlarına_ yatırıyor. Ev içi huzuru yok edebilir,
Ve sevinçle karışıklık görüşü,
Ebeveynlerden çocuklar çizebilir,
Vicdan nedir? - O _Yasadan_ güvendedir -
En yakın Birlik bölebilir,
Kocaları eşlerinin yanından alır,
Ama daha iyi bir Kullanıma dönüşür,
Karıları kocalarından baştan çıkarmak için;
Ve yolculukları _tepede_ yattığı için,
Her engel bir hastalıktır;
Ve hızlarına dayanılmaması için,
_Paralarını_ alır - İyilikleri için_. İşte böyleydi _Şeytan_'ın seçtiği,
_Din_'in İlerleyişine karşı çıkmak için--
_Bir_ kişi için Görev çok büyüktü,
Ve _alt-Ajanlar_ aranmalıydı--
Bu yüce Girişim niyetiyle,
_Kötü Periler_ birliği gönderdi,
Görevlendirildi,
_İçi boş, çürümüş ve sağlıksız_ kalpler buldukları her yerde,
_Yaşamak için lanetlenmiş o Göğüslerin içinde,
_Cehennem_ Ayinini öğretiyorlardı.
Cehennem Mürettebatı Yükle Büyük,
Sevdikleri Randevuya Uçtular;
Her Sınıfta Yoğun Bir Aramayla,
Her Rütbeden Adam Geçiyorlar,
Her Sınıftaki Adamlarda
Bazı _Kalpler_ Zihinlerine Bozulmuş,
Her Mesleği Keşfediyorlar,
Her Meslek Onlara Daha Fazlasını Veriyor; Daha yüksek İşlevler yağmalandı, şimdi
Her bayağı Ticaret, her terli Aln
Arandı ve hepsinde bulundu,
_Bazıları içi boş, çürümüş ve sağlıksız_.
Her ahlaksız Göğüste
Bu _Cinler_ yaşıyor, ne de kendi _Cehennem_'lerini özlüyorlar.
Bu yüzden her Aptal, Üçkağıtçı ve Budala,
Hepsi birden Vaiz olmaya başlıyor. Bu yüzden her boyuttaki cehalet,
Akıl'ın tasarlayabileceği her şekil,
O kadar donuk olsa da,
Hangi parmakları, hangisi ayak parmakları,
Hangi sol el, hangisi sağ el,
Gündüz veya gece olduğunda,
Yine de Tanrı'nın karanlık sırlarının
Anahtarını saklıyormuş gibi yapacak ve
Gizli gizemlerini,
Tanrı'nın özel meclisiymiş gibi,
Onun huzuruna koşacak ve
Orada dindar bir isyan çıkarmaya cesaret edecek.

_Avukatlar_ (tuhaf bir ceza indirimi!)
_İncil_ değişikliği için _Coca-Cola Littleton_;
Sevgili çekişme salonlarını terk edip,
Kilisede daha yüksek sesle haykırmak için:
_Genel kanunlar_ bir kenara atıldı,
Ve şimdi _Ahit_ onların rehberi;
Ve tam da ateşli bir şekilde, dizlerinin üstünde,
_Cennet_ için dua ediyorlar, bir zamanlar _Ücretler_ için;
_Davacı_, _Davalı_ ve _Lordum_,
Sürgün edildiler ve şimdi _İnanç_ Söz,
_Özetleri_ artık hayal etmiyorlar,
_Din_ tek Tema.
_Fizik-Kabilesi_ Sanatlarından istifa ediyor,
Ve _İlahi_'deki _Şakayı_ kaybediyorlar;
_Galen_ Rafta okunmamış bir şekilde yatıyor,
Onun yerine açık bir _Dua Kitabı_ var;
_Kurtuluş_ şimdi tek _Şarkı_,
_Kurtuluş_ _tek_ İstek.
"_Fizik_i Köpeklere Atın_," diye bağırıyorlar,
'Sizi asla Gökyüzüne götürmeyecek. _Yeni-doğum_ hakkında gevezelik ediyorlar ve gevezelik ediyorlar
_Ebelik_ modası geçmişken;
Ateşler, Sıtmalar sırasını beklesin,
Hastayı dondurmak veya yakmak için,
Boşuna Fizik Kabilesini arıyor,
Hiçbir _Reçete_ yazmayacaklar,
Ama Ruhu inciten
Hastalıkları kontrol etmek için egemen olan nedir.
Ve _Vücut-şarlatan_, _Hap_ veya _Bolus_ ile, öldürmek onların işi olsa da,
Daha da acıklısı, yazık!
_Hastalıklı Ruh_ için _vaklıyorlar_.

_Savaş Oğulları_ bazen
Kendilerine ait olmayan Silahlarla savaştıkları,
_Çelik Kılıcı_ kullanmayı bıraktıklarında,
_Din_in _Kılıcını ve Kalkanını_ aldıkları bilinir.

Her _Makinist_ _Ruh Hali_ veya _Gerginlik_ olmadan
_Konuşmacı_ olarak başlayacaktır.
_Pudding_ yine _Pudding_'dir, bilirler,
İster şalümo olsun ister olmasın;
Bu yüzden, Vaizin hiçbir becerisi olmasa da,
Bir _Vaaz_ yine bir _Vaaz_'dır. _Duvarcı_ _Mala_sını fırlatır,
Ve şimdi _Gökyüzünde Konaklar_ inşa eder;
_Kutsal Gurur_ ile dokunmuş _Kunduracı_,
_Eski Ayakkabılarını_ fırlatır ve _Son_ bir kenara,
Ve şimdi dindar bir şekilde
_asla _yıpranmayan_ _Ruhlar_ örmeye başlar;
_Fırıncı_, artık _Vaiz_ olmuş,
İnsanın _sadece Ekmekle_ yaşamadığını_ bulur,
Ve şimdi Müşterilerini
_Dualarla_, _Vaazlarla_, _İnlemelerle_ ve _İnançlarla_ besler;
_Teneke Adam_, içindeki Sıcaklıkla hareket eder,
_İncil'i_ tıpkı _Teneke_ gibi _Çekiçler_;
_Dokumacılar_ _Mekiklerini_ terk etmelerini,
_Vaazlarını_ ve _zayıf İlahilerini_ örmelerini ilham ettiler;
_Berberler_ biçilmemiş,
Çeneyi terk edecekler,
_İçindeki Adamı_ düzeltmek ve tıraş etmek için;
_Sucu_ _Kayahanesini_ unutur,
Ve _göksel Feribotu_ açar;
_Biracı_, Phrenzy'nin Yemeğiyle ısırılır,
_Vaaz Küveti_ için _Maşrapa_
İstifa eder, _o Suları_ keşfetmek için,
Eğer içersen, _bir daha susamazsın_;
_Bahçıvan_, işinden bıkmış,
Kazma ve Kürekten bıkmış,
Bir anda _Apollo'ya_ dönüşmüş,
_Cennetin_ Bitkilerini_ _Sular_; _Fishenmen_, _peter_, _catching_ için _peter_, _TAKE'si için yer alıyordu. _one_ cou'nun eşit olmayacağını yapmak için _Daemoniac Milk_ 'de _Daemoniac sütü olan bir _Secon Ajan'ın seçimi. _Saint_ ve _lank_ _candles_ _candles_ _Satan_'s _Agents_ parıltısı ne kadar parlak bir işaret. Iff'rent_, _sin_ hastalığı ile _ttentham_ _Magus scrace_ _W-s--y_ Tozlar, Damarlar ve Haplar satar,
Her türlü Hastalığa karşı egemenlik sürer,
_Güvence_ Uygun olanı büyüler,
Ya da en azından onu aralıklı hale getirir--
_M-d--n_ Sağlık pınarlarını _açar_,
Ve Vaazıyla _P----_'yi iyileştirir,
_R-m--ne_ daha da büyük Harikalar yaratır,
_Yerçekimiyle_ Seni Tepeye çeker,
Ve ne yaparsan yap _yanlış_ yaparsan yap,
Seni _göksel Mutluluk_ ile ödüllendirir;
_Kötü Eylemlerin_ ile _İnancını_ gösterirsin,
Bu sadece _inanmak_ ve _yukarı_ gidersin_. _B--rr--s_ ve _W-r--r_ Dükkan kurdular,
Din'in _Hap ve Damlasını_ satmak için,
Hastalarına _Ses_ ve _Eylem_ ile Gökyüzüne uçmayı öğretiyorlar.
Doğu'nun _Magi'lerinden_ biri,
Küçük bir neşeli, kukla rahip,
Harlequino yolunu
sahip,
Hastalarını Cennet'e iletmek için;
Kurtuluşlarını ilerletmek için,
Bir _Jig_ _sunakta_ dans edecek.

Şehirdeki _Plenipo_'lar böyleydi,
Şeytani_ Taç'a hizmet edenler.
Çok uzakta olmayan bir _dişi Arkadaş_, _Şeytan'ın_ en iyi Hizmetine ve desteğine güvenebileceğinin Kanıtlarını verdi,
Çünkü ona hizmet eden şey, onun için Spor'du. _H----_, _bedensel_ Mutlulukla bıkmış,
_Ruhların_ nasıl öpüştüğünü tatmak için can atıyor,
_Azizler_ için _Şapeller_ inşa etmeyi teklif ediyor,
Ki bunlar sadece _Bagnios_'un kılık değiştirmiş halidir;
_T----_'nin Nefesini emebileceği,
_Merafik_ Ölümde son bulacağı yer.

_Şeytan_ daha iyi başarılı olsun diye,
_Ülke çıkarlarını_ desteklemek için _diğer Ajanlara_ ihtiyacı vardı,
_Dodd_ Saray'a _vaaz_ verirken. Şehir terk edilmişti ve şimdi onun Kaçışı
Kuzeye doğru korkunç _Cin_'i taşıyordu;
Şimdi birçok Lig kat etmişti,
Ve _Ruhlar_ gibi, Yorgunluk hissetmişti,
Karanlık, romantik bir Ormanda,
Antik bir Köşkün bulunduğu,
Bir Kulübe kapısının yakınında,
Bir _Aziz_'in _Fahişesiyle_ konuştuğunu gördü.
İki büklüm görünüyordu ve Yaşla yıpranmıştı,
Aşkın ateşli
Savaşına girmeye pek uygun değildi,
Şehvet düşkünü bir Punk'la başa çıkamayacak kadar kuruydu gövdesi;
O kadar alçakgönüllü görünüyordu ki, Yemin ederdiniz,
Alçakgönüllülük_ oradaydı;
Bir _Sawyer_ gibi _eğiliyordu_,
Onun _Yumuşaklık_ Eşi olduğunu düşünürdünüz; Fakat _Şeytan_ onun _Yüz-satırlarını_ okudu,
Ve bazı olumlu İşaretler buldu,
Bu _uysal Aziz_ karanlıkta,
Cehennemliğini bir _Memur_ yapabilirdi;
Her ne kadar _Din_ Pelerinine_ bürünmüş olsa da,
O kadar yakındı ki, neredeyse
Bir _Ferisi_'yi boğabilirdi,
Hala
Sadece istediği zaman çıkarabileceği bir _Pelerin_ olabilirdi;
Onun _Konuşması_ oynanmış bir Parça,
Kalbine_ yabancı bir Dil olabilirdi.
Bilirdi ki, _Din_, sadece _Şarkı_ kelimesi, _Dilinde_ asılı olsa da,
Bunu _İşinde_ unutabilirdi,
Ve _Kalbinde_ tam bir _Türk_ olabilirdi.

_Zariflik_ ve _Hile_ asla başarılı olamazdı,
Eğer İnsanlar sadece okumayı öğrenselerdi,
_Doğanın_ Kaleminin,
_İnsanların_ _Yüzünde_ Çizilmiş,
Gerçeklerin belirgin ve açık bir şekilde konuştuğu,
Eğer duyacak bir Hilemiz olsaydı.

_Azizimiz_ ile bu kadar ileri gittik, O ise
_Dürüst_ görünürdü,
Bazı dürüst Özellikler yüksek sesle haykırdı,
"Efendimiz Ruhen gururludur."
Ona bone takmış bir şekilde geçelim,
Dudakları
Kalçasına kadar sarkacak;
Şişkin Gözünden Zehir fışkıracak,
Ve kasvetli Yuvasından başlayacak;
Ve eğer _Bedenin_ çerçevesini tararsak,
O _dik bir Adam_ olamaz.
Ve _Bedeninin_ ve _Ruhunun_ uyuştuğunu gördüğümüz Kanıtlar var. Her ne kadar _Dualara_ düşkün olsa da,
Kırsal Fuarların Köylü Kızları kadar;
Yine de kilise bahçesinde
Bir _baştan çıkarıcı Şehvetli_ geçerken,
Dizinin
Dindarlık belirtisi olarak
Bükülmüş olduğu anda,
Hızlıca _Bağlılığı_ _Kalbini_ terk eder,
Ve _başka bir Bölüme_ yerleşir;
Dua Kitabı_ kapandı ve _Cennet_
Çünkü _Coelia_'nın sevgili Büyüleri verildi.

Bu _Baş Şeytan_ bu _aziz Günahkar_ gördü,
Ve kötü niyetli bir Zevkle,
Yeryüzünde böyle bir _Cehennem-Faktörü_ bulduğunu düşünmekten çok memnun oldu;
Ve böylece başladı cehennem perisi--
"_Libidinoso!_ eğer haklıysam!
Sen benim Dünya'daki Oğlum musun,
Eylemlerin senin Doğuşunu bu kadar yüksek sesle ilan eden?
Bu kadar çok fahişenin anlattığı
Cehennemde Şöhret Kazandıran Hikayeler?
Ama çocuklar nereden geldiklerini bilmezler,
Dilenciden mi yoksa Kraldan mı;
Yine de ben _belirli İşaretlerden_ anlayabilirim,
Sen benim _Çocuğum_ musun, değil misin.
Durumunu açıkla - ve beline bakayım -
Çünkü oraya yerleştirilmiş özel İşaretler var,
Bunlarla _benim_ olduğumu biliyorum - eğer
Gizli Çizgilerim görünmüyorsa,
Seni talep etmiyorum - ama
İki _Baş Harflerini_ _F_ ve _P_ görürsem,
O zaman Sen benimsin - hayır, asla başlama -
Ve _Cennet_ talep edebilir Senin_ hiçbir payın yok"--

Ve şimdi özsuyu olmayan gövdesini soyup çıkardı,
Suçlular kırbaçlanmaya mahkûm edilmiş gibi,
İşte! _Baş harfler_ göründü,
Ve Şeytan'ın varsayımının doğru olduğunu kanıtladı.
Ve tüm beli (nefret ettiği Marka!)
_Dev'l'in kısa eli_ ile karalanmıştı;
_Fahişelik_, _Şehvet_ ve _Şehvet_, _Kötülük_, _İkiyüzlülük_ ve _İhanet_ ile, _Kıskançlık_, _Yalan_ ve _İhanet_ ile, _Oruç_, _Fahişelik_, _Keman_ çalma_, _Dua_ ile, _Ve tüm _Günah Kataloğu_ ile, Cildine derinden kazınmış--
Memnun etti _kasvetli Güç_ inceledi ve gülümsedi,
Kucaklaştı ve dedi ki--"Sevgili Çocuğum,
Kutsandı Saat ve kutsandı Nokta,
Senin, _Bidin_'imin, doğurduğun yer. O zaman bil ki, sen iddia ettiğin kişi değilsin,
Onun Oğlu, sahip olduğun topraklar;
Hayır--Sen benim _asi oğlum_, bir Cadısın
Seni iğrenç bir Hendeğe attılar;
Ve (çünkü tüm yaratıklar, uygun bellerinden doğan
Gençleri severler)
Bu eski konağa sen taşındın,
Ve bir bebek beşiğine yatırıldın:
Ve _Büyücü_ seni oraya yerleştirdiğinde,
O, _yerli varisi_ çaldı--
Sen, oğlum, sana yüklenen
_Yükümlülükleri_ iyi ödedin,
Ve anne babanın çıkarlarına sadık kaldın
Senin servetinin hak ettiğini kanıtladın--
Devam et--ve eğer yapabilirsen, bundan öncekinden daha fazlasını yap
(Ama olmayabilir)--
Her zaman yürüdüğün aynı yolu tut,
Ve _Tanrı_'ya düşman ol;
Senin servetini baskı yapmak için kullan,
Ve _Erdemi_ sıkıntıyla taciz et;
Kusurlarını gizlemek için Boya kullan,
Kötü adamı gizlemek için Aziz'i oyna;
Dini etkile, Kiliseye sık git,
Diz çök, dua ediyormuş gibi görün ve Oruç'u sürdür--
Sadaka da gösterilmelidir,
Ama Sadaka maskeli baloda;
Sadaka ver-- ama ihtiyacı olanlara değil,
Sadece darağacının yemi için;
Vaaz veren bir Hırsızla karşılaştığında,
Ona hemen ulaş ve Rahatla;
Yalancılar, Dalkavuklar, Pandarlar, Pezevenkler,
Ya da serseri Cinlerimden herhangi biri,
Sana yaklaşırsa, Konağına git,
Ve onları Benim hatırım için hoş karşıla;
Ama _muhtaç Merit_ cesaret edememeli

Bu _Sadaka_ ile paylaşmayı ummaya,
Bunu_ _Bridewell_-kirpiklerine_ bağlamaya,
Ama ona ne _Yiyecek_ ne de _Nakit_ verme;
Ayrıntılı Şeref kazanacaksın

Pandaemonium'da, Acın için.
Ama--bir Kelime daha--Aklım tereddüt ediyor,
Erdem_ yakın bir _Komşu_ yaşıyor--
Çünkü Seni bulmak için yaptığım araştırmalarda,
Bu Çevrede bir Dost Düğümü gördüm,
Yüzlerinde _Şeref_ yazılı,
Bunlar (Düşüncelerinden açıkça görebiliyorum)
Ne sana ne de bana karşı iyi niyet taşıyor; _Aptalca dürüst_, ucuz tutuyorlar
_Libidinoso_ ve Altınını,
Ve koruyacaklar, Vicdana sadık,
Erdemlerini, Bana ve Sana rağmen. Etkiniz zayıf olsa da,
Onlara _karşıtlık' uğruna karşı çıkın,
Her küçük Kin Eylemini yapın,
Ve hırlayın, ısıramasanız bile--
Sadık olun-- Bir Gün gelecek,
Hizmetlerinizi ödeyeceğim,
Seni Krallığıma getireceğim ve
Seni yanan Gölün _Kılavuzu_ yapacağım."

Dedi-- ve Düşünce geri çekildiği kadar hızlı,
Ve cehennem Bölgelerine uçtu;
Köylüleri korkutan mavi kükürtlü çizgiler,
Havadan geçişini işaretleyerek--

_Libidinoso_ geride bıraktı,
Zihninde Efendisinin Vaatleri dönmeye başladı ve
Bunların tamamen onaylanması için iç çekti;
Sonra eve doğru ağır ağır yürüdü, (ama emin olun,
Gitmeden önce, Fahişesini öptü)
Mümkünse, daha fazlasına
Ve daha büyük Kötülüklere karar verdi önce.
Kararı boşunaydı -
Kötülük
Kadehi tamamen dolmuştu,
Ve hiçbir Kadeh başka bir damlayı
Tam tepesine kadar dolduğunda tutamaz.

Her türlü İyileştirme yasaklandığından,
Ne yapabilirdi ki, ama yaptığını yaptı?
Yükümlülüğün hiçbir eksiltmesini yapmadı,
Ama _Cehennem_'in Bakanı gibi davrandı. Bir _Çift Adamantine Akciğer_,
Bir _Pirinç Boğaz_, _Şöhretin Yüz Dili_,
Zihinden Geçen Zamanlar İtiraf Edildi,
En azından _elli Şair_ Tarafından,
_Hybla'nın Arılarını_ saymak için çok az,
Orman Ağaçlarını örten _Yapraklar_;
Neptün'ün Yanını süsleyen _Kumlar_,
Ya da Göğsünde gezen _Dalgalar_;
Zengin _Sicilya_'nın verdiği _Taneler_,
_Baharın_ Tarlaları giydirdiği _Bıçaklar_; _Yıldızlar_ ki, _Jüpiter'in_ _Eşiği_'ni görünce parıldayarak öylesine görkemli bir parlaklık yaratır:
Ya da (eğer bu _Modern İmkansızlıklara_ ekleyebilirsek)
_Yeryüzünde_ sürünen ya da _Mezarlarda_ uyuyan _Hırsızların_ sayısını hesaplamak,
_Sıralara_ toplanan _İhtiraslı_ları saymak,
_Düşünceleri_ _Yemekhanelere_ doğru dolaşırken,
_Lordlar_, tek _Mekanları_ olan,
_Değerleri_ _Boyalı Bir Yüz_ olan,
_Lordumun_ _Gücünü_ _Aşkta_ kaybettiğini
bulan ve _Boşanma_ davası açanlar;

Ya da kısaltmak ve
Şehirdeki tüm _Aptalların_ İsimlerini yazmak;
Ya da _Mürekkeple_ yaşayanları sayın,
Ve _yazanlar_, _düşünemeseler bile_;
_Eleştirmenler_, yargılayan ama okuyamayanlar,
Ve _övenler_ ya da _eleştirenler_--övüldükleri gibi_;
Ya da _her Ozanı_ _Kendine_ ihanet etmiş olarak sayın,
_Hizmetçisi_ tarafından okşandığında,
_Melpomene_ olduğunu düşünenler,
Ve onu en sevdiği _Çocuğu_ olarak işaretleyen,
Ama onun _Hasadının_,
_bir kez yemek yediği_ için _iki kez_ oruç tutmak olduğunu bulur.

_İlham Perisi_ de bunlardan birini yapmaya çalışabilirdi ve aynı zamanda hız da,
Sanki Şeytan adına çağıran,
Vaaz veren, yalan söyleyen, sızlanan ve beceriksiz,
Cehennem Kilisesi Militanları için Askerler;
Ve Başını, Kalbini, Elini,
Doktrinlerini Ülkeye yaymak için kullanırdı.
_Aritmetiğin kendisi_ aptaldı,
Eğer böylesine sonsuz bir Toplamla görevlendirilseydi;
_İlham Perisi_ de,
Cehennemin tüm ordusunun birbirine dolanmasını,
Bir damla daha mürekkep vermesini,
Cehennemin bir Lavabosunu haritalandırmasını isterdi --
Sen Hakikat ve Sevgi Tanrısı! mazeret
İlham Perisinin _dürüst Öfkesi_,
Senin Davanda_ sıcakken, O dua ederken
Sen _Dünyadan_ böyle _çürümüş Azizleri_ süpürüp
_Şevk_ Adı altında
_Aldatmacalarını_ gizleyen!
Sahte Dindarlıkla maskelenmiş,
Aklı, _Hakikati_ ve _Seni_ çiğneyen,
Ve, sıcak Kariyerleri boyunca koşarken,
Oğlunun _İncilini_ çiğneyen!
Sana tapıyormuş gibi yaparak,
Seni Zalimliğin _Zorba Tanrısı_ yapan! Sanki senin _sağ elin_ sadece bir Acı Evreni, _Sol_ elinde _Cehennem_ ve _Lanet_ barındırıyormuş gibi,
Her türlü lütuf dolu Hediyeden yoksun,
Bu yüzden Keder ve Felaket Selleri yağdırıyor,
Hiçbir zaman senin düşmanın olmamış olanlara,
Rahimdeki Bebeklerin
Kıyamet Günü için İşkenceler emrediyor:
Elli tane daha sahte Düzenekle,
Daha önce _Akıl_ hiç duymamış,
Ve sadece _Metodistler_ hayal edebiliyor,
Sınırsız _İyiliğine_ küfrediyorlar! (Kurtarıcımızın lütufkar Planı, İnsana Mutluluk öğretmek, Dostça Argümanlarla Dünyayı Kölelikten Günaha Kazandırmaktı; Çünkü her şeyi bilen O, iyi bilirdi ki, Göreve daha sadıktırlar, Bir evlat sevgisiyle itaat eden, Minnettarlık için hizmet eden, Korkakça bir Yasa Korkusundan tüm Erdemlerini Korkularına borçlu olanlardan; Her ne kadar o kadar sadık ve dürüst görünseler de, Emanetlerine o kadar sadıktırlar ki, Darağacını indirirseniz, Kasabadaki Hırsızların yarısını soyup geçeceklerdir.) Küstahça bir cesaretle,
Geçilmez karanlığı aşmak,
Ve gördüğümüz
Perdeyi kaldırmak için,
Dünya ile Senin arana çekildiğini;
Sonsuz işkencelerden başka hiçbir şeyden bahsetmez,
Zayıfları korkutmak ve dehşete düşürmek için;
Korkunç Tema üzerinde neşeyle durur,
Ve kendileri _Cellat_ olmak isterler;
Dinleyicileri o kadar çok _Korku_ ile dolar ki,
Ne _Güçleri_ ne de _İradeleri_ vardır,
Ödül_ Cennet olsa da,
Bir Elini oynatmak için,
Ama _titreyerek_ ve _titreyerek_ dururlar.

Söndür o sıcak Alevi, ey Tanrım, o yanan,
Ve _Dindarlık_ _Deliceye_ döner!
Kutsal Adın_ bir _hırsızlık_ ticaretini gizlemek için
Bir _Pelerin_ yapılmasına izin verme! Ve senin _kutsal Sözünün_,
Saçma bir Rapsodiye dönüşmesine izin verme!
Dindar hokkabazların hilelerine
önsöz olarak, _Sihirli Çubuklar_ gibi hizmet etmesine izin verme!
Kök, kök _Topraktan_, bu zararlı otlar,
Din'in _sağlıklı Tohumlarını_ boğan!
Onlara taşımaları için baş döndürücü Rüzgarlar ver,
Ve çöl bir havaya saç!
Onları toz haline getir,
Eskisi gibi
filizlenip büyümesinler!
Sıradan sapları yak ve bırak alev
Bahçenin sıcak bereketi evcilleştirsin,
Çiçek açmasına veya bitki üretmesine izin verme,
Ama _Süs_ veya _Kullanım_ ne verir!

Ama yumuşak - benim _İlham Perim_! Nefesini geri çağır -
Din'in Sütünü Safraya çevirme! İçindeki _Şevkin_
Kutsal Bir Öfke_ veya _Dindar Bir Lanet_ beslemesin!
Çok daha başka bir şey _Göksel Plan_,
Kurtarıcının İnsana verdiği,
Dünyaya Barış içinde yaşamayı
öğreten,
Ve hatta _Düşmanlarımızı_ bile affeden!

Yaşayın o zaman, _ey Zavallılar_! ilan edin,
Tanrımız_ İnsanlarla ne kadar dayanabilir_!
Her Şeye Gücü Yeten'in Merhametinin
Yaşayan Anıtı!
Hala iyi olan,
Kendinizi neredeyse _Merhametin_ erişemeyeceği kadar vaaz etseniz de;
Ve onun iyiliğine karşı koysanız da,
Bir _Metodisti_ bile bağışlayabilirsiniz.

F I N I S.

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ
BASILI YAYINLAR

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ
BASILI YAYINLAR

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).

17. Nicholas Rowe, _Bay William Shakespear'ın Hayatı Hakkında Bazı Anlatımlar_ (1709).

18. Anonim, "Deha Üzerine", _The Occasional Paper_, Cilt III,
No. 10 (1719) ve Aaron Hill, _Yaratılış_ Önsözü (1720).

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Preface to the Works of Shakespeare_ (1734).

22. Samuel Johnson, _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _His Majesties Declaration Defended_ (1681).

1951-1952

26. Charles Macklin, _The Man of the World_ (1792).

31. Thomas Gray, _An Elegy Wrote in a Country Churchyard_ (1751)
ve _The Eton College Manuscript_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1962-1963

98. Bay Herbert'in _Tapınağı_ndan Alınan Seçilmiş İlahiler (1697).

1964-1965

109. Sir William Temple, _Hükümetin Özgünlüğü ve Doğası Üzerine Bir Deneme_ (1680).

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonim, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Masal Üzerine Bir Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A. Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonim, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Aesop Dress'd or a Collection of Fables_
      (1740).


 1966-1967

 123. Edmond Malone, _Bay Thomas Rowley'e Atfedilen Şiirler Üzerine Yüzeysel Gözlemler_ (1782).

124. Anonim, _Kadın Zekaları_ (1704).

125. Anonim, _Skribleriad_ (1742). Lord Hervey, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_ (1742).

1967-1968

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve _Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri.

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

132. Walter Harte, _Özellikle Dunciad Üzerine Bir Hiciv Denemesi_ (1730).

1968-1969

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hipokondriyazis, Pratik Bir İnceleme_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Söylem ... Konuşma ve İngiliz Dili Üzerine Derslerinin Girişi_ (1759).

137. Arthur Murphy, _Paris'ten İngiliz_ (1736).

1969-1970

138. [Catherine Trotter], _Olinda'nın Maceraları_ (1718).

139. John Ogilvie, _Antik Çağın Lirik Şiiri Üzerine Bir Deneme_ (1762).

140. _Dumpling Üzerine Öğrenilmiş Bir Tez_ (1726) ve _Pudding
Yakılarak Tencereye Dönüştürüldü veya Dumpling Üzerine Tezin
Tamamlayıcı Bir Anahtarı_ (1727).

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_ (1681-1687) adlı eserinden seçmeler.

142. Anthony Collins, _Yazılı Alay ve İroni Üzerine Bir Söylem_ (1729).

143. _Bir Rahipten Arkadaşına, Yüzbaşı Lemuel Gulliver'in Seyahatlerinin Anlatıldığı
Bir Mektup_ (1726).

144. _Mimarlık Sanatı, Bir Şiir. Horace'ın Şiir Sanatı'nın Taklidi_ (1742).

1970-1971

145-146. Thomas Shelton, _Tachygraphy veya Kısa Yazı Öğretmeni_ (1642) ve _Tachygraphy_ (1647).

147-148. _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri_ (1782).

149. _Poeta de Tristibus: or, the Poet's Complaint_ (1682).

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: or, the Plagiaries
of the English Stage_ (1687).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Basılı yayınlar, bireyler için yılda 5,00$ ve kurumlar için yılda 8,00$ olan normal üyelik ücretiyle temin edilebilir.
Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir. Daha sonraki yayınlar
yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

The Augustan Reprint Society

WILLIAM ANDREWS CLARK
MEMORIAL LIBRARY

UNİVERSITY OF CALIFORNIA, LOS ANGELES
2520 Cimarron Street (at West Adams), Los Angeles, California 90018

_Çek veya havaleyi_
THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA

adına düzenleyin.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METHODIST***


******* This file should be named 27776.txt or 27776.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/7/27776



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

