*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battaile of Agincourt
Yazar: Michael Drayton
Yayın Tarihi: January 11, 2009 [EBook #27770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battaile of Agincourt, by Michael Drayton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battaile of Agincourt

Author: Michael Drayton

Editor: Richard Garnett

Release Date: January 11, 2009 [EBook #27770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTAILE OF AGINCOURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, Dave Morgan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin üç farklı biçimde gelir: unicode (UTF-8), Latin-1 ve
ASCII-7. Metin okuyucunuzda en iyi şekilde çalışanı kullanın.

--Eğer "oe" tek bir karakter olarak görüntüleniyorsa ve kesme işaretleri ve
tırnak işaretleri "kıvrımlı" veya açılıysa, utf-8 sürümüne sahipsinizdir
(en iyi). Bu paragrafın herhangi bir kısmı çöp olarak görüntüleniyorsa,
metin okuyucunuzun "karakter setini" veya "dosya kodlamasını" değiştirmeyi deneyin.
Bu işe yaramazsa, şuraya geçin:
--Latin-1 sürümünde, "oe" iki harflidir, ancak
"etude" gibi Fransızca kelimelerin aksanları vardır ve "ae" tek bir harftir. Kesme işaretleri ve
tırnak işaretleri düz olacaktır ("daktilo" biçimi). Tekrar ediyorum, bu paragrafta herhangi bir çöp görürseniz ve düzgün bir şekilde görüntüleyemezseniz şunu kullanın:
--Ascii-7 veya en alt sürüm. Tüm gerekli metinler yine orada olacak; sadece o kadar güzel olmayacak.

Ana metinde, kıta numaraları Notlara çapraz referanslarda yardımcı olmak için
transkriptör tarafından eklenmiştir. Orijinalde mevcut değildir.
64-78. kıtalar (sayfa 29-33) normal tam kıta yan notları yerine etiketli notlara sahiptir. Tanımlayıcı harfler değişmemiştir; notlar
yan notlar gibi
başlangıçta değil, her kıtanın sonunda yer alır.

Hatalar ve tutarsızlıklar metnin sonunda, metin okuyucunuzda doğru şekilde görüntülenemeyen
karakterler içeren birkaç satırla birlikte listelenmiştir.]

[_Burada ön sayfa olarak verilen Michael Drayton portresi, Dulwich Galerisi'ndeki Cartwright Koleksiyonu'nda bulunan, altmış beş yaşında (ölümünden üç yıl önce) çekilmiş bir resimden alınmıştır. Ressamın adı bilinmemektedir, ancak resmin üzerinde "An^o 1628" imzası vardır._]

[İllüstrasyon: Michael Drayton]

MICHAEL DRAYTON'DAN AGINCOURT SAVAŞI:
RICHARD GARNETT'İN GİRİŞİ VE NOTLARIYLA

[İllüstrasyon: Publisher's Device]

LONDRA CHARLES WHITTINGHAM & CO TARAFINDAN
CHISWICK PRESS MDCCCXCIII

İÇERİKTE BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR. SAYFA

Giriş vii
Drayton'ın İthafı 3
Agincourt Battaile'i Üzerine, I. Vaughan 5
Michael Drayton'a Sone, John Reynolds 7
Ben Jonson'ın Arkadaşı M. Drayton'ın İlham Perileri Üzerine Vizyonu 9
Agincourt Battaile'i 13
Arkadaşlarıma Camber-Britanyalılara ve Arplarına 93
Açıklayıcı Notlar 101

GİRİŞ.

Gururla düşündükleri bir tarihe sahip olan tüm uygar uluslar, bu tarihi destansı bir biçimde sunmaya çalışırlar. Kültürlerinin ilk aşamalarında ifade araçları, İspanyol Romanceros'un bileşenleri olan baladlar ve Joinville ve Froissart'ın kronikleridir. Edebi incelikle birlikte belirgin edebi amaç gelir ve az çok bir sanatçı olan şair ortaya çıkar. On altıncı ve on yedinci yüzyılın ilk yarısında, Lusiad'dan aşağıya doğru İspanyol ve Portekiz ulusal destanlarının sayısı şaşırtıcıdır; ve klasik ve yabancı etkiler altında edebi biçime dair bir algı
kazanan İngiliz yazarlığının, komşularının
örneklerinden güçlü bir şekilde etkilenmemesi imkansızdır.

Bununla birlikte, bu epik dürtüyü teşvik ederken, dikkate değer bir durum, en önemli eserlerini dışsal epik biçimden mahrum etti. Uyanmış ulusal özbilincin çağı aynı zamanda
drama çağıydı. O veya herhangi bir çağın en büyük şiirsel dehası ve onun ortakları, önce oyun yazarları ve sonra şairlerdi. İlham seli esas olarak
sahneye aktı. Dolayısıyla eski deneyim tersine döndü ve Aiskhylos kendisini ve diğer oyun yazarlarını Homeros'un büyük ziyafetinden çaldığı parçalarla geçinen kişiler olarak tanımlarken, İngiliz epik şairlerimiz ancak tevazuyla oyun yazarlarının izinden gidebilirlerdi, onların dehalarının simyası antik kroniklerin cürufu altına çevirmişti. Shakespeare'in tarihi oyunlarının güçlü serisinde, Marlowe'un "İkinci Edward" ve anonim "Üçüncü Edward" dahil, İngiltere dünyadaki hiçbir ülkeninkinden daha aşağı bir ulusal destana sahiptir, ancak biçim dramatiktir. Bir açıdan, gerçekten de, bu destan Homeros şiirleri dışında herhangi birinden daha üstündür, halkın şiirinden bir adım daha az ayrılır. Homeros şiirlerinin saygıdeğer dilleriyle ilettiği ilkel güç izlenimi, Shakespeare'in spontanlığı ve tamamen edebi niyetle ilgili görünürdeki ve muhtemelen gerçek masumiyetiyle eşit derecede iyi aktarılır.

Ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar, epik şairler böyle bir hasattan sonra sadece başak toplayıcı olabilirlerdi.
Yine de, o dramatik çağın bile her mükemmel şairi
dramatik yetenekle donatılmamıştı ve özellikle liyakat sahibi, dramatik yetenekten yoksun, ancak ülkelerine olan sevgileri ve kendilerini hizmetlerine adamaları bakımından hiç kimseden aşağı olmayan iki kişi dikkatlerini epiğe çevirdi.
Bunlar Samuel Daniel ve Michael Drayton'dı. İkincisi konumuz,
ancak birincisi hakkında da bir şeyler söylenmeli. Drayton, başarılı rakibinde haksız yere bir lekeye
vurmamıştı:

"Kafiyeleri akıcıydı, tokalaşmaları iyi kapanıyordu,
Ancak yine de tarzı nesre daha uygundu."

Bunu söylemenin bir yolu da bu; Başka bir bakış açısından Daniel, zamanının neredeyse en dikkat çekici edebi fenomeni olarak kabul edilebilir; o kadar aşırı derecede moderndir ki. Kendi döneminin zevkini yüz yıl geride bıraktı ve öğretmen veya örnek olmadan on sekizinci yüzyılda diğerlerine tercih edilen mükemmellikleri sergiledi.
"Bu şiirleri," der editörü o çağda (1718), "bir asırdan fazla testten geçmiştir ve dil ve şiirsellik hala saf ve zariftir, umarız ki vatandaşları arasında hala parlayacak ve adını koruyacaktır." Bu dönemde ve sonrasında uzun süre, Drayton, çeşitli koleksiyonlar arasında "Nimphidia"sının ara sıra yeniden basılması dışında, tamamen ihmal edildi. 1748 ve 1753 baskılarından sonra bile Goldsmith tarafından, şöhretinin en iyi unvanı Westminster Abbey'deki mezarı olan şairin bir türü olarak anılır.

On dokuzuncu yüzyıl, on sekizinci yüzyılın diğer eleştirel kararlarıyla bunu tersine çevirdi ve Daniel'e olan tüm saygımla, Drayton şimdi daha yüksekte duruyor. Yine de, iki şairin en doğrudan ve açıkça rekabete girdiği yerde, Drayton'ın üstünlüğü o kadar belirgin değil. Bir bütün olarak, Daniel'in "İç Savaş"ı Drayton'ın "Baronların Savaşları"ndan daha iyi bir şiirdir. İkincisinin üstünlüğü, Bay Arthur Bullen'ın takdire şayan seçkisinde alıntılanan Isabella ve Mortimer'ın suçlu mutluluğunun tanımı gibi belirli pasajlarda yatmaktadır. Bu, Drayton'ın dehasının doğal olarak epik olmaktan çok lirik ve betimleyici olduğu anlamına gelir. Anlatı şairi olarak kendi işinde Daniel'e kıyasla başarısızdır, ancak tarihi şiirin tüm süsleriyle zenginleştirir; ve kuru gerçeğin bol şiirsel örnekle birleşmesinin yazar için hem tema hem de avantaj sağladığı bir konu keşfetmesi onun özel şansıydı. Bu, elbette, kendisinin "Polyolbion"uydu; burada, başka hiçbir şairin yapmadığı şeyi kendisi için yaparken,
başka hiç kimse için yapılmamış olanı ülkesi için yaptı. Yunanistan ve Roma,
gerçekten de, bize şiirsel topoğrafyalar bıraktılar, ancak bunlar şiirsel karaktere, metrik bakış açısı dışında hiçbir iddiada bulunmazlar,
ancak bir anlamda Mnemosyne'nin belirgin çocuğu olarak
Müzler ile akrabalık iddiasında bulunabilirler. Herhangi bir modern dil benzer bir esere sahipse, dünya edebiyatının
siciline kendini
kazanmayı başaramamıştır. Drayton'un benzersiz girişiminin zorlukları bir ölçüde onun lehineydi. Onu hayal gücünü sonuna kadar kullanmaya zorladı. Topografyayı şiire dönüştürmenin muazzam zorluğu ona alışılmadık bir enerji verdi. "Baron Savaşları"nda olduğu gibi asla uyumaz. Kasabaların ve nehirlerin şiirsel işlenmesine eşlik eden katı pratik engeller, sürüklenen Alexandrine'i bile canlandırır; akışı genellikle tamamen köpük ve girdaptır. Alışkın olduğu kadar hantal ve sıkıcı olan uzun, süpürücü hat burada mükemmel bir şekilde yerleştirilmiştir. Coşkulu bir sel gibi hızla akar,
aslında, azımsanmayacak miktarda odun, saman ve anız, ama aynı zamanda değerli inciler ve altın tozundan daha fazlasını da beraberinde getirir. Onun "kabarık ve sınırsız dalgaları", konunun genişliğiyle iyi uyuşuyor, o kadar çeşitli ve geniş ki, iyi söylendiği gibi, "Polyolbion" okunacak bir şiir değil, okunacak bir şiir. Edebiyatımızda belki de "Peri Kraliçesi" dışında hiçbir şey Keats'in arzusunu daha mükemmel bir şekilde karşılamıyor: "Şiir severler, dolaşabilecekleri küçük bir bölge istemezler mi, orada seçip seçebilirler ve imgeler o kadar çoktur ki birçoğu unutulur ve ikinci bir okumada yenileri bulunur: bu, yazın bir haftalık yürüyüş için yiyecek olabilir mi? Bunu, Bayan Williams aşağı inmeden önce okuyabileceklerinden daha çok sevmezler mi? En fazla sabah işi mi?"

"Polyolbion" 1619'da tamamlandı, ancak son kısım 1623'e kadar yayınlanmadı. Şimdi yeniden basılan "The Battaile of Agincourt" şiiri, 1627'de diğerleriyle birlikte ortaya çıktı. İçindeki parçaların hiçbiri Drayton'un 1620'de yayınladığı toplu baskıda ("Polyolbion" hariç) yer almadığından, bunların o tarih ile 1627 arasında bestelendiği sonucuna varmak makuldür. Bunlar, onun güçlerinin hiçbir şekilde azalmadığını kanıtlıyor. Özellikle "Nimphidia", bazı lirik pastorallerinin enfes tatlılığından ve "Heroicall Epistles"ındaki pasajların derin duygusundan yoksun olsa da, havadar hayal gücünde diğer tüm eserlerini geride bırakıyor ve belki de şiirlerinin en bilineni. "Battaile"in kendisi şiirsel güçte herhangi bir düşüşe işaret etmiyor, ancak Bay Bullen'ın bazı kısımlarında yorucu olduğu konusunda hemfikir olmalıyız. Bu yoruculuk esas olarak Drayton'un gerçek hikayeye değil, materyallerinin esas olarak alındığı kronikçinin yöntemine aşırı sadık kalmasından kaynaklanıyor. Konusunu çömlekçinin kili ışığında ele almak aklına gelmemiş gibi görünüyor. Otoritesini kölece bir saygıyla takip ederek, başlangıçta kahramanının ve dolayısıyla destanının onurunu düşüren bir kayma yapıyor. Henry'nin Fransa'ya karşı seferini, genç kralın huzursuz girişimciliği ve ateşli cesareti veya ilahi bir amacın gerçekleştirilmesi olarak doğaüstü ilham tarafından değil, onu gelirlerinin kaynağı ve kullanımı konusunda fazlaca nazik soruşturma yapmaktan alıkoymaya çalışan din adamlarının zanaatı tarafından başlatılmış olarak tasvir ediyor. Bu nedenle Henry, modern araştırmacıların düşündüğü gibi yeterli tarihsel otoriteye sahip olmadan, ancak her durumda şiirsel bir gerekçelendirme olmadan, bir aldatmacanın ışığında kahramanlıklarını kutlayan şiirin en başında görünür. Shakespeare, Henry'nin Fransa'ya yaptığı elçiliğin tarihini cesurca değiştirerek bu gariplikten kaçınır. Oyunu, aslında, din adamlarının kralı savaşa
çekme planlarıyla başlar, ancak kısa süre sonra, belirli Fransız düklüklerini talep eden elçiliğin, dudaklarını açmadan önce gönderildiği ve onu zaten kararlaştırdığı bir eylem yoluna
zorladıkları ortaya çıkar. Spenser veya Dryden, Henry'nin eylemini ilahi bir vizyonun etkisi olarak göstererek, destansı emsallere daha uygun bir şekilde zorluktan kaçmış olurdu. Üçüncü Edward veya Kara Prens, mezardan kalkıp, onu yarıda kesilen ve artık neredeyse tamamlanmamış işlerini yenilemeye ve tamamlamaya teşvik ederdi; veya zamansız öldürülen şeflerin hayaletleri, terk edilmiş fetihleri ​​ve ihmal edilmiş mezarlarıyla onu suçlardı. Drayton, hikayeyi bulduğu gibi almış, onun cürufunu şairin yeniden yaratıcı hayal gücünün simyasına teslim etmeyi düşünmemiştir. Aynı seçim eksikliği, savaşın kendisinin tasvirinde de gözlemlenebilir. Genellikle kendi başlarına oldukça güzel olan bir dizi bölümü ayrıntılı bir şekilde anlatır, ancak biz, saflarda savaşmış olsaydık, çatışmayı bir bütün olarak daha iyi göremeyiz. Resimde olduğu gibi şiirde de gerçek bir izlenim, ayrıntılardaki mikroskobik doğrulukla değil, tüm konuya dair güçlü bir kavrayışla iletilmelidir.

Drayton'un birçok eserinde sergilediği parlak ve canlı yaratıcılıktan daha azına sahip bir şair tarafından bile önlenebileceğini düşünebileceğiniz bu kusurlara rağmen,
"The Battaile of Agincourt" güzel bir şiirdir ve yeniden basılma onurunu fazlasıyla hak ediyor. Her şeyden önce vatanseverdir, İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye karşı erkekçe ve onurlu bir tercihle doludur,
ancak düşmana karşı acımasızlıktan uzaktır, düşmanın cesareti açıkça kabul edilir ve aşırı gururu, felaketlerinin nedeni, asla kötü niyetli alaycılığın konusu yapılmaz. Neredeyse denebilir ki,
Drayton bazı açılardan daha kötü bir adam olsaydı, bu durumda daha iyi bir şair olabilirdi. Tarihin gerçeğine veya öyle olduğunu düşündüğü şeye o kadar titizlikle saygılıdır ki, şairin tarih yapma ayrıcalığını ihmal eder ve modeliyle birlikte akan bir gelgitte demirlemiş bir gemi gibi
yükselir ve alçalır. Tarihsel otoritesi ilham verdiğinde, Drayton da buna göre ilham alır; o
saygın olduğunda, o da öyledir; onunla yükselir ve şarkı söyler, onunla da batar ve sürünür. Neyse ki konu genellikle pitoresktir ve yaşlı
Holinshed en kötü halinde bile aşağılık bir yazar değildi. Drayton'ın kalbi de
eserindeydi, bunu çok daha önce bu ciltte yeniden basılan
Kral Harry hakkındaki asil ballad ile kanıtlamıştı. Konularının seçimi ve düzenlenmesinde kendini bir
sanatçı olarak göstermemiş olsa da, oktavlarının mükemmel metrik yapısı ve anlatısının kolay akıcılığıyla
başka bir açıdan bu ismi hak ediyor. Rahatsız edici bir kusur, 
düz tek dizelerin sıklıkla ortaya çıkması, 
"edebiyatın yargıçları ve polisi" henüz yasa yapmaya veya bunları uygulamaya başlamamışken,
en rafine şiirin düşük standardına atfedilmelidir. Bu, onun diğerleriyle paylaştığı bir kusurdur ve kendisi de daha
çok saldırgan örnekler vermiştir.
Şiirlerinin en genel kabul göreni olan "Nimphidia"da daha da belirgindir.
Acı, "The Battaile of Agincourt"ta bu tür hataların ara sıra ortaya çıkması değil, yazarın hayal gücünden doğal olarak kaynaklanan süslemeler olduklarında daha çok zevk veren diğer hoş şiirlerdeki o hoş dokunuşların eksikliğidir. Bunlar, konuşmacının ağzından uygunsuz olduğu kadar, yazarın kalbinden de gerçek olan dizelerdir, Kraliçe Margaret'in Suffolk Dükü'ne yazdığı mektubun ("İngiltere'nin Kahramanca Mektupları") başında:

"Sabahı selamlamak üzere olan küçük kuş,
Çıplak dallara ayağını koyar,
Yapraklar o zaman yosunlu kökte yatar,
Ve orada aptalca bir cıvıltı vardır,
Sanki şarkı söylemek ister gibi, ama ağlamak ister gibi;
Çok erken geçen güzel yaza övgüler yağdırır,
Ya da çok erken gelen kışa üzülür. "

Drayton ile Holinshed'in daha kesin bir karşılaştırmasında, kendisinin
tutması beklenebilecek bazı koşulları atladığını ve iyi bir muhakemeyle ve genel olarak iyi bir etkiyle başkalarını eklediğini, ancak bazı talihsizliklerle ellerinde genellikle aşırı uzunluğa yöneldiğini görüyoruz. Bu, onun onurlu ve canlı giriş bölümünde kesinlikle böyle değildir, ancak dördüncü kıtada tarihi kopyalamaya başlar ve ilham perisinin kanadı hemen sallanır. Canlı tasvirde dramatik şiirin anlatı şiirine üstünlüğünün daha çarpıcı bir örneği, Shakespeare'in Canterbury Başpiskoposu ile Ely Piskoposu'nu gerçek bir konuşmada temsil eden sahnesi ile Drayton'un müzakerelerinin sonucunun uysal açıklaması arasındaki karşıtlıktan daha fazla bulunamaz. Fransız savaşının tartışıldığı Parlamento oturumunun raporunda, Holinshed'i yakından takip eder, o kadar yakından takip eder ki
Shakespeare'in Henry'nin ciddi çağrısının ustaca süslenmesini atlar Başpiskoposa davasının Tanrı katındaki adaleti hakkında hüküm vermesi için. Drayton böyle bir çağrının kahramanının karakterini ne kadar yücelttiğini ve etkileyici bir retorik için ne kadar fırsat sağladığını kesinlikle fark etmiş olmalı. Olay onun dikkatinden kaçmış olamazdı, çünkü Shakespeare'in tiyatrosuyla hem dolapta hem de sahnede tanıştığına dair bol miktarda içsel kanıt var. Sadece Shakespeare'e borçlu olmayı seçmediği veya onunla rekabet etmekten
ümidini kesmediği sonucuna varılabilir. "Reynolds'a Mektup"taki büyük çağdaşına dair dikkati şaşırtıcı derecede soğuktur; ancak Drayton'ın şirketindeki bir eğlencede yakalandığı ateşten Shakespeare'in ölümüyle ilgili efsane, ne kadar gerçek dışı olursa olsun, ciddi bir yabancılaşmayla bağdaşmaz görünüyor ve Shakespeare'in damadı, Drayton memleketi Warwickshire'ı tekrar ziyaret ettiğinde onun doktoruydu. Aynı kıskançlık yükümlülüğü, hem Shakespeare'in hem de kendisinin Holinshed'den veya onun yetkililerinden aldığı, ancak ilkinin her şeyi, ikincisinin ise hiçbir şeyi yapmadığı, Veliaht'ın tenis toplarını alaycı bir şekilde hediye etmesi olayına ilişkin muamelesini etkilemiş olmalı. Holinshed'de bulunan Scroop ve Cambridge komplosunun son derece dramatik olayının ihmal edilmesi de başka türlü iyi bir şekilde açıklanamaz. Drayton, telafi etmek için tamamen kendisine ait iki bölüm sunar: Henry'nin gemilerinin kataloğu ve İngiliz eyaletlerinin armalarının kataloğu. Ben Jonson, Drayton'ı, daha önce Virgil, Theocritus, Ovid, Orpheus ve Lucan'ı geride bıraktığı veya en azından onlarla rekabet ettiği gibi Homeros'u geride bıraktığı için tebrik ettiğinde alaycı bir tavırla suçlanabilir. Ben, Drayton'un betimlemelerinin dil konusunda büyük bir hakimiyet gösteren iyi eserler olduğunu ve yalnızca aralarındaki orantısızlıktan ve bunların yalnızca alt bölümleri oldukları şiirden dolayı eleştiriye açık olduğunu mükemmel bir samimiyetle söyleyebilirdi. Tüm eser Harfleur kuşatması betimlemesinin ölçeğinde icra edilmiş olsaydı, bu eleştiri kesinlikle haklı olmazdı. Drayton'u Holinshed'in nispeten kısa bir şekilde ele aldığı bir bölüm üzerinde bu kadar çok zaman harcamaya neyin teşvik ettiğini hayal etmek zor. Bazı kıtalar aşırı derecede canlı, ancak bir bütün olarak betimleme kesinlikle yorucu. Aynı şey Agincourt Muharebesi betimlemesi için de geçerliyse, bunun nedeni uzunluk değil, her zaman kronikçilerden türetilmemiş çok sayıda ayrı bölüm ve daha önce değinilen bunun sonucu olan birlik eksikliğidir. Sonuç muhtemelen Drayton'un sahayı bir taktikçinin gözüyle incelemesinden daha çok bir savaşın gerçek izlenimine sadıktır, ancak burada da şair, başka yerlerde olduğu gibi, küçük ayrıntıların sadık bir şekilde yeniden üretilmesinden ziyade, anlatılan nesnenin veya durumun yüceltilmiş ve bir ölçüde idealize edilmiş bir temsilini hedeflemelidir. Homeros'taki Kurbağalar ve Fareler Savaşı bile düzenli bir bütündür;
Drayton'ın savaşı her zaman sona eriyor ve her zaman yeniden başlıyormuş gibi görünürken,
bir Sisifos destanı. Ancak, eşitsiz kompozisyonu gerçekten ateşleyen ve canlandıran şey, şairin zihnini kaplayan ve dağlık bir arazideki güneş ışığı gibi yüksekliklerini aydınlatan, çöküntülerini örten ve
bütünü ihtişamla dolduran asil coşkulu vatanseverlik ruhudur.

"Agincourt Battaile"in edebi tarihi hakkında söylenecek çok az şey var. İlk olarak 1627'de "Nimphidia", "Çoban Sirena" ve Drayton'ın en iyi parçalarından diğerleriyle birlikte yayınlanmıştır. Burada tekrar basılan üç adet tebrik şiiri kopyasıyla birlikteydi, bunların en dikkat çekici olanı Ben Jonson'ın kaleminden çıkan şiirdi, ki bazıları onu Drayton'ın dostu olarak görmediğini kabul ediyor ve övgüleri bizim algımıza göre büyük ölçüde ironiyle tatlandırılmış. Drayton, Jonson'ın görmüş olması gereken "Reynolds'a Mektup"unda onu Seneca ve Plautus'a benzetmişti[*] ve Jonson, Drayton'ı taklit ettiği her şairle karşılaştırarak iltifatını alaycı bir şekilde dile getiriyordu, ta ki tek bir kişi bile tüm Parnassus'un bir özeti gibi görünene kadar. Şiir ve eşlik edenler 1631'de bir kez daha basıldı, o zamandan beri Drayton'ın eserlerinin her basımına dahil edildi, ancak şimdiye kadar tek başına hiç yayınlanmadı. Burada bile bir uyduyla, muhteşem Agincourt Baladıyla ("Arkadaşlarıma
Camber-Britanyalılar ve Harpları") onurlandırılmıştır, aslen "Şarkı Sözleri
ve pastoral"da yayınlanmıştır, muhtemelen 1605 civarında. Her zaman hayranlık duyulan bu heyecan verici tür, günümüzde Tennyson'ın "Hafif Tugayın Hücumu"nun metrik prototipi olarak ek bir ilgi çekmiştir, ki bu, bizim tahminimize göre, onun modeline rakip olamaz. Her iki şairin hataları da
ölçünün zorluğu nedeniyle mazur görülebilir, ancak
Drayton, Pope gibi bir yazarı Homeros'ta bir erdem olarak kabul eden ancak Tennyson'ın asla izin vermeye cesaret edemediği "cesur ihmal"in ek bir özrü vardır.

[Dipnot: Papa'nın ünlü dizesi, "Derin iç, yoksa Pieria pınarını tatma," - Drayton'un bu pasajından "aktarılmıştır".]

Modern ve antik şairler arasındaki karşılaştırmalar zorunlu olarak çok
eksik olmalı; yine de Drayton'ımız uygunsuz bir şekilde İngiliz Theocritus olarak adlandırılamaz. Theocritus'un diğer tüm Yunanlılara göre olduğu kadar diğer tüm İngiliz pastoral şairlerden belirgin bir şekilde üstün olmasa da, yine de ön sırada yer alır. Pastoral şiirin en büyük kusuru olan yapmacıklıktan tamamen uzaktır; ülkeye olan sevgisi samimidir; doğa olaylarına ilişkin algısı mükemmeldir; çobanları ve çoban kızları gerçek çobanlardır; pastoralin geleneksel biçimini mutlu bir lirik
işle mutlu bir şekilde değiştirmiştir. Görünüşte paradoksal olsa da, Drayton Theocritus'u bu kadar
eksik tanıması sayesinde ona bu kadar yakın yaklaşabilmiştir. Eğer onunla Virgilius dışında başka bir şekilde tanışmış olsaydı, muhtemelen doğrudan taklit etmekten kaçınamazdı; ancak şu anki durumda, Theocritus'un Yunanca yazdığı gibi yazmaya çalışan bir şair yerine, Theocritus'un İngilizce yazacağı gibi yazan bir şairimiz var. Ancak Drayton ile Theocritus arasındaki en dikkat çekici temas noktası, ikisinin de hem epik hem de pastoral şairler olmasıdır. Theocritus'un İdillerinden ikisinin Herkül'ün maceralarını anlatan bir destanın parçaları olduğuna inanılmaktadır; ve kayıp eserlerinin sayımında, aynı
tanıma sahip diğerlerinin arasında, Drayton'un "Heroicall" Mektuplarının ilginç bir karşılığı olan "Heroines"ten bahsedilir. "Bu eserler hayatta kalsaydı, Drayton'un pastoralde ondan daha aşağıda olduğu kadar destanda da prototipini geride bıraktığını görme ihtimalimiz olmayacaktı; çünkü Sicilya'nın daha seçkin sanatı, o ulusal gurur ve coşku eksikliğini telafi edemezdi. onun çağından itibaren sönmüş olan, ancak "Agincourt'un Battaile'i"nin yazarının gücünü yücelten ve zayıflığını ortadan kaldıran vatanseverlik. M].DC.XIII _Lux Hareshulla tibi Warwici villası, tenebris, Ante tuas Cunas, obsita Prima fuit Arma, Viros, Veneres, Patriam modulamin dixti: Te Patriae rezonansı. Arma, Viri, Veneres._]


_AGINCOVRT.


SAVAŞI

O isimdeki
beşinci HENRY, _İngiltere_ Kralı,

_Fransızların_ tüm gücüne karşı:
CHARLES'ın
altıncısının Raigne'i altında, _Yıl Dom._ 1415.

Kraliçe MARGARITE'in,
talihsiz Karısı, o en
talihsiz Kral Henry the Sixt'in sefaletleri.

NIMPHIDIA, _Fayrie_ Sarayı.

CINTHIA'nın Görevi.

Shepheard'lar SIRENA.

_Moone-Calfe_.

Çeşitli vesilelerle ağıtlar.

_MICHAELL DRAYTON'dan
Esquire_.

_LONDRA_,

Fleete-Streete'deki Turkes Head'de WILLIAM LEE için basılmıştır, Miter ve Phaenix'in yanında.
1627.

[_Önceki sayfa, ilk baskının başlık sayfasının küçültülmüş bir kopyasıdır, bu da görüleceği gibi
içerir , mevcut yeniden basımda yer almayan
"Agincourt'un Battaile'i"nin yanı sıra birkaç şiir daha._]

_Size, Büyük Britanya'nın bu Ünlü Krallıklarından, en asil beyefendilere: bu gerileyen zamanlarda, hala güçlü göğüslerinizde
kıvılcımlar var o canlı ateşin, cesur Atalarınızın; ve bu saate kadar onların yüce gönüllülük ve azametinin tohumlarını koruyun, ki onlar
zihinlerinizin erdeminden, ihmal edilmiş Şiiri, Kutsanmış ruhların zevkini ve Meleklerin dilini sevin ve besleyin.Sana
şiirlerim ithaf edilmiştir,_

_Gerçekten sevgi dolu Çavuşunuz,_

MICHAELL DRAYTON.

VPON
AGINCOVRT'UN SAVAŞI, SEVGİLİ DOSTU
MICHAEL DRAYTON
ESQVIRE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Henry'nin adı yalnızca düzyazıda karşılanmış olsaydı,
Bunların mütevazı zekâsıyla kaydedilmiş olsaydı ,
Krallardan daha azını yazanlar: zaferi,
Soy ağacı olarak sakince ananlar,
Fransızlar, vs ile aynı şekilde, onun adını görebilirler
Eylemlerini de, ve bir utanç itiraf etmeyebilirler:
Hayır, uzun süre büyüyüp, bu kadar cüretkarca sorunlu, Onlar yenilip yenilmediklerini tartışmak gibi.
Ama sen onların korkularını uyandırdın: daha sert elin
Utançlarını toprakları kadar kalıcı kıldı.
Senin sayende tekrar bilmek zorunda kalıyorlar
İngiliz düşmanında ne kadar Kader olduğunu.
Senin sayende yeniden kanıyorlar ve zararı düşünüyorlar
Böyle; daha çok Henry'nin ordusunun olmasını dileyebilirlerdi:
Acı veren kalemine teşekkür eden; ve onu tutan daha fazla
Şimdi senin tabi olmak, sonra önce Kral olmak.
Senin sayende o daha da fethediyor; her söz
Ona kılıcından daha tam bir onur verdiğinde.
Zaman karşısındaki eylemini güçlendiriyor: senin sayende,
Zafer ve Fransa, ücret.
O kadar iyi gözlemleniyor ki, her şey
Sadece İngilizce değil, bir Kral gibi konuşuyor.
Ve Fransa, bu konuda, şanslı

O kadar sert bir nefreti hak ettiği için övünebilir.
Onun acısı onun neşesi . Ne kadar iyi görüyoruz
Savaşçının ona ve sana layık bir şekilde çalıştığını,
Orada, Ölüm'ün zevkle öğrenebileceğini,
Ve bir kavgadan zevk alabileceğimizi.
Orada, bir Prens'in kahramanlığının üstesinden gelmek için ne kadar iyi olduğunu görebiliriz .
Şairin Gücü Nedir: Krallara, sahip olduklarından daha görkemli bir hayat katabilir.
Çünkü Henry'nin ne söylediğini sen söylüyorsun,
Henry'nin sonsuzluğundan yoksun.

I. VAVGHAN.

SAYGIN DOSTUM BAY MICHAELL'A DRAYTON VPON BU ŞİİRLERİNE.

SONE. Ebedi Şöhretin yüce kupalarını,
İngiltere övünse de,
Ona diktiğin,
Yine de itiraf etmek zorunda kalıyorsun, (evet utançtan kızarıyor,)
Sana hiçbir Şeref vermiyor.
Ona nasıl yakışırdı,
Bir keresinde senin Cennetten gelen Sanatını ve Şevkini,
Ya da en azından kendi minnettar gösterisini,
Hala ortaya çıkan kadim ihtişamlarını:
Sen Loue'dan şarkı söyle, senin ezgilerin (güçlü Büyüler gibi)
Göğsü şehvetli bir ateşle öfkelendir,
Ve tekrar Silahlardan şarkı söylemek istediğinde,
Sen Korkak'ı Cesaretinle ilham ediyorsun:
Ama bizim Günahkar Zamanlarımıza dokunduğunda,
O zaman Cennet Dünya'dan çok daha fazla konuşur senin Kafiyelerinde.

IOHN REYNOLDS.

BEN'İN VİZYONU. IONSON, ARKADAŞI M. DRAYTON'IN MVSES'LERİ ÜZERİNE.

Soruldu, Michael, hiç Arkadaş olup olmadığım; ya da eğer varsa, sana:
Çünkü, soruyu soran,
Senin ilham perinle benimki arasında, bekledikleri gibi, şiirde geçen o gezici ziyaretleri görmedi. Bu doğru:
Sen bana yazmadın, ben de sana;
Ve şimdi başlasam da,
Halkın birbirine sürtmesi veya
Kalabalık bir sopayı
kaldırması için değil: Bu hesabı,
Sesler vermeden yapacağım. Bu benim günüm.
Bu bir rüya değildi! Uyanıktım ve gördüm!
Bana sesini ver, Ey Şöhret, ki
Hayranlığı gerçeğe çekebileyim! Ve
Görüşümün,
Trompetinden gelen sıcakla,
Dünyanın dört bir yanında. Denizden yükselen bir Güzellik gördüm,
Bütün Dünya'nın baktığı; ve o Dünya, bütün Gözler!
Şefkatli Güneş'in parladığı ve günün birkaç saatinin başladığı zamanki gibi bir ışık saçtı!
Ve dairesel, gökyüzü gibi bir Küre'yi doldurdu!
Küre, deniz bölgelerine bölündü.
Ve o kadar tatlı ve iyi orantılı parçalar,
Sanatların çemberi olmuş gibiydi!
Senin parlak Fikirlerinin yanında durduğunda,
Onu saf ve mükemmel Şiirsel bulduğumda,
Orada, doğruca, senin bilgili Efsanelerini okudum,
Yumuşak havayı duydum, Swayne'lerimiz ve senin aranda,
Bu beni düşündürdü, yaşlı Theocritus,
Ya da kırsal Virgil geldi, düdük çalmaya! Ama sonra, senin mektuplarındaki Kahramanca Şarkılar,
Onların aşkları, kavgaları, kavgaları ve haksızlıkları
Hepsi beni öyle etkiledi ki, haykırırken,
Kime Naso denebilir ki, bu adamdan başka?
Ve baktım, Mineruas'ın kuş gibi olduğunu gördüm,
Başını eğmiş, bilge Atinalı Baykuş:
O zaman senin bizim Orpheus'umuz olduğunu düşündüm,
Onun gibi, havayı tek bir baykuş yapmaya çalışacak olan:
Ve seni susturmuştum, Orpheus, ama
Dudaklarım sesi çıkaramadan, Rore'u duydum,
Ve Rouze, güçlü bir kuvvetin yürüyüşü,
Davullara karşı davullar, Atların kişnemeleri,
Kavgalar, çığlıklar ve koridorlarda merak
Gördüm ve okudum, senin Baron Savaşları'ydı! Ah, bu zamanlarda, nasıl öğretiyorsun,
İsyankarların eylemlerinin, sadece yiğitçe suçlar olduğunu!
Ve taşınsa da, bağırıp çağırsa da,
Vahşi ve yetkilendirilmiş bir kötülük itiraf ediyorsun!
Öyle mi diyorsun, Lucan? Ama sen kalmaya
tenezzül etmiyorsun tek bir başlık altında. Sen yolunu yaptın
Ve Ile'nin etrafında, oldukça yakın, bununla,
Hayranlık duyulan Periegesis'inde,
Ya da tüm sınırlamalarında
Poly-Olbyon'unu okuyan herkesin.
Okuyanlar? Onlar coşkulu! Ben öyleydim
Her şarkıyla, yemin ederim ve öyle ölürdüm:
Ama yine de, senin Davulunun daha iyi bir davayı çaldığını ve en ateşli ateşi
Vurduğunu duyuyorum
Her ne kadar İngiliz kanını hala ateşlese de!
Fransa'daki hakkımız! Eğer doğru anlaşılırsa.
İşte, sen Homeros'sun! Lütfen stile karşı gel
Hak ettin: Ve bırak da okuyayım
Gemilerinin Kataloğu, onunkinden daha fazla,
Işıkların listesi ve gücü, çünkü öyle:
Şairler hareket ediyor! Ve ülkesinin hatırı için
İlham perisinin yapacağı Cesurlar.
Ve onları silahlarını nereye koyacaklarını söylediğinde,
Trompetleri nasıl da üflüyor! Ne kadar yüksek sesli alarmlar!
Bak, Spartalıların nasıl da alevlendiğini okuyoruz
Cesur Tyrtaeus dizeleriyle, sen adlandırıldığında,
İngiliz gençlerimiz de devam edecek ve haykıracak
Bir Agincourt, bir Agincourt veya boya. Bu kitap! Savaşmak için bir Katekizmdir,
Ve her Lord ve Şövalye tarafından satın alınacaktır,
Sadece okuyabilen; okuyamayan, düzyazıda
Kırık parçalar alabilir ve onlarla iyi savaşabilir.
Kraliçe Margaret'in
Acıları, şefkatli gözlerle, görülmekten daha çok ağlanacak:
Kendim hissediyorum, senin aktığını,
Ve görüşümü durduruyor, her çizgide gidiyorum.
Ama sonra tazelenmiş bir şekilde, senin Fayerie Sarayınla,
Cynthia'ya bakıyorum ve Sirenas spor yapıyor,
İki çiçekli halının üzerinde yükselmiş gibi,
Ve çimenli yeşilleriyle gözlerimi geri kazandırdılar. Yine de bana izin ver, garip Ay-Buzağı'nın doğumuna hayret etmem için, hem neşenin hem de dedikoduyla edinilmiş tanışıklığın, tıpkı
Laponya'yı veya eski Cobalus'u,
Empusa'yı, Lamia'yı veya bir Canavarı, daha fazlasını
Affricke'nin bildiğinden veya tüm Yunan kıyılarından!
Sana ve Amaçlarına minnettarım,
Tüm erdemli ve iyi seçilmiş Dostlarına,
Tek kaybım, orada olmamamdır:
Ve, orada olmayı dilemeye layık olana kadar,
Beni kıskanan dünyayı,
Bir Dost ve Sana Dost olup olamayacağımı görmeye çağırıyorum.

AGINCOVRT SAVAŞI.

[Kıta 1: _Salik yasası, kadınların miras almamasıydı; hangi
yasa, Edward üçüncü, annesi aracılığıyla Taç üzerindeki hakkıyla,
kılıcıyla iptal etti: çünkü o zamanlar kiline yol açmıştı, oysa Fransa'da bu yasa anlaşılmazdı._]

Durdu, o Davulların Gök Gürültüsü, Fransızları korkudan
uyandıran, o saatte hala titreyen Edwards'ın adıyla,
Salıkları yere fırlatan,
Yine de İngilizlerin cesaretleri azalmadı,
Ama aynı Yaylar ve aynı Kılıçlar,
Aynı Silahlarla, o silahlarla,
Son zamanlarda Fransa'nın Çiçek de Liz'ini kestiler.

[2. Kıta: _4. Henry, Lincolne Shiere'deki bir kasabadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, orada
doğmuştur._]

Beşinci Henry, ateşten yaratılmış adam,
İmparatorluk Çelengi Prenslik alnına konulmuş;
Lyons cesareti,
Yaşlı Henry'nin onu nereden bulduğunu veya
Pomfret Castell Richard'ın nasıl öldüğünü
sormaya yetmiyor:
Bunun ona ne faydası var? Çelenk artık onda;
Bullingbrook, ne kadar istendiğine dikkat etsin,
Çünkü Munmouth, eğer yapabilirse onu saklamayı düşünüyor.

[3. Kıta: _Beşinci Henry, Galler'deki Munmouth'da doğmuştur. Dowglas, o savaşta
Kralın zırhı içinde üç kişiyi öldürmüştür._]

Büyük Babasının Percy'ler üzerinde kazandığı o görkemli gün; Aylarına çağıran
Yiğit Dowglass, o Herkül İskoç,
Shrewsbury'de Tacı için oynadıklarında,
Diğer komplolarını tamamen hayal kırıklığına uğratmışlardı,
Ve tüm o Fırtınalar sessizce,
Bu Prens'e tek bir bulut bile görünmemişti,
Hiçbir eski Kral gökyüzünü bu kadar berrak görmemişti.

[Kıta 4: _Wickliffe bilgili bir Diuine ve o zamanların en büyük Protestanıydı._]

Yine de zengin Din Adamları, Kiliselerinin dolu göğsünde korkunç bir Yıkım hissettiler (oysa o,
Ölçülemeyecek kadar tükenmiş bir Monarşiydi,
O zaman daha azdı ve olmayabileceğini düşünüyordu:)
Wickliff ve takipçileri tarafından;
Fikirlerinin büyümesini sağlamak ve
Üzerine koydukları o çirkin iftirayı serbest bırakmak için,
En güçlü zekaları onun aylarına kadar gelmeliydi.

[5. Kıta: _Leicester'da Bir Parlamento._]

Şu anda bir Parlamento toplandığında
İşleri yoluna koymak için, o kadar da doğru durmayan,
Ama böylece yoksullar esir alınsın,
Güçlü olanlar tarafından ele geçirilirlerse,
İmparatorluğunda, adalet tesis edilir,
O mükemmel durumda devam eder;
Bu nedenle, Meclis Lester'a,
Gerekli Yasaları yürürlüğe koymak için çizer.

[6. Kıta]

Bu Yasa Tasarısında (birçokları arasında) kırmızı vardı,
Genel ve gereksiz dünyevi toprak israfına karşı,
Din kastının evlerinde beslenen Laikler,
Krallığı savunmak için,
En çok ihtiyaç duyulan yerde,
Doğru bir şekilde yerleştirilseydi;
Bu da o Kilise adamlarının genel olarak korkmasına neden oldu,
Tüm bu sakinliğe rağmen, bir fırtınanın yakın olabileceğinden. [Kıta 7]

Ve doğru becerikli oldukları için, hemen vazgeçtiler,
Bu iş sığ beyinlerle yürütüldü:
Bu nedenle, bu kusuru kurnazlıkla düzeltmeleri gerekiyordu;
Çünkü Kral'dan çok şüphe ediyorlardı,
Karşıtları ona çekmesin diye,
Bir şey sokulmalıydı, onu dışarı itmek için:
Ve bu amaçla, akıllıca sağlamalıydılar,
Bir, bu büyük Motor, Açıkça rehberlik edebilecek.

[Kıta 8: _Henry Chichley, Arundell'in (geçmişte ölmüş) yerine geçti,
Bakın._]

Canterburies'de oturan Chichley, Bakın,
İyi konuşan, ağırbaşlı ve bilge bir adam,
En seçkin, (o zaman bunun olabileceğini düşündüm,)
Tüm Prelacie'nin söylediği şeyi yapmak için; (Çünkü iyi biliyorlardı ki, bu işte,
Yeteneklerini sonuna kadar zorlamak istiyordu;)
Onu, en büyük güçleriyle, bu Lybell'i
Temiz bir şekilde
kaldırmak için kaldırdılar.

[Kıta 9: _Bu yüzden daha iyi bir başlığa layık olmadığını söylediler._]

Emek içindeki beyni, memnuniyetle dördüncü olarak, bu ihtiyaç duyulan zamanda,
Bu genç Kralın canlı mizahına uyabilecek
Biraz,
Yansıyabilirse,
Eğer onun etkisi hafiflese;
Çalışan ruhu birçok şeyi öngörüyor,
En sonunda zekasının gücünden,
Fransa ile bir savaş buldu, bu Yasa Tasarısını
çökertmenin yolu bu olmalıydı, aksi takdirde onların çöküşüyle ​​tehdit ederdi.

[Kıta 10]

Boş zihinler göğüslerinde rahatça otururken,
Ve geçmiş Fetihlerinin anısı,
Hayallerinde öyle güçlü bir şekilde titrer ki,
Dişlerinde olduğu gibi, Korkaklıkları
Onlara o zafer dolu günleri tekrar tekrar anlatırken,
İsimlerinden öteye gidecek olan eylemleri,
Çağlar sonra, onlarınkini okuyarak,
O adamların herhangi bir Mirasçısı olduğunu bile zor düşünecekler.

[Kıta 11]

Ve bu noktaya kadar, iyi düşünerek,
Bir konuşma, (ki bu, tam da zirveye ulaşmış)
Başarının ne olacağını,
İkinci bir yere yer kalmaması gerektiğini,
Bu Başlıktan daha fazlasını anlatmak için elinde,
Eğer öyleyse, onun becerisi onu çok da aldatmadı,
Ve halkın önünde Kral'a karşı görünürdü;
Konuşmasını oradaki Meclis'e böyle çerçeveler.

[Kıta 12: _Canterburies Başpiskoposu'nun Lecester'daki Kral ve Parlamento'ya Konuşması, Eleuen'de aşağıdaki Kıtalar._]

Cüretimi bağışla, Efendim, Efendim,
Ne de korkunç varlığın konuşmamı rahatsız etmesine izin ver,
Uysal ilgin, hoş bir şekilde karşılanmış,
Ruhum için böylesine berrak bir canlılık katacak,
Kılıcının keskinliğini,
İsteğime göre ayarlayacak ve seni katılmaya zorlayacak,
Sana soruyorum, neden, silah eğitimi almış adamlar,
Fransa'daki hakkınız hala uykuda.

[Kıta 13]

Böyle bir Prens, bir Adada mahsur kalabilir mi,
Ve böylesine zavallı bir şekilde bir Denizin içinde kapatılabilir mi. Hakkınız o kadar geniş bir alanı kapsıyorsa,
İmparatorluğunuzu kurmak için Alplere kadar uzanabilir,
İngiliz kökenli olabilir ve sizi takip etmeye, size sadece yolu belirlemeye eğilimli değilse,
Gemilere, dalgalara veya dağlara ihtiyacımız varsa biraz yürüyelim,
Bir elimizde kılıçlarımızı tutalım, diğer elimizde yüzelim.

[Kıta 14: _Fransa Tacı, annesi Isabelle'den ve kızı ve yanındaki kocasından, Fransa Kralı Philippe'e, üçüncü Edward'a indi._]

Zaman ne zaman, büyük büyük büyük babalarınız iddia ediyor,
Fransa Krallığı'na, annesi tarafından Kral Edward'a gelen,
Kraliçe Isabel; Philip'in tek varisi,
Bu kısa ara onu mahvetmez,
Ama eğer mahvetmişse, onun gibi, sizinki de mahvetmez;
Kanındaki Hakkının ön plana çıkmadığı,
Cehennem korkusuyla, yine de Kılıcıyla elde ettiği.

[Kıta 15]

O Fatih'i, Salique Yasalarıyla,
Parlamentolarının çıkarabileceği o zavallı kararnamelerle,
Davasının doğruluğuna,
Cesaret edip üstlendiği şeyi yerine getirmek için,
Ve bir kez harekete geçince, duraksamadan durdu,
Ama bir fırtına gibi üzerlerine çullandı,
Ve binalarını öyle bir öfkeyle yıktı ki,
Sisler dağılıp yok oldular. [Kıta 16]

O cesur Edwards, Baba ve Oğul,
Fethedilen Cressy'de, başarılı bir şansla,
Önce tüm Fransa'yı (bir oyunda olduğu gibi) kazandıkları yerde,
İki Savaşçı birden, öyle bir Savaş yaptı ki,
Kanlı, kasvetli savaş bittiğinde,
Burada bir yığın halinde, orada bir diğerinde Rucke
Prensler ve Köylüler birlikte yatıyorlardı,
İngiliz Kılıçları, aralarında hiçbir fark yoktu.

[Kıta 17: _Iames, Viyanalı Daulphine. Lorraine Dükleri ve
Burbon. Aumerle Kontları, Sauoye, Mountbilliard, Flaunders, Neuers
& Harecourt._]

Orada Beame Kralı Lewes devrildi

Fransa'nın genç kardeşi yiğit Charles ile birlikte,
Bir Daulphine ve iki Dük, parçalara ayrıldı;
Onlara altı Kont, birbiri tarafından öldürüldü;
Orada Fransa'nın büyük Önceliği, son iniltisini getirdi,
İki Başpiskoposu, oğlan Croud boğdu,
Orada Gentrie'lerinden on beş bin kişi öldü
Her biri iki Asker, yanında katledildi.

[Stanza 18: _Fransa Kralı John ve Oğlu Philip, Poyteers Muharebesi'nde Kara Prens tarafından ele geçirildi, İngiltere'ye Mahkumlar getirdi._]

[_Cleumount'lu John._]

[_Burbon'lu Peter._]

Poyteers Muharebesi'nde Kara Prens de savaşmadı;
Babası ve kendisinden önce,
Kralı ve Prensi, buraya getirilen mahkumlar,
Kırk bin kişinin kanında boğulduğu,
Dünyanın fikrine göre,
Fransa o andan itibaren daha fazla varlığını sürdüremezdi,
Mareşal ve Polis Memuru, o Muharebe'de
Sancak'ın altında öldürüldü.

[Kıta 19: _Bunların örnekleri, aşağıdaki iki Kıtada Salique yasasının katı harfine aykırı olarak Fransa Tacı'na bu teminatları sunmuştur._]

Bu, kadınların başarılı olması için bir engel değildir,
(Buna karşı Fransa'ya olan hakkınızı engelleyeceklerdir)
Çok yeni bir şey, bu kadar çok ihtiyaç duyulması gereken bir şey

Sanki uzaktan getirilmiş gibi,
Pepin tarafından bu, bir senetle övünülmüştür,
Cheldrick'i ölümcül bir savaşla tahttan indirerek,
Blythild tarafından unvanını ilan ederek,
Fransa'nın ilk olarak bu şekilde adlandırılan Clothar'ın kızı.

[Kıta 20]

Charles of Lorayne'den Fransa Tacını alan Hugh Capet,
barış içinde tahtını devralabilsin diye,
Lingard'ın varisi olarak,
Kral Charlemaine'in kızıydı,
O kadar kutsal Lewes kitabına bakıyordu ki,
Hugh Capet'in tekrar varisi yaptığı,
Büyükannesi Ermingard'dan,
Tacı talep etti,
Kızı Dük Charles, haksız yere tahttan indirdi.

[Kıta 21]

Ve benim Lordumun bundan daha uygun bir zaman olduğunu düşünmüyorum,
Tahtını, şimdiki hizip,
Burgoyne ve Orleans hanedanı arasında,
Tam zirvedeyken,
bulabilirdin,
Amacını kesinlikle kaçıramazsın,
Lordum için çok şanslı bir şekilde,
Bu ikisi karşı karşıya dururken,
Ordunun karaya çıkması için zamanın olabilir.

[22. Kıta]

Ve eğer hayal gücüm baskın gelmezse,
Görsel algım, her gözde düşünür
Öyle bir neşe görürüm ki, bizim iyi başarımız
Fransa'da bundan sonra Kehanet gibi görünür;
Efendim, sadakatimin daha az olduğunu düşünmeyin
Dedi; Lordlarım ve siz de
Sözlerimi yanlış anlamayın: bu konuda bu kadar uzun zaman harcadım,
Burada alçakgönüllülükle sizin onayınıza boyun eğenler.

[23. Kıta]

Bu konuşması, o güçlü Motorun övündüğü,
Sonra Babalarımız, ona karşı yükselen,
Din adamları sessizce geri çekildiğinden korkuyorlar,
Ve Fransa'ya düşmanca ateşimizi aktardılar,
Bu, İngilizleri dünyanın dört bir yanına haykırdı,
O kadar güçlü şeylere cesaret eden,
Ve ünümüze o kadar parlak bir parlaklık kazandıran,
Komşu Milletler adımız karşısında titredi.

[24. Kıta]

Evde, bu söylenti neredeyse hiç yayılmazken,
Fransa ile savaş tekrar gündeme getirildi,
Tüm Meclis'te,
Projeyi tüm gücüyle ve kararlılıkla ortaya koyan tek bir adam yoktu,
O kadar büyük bir alkış aldı ki,
Başka hiçbir iş yapmazlardı,
Sanki onurları tamamen kaybolmuş gibi,
Eğer bu tasarım herhangi bir şekilde bozulursa. [25. Kıta]

O kadar çok insanın aklı, şimdi Fransa'ya odaklanmıştı ki
Herkes kendi kendine tahminde bulunuyordu,
Bu girişimin neyle sonuçlanacağını,
Tekrar neyle sonuçlanacağını,
Ve biliyorlardı ki, Fransızlar hala yardım ediyordu
İskoçlar aleyhine, (bizim tatmamız gereken)
Soru, Fransa'ya gitmeden önce onları fethetmenin uygun olup olmadığıydı.

[26. Kıta: _Ralph Neuill o zamanlar İngiltere ile İskoçya arasındaki Sınırların Muhafızıydı._]

[_Eski bir atasözü, Fransa'yı kazanmak isteyen: önce İskoçya ile başlamalıdır._]

O zamanlar Westmorland Kontu olan Ralph,
Önce İskoçya ile başlayalım dedi,
Kuzey'i kuşattığımız,
Ve içinde tek bir Kıta ile kenetlendiğimiz,
Önce İskoçya'nın idare edilmesine izin verelim,
Ve daha kolay bir şekilde, geniş Fransa kazanabilir,
Yoksa gemilerimiz Fransa'ya varmadan önce,
Bizim sınırlarımızdan biri,
Fransa'ya varmak için; buraya girecekler.

[Stanza 27: _Excester Dükü Kralın kendi vnckle'ı._]

O kadar da parlak değil Neuill, Excester cevaplıyor,
Çünkü bir iki emek harcanacaktı,
Çünkü İskoçya tamamen Fransa'ya güveniyor;
Önce, Fransa'yı fethet ve İskoçya'yı alabilirsin,
Fransızlar ödüyor, İskoçlar bağlayanlara,
Durduran, hemen ayıracaksın,
Fransızları ve İskoçları; o zaman önce Fransa'ya diyorum,
Önce, önce, Fransa'ya, sonra tüm Avam Kamarası haykırıyor.

[Stanza 28: _Fransa ile ilk kopuş._]

Ve hemen bir Elçilik gönderiliyor,
Fransa'nın Charles'ına, ondan
Büyük ölçüde İngiliz Krallarının sahibi olduğu
Toprakları geri vermesini istemek için; Eğer yapmazsa ve tutarsız olursa,
Kral, İngilizleri kıyısına koyardı,
Kendisini ve tüm gücünü küçümseyerek,
Hayatlarını orada bırakacaklardı veya hakkını geri alacaklardı.

[Kıta 29: _İngiltere Kralı Tarafından Talep Edilen Ülkeler._]

Önce Normandiya, talebinde bulunur,
Aquitane ile, daha az büyük olmayan bir Dutchy,
Aniou ve Gascoyne ile Mayne,
Açıkça herhangi bir İngiliz koltuğu kadar kendisine ait;
Bu gururlu Fransa ile, her şeyden önce uyanır,
Delilikleri için, tedavi etme gücü vererek;
Çünkü iyi biliyordu ki, eğer Charles bunları geri getirirse,
Hiçbir Fransa Kralı bu kadar yoksul bırakılmamıştır.

[Kıta 30: _Fransa Kralı ve Veliahtı, İngiltere Kralıyla alay ediyor._]

Kral ve Veliahtı, onun gururlu talebine,
Böyle bir şeyin genç eline daha uygun bir şey olduğunu görmeleri için;
Bir tün Paris Tenis topu gönderdi,
Kendisi daha iyi anlamasını sağladı,
Gülünç niyetiyle alay etti:
Ve alabildiği tek cevap buydu,
Kral bu Fetih'e daha fazlasını yaptı.

[Kıta 31: _Beşinci Henry Tenis Topları için cevap verdi._]

[_Tenis dili._]

Büyükelçiye cevap verirken, dedi ki,

Toplarım için teşekkürler, Efendiniz Charles'a hediye ettiniz,
Ve böylece kendisine ve oğluna benden emin olun,
Eğer istersem ona Toplar ve Raketler göndereceğim,
Böyle Raketleri Paris'te görecekler,
Çarpıcılarla sıraya girdiğimizde,
Çarpışma tamamen bitmeden önce,
Fransa (belki) Tehlikeye girebilir.

[Kıta 32]

Lüks Fransa o kadar az öngörüyor ki

Küçümsemesi sayesinde, üzerine ne çekti:
En cesur haliyle,
Kısa süre sonra gelecek olan ceza,
İngiliz Kralı'nı o kadar kızdırdı ki,
O öfkeye kapıldı:
O üç dehşet, Kıtlık, Kılıç ve Ateş,
Onun öfkesini dindirmeye yetmedi.

[Kıta 33]

Artık herkesin ağzında savaştan başka bir kelime yoktu,
Sanki hiçbir şeyin başka bir adı yokmuş gibi;
Ve halk onlara uzaktan sordu,
Geldikleri yerde hangi güçler hazırlanıyordu?
Herhangi bir işe karşı, Fransa için yasal bir engeldi; ve herhangi bir adamın eline alıp
Yapması gereken, ama ona ait olan bir şeyi yapması utanç vericiydi.

[34. Kıta: _Bıçakların en iyi huylu olduğu düşünülüyordu. _]

Eski Zırhlar giydirilir ve yenileri yapılır;
Zırhlar iş başındadır ve Erkek'in güçlü gömlekleri vardır,
Eski bir Tilki'yi, bir Bilbowe bıçağını tarar,
Şimdi sadece Kalkanlar ve Hedefler satılıktır;
Savaş için çalışan, şimdi Ticareti ile geçiniyor,
Kahverengi Bill ve Battell-Axe önceden belirlenmiş:
Meraklı Fletcher iyi gerilmiş Bowe'unu takıyor,
Ve göstermek için yerleştirdiği dikenli Ok'unu.

[35. Kıta]

Tarlalarda çadırlar ve çadırlar kurulmuş,
(Odalarını denemek için tam donanımlı)
Pencereler ve kuleler, nişanlarla zenginleştirilmiş,
Gökyüzünü dalgalandıran,
Yorgun işçiyi büyüleyen
Onları gözlerinde böyle dalgalanırken asılı görmek:
Sırtındaki oyuncak yükü atıyor,
Ve onlara istediklerini yapmalarını emrediyor, Fransa'ya gidecekler.

[36. Kıta: _Her noktadan silahlı._]

[_Uyluk ve bacak için silahlar._]

[_Silah ve omuz için silahlar._]

Hafif at ve ozan için zengin eyerler
Çünkü orada savaşmak için sadece süvariler,
Tüyler, bandroller ve şapkalar hazırlanmış; İki kişi ve silahlı adamlar
Greaues veya Guyses daha emin muhafızlarsa,
Vambrasse veya Pouldron'u ödüllendirmeliler;
Ve bir Pykes standı nerede yakın veya geniş olursa,
Hücumda hangi yoldan avantaj sağlanacak.

[Kıta 37]

Biri atını, diğeri Pyke'ını tepsiye koyar,
O sırık baltasıyla dövüşü uygular,
Yaylı adam (hiçbir ülkede benzeri yoktur)
Demet okuyla, gücüyle ilerler,
Kaç tane sayı yapabilir, Düşmanını vurabilir,
Yine de göğsünün yüksekliğine kadar çekmez:
Trompet, Hücumu ve Geri Çekilmeyi çalar,
Kükreyen Davul, Martch tekrar çalar.

[Stanza 38: _Büyük Topçular o zaman yeni yeni vse'de._]

Toplar Caridge'lerine monte edilmiş,
Fransa'nın Duvarlarında hissetmesi gereken Bataryaları,
Mühendis Petar'ı sağlıyor,
Güçlü Percullice'i kırmak için, ve Gülleler,
Uzaktan atılması için Tanrı tarafından belirlenen Vahşi Ateş,
Saraylarını ve Salonlarını yakmak için:
Bazıları, elde ettikleri ölçeği inceliyor,
Böylece Atışlarının Leuell'ini alıyorlar.

[Stanza 39]

Yaşlı adam genç oğluna vaaz verdi
Bu Savaş'a kadar, ateşin başında otururken,
Babasının Fransa'da yaptığı işler,
Onu arzulamaya yönelik bu girişim,
Ve ona orada nasıl bir Teğmen kazandığını anlattı,
Birçok yıl Kilise'de asıldı:
Ve yolunu tuttuğu Savaş'ta,
O gün kaç Fransız adamı devirdi.

[40. Kıta]

İyi yaşlı adam, sevinç gözyaşlarıyla anlatırdı,
Cressy sahasında Edward'ın hangi ödülleri oynadığını,
Poycteers'da Kara Prens'in başına gelenleri,
Lyon'a ne kadar benzediğini,
Silah işlerinde Awdley'nin nasıl üstün olduğunu,
Eski günahları için, Fransız adamlarının nasıl ödediğini:
Basset'in onu orada nasıl cesurca giydirdiğini:
Oxford'un Van'ı, Warwick'in Arkasını nasıl görevlendirdiğini.

[41. Kıta]

Ve Çocuk, dedi, Büyükbabanın dediğini duydum,
Bir zamanlar bir İngiliz Okçusu gördüğünü,
On iki skor öteden bir Fransız'a ok atan,
Vücudunun tam ortasından, onu bir ağaca saplayan;
Güçlerine göre bir Kral Tacını koyabilirdi:
O güçlü çağın adamları böyleydi, dedi,
Baltasıyla düşmanına vurduğunda,
Murriain ve kafa derisi dişlerine kadar kazındı.

[Kıta 42]

Kızıl ihtiyar şimdi katırını koyabilirdi,
Kişneyen atlarla sokaklar öylesine rahatsız edildi ki;
Çünkü Westminster'da nerede hükmetmek isterse,
Savaş adamı mahkemesinde oturdu,
Avukat odasına gitti,
Çünkü artık Barre'de işi yok:
Sadece Fransa için olanlar için Vasiyetnameler ve Vasiyetnameler hazırlamak,
Mallarını elden çıkarmak. [43. Kıta]

Bununla, bu Savaşın Danışmanı bir araya gelmişti,
Ve her şeyi geniş çapta ele geçirmişti;
Ve onlarla birlikte yüce din adamları da yerleşmişti:
Yaptıkları şeyi garanti altına almak için sadece bir sebep vardı,
Ve verilmeyecek paralara gelince,
Kral'a onlara güvenmeleri için emrettiler:
Kilise rehin alacak, Kadehini koyacak,
Ya da bir Pyoner'in ödemesini sağlayacaktı.

[Kıta 44: _Adanın çevresinin yarısı, İspanyol'dan Alman Okyanusu'na._]

[_Üçüncü Edward._]

Milford Hauen'den Tweed'in ağzına,
Her türlü yük taşıyan gemiler Southampton'a getirildi,
Çünkü Kral Rendeuous orada karar verdi
En muzaffer yükünü
getirmek için:
En büyük hızla
Fransa'ya (düşünen herhangi bir yerden)
Ve büyük büyükbabasının daha önce karaya çıktığı o şanslı kıyıya
başarıyla
çıkabileceği yer.

[Kıta 45]

Ancak, o gemilerin çok az olduğunu gördüğü için,
Ordusunun Fransa'ya gitmesi gerekiyordu:
Büyük stokunu bildiği Belçika'ya gönderdi,
Şimdi ona her yolu ikmal edebilirdi. Onun cömertliği, esen rüzgarlar kadar bol,
Avrupa körfezinden Portage için böyle havlamalar
Hollanda, Zelanda ve Flanders'da getiriyor;
Geniş kollu yelken kanatlarını yaymış gibi.

[Kıta 46: _Fransa ve İngiltere arasındaki deniz, sözde._]

[_12 Kıtada Gemilerin Kataloğu._]

Ama önce Rochester'dan deniz gemileri gönderildi,
Tüm Fransızların dar denizlerini taramak için:
Mart'ın yazılarıyla giden tüm Savaşçılar,
Ve komuta eden, Fransa kıyılarını korumak için:
Bir Denizcinin gelişini,
Ve Deepe Körfezi'nde ne kadar güç olduğunu görmek için:
Ve eğer dışarı çıkmak isterlerse,
Yolda ateşlemek için ellerinden geleni yapmak için.

[Kıta 47: _Kralların 7 Savaş Gemisinin Adları._]

[_Bir Fili bile taşıyabilecek kadar büyük bir Kızılderili Kuşu._]

Bonauenture, George ve Expence,
Üç tane bizim Cable'ın taşıdığı kadar uzun Gemi,
Henry Royall, oradan ayrılırken,
Gillingham'dan uçan devasa Ruck gibi:
Antilop, Fil, Savunma,
Dipler her zamanki gibi bir ipucu yayıyor:
Hepsi yük taşıyor, yolculukları yük taşıyor,
Southampton'dan önce Askerleri almak için.

[Kıta 48]

Hepsi güçlü yük taşıyan on iki Ticaret Gemisi,
Stoad için donatılmış, Stoklardan yeni çıkmış,
Thames'te Lymehouse ve Blackwall'dan geçerek
Mallarını yüklemeye hazırdılar,
Tam komutası altında Amiral,
Aynı Limanda yerleşmek için:
Ve bunların her biri komuta altında bir Pinnis,
Yüklü yüklerini uygun şekilde karaya çıkarmak için.

[Kıta 49]

Sekiz güzel Gemi, Bristow hazır,
Kral'a cömertçe ödünç verdiler,
Balast olarak yükledikleri İspanyol Şaraplarıyla,
Hızlı yolculuğunun mutlu hızıyla,
Fethinin Ticaretlerini genişleteceğini umarak,
Ve orada zengin ve geniş bir Çadır:
Ve bu Filo Kuzey Denizlerini yönlendirirken,
Padstowe'dan onlarla birlikte beş tane daha geldi.

[Kıta 50]

Loo Tavşanı, iyi bilinen iyi bir Gemi,
Bir önceki yıl Strayts'ın iki kez geçmesinden sonra,
İki zengin İspanyol Tüccarı ona sahip oldu,
O zamanlar ancak yakın zamanda geminin arkasını onarmışlardı;
Çünkü güvertesinden bir Korsan uçurmuştu,
Uzun bir Mücadeleden sonra, ve sonunda onu aldı:
Ve Mounts Körfezi'nden hala görünürde olan altı tane daha,
Wight Adası'nın önünde onunla birlikte yol aldı.

[Kıta 51: _Portekiz Körfezi, bilinen en yüksek çalışan
Denizlerden biridir._]

Sonra Plymmouth'tan Alevli Yıldız geldi,
Ve ateşli Ejderha yüklerini almak için;
Diğer dörtlüyle, özellikle Savaşçı adamlarla,
Portekiz Körfezi'nde savaşan;
Ve bir uzak yolculuktan dönerken,
En yüksekteyken o dalgalı denizi durdurdu:
Bunlarla birlikte, Dertmouth'tan iyi gemiler vardı,
Üstlerinde taşıyan altın Cressant. [52. Kıta]

Böylece Lyme, Nauy'a üç gemi gönderdi,
Bunlardan Sampson bir ay önce,
Bir tahta parçası fırlatmıştı ve büyük direği,
Kıyıya vardığında büyük tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı;
Onlarla birlikte Waymouth'tan beş gemi daha gitti,
Southampton'dan, yirmi kişi geçti:
Körfezde (istedikleri gibi) at sürenlerle,
Ve Portsmouth önünde demirlemiş olanlar.

[53. Kıta: _Polonya'ya sınır olan doğu denizinde uzanan bir ülke._]

[_Ringa balığı avcılığıyla ünlü._]

Daha sonra, Newcastle filoya gerekli olan
dokuz iyi Hoyes'u tedarik etti;
Danimarka Piratları, pancarın yiğitçe,
Onları yağmalamayı teklif ettiler, dedikleri gibi Sluce için:
Humbers ağzındaki Hull'dan altı Hulk onlarla karşılaştı,
Onlara sık sık Pruce'a eşlik ettiler.
Yarmouth'tan daha fazla ateş düştü,
Uzun zamandır balık tutmak için hazırlanmışlardı.

[Kıta 54]

Harwich'li Cowe, asla kaçmadı,
Hides ve Furres için, Muscouia'ya doğru yola çıktı,
Aynı Limandan, bir diğeri Spight adında,
Son zamanlarda Sound'dan geçerken,
İki günlük hala devam eden bir mücadeleden sonra,
Üç Flaman'ı kendi başlarına bir yere koşturmuşlardı;
Üç temiz Fleming ile birlikte,
Onlarla birlikte Filoya altı Sandwich Gemisi götürüyorlar.

[55. Kıta: _Aydes, Soylular Tarafından Krala._]

Soylular için dokuz gemi gitti,
Yetenekli adamlardan, girişimin yapılması için,
Krala en cömertçe borç verdiler,
Kendi masraflarıyla ve cömertçe ödediler,
Northumberland ve Westmerland gönderildi
Armes'te her biri birer kişi olmak üzere seksen okçu, kendileri ve yattılar
Suffolke'nin gösterdiği gibi, her biri seksen okçu,
Armes'te yirmi uzun adam, kırk okçu.

[56. Kıta]

Warwick ve Stafford, daha azını değil, asil Suffolke'u kovdular, daha fazlasını da teklif etmediler
Silahlı adamlar ve bastırdıkları okçular,
Kendi kiracıları, kendi stoklarıyla silahlanmış:
Onların ilericiliği, daha önce hiç olmamış bir savaşta iyi başarılarını önceden gösteriyor:
Ve Earles'ün altındaki diğer Baronlar,
Yine de onlarla birlikte eşit bir sorumluluk üstlenmeyi göze aldılar.

[57. Kıta]

Kral için gayretli Darcy ve Camois,
Louell, Fitzwater, Willoughby ve Rosse,
Berckley, Powis, Burrell, sıkı sıkıya birbirine tutundular;
Seymer ve Saint Iohn yakındaki iş için,
Her yirmi at ve kırk ayaklık geyiğin getirdiği
Daha fazla, brüt olarak binen dokuz yüze
O dokuz gemide ve uygun şekilde onlara verilen,
Diğerleriyle birlikte yola düşen.

[58. Kıta]

Hollanda, Zelanda ve Flanders'tan kazandı
Haftalık ücretle, altmış iki alt geldi,
Elliden beş yüze kadar;
Çünkü her denizci sayabilirdi,
Parıldayan Güneşe karşı parlayan Bayrakları,
Denizin tümü alev gibi parlıyordu;
Kayıklar, Crayes, Deniz Tarağı ve benzerleri için, neden bunlar
Her küçük Creeke'den, tüm Denizleri dolaştı.

[59. Kıta]

Londra'dan gelen adam,
Karşılaştığı kişilerden,
Genel gücü tahmin edebilirdi,
Her gün geçerken,
Bazen bir piyade topluluğu, sonra da atlılarla,
Halkın hâlâ kendilerine başvurduğu,
Onlara sadece pişmanlık duyarak erzak getiren:
Ve hala basının alkışları,
İngiltere için Aziz George, sizin iyi başarınız için.

[60. Kıta]

Her sokakta bir adam görmüş olabilir,
Baba, Oğluna veda ediyor:
Küçük çocuklar, Babalarının ayaklarının dibinde diz çöküyor:
Karısı ve sevgili kocası hiç yapmamıştı:
Kardeşi, kardeşi, selamlaşmak için veda ediyor:
Bir arkadaş, diğerinin yerini alıyor:
En iyisiyle hanım ayrılmayı umdu,
Ona elini uzattı, kalbini alan. [61. Kıta]

Sıradan rütbeli daha asil Gençler,
Koruluk yapan Atlı Süvarileri'nin üzerinde,
Biri Bayan Jartiyerini, diğeri Gloue'sunu taktı;
Ve o, sevgili Hanımefendisinin saçlarından bir tutam;
Ve en çok sevdiği Renklerini;
Bir Fauour giymemiş olan yoktu:
Ve her biri, mutlu hızıyla,
Bir Şövalyelik eylemiyle meşhur etmek için aldı.

[62. Kıta]

Yollardan yükselen toz bulutları,
Yürüyüşlerinde, çiğneyen birliklerin yükselttiği:
Güneşin kalınlığına karşı koyduğunda,
Alçalışında, harikulade bir şekilde parlayan,
Bakana uzakta duranlar,
Yanan kuşatılmış bir kasaba gibi görünüyor:
Sanki geri döneceklerini önceden haber veriyormuş gibi,
Hâlâ güvenli olan birçok şehrin yanacağını.

[63. Kıta]

İyi donanımlı Denizciler yola düştü,
Bu kısa yol için, erzak tamamen stoklanmış,
Kral, uzun yolculuklarından sabırsızlanarak,
Ordusuna hemen gemiye binmelerini emretti,
Her bir bölüğü,
O zaman zamanın elverdiği ölçüde,
Gitmeleri gereken gemiler belirlendi,
Ve tekneler ileri geri sallanmak üzere hazırlandı.

[64. Kıta]

Her bir Grup aşağı indiğinde gemiye binmek için,
Her biri olması gerektiği gibi kendi sırasına göre,
Ya da bilinen [a]Silahlarının farklılığına göre,
Ya da renklerine göre; çünkü oradaki Nişanlarda,
Bazıları en eski Kasabalarının Armalarını takıyordu,
Diğerleri yine kendi Tanrıçalarını taşıyordu,
Az ya da çok,
Bir şey vardı, bir şey ifade etmeliydi.

[Not a: _Aşağıdaki 14 Kıtada, tüm Eyaletlerin Nişanlarının Arması._]

[65. Kıta]

İlk olarak, [b]Kentli Sancak'ta bir Orman vardı,
Tepesinde bir Kılıç tutan bir silah,
Doğru Amblemleri olarak; ve bunu iyi yapmak için,
Diğerlerinin üzerinde sadece bir Kelime vardı,
O da; fethedildi; en özgür duran gibi. [c]Gemiye binecek olan bir sonraki Sussex,
Siyah bir Lyon Rampant taşıyordu, kanayan bir yara,
Başından geçen bir Tarla Okuyla.

[Not b: _Hâlâ eski özgürlüklerini koruyarak, Fatih'i bir
Odun gibi şaşırtarak özgürlüklerini ifade ediyorlardı._]

[Not c: _Kral Harold'un ölümünün bir ifadesi, Hastings Muharebesi'nde Fatih'e karşı savaşırken kafasından bir
Okla öldürülmesi._]

[Kıta 66]

[d]Surrey'li adamlar, Cheeky Blew ve altın,
(İlk Earle'leri olan Braue Warren için giydikleri,
Eskiden onurlandırılan birçok Tarlada:)
Ve Hamshere aynı Renklerde,
Üç Aslan Geçiyordu, Beuis'in Kolları,
Eskiden Dünya çapında çok ünlüydü;
Siluer[e] Kulesi, Dorset'in Kızıl Bayrağını taşıyor;
Cornwall'lular iki Güreşçiye sahipti.

[Not d: _O Ülkenin ilk ünlü Kontu._]

[Not e: _O İlçenin durumunun hoşluğunu ifade ederek, Fransız denizi üzerinde uzanıyor._]

[Kıta 67]

[f]Deuonshire Band, ateşe verilen bir Fener,
Sommerset [g]Baharda yıkanan bir Bakire,
Şehirlerinin Silahları, Glostershire'lı adamlar,
Altında üç [h]Kanlı Cheuernell getiriyor;
Wiltshire Taçlı[a] Piramed; Daha yakın
Sonra Kral'a yürüyüşe çıkan başka biri;
Barkshire [b]Geyik, ayakta duran bir Meşe'nin altında,
Oxford Selde yürüyen Beyaz bir Boğa.

[Not f: _Yalan söylemek, istilayı kovmak veya önlemek için en uygun olanıdır._]

[Not g: _Bath'ın, şeflerinin şehrinin zarafetini ifade eder._]

[Not h: _Kent tarafından taşınan Gloster Kontu Clare'nin eski Ailesinin Arması._]

[Not a: _İngiltere'nin ilk harikası olan Stonidge, Wiltshire'da
durmaktadır._]

[Not b: _Berech veya Berkshire'ın eski bir Amblemi. _]

[Kıta 68]

[c]Buckingham'ın askerleri gitti

Kuğu'nun altında, o eski Kasabanın Silahları,
Londralılar ve Middlesex bir olarak,
Kızıl Haç ve Hançerle tanınıyorlar;
[d]Essex Adamları'nın eşi benzeri yok,
Kraliçe Hellens'in Resmini Yerden Aldı;
[e]Suffolke, çalılıktan yükselen bir Güneş Yarısı,
[f]Norfolke, bir Yunus Sırtındaki Triton.

[Not c: _O yerin eski Stafford Dükleri ailesinin
bir Rozeti._]

[Not d: _Kraliçe Helen, Crosse'un kurucusu, Constantine'in karısı,
ve Essex'teki Colchester'ın kurucusu Kral Coell'in kızı._]

[Not e: _İngiliz surlarının en Doğu'su olan Suffolke._]

[Not f: _Germaine Okyanusu'na giden uzun bir yol için._]

[Kıta 69]

Askerler [g]Cambridgshire'dan, sağanak yağışlı bir dağın
üzerindeki bir koydan gönderdiler:
Hartford[h], bir nehirde oynayan iki Hart;
Bedfords, bir kulenin üzerinde bir Kartal,
Ve [i]Huntington, gururlu bir Halk,
Güçleri için kimseye yer vermeyen,
Genç bir Avcı, taçlı bir Çelenkle,
Bir pyde'de Lyam, Tacı'nı ileri götürüyor.

[Not g: _Şahane kasabalarının ünlü Vniuersitie'siyle ilgili._]

[Not h: _Kasabanın arması isme biraz gönderme yapıyor._]

[Not i: _Avcıların buluştuğu
bir yerden ilk kez bu şekilde adlandırılan Huntingdon kasabasının arması._]

[Kıta 70]

Yüksek bir kaleye sahip Northampton[k],
İki Lyon tarafından desteklenerek oraya geldi;
Rutland'lı adamlar, onlara doğru yürüyorlardı,
Zengin Ensigne'lerinde bir Ermine Koç taşıyorlardı,
Ve güçlerine güvenen [m]Lestershire'da,
Av için savaşan bir Boğa ve Mastiue.
Lincoln[n], tüm yelkenleriyle
Bayraklar ve Flamalarla donatılmış, çok düzgün bir gemi.

[Not k: _Kentin arması._]

[Not l: _O bölgedeki yün bolluğundan._]

[Not m: _Eski zamanlardan beri o Shiere'de daha çok kullanılan bir spor,
diğerlerinden daha çok._]

[Not n: _Alman Okyanusu'nda sahip olduğu uzunluk nedeniyle._]

[Kıta 71]

Stout[a] Warwickshire, eski rozeti Beare,
Worster[b] Meyve yüklü bir Armut Ağacı,
Altın bir Post ve[c] Hereford giyiyor,
Stafford[d] sade evinde bir Hermet,
Shropshire[e] Ayre'de çeken bir Şahin,
Ve yüzeyi en kaba görünen Shiere için,
Bir Kök üzerinde oturan bir Kartal,
Ayaklarında sarılı bir Bebek tutan.

[Not a: _O Earledome'un eski Armaları olan Beare ve yırtık pırtık Staffe._]

[Not b: _Başka herhangi bir bölgeden daha fazla meyve bolluğu olduğu için._]

[Not c: _O Shiere'deki Lemster yününün inceliği._]

[Not d: _Geçmişte birçok Hermit orada ormanda yaşardı, hepsi ormanlıktı._]

[Not e: _Birçok Hawke'ın havadar olmaya alışkın olduğu o Shiere'deki dağların yüceliğini ifade eder._]

[Kıta 72]

Eski Nottingham, yeşile bürünmüş bir Okçu,
Çizilmiş Bowe'uyla bir Ağacın altında duruyordu,
Uzakta damalı bir Bayrakla görülüyordu:
Eski Robin Hood'un Resmiydi,
Ve[g] Lancashire en azından I weene,
Üç Taç, kanla bulanmış üç Ok:
Kelebek çok kare ve geniş bir Sancak,
Üzerinde bir adam at sırtında.

[Not f: _O ünlü kanun kaçağı o Ülkede çok yaşadı ve
hala orada birçok yerde ünlendi._]

[Not g: _İngiltere'deki en iyi Okçular olarak kabul edilir._]

[Kıta 73]

Onlar için alevli bir Mızrak, Yorkshire adamları,
Durham için olanlar gibi,
Ellerinde bir taçla taçlandırılmış bir Miter:
Cumberland adamları için silahlı bir adam:
Böylece Westmerland tek bir sapta ona bağlandı,
Kumun üzerinde yatan bir gemi:
Northumberland[l] bunlarla bir Kardeş gibi geldi,
Birbirini parçalayan iki Lyon.

[Not h: _Mızrakla çeviklikleri ve
Naggs'larının süratliliği için._]

[Not i: _İskoçlara karşı hala silahlı olarak hazır olmaları. _]

[Not k: _İngiltere ve İrlanda arasındaki tehlikeli denizlere yelken açmanın anlamını ifade ediyor._]

[Not l: _İskoçlarla (birçok kez) yaşadıkları korkunç çatışmalar,
altın ve kızıl Lyons arasındaki mücadelede ifade edildi._]

[Kıta 74]

Böylece İngilizler, her bir eyaletin Sancağı altında,
Kendi krallarına daha az onur borçlu olmayan,
ve daha az yiğit olmayan
Millet Galli'yi,
Tek bir güçlü alayda,
Kendilerine bahşetmişlerdi.
Ve geri kalanlar,
Arkalarını geri almışlardı:
Kendi mahallelerine,
Diğerleri kadar düzgünce silahlanmış ve en iyiler kadar cesurca.

[Stanza 75]

[a]Pembrooke, bir kadının durduğu bir tekne,
Kendini sessiz bir koyda kürek çekerken;
Karışık kanlı Güney Galler'li adamlar,
Gallilerin önderliğindeydiler:
Cermardin[c] renklerinde bir Rood taşıyordu,
Üzerinde yaşlı bir adam,
Bir yıldızı işaret ederek kalmaya eğildi; ki bu büyük şöhrete sahipti,
O kasabanın adı olan yetenekli Merlin'di.

[Not a: _Pembrookeshiere'deki Milford Hauen, bilinen dünyadaki en
güçlü limanlardan biri, bu nedenle tam olarak böyle
ifade edilmemiştir._]

[Not b: _Kısmen Hollandalı, kısmen İngiliz, kısmen Galli._]

[Not c: _O kasabanın doğumu ve bilgisiyle ünlü olan Merlin._]

[Kıta 76]

[d]Clamorgan adamları, büyük ve yüksek bir Kale,
Buradan, yukarıdaki Siperden,
Kendiliğinden gökyüzüne bir alev fırladı:
Munmouth adamları (antik lütuf için
O sevgili Ülkeye; onlara çok yakın)
Onlardan sonra, o dağın tepesindeki teçhizatta,
Üç İmparatorluk Tacı, gururlu Ensigne'leriyle,
Üç Silahlı Kollarıyla destekleniyordu.

[Not d: _Bir Gözetleme Kulesi veya Pharus,
Seuerne'nin genişlemeye başladığı yerde, Korsanlar diğer Maratyne Ülkelerine
uyarmak için geldiklerinde olduğu gibi, durumu ele alır._]

[Not e: _Kralın doğum yeri olmak ve onun prensliklerini ifade etmek için elde ettiği şan için._]

[Kıta 77]

[f]Brecknock'lu adamlar bir Warlick Çadırı getirdiler,
Üstünde bir gözetleme horozu,
Radnor,[g] yüksek bir dağ,
Üzerinde sürüsünü bekçilik eden bir Çoban,
Gidip yanlarından gelen [h]Cardigan gibi,
Bir kayanın üzerinde oturan bir Denizkızı ile geldi,
Ve [i]Merioneth (bunların yaptığı gibi)
Güneşin doğuşuna karşı üç dans eden Keçi taşıyordu.

[Not f: _Brecknock'un Kolları._]

[Not g: _Galler'in ortasına doğru uzanmış ve o yüksek dağlarda
yatan
Koyunların bolluğu için._]

[Not h: _İrlanda Denizi'nin Maratine kısmında yatan o Shiere'nin durumunu ifade ediyor._]

[Not i: _Ulaşılması zor
dağlarda
keçilerin bolluğu için._]

[Kıta 78]

[a]Montgomery'ninkiler, dörtnala koşan bir at taşıyor,
Denbigh[b] üç çatallı topuzuyla bir Neptün:
Flintshiere[c] yaz otuyla bir işçi,
Orak ve Demetle (savaşçı bir tempoyla)
Caernaruon'unkiler en az hıza sahip değil,
En son (büyük orduların karşısında) yürümelerine rağmen
Üç Altın Kartallar Ensigne'lerinde getirdiler,
Owen Guyneth'in sık sık savaştığı

[Not a: _Shiere, Galler'in en iyi Atlarını yetiştiriyor._]

[Not b: _Kendini büyük Kuzey veya Deucalidonian
Deniz'ine açtığı için._]

[Not c: _O küçük
Bölgedeki Mısır ve ot bolluğunu ifade ediyor._]

[Kıta 79]

Denizler,
Gemiye getirilen Silahların ve Ensignlerin,
Her bir Yavru ve Yelkenlinin
Üzerindeki Flamalar, Sancaklar, Flamalar, Ensignlerin
Savaştığı korkutucu manzara karşısında şaşkına döndüler; ve yük altında,
Öylesine dehşetle doluydu ki,
Tekrar doğal bir yola sokulması neredeyse imkansızdı,
Demir atmış uçsuz bucaksız Denizci,
Gelgitleri omuzlamaya cüret ediyor.

[80. Kıta: _Nauy'un Bir Benzetmesi. _]

Filo o zaman doluydu ve Maine'de yüzüyordu,
Çok sayıda direk, parlak yelkenleriyle açılmıştı,
Rüzgar onları biraz gerdiğinde,
Gururlu başını taşıyan bir orman gibi görünüyorlardı,
Bir yağmurun habercisi olan kaba bir çatlak karşısında;
Her yüksek yerden öyle görünüyorlardı,
Dalgalarla birlikte bir o yana bir bu yana devrilen,
Ağaçların eğildiği gibi eğilmiş görünüyorlardı.

[Stanza 81: _Filonun ayrılışındaki görkemli ciddiyet._]

Her gemiden, Toplar gürlediğinde,
Ayrılışlarını, herkes anlasın diye,
Kıyıdan gelen gayretli insanlar,
Karadan onları tekrar ateşlerle selamladığında,
Çünkü onlara önceden verilen emir,
Fenerleri dikkatli bir şekilde gözetlemekti,
Bir zamanlar ateşe verilen, halk az ya da çok,
Hepsi kiliseye gitmeli ve başarıları için dua etmeliydi.

[Stanza 82: _Seyne ağzındaki Nauy İskelesi._]

Seyne Ayı'na doğru rotalarını şekillendiriyorlar,
O, o Denizcileri almaya mahkûm olan Sel,
Fransa'sının önünde diz çökmüş olduğu,
Şimdi ise, asla terk etmeyecek olan,
İçinde barındırdığı Makineler,
Yükseltilmiş duvarları havaya yükselecek;
İnatçı kuleleri,
Şimdi onları sarsacak olan o cesur Ulusa boyun eğmeyi reddeden.

[Stanza 83]

İzcilerle uzun tekneler karaya çıkarılıyor,
Hafif Naggs'lar ülkeyi keşfetmek için,
(Sert ordu kıyıda iken)
Düşmanın ne kadar güçlü olduğunu görmek için,
Büyük Fransa'nın göğsünü öylesine acı bir şekilde bastırıyor ki,
Soluk dehası korkuyla
Tüm kasabalarına uçuyor ve onları uyanmaları için uyarıyor,
Ve güvenliği için silahlarını alıyor.

[Stanza 84]

Paris, Roan ve Orleans'ta, o sesleniyor,
Ve kapılarında homurdanarak şikayet ediyor:
Sonra bağırıyor, Ey surlarınıza gidin:
İngiliz Orduları geri döndü,
İki muharebede o ölümcül şelaleleri ele geçirdi,
Cressie'de ve Poyteers'de, orada öldürülmüş
Babalarımız yatıyordu,
Çok korkuyla
Onların buraya indiğini hissetmekten
Graues'lerinde titriyorlardı.

[Stanza 85]

Fransa Kralı şimdi anlamıştı,
Henrie'nin girişini, (ama çok iyi tahmin etmişti,)
Açıkça gördü ki, kan olmalı,
Kurtarılabilmesi için bunun bir bedeli olmalı;
Diğer Deniz Kasabalarını iyileştirmeleri için adam gönderiyor,
Ona istediğinden daha önce değil;
Her gün İngiltere'den yeni güçler geleceğinden korkarak,

[Stanza 86: _Cesur bir Kralın cesur cesaretlendirmesi._]

En yüksek yere, korkunç Henry varırken,
Oradan güçlü Harflew'i en kolay görebileceği,
Canlı sözlerle, ve böylece cesaretleri keskinleşir,
Şu duvarlarda altın madenleri var (dedi)
O, herhangi bir borcu düşünen zavallı bir Slaue'dir;
Harflew her şeyi ödeyecek, bizim olacak:
Bu Fransa havası beni harika bir şekilde seviyor,
Gemilerimizi yakalım, çünkü burada yaşamak istiyoruz.

[Kıta 87: _Kral tarafından yapılan hayırsever bir bildiri._]

Fakat, ilk olarak, _Anma konuşmasında, _İngilizlerin ölüm korkusuyla, _Dindarlardan, yaşlılardan veya _Ya da direnemeyen kadınlardan, _almayacağını ilan etti: _Sadece kendisinin istediği için kendi _hakkını kazanmak için; _Ve onun uğruna böylelerinin acı çekmesini istemezdi: _Fransızlar (duyduklarında) _Bu cesur Kraldan doğan, dini bir korku. _ [Kıta 88: _Kralın _Sancak'ı (ağırlığından dolayı) _Herkes bir arabada taşınırdı. _] 

Ordusu, savaşa uygun şekilde sıralanmıştı, _Her biri Murrian tacını yeşil bir şeyle, _Sancak'ını arabaya sabitlemişti; _ Büyük Kral, siperli Towne'ın önüne gelir,
Duvarlardan insanlar bakarken,
Hepsinin gözü önünde Ordusunu yere serer;
Ne de onların atışları için bir iğne umurundadır,
Ama Bataryasının nereden başlayacağını arar.

[Kıta 89: _Kral üç bölümden yaklaşır. _]

Ve ordusu üçe bölündü,
Güçlü yaklaşımları üç parçaya bölündü;
Kendisi bir tarafta, Clarence diğer tarafta,
Yorke ve Suffolke'a üçüncüsü gitti,
Glocester Dükü'nün yönlendirdiği madenleri;
Sonra gemilerini Riuer vp'ye kazıkladı,
Kılıç başarısız olursa, kıtlık onları üzerse,
Şehir erzakla kimseyi rahatlatmasın diye.

[Kıta 90: _Kral Harflew'u çağırır._]

Gösterişli bir şekilde oturduğu Pauillion'undan,
Kuşatma için silahlanmış ve kalkanını kuşanmış,
Braue Henry, Herault'unu Kapı'ya gönderir,
Trompet sesleriyle, onları teslim olmaya çağırmak için,
Ve merhametini kabul etmek için, çok geç olmadan,
Ya da savaş alanını terk etmeden önce,
Harflew'un sadece bir taş yığını olacağını söylemek için,
Binaları, Sahiplerinin kemikleriyle gömülü.

[Stanza 91]

Fransa bu sudaine'de korkuya kapıldı,
Harflew'un sıkıntılı durumuyla ilgili üzücü haberlerle,
Beklenmedik, sefil durumuyla,
O aniden, düzeltmeyi bilmiyordu,
Ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu,
Halkın korkularını ve bastırma çığlıklarını,
Tüm hızıyla bir güç yükseltti,
Böylece, Kral Henries'in hakimiyetini kaybetmek için.

[Stanza 92: _Charles de Alibert ve Iohn Bowcequalt._]

Fransa Mareşali ve Polis Şefi,
Turne için toplanan Kuvvetleri yönetiyor,
Bununla, Ünvanlarını ilerletmeyi,
Ve Ülkeleri hakkında sonsuz övgü kazanmayı düşünüyorlardı,
Ama onlar için durum çok farklıydı,
Çünkü Köylerin yandığını,
Ve yüksekten kıvrılan Harflew'un etrafının ateşlerle sarıldığını gördüklerinde,
Güçleriyle Cawdebeck'e çekildiler.

[Kıta 93: _Fransız güçlerinin bir benzetmesi._]

Tıpkı bir dişi geyiğin buzağısını gördüğünde,
Bir aslanın pençelerine tesadüfen aydınlandığını,
Ondan kurtulması için onu desteklemesi gerektiğini,
Kendisinin onun korkunç korkularını doldurması gerektiğini,
Ve yine de yavrunun hala onun avı olması gerektiğini,
(Doğanın yasaları tarafından böyle eğitildiğini:)
Onlarla böyle olur, eğer savaşırlarsa,
düşmesi gerekir; ve yine de Towne'ı kaybetmek zorundalar:

[Kıta 94: _Harflewe kuşatmasının bir açıklaması, sonraki 19
Kıtada._]

Şimdi gün için Toplarını yerleştiriyorlar,
Tırmanan Merdivenleri duvarlara dikiliyor,
Yığdıkları kapılara karşı vuran Koçbaşları,
Pirinç sapanları vahşi ateş topları gönderiyor,
Şimdi çalı çırpı sepetleri taş ve kil taşıyor,
Ve öfkeyle düşmeyen saldırıya;
Kürek ve Kazma aşağıda çalışıyor,
O zaman hissedilen, yine de en büyük darbeyi vuran.

[Stanza 95]

Toprak rampaları, acı dolu Pyonerler yükseltiyor
Eşit duvarlarla, Setin üzerine yakın,
Geçmek için, Asker,
Yukarıya doğru itilen tahtalarda, biri onu yere vuruyor:
Bir İngiliz bir eliyle ona vuruyor,
İkinci bir Fransız bir Pyke ile onu geçiyor:
Savaş kulelerinin yüksekliğinden,
Karışık kanları sağanak halinde duvarlardan aşağı akıyor.

[Stanza 96]

Bir Fransız geri şehre düşüyor,
Kafasına atılan bir demet okla;
Duvarı tırmanan bir İngiliz,
Aynı yerden bir taşla vurularak öldürülüyor;
Üzerlerine düşen odun kütükleri ve her şeyi,
Savunmaları için bir yol bulabilmek için:
Yakınlardaki tepeler,
Dışarıdaki haykırışların ve içerideki korkunç çığlıkların gürültüsüyle yankılanıyor.

[Stanza 97: _Crosbowe Arrowes._]

İngilizler birdenbire saldırdığında,
İçerideki Fransızlar cesurca savunur,
Ve ilk saldırıda, eğer biri başarısız olursa,
İkinci bir saldırıda onu düzeltmeye çalışırlar:
Kasabadan dolu gibi yoğun taş ocakları gelir;
İngilizler şaftlarını tekrar aynı şekilde yoğun bir şekilde gönderirler:
Her iki taraftan da kükreyen Top,
Gök gürültüsünü gözeneklendiren bir gürültüyle. [Stanza 98]

Şimdi bir tarafta bir çığlık duyacaksınız,
Ve tüm o Çeyrek bir boğucu havayla boğulmuş;
Yakında ona karşı olandan da benzer;
Sanki biri diğerinin yankısıymış gibi,
Kral ve Clarence böylece dönüşlerini gerçekleştirebilirler:
Ve yiğit Gloster kendini kardeşleri olarak gösterir;
Onun Mynes'i kuşatılmışlara daha fazla kötülük yapar,
Sonra yukarıdaki saldırılarla diğer ikisi.

[Kıta 99]

Ateşin kenarında oturan yaşlı bir adam,
Yaşlılığın getirdiği çöküntüyle bitkin,
Küçük torunu ağladığında onu susturan,
Neredeyse pillerin öfkesiyle dikkati dağılmış:
Bazen güzel konuşur, bazen azarlar,
Böylece onun yasını dindirmeye çalışır,
Şans eseri bacaya bir kurşun isabet eder,
İçeri düşen kurşun hem onu ​​hem de torununu öldürür.

[Kıta 100]

Üzgün ​​ağlayan anne yere otururken,
Küçük yeni doğan bebeğine Pap vermek için:
Kasabada talihsiz bir av,
Kucağında uyuyan tatlı bebeği öldürür,
Korkudan bayılır,
Uyanır ve talihsizlikten deliye döner;
Bir Rampire çığlık çığlığa tırmanırken,
Büyük bir Atış gelir ve onun sınırlarını uçlarından vurur.

[Kıta 101]

Bir tür şaşkın bir şekilde söndürmeye koşarken,
Yanan bir saray veya yanan bir sokak,
Siperde savaştıkları yerden çağrıldılar;
Yollarında vahşi ateş topları ile karşılaşırlar,
Zavallı Fransızlar da öylesine rahatsızdırlar ki,
Başlarının üstünden değil, ayaklarının altından da:
Çünkü vahşi İngilizler şehri almaya yemin ederler,
Ya da yakında bir taş yığını yapmaya.

[Kıta 102]

Kıta İngilizlerin kuşatması sıcaktır,
Adamlar alaycı bir şekilde dışarıda tutulmayı özlerken,
Taştan yapılmış oldukları için yaralara aldırış etmezler;
Dişleriyle duvarları parçalamak isterler:
Çabuk gitmeyen bir gedik içine; Arkasındaki bir sonraki tarafından taşınıyor:
Böylece kendilerine yol gösterecek bir yer buldular,
Orada ne tür bir tehlike olduğunu hiç umursamadılar.

[Kıta 103]

Her Çeyrekten yollarını takip etmeliydiler,
Kralın onları bu saldırıya çağırmasını istediği gibi:
Şimdi Yorke Dükü'ne suçlama düşüyor:
Kent ve Cornwall'a sonra dönüş düşüyor:
Sonra Huntingdon veya duvarlara bağırıyorlar:
Sonra Suffolke ve sonra Excester; hepsi
Sert asker alışkanlıklarıyla gitmek zorundaydı,
Onlara sahip olanların yaptığı gibi.

[Kıta 104]

Harflew'lu adamlar zorlu geziler yaparlar,
Çadırlarında nöbet tutan İngilizler üzerinde,
Cesaretlerini kendi pahasına uyandırırlar,
Sık sık sırtlarına aldıkları yaralarla,
O kadar gururlu bir saldırı ki,
Girişmeye cesaret etti,
Ve kovalamacada aralarından geçtiler,
Çünkü yolda öyle bir zemin kazanırlar ki,
Bazı Fransızlar dışarıda kalır, bazı İngilizler içeri girer.

[Kıta 105]

Adamlarımız bu arada boş boş oturmazlar,
Her gün dört bin atlı çıkar;
Ve tarlada birçok mil yol kat ederler,
İsyankar Fransızları bozguna uğratarak;
Hiçbir köylü onları vaatlerle kandırmaz:
Başka bir işe kalkışmazlar;
Onun için alırlar, fidyesini geri ödemelidirler,
Sadece Fransız taçlarını, İngilizler takdir eder.

[Stanza 106]

İngiliz Henry sonunda şunu denemeyi düşünür:
Üç büyük Mynes ile, duvarları yıkmak için.
Fransız adamları, gözetleyen yaklaşımlarını,
Karşıt Mynes ile, aşağıda onlarla buluşuyor,
Ve Workes'te karşı karşıya yatıyorlar:
Kuşatılanlara karşı, Kuşatanlar,
Barutla olduğu kadar tozla da boğulmuş,
Surlara güvenmenin boşuna olduğunu gördüler.

[Stanza 107]

Sonra Gaucourt ve Tuttivile, Kasaba Komutanları, (çok fazla tehlikeyle)
İngilizlerin aldığı Kararı bulana kadar;
Kendilerinin nasıl boyun eğmeye meyilli olduklarını,
Çağrıya, orada açıkça konuşarak;
Eğer o ayde bir gün tayin edilmeden gelmezse,
Kasabaya başkan yardımcısı vermek için, hayatları serbest kalsın:
Mallarına gelince, Henri'nin isteğine göre olsun. [Kıta 108]

Ve davranışlarını Kral'a bildirdikten sonra,
O cesur Şefler ki, suçlama onlara yöneltilmişti:
O iyi beslenmiş Burgess oraya getiriyor,
Güçlü bir şekilde korumak için
Ne kadar tehlikeli bir şey olsa da,
Yine de uzun süre dizlerinin üzerinde kalıyorlar:
O beş gün boyunca onun Hibe'sinden onur duyuyorlar,
Bu, (yaşamları boyunca) en çok cesaret edebildikleri şeydi.

[Kıta 109]

Belirlenen zaman dolmak üzereydi,
Ve onların kurtuluşu utanç verici bir şekilde gecikti:
Görüş alanlarında kılıç ve ateşten başka hiçbir şey yoktu;
Ve kanlı Teğmenler her yerde sergilendi:
İngilizler hala kendi içlerindeydi,
Bütün bunlar ciddi bir şekilde ortadan kalktığında,
Henri'nin merhametine güvenmeleri gerektiğini gördüler,
Çünkü kendi merhametlerinin haklı olduğunu anladılar.

[Kıta 110]

Limanlar açıldı, silahlar bir kenara bırakıldı,
Ve surlardan topçular yerinden oynatıldı:
İngiltere Silahları gururla yükseldi:
Saint George'un Sancağıyla süslenmiş gözetleme kulesi:
Sevgili İngiltere Henry'si, bütün halk haykırdı:
Kadınları aceleyle sokaklara koştu,
Küçük Çocuklarını taşıyarak,
Kralın daha fazla merhamet göstermesini umuyorlardı.

[Kıta 111: _İngiltere Kralı Harflew'a zaferle girdi._]

Kapılar böylece Savaşın nefesiyle genişledi;
İngiliz gaue'sine geniş girişleri:
O zamanlar barre'si olan hiçbir dore yoktu;
Çünkü kendilerine ait hiçbir şeyleri yoktu:
Henry İmparatorluk Arabası'na geldiğinde:
Sadece diz çöküp hayatlarını ona sundular.
Şaşkınlıkla vuruldular, o yüzü gördüklerinde,
Böyle bir merhametin, böylesine büyük bir korkuyla.

[Kıta 112]

Ve önce İngilizleri güvence altına aldılar,
İçlerinde hala ne tür bir tehlike olabileceğinden şüphe ederek;
En güçlü Kaleleri ve Hisarları güvence altına aldılar,
Hem koruyabileceklerini hem de kazanabileceklerini göstermek için,
Ve ganimet onları harika bir şekilde cezbetse de,
Başlasalar bile yağmalamaya düşmemek için,
Her geçidi kapattılar, böylece herhangi bir güç
Engellemek için getirilebilirdi, ancak bir engel.

[Kıta 113]

Kapıdan giren o Muzaffer Kral,
Havada yüzdüğü gibi,
Baskınlar tarafından taşınarak:
Aniden devletini bir kenara bıraktı,
Ve Lyon'dan bir Lambe oldu:
Şimdi eskisi gibi değil ama son zamanlarda:
Ama yalınayak kiliseye geldi:
Örneğiyle, tüm baskının yaptığı gibi,
Tanrı'ya şükranlarını sunmak için, ilk iyi başarısı için.

[Kıta 114: _Kral Henry, hakkını tek bir dövüşle karara bağlamayı teklif ediyor._]

Ve habercisini Kral Charles'a göndererek,
Kıyısına yerleşmiş olmasına rağmen,
Silahlarını yere sermeye hazır olduğunu,
Eğer öyleyse eski hakkını geri vereceğini:
Ama eğer bunu bilerek reddederse,
Uyruklarının kanının yayılmasını durdurmak için; Açıkça tek başına bir dövüşe çıkar,
Genç Daulphine ile hakkını belirlemek için.

[Kıta 115]

Harflew'de sekiz gün kalır,
Hangi cevabın ona geleceğini duymak için:
Ama yakınlarda olmadığını anladığında;
Ve Daulphine'in tek başına dövüşmek gibi bir niyeti olmadığını;
Kraldan bir anlaşma için kimsenin

Pazarlama yapmak için Callice'e gider:
Ve kasabaları alır, Iorneyes'inde olduğu gibi.

[Kıta 116]

Ama önce işini yapar,
Kasabalıları dizginlemek için, eğer harekete geçerlerse
Silahlarından ve görevlerinden mahrum eder,
Ve İngilizleri odalarına tercih eder:
Limanlardan tüm Serserileri sürer,
Ve orada Vnckle Excester'ını kurar:
Bunu yaptıktan sonra, gürleyen davulları yürütmesini emreder,
Şimdi Coqueror'ı geldiğinde gururlu Fransa'yı kırbaçlamak için. [Kıta 117]

Kral ve Daulphine, bu kibirli Henry'nin tehlikeli bir sel olan

Soame'dan geçerken nasıl olduğunu anladılar;
Ona geçebilecek köprüleri yıktılar;
Ve eğer insanca bir yiyeceğe uygunsa,
Her şey yağmalandı; (harika bir kitleye)
Ve bundan da öte, askerleri yavaşladı,
Bir gün bile çatışmaya girmedi,
Gitmedi.

[Kıta 118]

Ama yürüyüşünde, tüm düşmanlarının ortasında;
Bir Lyon gibi hepsini uzakta tutuyor,
Ve onu kesinlikle kuşattıklarını düşündüklerinde;
Yine de en sık ağaçların arasından ona bir yol açıyor:
Ne de kibirli Daulphine ona karşı koymaya cesaret edemiyor;
Ordusunu sık sık ileri sürmek için gönderse de:
Hırslı Fransızların tüm gücü,
Onu tek bir adım, yolundan vazgeçmeye zorlayamaz.

[Kıta 119: _Soame Nehri'nde bulunan bir sığlık._]

Ve her gün Ordusu çekilirken,
Soame Bataklık kıyısından yürüyerek,
Adamları uzun atlarıyla,
Sığ bir yer bulmak için,
Ama hepsi boşuna Akıntıya karşı mücadele ettiler,
Çalışkan bir rehberin yardımıyla,
Ordusunu
Daha önce hiç keşfetmediği bir sığlık bulunana kadar.

[Kıta 120]

Haberler onun Soame'da yürüdüğünü,
Ve kıyıya güvenli bir şekilde,
Daulphins'in göğsüne kadar inen darbeyi,
Ve Kral Charles'ın zayıflığını öyle bir işlediğini ifşa etti ki;
Tıpkı köpüren deniz gibi,
Bir öfkeyle,
Kayaları hiçe indirmek için;
Öyle saldırdılar ve lanet üstüne lanet yığdılar
Geçitlerin tutulduğu kişilere karşı.

[Kıta 121: _İngiltere Kralı'na karşı Roan'da tutulan bir Konsey._]

Ve o sırada, ikisi de Roan'da ikamet ediyordu,
Bunun için tüm Peeres'i oraya topladılar,
Konseyleri şimdi Tahtlarını
Düşmana karşı desteklemeli; ki, sadece bir adam korkar; Yine de bir anda güven artar,
Taze umutlarla, her biri yoldaşlarını alkışlar,
İngilizler Callis'lerine varmadan önce,
Bu yağma için bazıları kanlı bir atış yapmalı.

[Kıta 122]

Bu nedenle ikisi de ciddi bir Konseyde oturdu,
Berry ve Britanya müttefikleriyle;
Şimdi bu yoldan bahsediyorlar, sonra da şundan,
Onu nasıl kandıracaklarını tuzağa düşürmek için;
Yapmak istedikleri bir şey var ama ne yapacaklarını bilmiyorlar,
Sonunda Dük Alanzon başkan yardımcısı ayağa kalkar,
Ve Kral ve Lordların sessizliğini dileyerek,
İngilizlere karşı, şu sözleri söylerler.

[Kıta 123: _Dük Alanzon'un İngilizlere karşı bir konuşması._]

Bu dizginsiz genç bir orduyu yönetseydi,
Herhangi bir şekilde korkunuza layık olan,
Ulusumuzun başını döndürmeye cesaret eden,
Eski İngiliz kuvvetleri gibi,
Bu sizin, Ülkenizin o zaman size söyleyebileceği,
O zaman, kim daha fazla dayanabilir,
Yiğitliğimizi sorgulamaya,
Böylesine zavallı bir şey için bir Konsey çağırmaya.

[Kıta 124]

Yırtık pırtık serserilerin bir yolu başladı,
Aşırı ihtiyaçtan dolayı zorlanarak
Gübreliklerde kırıntıları tırmıklamak için,
Ve çalıların meyvelerini beslemek için,
Ayrıca akıntılarla zayıflarlar,
Ve ürettikleri diğer iğrenç hastalıklar,
Oradaki kollar sakat, sallanmak için,
Ama yürüyüşlerinde onları yolda bırakırlar.

[Kıta 125]

Ve halkımız için sadece bir avuç,
Karaya çıktıklarında otuz bin kişi,
Bunlardan İngiltere'ye her gün bazıları geri ödeme yapar,
Harflew'den birçoğu hasta ve topal taşır,
Tükürük için uygun ve cerrahlar ilgilenir,
Sonra kılıçlarıyla ün kazanmak için,
Çıplak ve çorapsız en iyisidir,
Ve kışın acınacak şekilde ezilirler.

[Kıta 126]

Onların yurtdışına yürüyüşlerinde boyanmalarına izin vermek,
Ve Fowles'ların leşlerini beslemek için,
Onların yığınlarını ortak yolda
Büyük bir enfeksiyon muhtemelen üreyecek,
Çünkü bizim kendi güvenliklerimiz onları o zaman bağışlanmış olarak görsün,
Ve onlar için bu hayır işini yapalım:
Kılıçlarımızın altında birlikte düşmelerine izin verelim,
Ve o gün boyanıp hepsi gömülsün. [Kıta 127]

Düşmana karşı zorla verilen bu cesur saldırı,
Meclisin çoğunluğunun katılmasına rağmen,
Yine de İngilizleri daha iyi tanıyanlar,
Konuşmalarından biraz memnundu,
Ve Berry Dükü'nün göstermek istediği:
Mırıldanmalar biraz yatıştığında,
Bir süre sonra dinleyen sessizlik bozuldu,
Ve Alanzon'a cevap olarak şöyle konuştu.

[Kıta 128: _Berry Dükü'nün Alanzon'a cevabı._]

Efendim, dedi o ve siz Lordlarım ve Soylularım,
Bu büyük işin başlıca ilgilendirdiği kişiler,
Deneyimime göre, şimdi bu kadar yıl
İngilizceyi öğrenmek için öğrenmeyeceğim;
Ne de insani korkuların daha fazlasını hissediyorum
Erkekliğe yakışan
ne de herhangi birinden oy hakkı kazanmayı umuyorum; ama şevkle kazanıyorum,
Dük'ün yaptığı gibi,
Burada düşüncelerimi söylemek istiyorum.

[Kıta 129]

Savaşın unsurları çeşitlidir (bildiğim kadarıyla)
Ve de ki, İngiliz ışığına verilen zarar,
Yine de ölmekte olan bir adam,
Gururlu fatihlerini engelleyebilecek kadar büyük bir darbe indirebilir;
Güçlü gücümüz,
Şimdi kaçışlarında zayıf İngilizlere,
Yoksulluk ve kış onları şiddetle mahmuzladığında,
Onları öldürmeniz yeterli olurdu, bu da biterdi.

[Kıta 130]

Kuvvetlerimizin ilk rotalarını tutmasını seviyorum,
Onlarla çarpışmak, her yerde kalmak,
Ama onlarla asla savaşmayın, isteseler bile,
Onları av için öfkelenirken bulmadıkları sürece,
Bu yüzden onları hala bir çukurda tutuyorsunuz,
Ve hala Callis'e onları yollarında tutuyorsunuz;
Böylece Fabius Hanibal'ı yordu, biz de
İngiliz Henry, eğer memnunsan.

[Kıta 131]

Ve İngilizlerden Ülkenizi temizleyin,
Sırtlarında, ancak Callice duvarlarını kazanırlarsa,
Sınır Kasabalarını kolayca koruyabilirsiniz,
Onları hala içeride tutacak güçlü bir Ordu ile;
O zaman gemilerimiz Seyne ağzını temizlesin,
Ve isteğiniz üzerine Harflew'u kazanabilirsiniz,
Yeniden tedarikle gelmeden önce,
Son zamanlarda buraya yapılan yolculukta harcanan.

[Kıta 132]

O gün Poyteers'de, o kanlı alanda,
O büyük Battell'deki sudan dönüşü,
Bana her zaman öğretecek, Silahlarım varken,
Çok sayıda insana güvenmemeyi;
İlk defa bir kalkan giydiğim gündü,
Ah, bir daha asla benzerini görmeyeyim!
Siyah Edward'ın böyle bir Battell'i kazandığı yerde
Güneşi hayrete düşürecek kadar.

[Kıta 133]

Oralarda fethedilmiş Babalarımızın düştüğünü gördüm,
İngilizlerin önünde o ölümcül zeminde,
Bizimkilere gelince, sayıları çok azdı,
Ve Fransa'nın ateşli ruhları daha da çoğalmadı,
Yine de sık sık o Battaile'i aklıma getiriyorum,
Bizimkilerden biri tek bir yara gibi görünürken,
Bunu örnek veriyorum; yine de alçakgönüllülükle burada kendimi savaşmaya teslim ediyorum, eğer uygun görürseniz.

[Kıta 134: _Genç adamlar konsey üyeleri sıklıkla hem kendilerinin hem de başkalarının daha fazla itaatini
sağlarlar._]

Mareşal ve Polis Memuru
İkincisi, bu bilge Dük'ün söyledikleri:
Genç Lordlar bir çığlık kopardılar,
Onların görüşlerine karşı, böylece bizimkiler sallandı,
Bazıları sadakatlerinden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu;
Alanzon bir Kahin olarak itaat etti,
Ve o sırada orada bulunan tek bir Fransız bile,
Eğer varsa bir İngiliz'i öldürmeye yemin etti.

[Kıta 135: _Fransız Kralı, İngiltere Kralı'nı
Savaşa davet etmek için gönderdi._]

Hemen yola çıkan bir Herault,
İngiltere Kralı'nı meydan okumaya,
Savaştan vazgeçmesini,
Fransız gücüne karşı güçlerini hazırlamasını,
geciktirmemesini emretmek için:
Çünkü Kral Charles, kanlı
Sancaklarını
göstermeye ve Fransa'da
Henry'nin savaşa gireceği günü ve yeri ilan etmeye karar verdi,
Taç'ı
Savaşlarına hazırlayacak.

[Kıta 136: _İngiltere Kralı'nın mütevazı cevabı. _]

Bu haber Henry'ye Herault tarafından getirildi,
Birinin soğukkanlılıkla (dedi)
Kralınız isteseydi, daha erken savaşabilirdik;
Çünkü şimdi Askerlerim çok zayıf:
Ne gün, ne de yer, İngiliz Henry tarafından
Savaş için aranmayacak: ama eğer beni ararsa,
Kendimi sonuna kadar savunacağım,
Ve Yüce Olan'ın zevkine bırakacağım sonu.

[Kıta 137]

Bu amaçlanan Savaş'ın hayvanı,
Her uyuyan cesaretin soğukluğunu ısıtıyor,
Ve Fransızlarda o cüretkar cesareti besliyor:
Arıları fırlatmak gibi, sürüler halinde yükseliyorlar,
İngilizlerin o kadar uzağa yürüdüklerini düşünüyorlar,
O günden sonra bir daha asla silahlarla ayağa kalkmayacaklar,
Eğer mümkünse ismi çıkarın,
En azından orada duyulmasın.

[Kıta 138: _Fransızların yükselişinin bir benzeri._]

Kıskanç Karga'nın,
Doğal olarak nefret ettiği bir şeyi gördüğünü gördüğünüzde olduğu gibi:
Açık boğazıyla nasıl bağırıp çağırdığını;
Ve bir sonraki Grup'tan geri kalanları çağırdığını,
Ve onlar da ötelerindekilere bağırarak uçtuklarını,
Kötü gürültüleri tüm havayı istila edene kadar:
Böylece Fransızlar, Fransızlar bu büyük Savaş'a,
Kılıçlarıyla İngilizlerin düştüğünü görmek için sesleniyorlar.

[Kıta 139: _O Savaş'ta büyük bir Yüzbaşı olan Dauid Gam._]

Ve Kral'a,
Nasıl bir orduyla karşılaşacağını ciddi bir şekilde söylediğinde,
Gam iyi fark etti,
Kral onu raporda gördü; Neşeyle (dedi)
Efendim, eğer cüretkar olabilirsem size söyleyeceğim,
Bu orduyu üçe böleceğiz:
Bir kısmını öldüreceğiz, ikincisini tutsak alacağız;
Ve üçüncüsünde kaçıp gideceğiz.

[Kıta 140]

Fakat düşman her saat çok hızlı geliyordu,
Ordusu dağılmasın diye:
En kötü tahmini akıllıca yapan kral,
Hızlı yürüyüşünü hemen terk eder,
Böyle bir kılığa ve taburuna bürünür;
Ellerinden gelenin en kötüsünü yapanlar, kolayca sarsılamazlar:
Çünkü kıyıya saldıran izcileri,
Onun güçlü bir orduya sahip olmasını beklerdi.

[Kıta 141: _Yorke Dükü._]

İngiliz öncü ışığının uzun süre üzerinde durduğu,
Adamların en yiğidi olan York'un komuta ettiği,
İkisinden biri diğerinin görüş alanındayken,
Ordunun hemen ayağa kalkmasını sağladı,
Sanki yakın bir savaşa hazırlanıyormuş gibi,
Ve cesur birliğinden yola çıktı,
Sayıları dağılmış Fransızları,
Üzerinde yürüdükleri topraklarda,
Sorunlu ülkeyi görmek için.

[Kıta 142]

Şimdi her iki ordu da o zemine ulaşmıştı,
Bir sahnedeymiş gibi, güçlerini denemeleri gereken,
Birçok açık yaranın açtığı yerden,
Birçok ruh havaya uçmak zorundaydı:
İngilizler biraz olsun rahatlarken;
Bir köyün avantajıyla,
Orada onları yerleşmeleri için Savaş alanına koydular,
Orada güçlü bir şekilde tahkim ettikleri yeri.

[Kıta 143: _Fransızlar, İngilizleri küçümsüyor, çünkü onların kudretli güçleri bakımından çok azlar._]

Kibirli Fransızlar,
Kendilerinden daha az, görecek bir kalabalık,
Ne de Tanrı'dan zafer kazanmayı dileyecekler,
Çünkü İngilizler çok yoksul ve azdı,
Katliamlarını durdurmanın bir acı olduğunu düşünerek,
Ve son olarak, o küstahlığa kapıldılar,
İngilizlerin atması için Kura, Zar ve Zar,
Ve ödemeye yemin ettiler, Savaş geçmişti.

[Kıta 144]

Her kasabaya ip düğümleri gönderdiler,
Bağlamak için yakaladıkları İngilizleri,
Çünkü katliamı sürekli kılmak istiyorlar:
Savaş alanında kalanları bulacaklar,
O kadar çok İngiliz harcayacaklarından korkuyorlardı ki,
Bu yüzden,
Savaştan sonra gidecek olanları, silahlarını denemek için,
Bazılarını sıkı tutmakla görevlendirdiler. [Kıta 145]

Parlak, keskin gözlü bir Sami'si gösteriyor,
Bin Taç koymayı teklif ediyor (gururla)
O iki çıplak İngiliz'i aynı anda vuruyor,
Sırt sırta bağlı, en uçta irade,
Bazıları kılıcının işe yaramayacağına, bazıları yaramayacağına bahse giriyor,
Savaştan sonra, ve onu taşıyacaklar:
Bir diğeri Kılıcını başının etrafında sallıyor,
Ve onlara diz arkası kirişlerini nasıl parçalayacağını gösteriyor.

[Kıta 146]

Esirlerini ayırıyorlar, onları borç olarak veriyorlar,
Ve fidyelerinde uygun şekilde
Bizim bir Prensimize, kendilerinden bir Uşak veriyorlar;
Ve bir Fransız Uşağı bir İngiliz Lorduna; Soylularımıza gelince, onları kiralamalarına izin verecekler,
Ve karşılayabilecekleri kadar ucuza,
Slaues için markalanmış, eğer yoldan çıkarlarsa,
Markadan bilinsin, herkes onları öldürebilir.

[Kıta 147]

Ve Kral için bir Savaş Arabası yapmak için dökülecekler,
Antikalarla ve gülünç oyuncaklarla boyanmış,
Onu Paris'e getirmeyi planlıyorlar,
Madame'larına ve oğlanlarına eğlence olsun diye,
Ve onun hakkında şarkılar söyleyecekler,
Alay etmek için yapılmış kafiyeler; ve bütün bu haykırışlarda,
Çanların çalmasını emrediyorlar ve insanlar bağırıyor,
Savaşın önünde, Fransa ve Zafer.

[Kıta 148]

Ve Kral ve Daulphine'e gönderildi
(O zamanlar Roane'da ikamet ediyorlardı)
O görkemli güne ortak olmak için:
İngilizlerin devrildiği,
Sonraki zamanların,
Kendi güvenlikleri için kendi güvenliklerinden vazgeçtiklerini söylememesi için:
Fransa o parlak zaferi elde ettiğinde,
O, onun kalıcı anıtı olarak kalacak.

[Kıta 149]

Zavallı İngilizler bu arada,
Şüpheye düşmeden, ve daha az dehşetle titreyerek,
Silahlı Pykes'larından, bazıları pyles'larını keskinleştiriyor,
Okçu dikenli ok ucunu bileyliyor:
Gagaları ve Bıçakları, bazıları törpülerle bileniyor:
Ve bazıları Zırhlarını güçlü bir şekilde yontuyor:
Bazıları yere saplamak için kazıklar,
Okçuları korumak için ve atlarını yaralamak için.

[Kıta 150: _Battell'den önceki gece Fransız Kampı'ndaki Ryot._]

Bu en korkunç günün öncesindeki gece:
Herkesin şımarıklığa meylettiği Fransızlar:
Bir kısmı dansa, bir kısmı tekrar oyuna dalıyor:
Ve bazıları bu büyük Tasarım'a içiyor:
Ama hepsi zevk içinde geceyi geçiriyor:
Çadırlar ışıklarla, Tarlalar ateşlerle parlıyor:
Sıradan Askerler Özgür Adamlar Yakalamaları şarkı söylüyor:
Gösteriler ve kahkahalarla tüm Kamp çınlıyor.

[Kıta 151]

Yorgun İngilizler düşmanlarını gözetliyorlardı,
(Gecenin derinliği o kadar hızlı yaklaşıyordu ki)
O kadar az dinlenirlerdi ki,
Tanrı'ya şükürler olsun ki, o zavallı Köyün gönüllü olarak verdiği o küçük yemeği alırlar:
Ve sonunda Nöbetçilerini yerleştirdikten sonra,
Dua ederler ve Kulübelerinde kutsanırlar,
Ruhlarını tazelerler, sonra onları dinlenmeye götürürler.

[Kıta 152: _Düşüncelerinde derin derin düşünürken, Babaları haklı Kralı tahttan indirerek
Taç'a geliyorlar._]

Pauillion'unda Prens Henry yatıyordu,
Etrafındaki tüm ordu uyurken,
Miğferinin üzerindeki huzursuz başı sabit duruyordu,
Uzun süre uyanık kalan gözleri dikkatli düşüncelere dalmıştı:
Büyük Tanrım (dedi) şimdi yardımını geri çekme:
Ne de Babam Henri'nin günahlarının,
Yapılacak en büyük günahlarım üzerine yığılmasına izin ver,
Bunlar için beni tamamen terk edebilirsin.

[Stanza 153: _Beşinci Henry, Kral Richard'ın bedeninin götürülmesini sağladı
vp, orada Langley'de alçakça gömüldü ve ilk karısı Kraliçe Anne tarafından
Westminster'a gömüldü._]

Kral Richard'ın haksızlıklarını aklından çıkarma, Lord,
Ne de onun için Babamın nasıl günah işlediğini,
Sadece bundan dolayı düşüşünü suçlama,
Onun iğrenç hayatı onun zamansız ölümüne neden oldu,
Babamız tarafından her şeyin kefareti ödensin:
Oğlunun bana günah işlemesine izin verme,
Vücudunu gömdüğümde,
Ve onurlu bir mezara gömdüğümde. [Kıta 154]

Bu şeyler böyle düşünürken, kederden arınmış uykuda,
Çok sıkıntılı zihnini kurtarmak için kaygılardan,
Göz kapaklarının üzerinde gizlice sürünür,
Ve yumuşak uykularda her duygu bağlar,
(Herkesin rahatsız olduğu gibi)
Tanrı'nın İngilizlerin rehberliğini atadığı o Melek gibi,
Sessiz Kamp taze cesaretle taçlanır.

[Kıta 155]

Parıldayan kanatlarını görkemli bir şekilde sergiler,
Ev sahibinin her yattığı gibi
Altın Düşlerle yolculuklarını ve karşılığını verir,
Göklerin Rektörü'nden gelen bu Herault,
Vizyonda onları gecikmelere izin vermemeleri konusunda uyarır,
Ama Savaşa neşeyle yükselmeleri,
Ve o gün geldiğinde muzaffer olmaları,
Aralarında İngilizler için durmaları gerekir.

[Kıta 156]

Şafak vakti Doğu'nun perdelerini açtı,
Ama yorgun İngilizler uyandı,
Ve biraz dinlenerek çok canlandılar,
Kendileri hemen Savaşa hazır hale geldiler,
Herkes göğsünde,
Cesaretin ona almasını emrettiği o canlı ateşi hissetmez,
Çünkü Güneş bir sonraki uyanışından önce yatağa girmeden önce,
Fransızlar zaferle onların yanından geçecekti.

[Kıta 157: _Akıllı ve politik bir Kaptanın büyük özeni._]

Ve Fransızlar kalkmadan önce, Kabinlerinden,
(Geçen gecenin zevkinde boğulmuş,)
İngilizler, savaşacakları zemine uygun
Savaşmak için hazırladıkları Battaile'leri fırlattılar:
O sırada cesur Kral Henry gitti,
Bir gece önce hava tamamen aydınlanmıştı,
Ev sahibine zeminde avantaj sağlamak için
Bir yer bulunup bulunamayacağını görmek için.

[Kıta 158]

Görmesi gereken bir çalı çiti vardı,
İyice büyümüştü; ve amacı için ince,
Yine de, kıyısının büyüdüğü hendek tarafından,
Kazanmanın zor olduğunu buldu,
Özellikle de kendikiler doğruysa,
İçine girmesi gereken çalılıklar arasında,
Atlarının gücünün geleceğini biliyordu,
Eğer öncü birliğini eve doğru hücum ederlerse.

[Kıta 159: _Bu Strateji Fransızların dışarı atılması._]

Ve üç yüz Okçu arasından seçim yaptı,
Her bir Gruptan bazıları alınacak,
En güçlü Okçular, genel sesle,
Yanındakiler ellerinden gelenin en iyisini yapacak,
Ve öyle görevlendirilecek, ki, reioy yapacak,
Onları çitin arkasında durmaları için atayarak,
Kendilerini gözden gizlemeleri ve sessiz olmaları için,
Bir işaret onları özgürce susturana kadar.

[Kıta 160]

Cesaretli Larke şimdi Kanadına çıktı,
İngilizler erken uyanmış gibi,
Ve neşeli notaları geniş gökyüzüne şarkı söylüyor,
Onlar için şefaat etmek ister gibi,
Aşağıdan gelen tüm gürültüler,
Ev yürüyüşü onu terk etmeye zorlayamaz,
Çok bilinenlerden ve diğerlerinden daha az,
Ama yine de iyi bir başarının habercisi olanlardan.

[Kıta 161]

Tembel Fransızlar boş zamanlarını geçiriyor gibi görünüyor,
Ve kendilerini uzun süre Kabinlerinde tutuyorlar,
Ta ki Rauen sürüleri gürültüyle uyanana kadar,
Ordunun üzerinde bir bulut gibi,
Bu daha büyük acele onları yapmaya zorluyor,
Gaklamalarıyla tüm ülke zindana döndü,
En çok söylenene göre katliam yapmaya hazırdı,
Ama Fransızlar sayesinde bu yola girdiler.

[Kıta 162: _Fransızlar, Rauenlerin kendi kamplarının dışına
çıkarak uçuşunu yanlış yorumluyorlar._]

Bu pis pisliğin iyi anlaşıldığı,
O yerde çok fazla kan döküleceği,
Ve o Kuşlar kandan çok hoşlandıkları için,
Boğazları insan etiyle dolacak,
Bu yüzden kılıçlarının üzerinde yiyecek beklediler,
İngilizlerin öldürülmesiyle ziyafet çekmek için,
Sonra bunların gerçekten kendi parçalanmış leşlerine
beslenmek için geldiklerini pek düşünmediler. [Stanza 163]

Fransızlar sahaya hazırlanırken,
Silahlı birlikleri diziliyor,
Onların muhteşem sayılarını zorlukla taşıyabiliyorlar,
Yattıkları yer çok az,
Bu nedenle mecburen boyun eğmeliler,
Ve onları istedikleri gibi düzene sokmalılar,
Hareketleri Nilüfer'in düşüşüne benziyordu,
O kadar ki, uçsuz bucaksız gökyüzü tamamen sağır oldu.

[Kıta 164: _Fransız Ordusunun Mareşalliği, üç kıtadan oluşur._]

Fransa'nın Polis Şefi ve Amirali,
Büyük Mareşal ile birlikte, büyük komutaya sahip adamlar:
Burbon ve Orleance Dükleri,
Bazıları mevkileri, bazıları doğuştan hakları için ayakta duruyor,
Averney'li Daulphine (değerini ve şerefini artırmak için)
kudretli bir el:
Warre'de yetiştirilen Ewe Kontu,
Bu kudretli adamlar, kudretli Vanward tarafından yönetiliyordu.

[Kıta 165]

Barre Dükü'nün öne sürdüğü,
Neuers ve Beamont, özel isimleri olan adamlar:
Alanzon, bu Savaşta eşsiz olduğunu düşündü,
Onlarla birlikte Salines, Rous ve Grandpre geldi,
Uzun deneyimleri, uzaktan getirdikleri,
Bu beklenen Fetih onları alevlendirdi,
Çoğu Crosbowes'tan oluşuyordu ve o kadar büyüktü ki,
Fransa'nın kendisi için tehdit gibi görünebilirdi.

[Kıta 166]

Yüksek cesaretiyle bilinen Brabant Dükü,
Marle Kontları ve Reare Faconbridge,
Yalnızca Richmount Kontu Arthur'a,
Sağ kanadın oraya yönlendirilmesine izin verdiler:
Burbon'lu Lewes, şimdiye kadar hiç kimsenin gerisinde kalmadı,
Solda liderlik etti; onunla birlikte o kudretli Peere
Vandome Kontu, tüm adamlarının
Büyük Fransa unvanını taşıyan, o zamanlar onun büyük Efendisi.

[Kıta 167: _İngiliz Ordusunun Mareşalliği, beş kıtadan oluşan._]

Yorke Dükü İngiliz Öncüleri,
Güçlü Okçularımızdan, en çok oluşan;
Atlarımızla birlikte her iki tarafta da kanatlıydı:
Öyle büyük ve korkunç bir Orduya karşı çıktılar;
Orada yiğit Fanhope ve orada Beamount at sürüyor,
Sabahın erken saatlerinde Kıyı'yı azarlayan Willoughby ile birlikte,
Düşmanın nasıl geldiğini, sonra da hücum edeceklerini görmüşlerdi.

[Kıta 168]

Henry'nin kendisi, Battell'in getirdiği mayıs ayında,
Fransız Lejyonları da,
Bu Marslı adamın, bu dünyevi Kralların Kralı'nın korkusunu yaşayamaz:
Görüntüden çok memnun görünüyorlardı,
Sanki biri kudretli şeyler başarmak için sıraya girmiş gibi;
Bu kadar gösterişli bir şekilde sahaya gelen:
İngiliz tahtalarının başarılı şansına gelince,
Bir vuruştan önce, her iki tarafta da vuruldu.

[Kıta 169: _Kral Henry'nin şahsının gösterişi._]

Savaşçı bir durumda, Kraliyet Sancağı önünde, görkemli Silahlarla yürürken,
Koruyan Süvari Atı,
Gururla yürüdüğü toprağa dokunmak için
Alay eder gibi görünüyordu,
Zambaklar ve Lyons her çeyrekte süslüyordu; Kalkanı ve Şapkası yük taşıyor:
Miğferinin üzerinde Elmaslarla süslü bir Taç var,
Bu, Sahada parlayan ateşlerini yansıtıyor.

[Kıta 170]

Gloster Dükü ona tekrar yardım etmek için geldi,
O korkunç günde Kardeşine yardım etti,
Oxford ve Suffolke ikisi de gerçek Mareşal adamları,
Savaşı düzende tutmaya hazır,
O zaman orada görevlendirildi,
Arka Plan; ikinci yardımlarının yattığı yer:
Bunlar, en asil kandan olan gençlerdi,
Aynı adlarla duran Nişancıların altında.

[Kıta 171]

Sonra kazıkların bakımını tavsiye etti,
Eylemli ve güçlü olan belirli birliklere,
Sadece savunmak için Okçuları seçti,
Demirle sivriltilmiş ve uzun ayaklı;
Hangi yöne eğilecekleri hala belirlenecek,
Fransız Atları kalabalığın üzerinde yoğunlaştığı yer
Hangi Ordu birbirlerine saldırmaya gittiğinde,
Onları ilk etkileyen büyük zekasını gösterdi.

[Kıta 172: _Fransızların İngiltere Kralına alaycı mesajı._]

[_Kralın Fransızlara cevabı. _]

Her iki ordu da oturmuş ve savaşmak üzereler,
Fransızlar kendileri günü garanti altına alıyorlar;
İngiltere Kralı'na (sevgili anlamında)
Fidye ödemesi için ne istediğini öğrenmek için,
Bu cevapla onların küçümsemelerini karşılıyor:
Sana yalvarıyorum Herault, Fransızların kalmasını istiyor,
Ve gün bitmeden,
Fidye ödemeleri için bana göndereceklerini görmeyi umuyorum.

[Kıta 173: _The Constables Oration to the French._]

Fransızlar, Henry'nin ne kadar az şey yaptığını gördüler,
Boş övünmelerini, bununla birlikte ateşe verildiklerinde,
Her biri kendi Ensign'ine yalvarırken;
Polis memuru öfkesini yükseltmek için hyer'i şöyle konuştu: Braue dostları şimdi büyükbabalarınız uğruna,
Ülkeniz, onurunuz veya ilham verebilecek her şey
Ruhunuzu cesaretle, tüm güçlerinizi zorlayarak,
Bu günü muzaffer bir şekilde bizim yapmak için.

[Kıta 174]

İleriye doğru güçlü Fransızlar, yiğitliklerinizi ve yardımlarınızı,
Öldürülen babalarımızın intikamını alarak,
Ve Fransa'nın tacını güçlü bir şekilde sabitleyin,
Bu güne kadar sağlam kalmıştır:
Şimdi kılıçlarınızla onların göğüslerini mızraklayın,
Ve kanlarınızla o eski lekeyi yıkayın,
Ve dünyamızı İngiliz kanıyla sarhoş edin,
Bizimkilerden çoğu daha önce taşmıştır.

[Kıta 175]

İngiltere'de bir gün olsun,
Krallarına veya geri kalanlara ne olduğunu söylemesin:
Ne de İngilizlere, Fransa'da ne oldu:
Ama genel şöhretin acımasızca yaptığı:
Ama şimdi Davulcular öyle alçak sesle bağırmaya başladı ki,
Daha fazla bağırmak istediğini kesiyordu:
Ve Henry onları bu kadar hızlı hareket ederken görünce,
Askerlerine rahatça şöyle dedi.

[Kıta 176: _İngiltere Kralının İngilizlere Hitabı._]

Sadece davamızın haklılığını düşünün,
Ve bunu yapacak adam onların arasında değil;
Böylece büyük büyükbabamız alkışını satın aldı,
Ne kadar çok olurlarsa, avımız o kadar büyük olur,
El ele tehlikelere dalacağız,
Ve bu Conuey'i İngiltere'ye bildirelim,
Benim için hiçbir fidye alınmayacak,
Ya fethedeceğim ya da günlerimi burada sonlandıracağım.

[Kıta 177]

Onları alt etmek için bir şan yoktu,
O zaman sayımız Fransızlar değildi artık;
Bir savaşta Babalarımız iki kez yendiğinde,
Kendilerinden öncekilerin üç katı kadar,
Ama garip ve yeni bir şey yapmak için:
Bu yüzden (size soruyorum) bu kıyıya geldik;
Bu Fransızlar yüzünden Babalarımız ün kazandı,
Ve kılıçlarıyla Ormanı yıkacağız.

[Kıta 178]

Savaşta en alçak Asker bile alırsa,
Ordunun bilinen en büyük Prensi,
Kontrolsüzce esir alınacak,
Ve fidyesini kendi malıymış gibi özgürce alacak:
Şimdi İngilizler onurumuzu tehlikede yatıyor,
Ve şimdi veya asla cesaretimiz gösterilmeyecek:
Tanrı ve Davamız, İngiltere için Aziz George,
Şimdi onlara İngilizleri emanet et, talih ellerini yönlendirsin.

[Kıta 179]

Bir dilek duyduğunda,
Tüm yiğit adamlar
İngiltere'de, onlarla birlikte oradaydı;
Kral hemen cevap verir,
Burada olandan bir adam daha fazlasına sahip olmam:
Eğer boyun eğersek, o zaman övgülerimiz daha az olmalı:
Eğer kazanırsak, İngiltere daha az kayıp yaşayacak:
Ve sayımıza o tapuyu vermeliyiz,
Bu, Tanrı'nın kendi güçlü elinden çıkmalıdır.

[Kıta 180: _İngiltere Kralı'nın yüce yiğitliği._]

Korkunç Davul ve Trompet sesleri duyulur,
Yüce yüreklerle, ama alçakgönüllü gözlerle,
İngilizler yere diz çökerken,
Ellerini muhteşem gökyüzüne doğru uzatırken;
Sonra sanki yerden sıçramış gibi,
Ateş gibi hemen yükselirler:
Ve boğazlarından öyle tiz bir ses çıkardılar ki,
Fransızlar giderken sendeledi.

[Kıta 181: _Sir Thomas Erpingham İngilizlere İşareti verdi. _]

Erpingham'ın önderliğinde, ordunun, gösterinin onları ayağa kaldırdığını görünce durdular, Muhafızını başının etrafında üç kez sallayarak, Uğurlu eliyle onu havaya kaldırdı,
Bu, İngilizlerin yayıldığı alanda,
Hücum etmeleri gerektiğinin işaretiydi: Bu, korkunç bir emir gibi,
Onları hücuma geçirdi, ancak ikinci bir haykırışla,
Fransızları daha önce yaptıklarından daha fazla korkuttu.

[Kıta 182]

Ama Düşmanı çok yavaş gördüklerinde,
Daha hızlı gelmesini bekledikleri,
Bazı dağınık atışlar gönderdiler,
Yaklaştıklarını göstermek için,
Sadece üzerinde durduklarını;
Daha fazla öfkeyle öfkelerini parlattılar,
O kadar çok utanç ki, altüst olmuşlardı.
Bunu, Teğmenlerle düzeltmek için serbest bıraktılar,
İngilizlere öfkeyle saldırdılar.

[Kıta 183: _Fransızların İngilizlere hücum etmesinin bir benzeri._]

Dolunayda, gelgitin nasıl olduğunu gör,
Denizden yükselen bir fırtına tarafından
Tam yükseklikte, engebeli bir uçurumun (Dev bir kayanın)
engebeli tarafına karşı
Öfkeyle kabararak, aceleyle at sürüyor;
Öfkeli Fransızlar (aynı derecede öfkeli bir şekilde)
Hazır atlarının üzerinde silahlı adamlar,
İngilizleri güçlerini dağıtmak için sıkıştırıyor.

[Kıta 184: _Üç yüz Okçu pusuya yattı, ilk karşılaşmada Silahlı
Fransız adamlarını altüst etti._]

O Okçular pusuya yattığında,
Gelirken geniş yanlarını tutarak,
Dikenli Oklarıyla Fransız Atları saldırdı:
Ve yanlarında zalim Hornets gibi güçlüydüler:
Tekmelediler ve bağırdılar, son zamanlarda gururla hayır dediler:
Ve oturdukları yerden Silahlı Süvarileri fırladı:
Hendekten uçarak birlikte koştular,
Ve Süvarilerini birbirlerine vurdurdular.

[Kıta 185]

Ve Fransız Öncü Cephesi,
İngilizlerin onları yönlendirmesini düşünerek,
Atları silahlı kazıkların üzerinde koşturur,
Ve yaralı olduklarında, kendilerini döndürürler:
Atlı, gemleri dişlerine geçirir,
Ve kendi saflarından Efendisiyle birlikte uçar,
Ya yaralayan ya da kendi yaralanan,
Eğer kalabalığın içinde ikisi birden atılmazsa.

[Kıta 186]

Yığınlar halinde yuvarlanan Atlarından bazıları
Dört ayaklarıyla hepsini havaya fırlatır:
Efendilerinin son nefeslerini sırtlarında verdikleri yere:
Bazıları ışınlarını kırar ve oradan binicileri taşır:
Bazıları ayaklarıyla üzengilere sıkıca bastırır,
Şiddetli uçları ile, burada ve orada tepsiye dizilir:
Dizginlerine dolanmış, bir arkadan çeker,
Ve diğerinin dizginlerini koparır.

[Kıta 187]

Şaft yağmurlarıyla İngilizler hala
Fransızlar çok hızlı, kaçış noktasında:
Büyük Battell ile Henry hala yanında duruyordu,
Tüm bu süre boyunca Kavgaya karışmamıştı,
Atların üzerinde, kovalamacada uçtukları gibi,
Oklar çok kalındı, çok fazla ışıkta,
Geniş kalçaları, Ok gibi adamlar görebilirdi,
Okçuların eğlence için atış yaptığı yer.

[Kıta 188: _İki kanat Fransız atı yenildi._]

Kısa süre sonra De Linnies ve Sureres,
Arkadaşlarına bu utanç verici duruma yardımcı olmak için,
Yerleştirilmiş iki hafif kanat Atla,
Hala geri çekilebilecekleri yere tedarik etmek için:
Ama yine de Güçlerini boşuna harcıyorlar,
Hafif oldukları için, genel ganimet.
De Linnies kısa sürede büyük bir kayıp verdi,
Yine de kendini kurtardı; ama braue Sureres öldürüldü.

[Kıta 189]

Öncülerinin ne kadar iyi hızlandığını gören Kral,
Emrini hemen göndermesini ister,
Yorke'un önderlik ettiği o kadar cesurca,
Askerlerini ilk sıralarında tutmasını ister,
Çünkü Çatışma çok fazla olabilirdi,
Biraz kenara çekilip ona yol vermesini,
Tam güçle ona gücünü getirene kadar,
Ve Fethi bir anda tamamlamasını sağlardı.

[Kıta 190: _İngiliz Öncüleri ve ana muharebe birlikleri Fransızlara saldırır
ikisi de aynı anda._]

Yorke itaat eder ve Kral Henry gelir,
Rehberliği için ona yer açtığında. Düz ağızlı davullarının korkunç böğürmesi,
Fransızlara korkunç bir felaket gibi geliyordu,
Ve onlar öyle bir aptallıkla inliyorlardı ki,
Sanki dünya rahminden inliyordu,
Çünkü o zamana kadar büyük katliam başlamamıştı,
Dünyayı kalabalıklarla sarıyordu.

[Kıta 191]

Fransızlara karşı hangi İngiliz düşmez ki,
(Atlarından indirilen güçlü okçular tarafından)
Savaş baltalarıyla, halberlerle, kılıçlarla ve baltalarla,
Herkesin katledildiği yerde,
Herkesin ileri çıktığı yerde,
Herkesin yoldaşı ileri çağırdığı yerde,
Ve ona bazı soylu Fransızların nerede kanadığını gösterir
Kafa derileri kırık çömlek parçaları gibi uçuşurken,
Ve öldür, öldür, öldür, Fetheden İngilizler haykırır.

[Kıta 192]

Şimdi dehşet en yüksek noktaya ulaştı,
Ve yaralı bir adam sadece ıslak ayakkabılarla kan içinde gitti,
İki kişi birlikte ölümcül bir kavgada,
Ve ölümcül şekilde yaralı, biri daha fazla düşerken,
Bu Fransız düşerken, kendi ağırlığıyla
Önünde vurulmuş bir başkasını öldürür,
Tekrar düşerken, aynı şekilde hisseder
Son nefesini bir başkasının topukları tarafından.

[Kıta 193]

Ve İngilizler hevesle takip ederken
Önlerinde hala uçan korkunç Fransızlar,
Bills ve Halbers'in uçlarını
Hasta bağırsaklarına gömdüler, yatan yere vurulmuş,
Hiçbir adam nasıl veya ne kan aldığına dikkat etmiyor,
Merhametleri için ağlayanları da duyamıyor.
Kulaklar ulumalarla ve cehennem sesleriyle lanetlenmiş
Bir korkunç gürültü, daha korkunç olanı şaşkına çevirir.

[Kıta 194: _Charles de la Breth Fransa Polisi._]

Cesur Fransa Polisi,
Şanslı Öncü Kuvvetler yiğitçe önderlik ederken,
Günün bu felaketle döndüğünü,
Ve İngilizlerden önce Fransızların nasıl kaçtığını gördü;
Ah, (dedi) Asteğmenlerinizi daha fazla bekletip,
Bir kez daha düşmana kafa tutun:
Fransa, "Biz böyle yenildik" demesin,
Sırtımızı düşmanımıza doğru alçakça dönmüşken.

[Kıta 195: _Amiral._]

Chattillyon'un tesadüfen karşısına çıktığı,
Ve Polisin böyle dehşete kapıldığını görünce:
Soylu Lord (dedi) gün kaybedilir,
Eğer tüm dünya maça çıksa,
Kara Edward'ın Hayaletinin İngilizlere yardım ettiğini ve Atımızın yıprandığını düşünemiyorum;
Değilse, o zaman yanlarında birkaç Diuel vardır,
İnsan biçimindeki savaşa karşı.

[Kıta 196]

Ben değil Lordum, Polis memuru cevap verir:
Kutsal ruhum adına, Tarlayı terk etmeyeceğim:
İki güçlü Battaile erzak getirecekken:
Hiçbiri henüz bir darbe indirmedi:
Hayır (Dampeir dedi) Ben bu uyarıyı yapmıyorum
Kendinizden bile daha çok korkuyorum:
Merdiven vurun Lordum, sonra benimle yan yana,
Ve ben korkmam, hemen göreceksiniz.

[Kıta 197: _Amiral öldürüldü._]

Rowell'larını kanayan yanlarına vurdular
Vahşi Atlarını fırlayan ateşe:
Ve o anda öfkeleri onları yönlendirirken:
Kendilerini o korkunç talihli Lordların başına gelenin aynısı olan kalabalığa fırlattılar:
Amiral atından indi,
Çünkü sert İngilizler önlerindeydi
Direnen herkes, Pesant ve Peere.

[Kıta 198: _Amiral öldürüldü._]

Ki asil Amiral kederle,
Bu büyük Lord'u yerde görünce;
Onun hesabında, o kadar mutlak bir Şef,
Fransa'da ölümünün teselli edileceğini biliyordu,
Arkadaşına yardım etmek için cesur bir Şövalye gibi,
Mümkün olduğunca çok şey yaparak,
Hem at hem de er,
Şehre taşındı,
Ve arkadaşından yarım fersah bile yol kat etmedi.

[Kıta 199]

Şimdi Willoughby, iyi silahlanmış atıyla,
Bu taburun ortasına getirdi,
Ve yiğit Fanhope, hiç de az kuvvetle değil,
Kendisi oraya filolar aracılığıyla geldi,
Oysa İngilizler, hiç pişmanlık duymadan,
(Derin bir şekilde perişan olmuş adamlar gibi görünerek)
Terden dumana boğulmuş, toz ve kanla lekelenmiş,
Dayandıkları her şeyi kesip attı. [Stanza 200]

Yine de bu şekilde oteldeyken Fransızlara karşı

Chase'i tutuyorlardı ve çok yüksek bir eli vardı:
Burbon Dükü yerini sağlamlaştırmak için,
Birliklerini (çok uğraşarak) ayakta durmaya zorladı,
Suffolke Kontu onlara doğru bir adım attı,
Taze ve henüz savaşılmamış bir Birlik getirdi:
Yiğit Bill-man'lardan oluşan, Oxford başarıyla,
Birlikleriyle diğer baskıyla.

[Kıta 201]

Orleance geldiğinde, tamamen itilerek,
İngilizlerden kaçan o kaba kalabalıklar tarafından,
Güçlü Burbons birliklerini daha da cesaretlendirerek,
Düşmana karşı anında başlayan saldırı:
Dük (mümkünse) geri verecekti,
(İnsan elinden geleni yaparak)
Bu son yenilgileriyle kaybettikleri Şereflerini,
Ve sadece, alçakça geri çekilmeleriyle.

[Kıta 202]

Silahlı adamları, mızrakları sıkıca birbirine kenetlendi ve öyle bir şekilde döndüler ki,
Şokun gücü ve dehşetiyle,
İngilizleri yerlerini terk etmeye zorladılar,
Bir kayadan daha fazla küçülmediler,
Her ne kadar şaftlar tarafından birçok yara almış olsalar da,
Düşmanlarına sırtlarını böylesine alçakça dönenlerden
hiçbiri olmadıklarını göstermek istediler.

[Kıta 203: _Woodhouse'un cesareti dikkat çekici._]

Nefes nefese, elinde Murrian'ı,
Woodhouse İngilizler geri gelirken,
Lordlarım (dedi) şimdi ayağa kalkmaya zorlanan,
Gülümseyerek Şans çok güzelken,
Fransızlar orada kum yığınları gibi yatıyor,
Ve siz bununla bizim şanımızı zedeliyorsunuz:
Ya şimdi, ya da daha sonra, ilk Mücadelenizi sürdürüyorsunuz,
Chatillyon ve Constable öldürüldü.

[Kıta 204]

Başınızı onlara doğru uzatın,
Günün Efendileri'ni kanıtlayacaksanız,
Ferrers ve Greystock o kadar cesurca davrandılar ki,
Onların şanına hayranım ve cesaret edip diyebilirim ki,
Tüm İngilizlerden, Gol'ü kazandılar;
Ya paylaşalım ya da hepsini götürecekler. Bu konuştu, Baltasını başının üstüne fırlattı,
Ve topuklarının kanatları varmış gibi hızla uzaklaştı.

[Kıta 205]

Bu genç Şövalyenin Teşviki,
Retrayte'lerinin telafisi için,
Cesaretlerini, güçleriyle pekiştirir:
Üstlenilecek hızlı bir ikinci hücum;
Daha önce savaşmak için bu kadar çılgın değillerdi,
Yiğit Fanhope Lordlar böyle konuştuğunda,
Suffolke ve Oxford, siz cesur Earles'ler olun,
Bir kez daha Willoughby ve benimle birlikte olun.

[Stanza 206]

Şimdi, sanırım parlak Fanhope'un konuştuğunu duyuyorum,
Soylu Oxford dedi, senin arzun var:
Bu sözlerin Taburu dağıtacak:
Ve ben asla geri çekilmeyeceğim,
Gençliğimiz Fransızlara saldırana kadar:
Ya da bu son girişimimizde sona erene kadar:
Bu konuştu, Eldivenleri birbirlerine veriyorlar,
Ve olabildiğince hızlı bir şekilde hücuma geçiyorlar.

[207. Kıta]

O katliam sadece nefes almak için durdurulmuş gibi görünüyordu,
Dehşetin daha da artmasını sağlamak için:
Elleri kanla lekelenmişken, zayıf Ölüm
Daha önce olduğundan daha korkunç görünüyordu:
Böylece her beden sadece bir kın gibi görünüyordu
Kılıçlarını saplarına kadar kan içinde koymak için:
Sanki o an her şeyin sonuymuş gibi,
Fransızları devirmek ya da Fransızlar tarafından düşmek için.

[Stanza 208: _Battell'in görünümünün bir benzeri._]

Bakın, nasıl da ayakta duran bir tarla görüyorsunuz,
Yazın kuvvetli bir rüzgar estiğinde,
Tam yükseklikte ve biçilmeye hazır,
Dalgalar halinde yükselerek, nasıl gelip geçtiğini
İleri ve geri, kalabalıklar böyle taşınır,
Ya da Edie çiçekte dönerken:
Ve tüm Banknotlar ve Baltalar oynar,
Güneşli ışındaki Attomlar gibi. [Kıta 209]

Şimdi birçok darbeyle Zırhları tunçlandı,
Ve İngilizlerden önce kaçan Fransızlar gibi,
Kahverengi Gagalarıyla ürkek sırtlarını sıvadılar,
Ve omuzlarından zayıf Silahlarını parçaladılar,
Biri ıssızlığın ortasından kesilmiş parlak bir şekilde,
Bir diğeri yarım bir kafa ile yere doğru koştu:
Bir diğeri uçuşunda tökezledi,
Bir bacak eksik ve yüzünde ışık var.

[Kıta 210]

Güçlerini böyle deviren Dükler,
Ve o birkaç kişi onları hala bozguna uğratmaya hazır bıraktı,
Büyük bir beceriye ve daha az cesarete sahip değillerdi; Yine de güvenliklerinden çok şüphe etmeye başladılar,
Çünkü yanlarında kendilerine ait çok az kişi vardı,
Ve İngilizler tarafından kazığa oturtulmuşlardı,
Kendilerinin birine teslim olmaları gerektiğini gördüler,
Ya da savaş alanının öfkesine katlanmak zorundaydılar.

[Kıta 211: _Burbonu ve Orleans Dükü esir alındı._]

Kendilerini, Öncüleri bu kadar iyi bir başarıyla yöneten,
Onlara şerefli sözlerle hitap eden,
Kendi esirlerini özgürce ve itiraf eden,
Kuvvetli kılıçlarının gücüyle,
Onları katliam baskısından zar zor kurtarabilen,
Suffolks'un yanından gönderilene kadar,
Bir Muhafızla birlikte onları Çadırına kadar götüren.

[212. Kıta]

Askerleri yağmadan kaçındıklarında,
Kendi savaş gemilerine karşı kaçarken,
Kendi Fransızları tarafından sert bir şekilde geri püskürtülürler:
Safları düzensiz olmasın diye,
Böylece silahlı adamlar,
Kendi arkadaşları ve savaştıkları kişiler arasında,
Kargaşa ve yıkımın olduğu, hangisinin en güçlü olduğu düşünülen
bir çatışmaya girerler.

[Stanza 213: _Aragon'un Daulphine'i diye anılan bir Guiscard tarafından._]

Ve Auerney'li Daulphine haykırırken,
Adamlar silah başında kalsın, Talihin en kötüsünü yapmasına izin verin,
Ve henüz doğmamış bebekler tarafından
kaçan o kötü kadın, her zaman lanetli olsun:
Umut edebileceğimiz her şey,
Bu savaş gününde, ilk ben olayım,
Umutsuz düşmanlarınıza geri dönen,
Şerefimizi kurtarmak için, İrademizi kaybetsek bile.

[Stanza 214]

Uzun zamandır
Savaşta burada ve orada sıralanmış olan,
Binlerce Bill, bin Bowe arasında,
Ve birçok korku gösterisi görmüş olan Ewe Kontu kime geliyor,
Ve hala Daulphins ruhunun o kadar güçlü olduğunu görüyordu,
Duymak için ondan ilahiler söylediği şeyle,
Omuzuna vurarak, Prens dedi,
Düştüğümden beri, bırak da seninle düşeyim.

[Kıta 215]

Kısa konuşmuştu, ama İngilizler onları kuşattı,
Ve Mastiues gibi onlara doğru sertçe uçtular,
Onlar da aynı cesaretle onlara karşı koydular,
Silahlarını bilen Lord Beamont,
Suffolke'ye karşı şu anki tehlikelerini gösterdi,
Dedi ki, İşte Dauerny ve Ewe'nin olduğu yer,
Bu küçük zamanda, Tarla başladığından beri,
İnsanların yapabileceği kadarını yaptı.

[Kıta 216]

Şimdi katliam beni durdursun, eğer selam vermezsem,
İki tane çok güçlü Ruh zamanında öldürülmeli,
Onları kurtarmanın bir yolu yok (Efendim),
Ve fidye olarak iki tane daha alıkoymak için:
Dedi Suffolke, gelin ve tazminatlarını alın,
Ve servetimizi paylaşın, onlar da gitsin,
Ve böyle bir tehlikeyle, baskının içinden geçerek,
Sanki hayatları önemsizmiş gibi.

[Kıta 217: _Auerney'li Veliaht öldürüldü._]

[_Ewe Kontu esir alındı._]

Yine de kalabalık Croud'ların arasından geçemeden,
Sık sık aşağı inenlere, orada yatan ölüme ayak basanlara,
Yiğit Veliaht borcunu ödemişti,
Sonra o gün hiç kimse onunla ilgilenmemişti.
Ewe Kontu ve harikulade bir şekilde kuşatılmıştı:
Kaçmak için tüm yaşam umudunu bırakmıştı:
Asil Beamont ve cesur Suffolke gelene kadar,
Ve esirleri onu ismiyle süzdü. [Stanza 218]

Şimdi Fransızların büyük muharebesi geldi,
Öncüler yenildi, tüm alan uçtu,
Ve bunun dışında başka hiçbir yardımları yok:
Ama umutları büyük güvenlerine bağlı,
Ve bu yüzden şimdi onları bekliyor,
Onunla cesurca savaşmak ya da pes etmek ya da ölmek:
Çünkü İngilizlerin şiddetli hücumu o kadar şiddetliydi ki,
Ellerinde yıldırımlar taşıyorlardı.

[Kıta 219: _Yorke Dükü öldürüldü._]

Savaş başladığından beri,
Hala tüm birliklerinin tepesinde görülen Yorke Dükü,
Ve inanılmaz şeyler yapmıştı,
Talihinin onu geride bırakması,
Kendisi o kadar uzağa, ana karaya kadar koştu ki,
Böylece Fransızlar,
Kendisi ve yardımcıları arasına hızla girdi,
O büyük Şefin,
Nefes aldığı sürece cesurca savaştı.

[Kıta 220: _Kral, York Dükü'nün ölümünü duydu._]

Bu Cesur Kral'a kısa sürede gelen haberler,
Yüzünde öfkeli bir ateş vardı,
Hiçbir şey belli etmese de,
Yine de gözleri öfkesini tam olarak yansıtıyordu,
Fransızların tehditkar bakışlarından daha fazla; Ve onun böyle yumuşak bir şekilde nefes aldığı duyuldu:
Eh, kanından geri döneceğim,
Ya da bir saat geçmeden seni takip edeceğim.

[Kıta 221: _Kralın kararı._]

Fransa'nın neşeli süvarisi,
Ana muharebenin başında gelen,
İngiltere Kralı'nın,
Kişisel olarak hücum etmesini istediğini fark ettiğinde;
Bu onları kızdırdı,
Her biri,
Onu deneyimlemenin kendi şansları olabileceğini umarak, ki bu onların tüm amaçlarıydı,
Sonra İngilizlerin en cesurlarıyla karşılaştılar,
Kendileri de Kral'ın oraya yerleştiğini gördüler.

[Kıta 222: _Fransızlar ve İngilizler arasındaki kanlı kavga, beş kıtada iki büyük savaşın
oynanışında._]

Kornevval Kontu, alışılmadık bir güçle,
Grandpre ile karşılaştığında (sonra eline geçen),
Darbe darbesi,
Vuruş darbe,
Baltalarını asalar gibi kullanarak,
Ta ki Kont, Grandpre'yi atından düşürene kadar,
Kont Salines'in hemen üzerinde durduğu,
Ve Cornwal'a öyle bir darbe indirir ki,
Krupper'ın üzerinden onu düşürür.

[Kıta 223]

Cornwal iyileşiyor, çünkü Silahları iyiydi,
Ve Salines'e tekrar saldırdı,
O kadar oğlancıl yumruklar attı ki,
Kan,
Güçlü Zırhlarının uçlarından sızdı,
Kont Salines durduğu yerde batana kadar,
Kont Salines'in öldürüldüğünü gören Blamount,
Cornwal'ın nefes nefese dövülmesiyle başa çıktı,
Kent içeri girip onu ölümden kurtarana kadar.

[Kıta 224]

Kent Blamount'a öfkeyle uçtu,
Earle'e hiç de az cesaretle vurdu,
Ve birbirlerine öyle vuruşlar yaptılar ki,
Ya diğerinin miğferine saplanmış bir balta;
Uyluk uyluk çarpışırken güreştiler;
Baltaları, en kısa zamanda çekip çıkaracakları mızrakları fırlatır:
Onlar, fıçılarında boğulmak için yere düşerler,
Birbirlerini kelepçeleyen eldivenleriyle.

[Kıta 225: _Brabant'lı Cluet olarak anılır._]

Cesur Cluet, arkadaşı Blamount'un beklenen
düşüşünün görüntüsü karşısında üzülür,
Ona elinden gelen her şeyi yapar;
Güçlü Lord Scales'in gelip çağıracağı gibi görünür,
Onunla arasında ölümcül bir kavga başlar,
Anında Sir Phillip Hall'a düştüğünde,
Rossy ona doğru koşar, sonra Louell içeri girer,
Sonra Kont Moruyle onu adamı olarak seçer.

[Kıta 226]

Rahipleri darbelerle vurulur,
Korkunç yaralarla göğüsleri ve yüzleri kesilir;
Bir yanak düşer ve bir burun düşer:
Ve birinin yüzünde arkadaşlarının beyinleri kırılır;
Yine de İngilizlerle daha iyi olan gider;
Fransa'nın toprağı kendi kanıyla yıkanır;
Öyle hızlı düşerler ki, neredeyse onlara yer bırakmaz,
Bir adamın gövdesi bir başkasının gövdesi olur.

[Kıta 227: _Suffolke Kontu, Huntingdon Kontu'nu
Sözünü bozmakla suçlar. _]

Suffolk, Huntingdon'ı tembellikle suçladığında,
Kendisi binmek için çok dikkatliydi,
Ve savaşa başlamak için hızlı bir şekilde yemin ettiği

Sahada, savaşta,
Birinin olduğu yerde, ikisinin de olacağını;
Güçlü Huntingdon Kontu, arkadaşlarının güvenini kazanmak için; bunu kendisi,
Böyle saldırmaya cesaret eden bu büyük Kont'a genişletiyor.

[Kıta 228]

Efendim (dedi) korktuğum şey,
Kendinizden daha çok, gitmediğimden değil;
Ama yakın olmaya zorlandığım,
Şahsında bulunduğum Kral'a,
Ve şüphem yok ki,
Şimdi, eğer fırsat beni çağırırsa,
Etrafınıza bakın, Efendim, eğer görebilirseniz,
Size ve bana layık cesur bir macera.

[229. Kıta: _Huntington Kontu'nun umutsuz bir girişimi._]

Barres Dükü'nün gururlu bayrağını gör,
Bana öyle geliyor ki,
O cesur İngiliz nerede,
Aduenture, beni götürmekten başka,
Bu, şimdi savaşlarımıza layık bir şey;
Doğru, dedi Suffolke, bu mübarek günde,
Devam et ve şimdi de öyle diyorsun,
Dedi Huntingdon, o zaman şansımız olsun.

[230. Kıta]

Ve Ranckes'in içinden gururla koşarak,
Bir şerit yaparlar; etraflarına öyle uzanırlar,
Ayaklar ayakla gider ve yan yana yatar,
Yollarına çıkan herkesi yere sererler,
Ve onları yönlendirmek için başka bir rehberleri yoktur,
Ama kalabalığın sallandığını gördüklerinde;
Ve onlar geçerken, Fransızlar meydan okurcasına,
İngiltere ve Kral için Aziz George diye bağırıyorlar.

[Kıta 231: _Bir cesur başarı bir diğerini doğurur._]

Örnekleriyle, her cesur İngiliz kanı,
Fransızların Ensign'leri için akıyor,
İyi yetişmiş bir ormanın içindeki ağaçlar gibi sık;
Büyük Başarılar anında yapıldı,
O Ulus ayakta dururken,
Ama kaderi hangi adamın önünde engel olabilir ki
O Asil Suffolke orada devrildi,
Çeşitli yollar çok yiğitlik gösterdiğinde.

[Kıta 232: _Suffolke Kontu öldürüldü._]

Ki gururlu İngilizler daha da ileri giderek,
Bedensel olarak yıkıma eğilmiş olan,
Ana muharebeyi anında bozguna uğratan,
Fransızlara karşı öyle öfkeyle ilerleyen
Ve hiçbir İngiliz bir darbeyi küçümsemez,
Yere gönderilen bir Fransız değilse,
Yaralarla zayıflayan, silahlarını fırlatan,
İngilizlerin korkuyla onları öldürdüğü.

[Kıta 233: _İngilizler Fransızları kendi silahlarıyla öldürdü._]

Alanzon, Geriye doğru taşınanlara geri döndü,
İngilizlerden kaçan silahlı kişiler tarafından,
Tüm diğer umutlar o zaman tamamen terk edildi,
Dolu göğsündeki asil kalbi kanıyordu; Kader, dedi, bizimki yemin etti,
Fransa bir Tutsak olarak İngiltere'ye götürülmeli mi,
Peki, eğer öyleyse, yine de görmesine izin vereyim,
O benim leşimi taşıyor, beni değil.

[Kıta 234]

Ve atını tam kariyerine koyar,
Yiğit bir şövalyenin cesaretiyle
(Bilmeyen veya korkmayı unutan biri gibi)
Kral Henry'ye karşı savaşır,
Ve önündeki her şeyi, o yere yığılırken,
Glocester Dükü'nün üzerine koyar:
Genç şövalyeye,
Kralın önüne gelen iki uzun atı getirir.

[Kıta 235: _Glocester Dükü, Alanzon Dükü tarafından devrildi._]

İkisinin de ayakları çelikle güçlü bir şekilde perçinlendi,
İlk vuruşta birbirlerini şaşırttılar,
Birbirlerinden sendeleyerek uzaklaştıklarında;
Glocester Dükü yere düştü:
Alanzon etrafta dönerken,
Ona son ölümcül yarasını vermeyi düşünerek:
Kral, Kardeşinin hayatını kurtarmak için geldi
Ve bu güçlü Dük'e, taze bir başlangıç. [236. Kıta]

Kendileri Şimşekler gibi ateş ettiklerinde,
Birbirlerine ve Şimşekler kırıldığında
Miğferlerinden ve yine
Darbelerinden önce, bir ses duyulabilirdi
İkisi arasındaki Çatışma o kadar kızıştı ki,
Çevrelerindekiler o kadar şaşkına döndü ki,
Öylece durdular,
Manzara karşısında hayretler içinde,
Ve kendilerinin savaşmaları gerektiğini tamamen unuttular.

[Kıta 237: _İngiltere Kralı, Alanzon Dükü tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya._]

Kral Alanzon öylesine acı çekti ki,
Bir darbeyle (çok güçlü olduğu için)
Miğferindeki tacı yırttı,
Ve topuklarına kadar uzanan tüyünü yırttı:
Sonra ikinci darbeyle miğferini önüne doğru savurdu,
Alnı acınacak derecede yamuktu:
Bunu gören bazılarının kesinlikle düşündüğü gibi,
Kralın yere indirilmesi gerekiyordu.

[Kıta 238: _Alanzon İngiltere Kralı tarafından yere serildi._]

Fakat Henry kısa süre sonra Alanzon'un öfkesinden vazgeçti,
(Şimdi cesareti işkence sehpasında yatarken)
Dük'ün sertçe vurduğu yüze,
Eyerinde sırt üstü yatırdığı gibi,
Ve bir kez onu ikiye böldüğünü fark ettiğinde,
Darbelerini takip etti, darbe üstüne darbeyi ikiye katladı:
Üzengilerini kaybedene ve başı
Atının üzerine basabileceği yere asılı kalana kadar.

[Kıta 239: _Kral, Dük'ü kurtarmak için gelen iki Beyefendiyi öldürür._]

Kısa süre sonra diğer ikisi, Lordlarına,
Bu görkemli ödülde onun nazik Yoldaşlarına,
Dük'ün tekrar ayağa kalkmasını umarak,
Eğer silahları onu ayağa kaldırırsa:
Kralın miğferine öfkelerinin en büyüğünü attılar;
Bir ejderha gibi onlara şiddetle saldırdı,
Ve vücudunda ikisini de öldürdü, oysa o
Kurtarma onların tekrar var olmalarını sağlayacaktı.

[Kıta 240]

Kral böylece Dövüşün Efendisi yaptı:
Dük orada yatarken ona seslendi:
Henry, fidyemi ödeyeceğim, bana hakkını ver:
Ben Dük Alanzon'um; o benim.
Kral onu tüm gücüyle kurtarmak için,
Yine de kaba askerler, gösterişleri ve haykırışlarıyla,
Sesi tamamen boğuldu, Miğferi kapalıydı,
Ve, o yiğit Dük küçük parçalara kesildi.

[Kıta 241: _Alanzon Dükü öldürüldü._]

Bir zamanlar, dikkati dağılmış Ordu'da,
En büyük umutları olan, Alanzon Dükü'nün öldürüldüğü haberi yayıldı:
En çok güvendikleri Fransa çiçeği:
Yiğitliklerinin ancak o zaman boşta olduğunu gördüler:
Tıpkı kalplerini tamamen kaybetmiş olan insanlar gibi,
Önceleri yavaşça kaçan, şimdi koşan.
Hiçbir adam bulunamazdı, umutsuzluğa kapılmayan
Hem kendilerinin hem de onların Kaderini görerek.

[Kıta 242: _Dük Neuers esir alındı._]

Dük Neuers, şimdi bu hüzünlü geri çekilmede,
Dauid Gam ve Morisby tarafından ikna ediliyor,
(Kim iyice kızdı, asla ter içinde kalmadı,
Ve Fransız kanıyla Poleaxe'lerini sardı)
Yenilgiden sonra onu aradılar,
Zayıf ve korkmuş kalabalığın arasında;
İkisi arasında bir çekişme olduğunda,
Dük'ün haklı olarak kime ait olması gerektiği.

[Kıta 243: _Morisby ve Gam, Neuers Dükü için çekişiyor._]

İtiraf etmeliyim ki, onu ilk önce sen kovaladın,
Morrisby dedi; ama onu kalabalığın içinde bıraktı,
Sonra ben; Gam dedi, yüzün var,
Hakaret eden Şövalye, bana bu haksızlığı teklif ediyorsun;
Morrisby dedi, davayı karara bağlayacak olan,
Kime ait olduğunu itiraf etsin;
O (Gam dedi) ama eğer bana ait değilse,
Hangi hakka sahip olursan ol, serbest kalabilir.

[Kıta 244: _Morisby, güçlü genç bir şövalye._]

[_Bu şiirde sık sık adı geçen Dauid Gam._]

O cesur Morrisby ile öfkelendi,
Fidyesinin bir iğne değerinde olmadığını söyleseydi,
Şimdi giydiğim bu silahlarla onu yakalayamazsın:
Ya da yakalarsan, onu zor kazanacaksın;
Gam, Gal kanı bu lekeye zor dayanabilmişti,
Baltasını ona doğru eğmeye başladı:
O ona saldırdı, ta ki Lord Beamount gelene kadar
Düşüncesiz girişimleri ve akıllıca böyle kınadı. [Kıta 245]

Fransızlar gücümüze iki kat daha fazla sahip değiller mi,
Ve hala savaşıyorlar, hayır, gün henüz şüpheli:
Bunların yeterince hızlı olmadığını mı düşünüyorsun?
Ama senin kavgaların Orduyu dehşete düşürecek:
Bu vadide iyi bir şey olsa bile:
Bunun için ödeyeceğin sözlerden emin ol:
O zaman önce bu günün sonunu gör Savaş,
Ve sonra kimin tutsağı olacağına karar ver.

[Kıta 246: _Excester Dükü, Arkalık ile geliyor._]

Şimdi, uzun süredir içeri girmek için uğraşan, tutulmuş Arkalık ile Excester geldi:
Ve Krallar ile birlikte Savaş da geliyor;
Kim hala uzak duruyordu, son saate kadar:
Bağırıyor ve bağırıyor her yol duyuyor:
Ama yine de günün hangisini kazanacağını bilmiyordu:
Ne de ne yapmaya uygun olduğunu soruyordu,
Ama Fransızlar nerede en sıkışıksa, o düşüyordu.

[Kıta 247]

Vandom Kontu kesinlikle şunu düşünüyordu,
İngiliz öfkesi biraz durmuştu:
Adamların yaptığı katliamdan yorgun,
İkinci bir aydan da tahrik olmamıştı:
Kendi güvenliği için, daha da şiddetle savaşmıştı,
Fırtınanın biraz yatışmış olmasını umuyordu:
Ve böylece (yenilgiye rağmen)
Geri çekilişinde Gerisini sağlam tutabilirdi.

[Stanza 248]

Sonra Excester Dükü'nün düştüğü kişi,
Şimdi kahramanlıkları için gerillalarla birlikte gerillalar,
Bizimkiler Fransızların sözlerini pahalıya satacaklarını düşünüyor;
Ve İngilizler onları satın almak için aynı şekilde pahalıya mal oluyor:
İngilizler cehennemden koşsalar bile onları takip ediyorlar,
Ve aynı yerden Fransızlar da kaçarlarsa,
Onlar da gittiklerinde, darbelerle kararlaştırıyorlar,
Şimdi bir tarafla, sonra diğer tarafla gidiyorlar.

[Kıta 249]

Ama bu kadar şanslı ve güçlü olan sert İngilizler,
(Sanki Kader taraflarını almaya yemin etmiş gibi)
Savaşta Fransızların önünde,
İki eliyle ve iki kat daha güçlü kalpleriyle,
Ne kadar çok tehlikedeyseler, o kadar da zor durumdalar,
Talihin acınası bir şekilde engellediği kişilere karşı:
Düşmanın önünde ayakta durmaktan aciz,
Ama Biçicinin eli önünde çimen gibi düşüyorlar.

[Kıta 250: _Vandome Kontu öldürüldü._]

Bu Fransız Kontu Savaş Alanında yenildi,
Etrafındaki savaşçı Askerleri öldürüldü;
Ve kendisi bir Mahkum olduğunda pes etti,
Ve hayat için yalvardı, ama hepsi boşunaydı;
İngilizler faturalarını o kadar rahat taşıyorlardı ki
Fransızları öldürmek, sanki hiç acı yokmuş gibi;
Çünkü bu onlar için uğurlu bir gündü,
İngilizler ne kadar çok savaşırsa, onlar da o kadar çok savaşabilirler.

[Kıta 251]

Şimdi Mareşal Boucequalt, uzun süredir
Savaş hattından her yolu yürüyerek geçmişti,
Sık sık öldürülen birliklerin arasına
sokuyordu,
Onları o gün kalmaya teşvik ediyordu:
Çok güçlü olduğunu düşündüğü Orduyu,
İngilizler hafifçe dehşete düşürecek şekilde,
Geride kalanların kanatlarını getiriyor,
Savaş hattının kararlılıkla dayandığı.

[Kıta 252: _Sir Thomas Erpingham üç yüz Okçusuyla içeri giriyor._]

Sonunda yaşlı Sir Thomas Erpingham,
O üç yüz Okçuyla içeri giriyor,
Üç saat bile geçmeden pusuya yatmış olan;
Fransız Ordusunun yenilgisi,
Bu asil askerle birlikte,
Başkaları ondan şeref kazanmasın diye:
Daha önce olduğu gibi şimdi de iyi cilalanmış iplerini geren,
O sırada kanatlarda gelen Fransız atına.

[Kıta 253]

Katmanla dolu soyle,
Fransızlar İngilizlere karşı sertçe dururken,
Yani her ikisinden akan damlalar boşaldı,
Son zamanlarda sert olan yerde bir sel yaratmıştı:
Ama o gün gök gür İngilizlere aktı;
Suda yükselen güneş, kana bulandı:
Orada sadece dehşet bekleniyordu,
Ve güçlü Mareşal boşuna korkuyordu.

[Kıta 254: _Fransa Mareşali öldürüldü. _]

Atı yaralı bir şekilde kenara çekilirken,
Hala hazır bulunan başka birini almak için,
Çok şanslı bir elin yönlendirdiği bir ok,
Boğazını delmek onu sonuna getirdi;
Ki gururlu Lord Falkonbridge,
Oradan arkadaşını götürmeyi düşünerek,
Atından vuruldu, birçok ölümcül yara aldı,
İngilizler tarafından yere çakıldı.

[Kıta 255]

Mareşallerin ölümü onları o kadar korkutuyor ki,
Silahlarını hemen bırakıyorlar,
Ve daha da iyisi, onları uçuşlarına hazırlamak için,
Daha ağır silahlarını tamamen atıyorlar,
Kalpleri o kadar ağır ki, topuklarını o kadar hafif yapıyor ki,
Kalmaları için onları ikna eden kimse yok,
Dikkatsizce cevher çiti ve hendek alıyorlar,
Ve en mutlusu, olabilecek en büyük acele.

[Kıta 256: _Kont Vadamount._]

[_Brabant Dükü çok cesur bir Prens._]

Vadamount şimdi Çatışmada buluştuğunda,
O gün, yüksek cesaretini gösteren
cesur Brabant ile,
O zaman, birçok körelmiş Cesaret biledi,
Aksi takdirde, Alandan uçmadan çok önce,
Vadamount dedi, bakın nasıl kuşatılmışız,
Kendi halkımız tarafından ölüme sürüklenmek gibi,
Brabant Lordum, ne yapmalı?
Fransızların İngilizlerden önce nasıl kaçtıklarına bakın.

[Kıta 257: _Brabant Dükü'nün Fransızlara karşı acı bir haykırışı._]

Neden, bırakın kaçsınlar ve asla başlarını çevirmesinler,
dedi cesur Dük, ta ki nefret dolu nefesleri
Bedenlerini terk edip, o kadar uzağa kaçana kadar,
Fransa ölümleriyle aşağılanmasın:
Kim korkaklara güvenirse ondan daha iyi bir hıza sahip olamaz,
Lanet olsun, inananlarla,
Katliam, kaçarken İblisleri tüketsin,
Utançla damgalanmış, o kadar alçakça ölsünler.

[Kıta 258]

Alçak Fransız, baygın Korkaklığınız
Kendi Ana Toprağınızın korkunç lanetini,
Göğsünü sertleştirerek, size izin vermemek için,
Doğumunuzdan bu kadar utanıyor olsa bile; İçinizden biri bile ölürse lanet olsun,
Ve bundan sonra Fransa'da öyle bir Cesaret kıtlığı olsun ki,
İnsanlar akıllarından korksun,
Bir davul veya trompet duysalar.

[Kıta 259: _Brabant Dükü Anthony, Burgonya Dükü'nün oğlu._]

Burgonya'dan sahip olduğum gücü getirdim,
Onlar için savaşmak için, bir geyiğin on tanesi uçuyor;
Göğsümü yırtıyor, Ah keşke delirebilseydim;
Ölmeye cesaret edemeyen bu Slawes'i kızdırmak için:
Bütün bu orduda tek bir Çocuk yok,
Korkaklar için aşağılık Fransızca, bağırmaya cesaret edenler:
Eğer bir tane bile bulunamazsa, o ben olayım,
Tek başına karşı çıkan İngiliz Ordusu.

[Kıta 260: _Brabant'ın yiğit Dükü öldürüldü._]

Bunu söyledikten sonra, Atını hızına bindirdi,
Ve, İngiliz uçağında şimşek gibi:
Birçok Annenin oğlunu kanattı,
Onu büyük bir şaşkınlıkla izlerken:
Birçok Şövalye benzeri eylemde bulunduğu yerde,
O ve Atları hep birlikte barış içindeydiler:
Yine de o gün daha kalıcı bir şan kazandı,
Alanzon hariç, o zaman herhangi bir adam.

[Kıta 261: _Fransızların çoğu kaçışlarında eski bir Kaleye girdi._]

Büyük Kral Henry'ye,
Savaştan kaçan geniş bir Rota hakkında rapor geldiğinde,
(Fransızlar arasında özel adı olan çoğu adam)
Sağlam İngilizler tarafından şiddetle takip edildi; Güvenlikleri için (çok utanç verici olsa da)
Kaçışları sırasında çok güçlü bir yere girdiler,
Doğası gereği çok güçlendirilmişti (düşünüldüğü gibi)
Oradan çıkamazlardı, ama çok kan dökülerek getirilebilirlerdi.

[Kıta 262: _Kralın hafif cevabı._]

Büyük Harabeler yığını olan eski bir Rampi,
Saldırıya uğrayanlara karşı atış için hizmet ediyordu,
Dar girişini Crosbow'larla koruyorlardı,
Keskinleştirilmiş okları saman gibi gösterişli bir şekilde geliyordu:
Dedi ki cesur Kral, önce tarla süpürülsün,
Gerisini biz yeterince iyi hallederiz;
Bazıları duymuş ve kulaklarını kapatmış olsa da,
Oradaki çok sayıda asker olmasına rağmen zevk almadılar. [Kıta 263]

Bazıları kendilerini fidye ile zenginleştirmek isterler,
(Halkın duasını yapmak için ama hor görmek için)
Kanlı avuçlarının kaşındığını hissettiler,
Zengin ödülleri için harekete geçmek için:
Diğerleri ise sadece şan ve şöhretin büyülediği,
Hayatın bu girişime girişmesini tercih eder:
Çoğu insan istekli görünür, ama hiç kimse
Bu büyük işe girişmez.

[Kıta 264: _Woodhouse bu girişimde bulundu._]

Woodhouse'un bu sözleri duyduğunda,
(Hem değerini hem de zekasını çok iyi bilen biri)
Üstlenilmesi tehlikeli bir şeydir
Askerlerin savunduğu bir kale,
Belki uyuyorlardır ve uyanırlarsa,
Taşlarla veya oklarıyla vurabilirler,
Ve bizim Fethimiz sırasında, biz bu kadar iyi durumdayken,
Bu sadece bir aptallıktır, ama kimsenin buna cesaret ettiğini görmüyorum.

[Stanza 265: _Gam ve Woodhouse arasında _Braues geçer._]

Duyduğu Gam (yakınlarda olduğu için)
Cesaret edemez dedi ve öfkeyle kaşlarını çattı,
Sana söylüyorum Woodhouse, bazıları huzurunda durur,
Güneş düşüyorsa onu desteklemeye cesaret eder,
Elindeki Gök gürültüsünden gelen şimşeği kavramaya cesaret eder,
Ve bir Topun içinden bir Kasabaya atlar;
Sana söylüyorum, kararlı bir adam
Düşüncelerinin henüz hiç tırmanmadığı şeyleri yapabilir.

[Kıta 266]

Kararın çok işe yarayacağını biliyorum,
Woodhouse cevaplıyor, ama kim benim düşüncemi gerçekleştirebilir,
Gururlu başıyla Polonyalı kolayca vurabilir,
Ve Gam dedi, cesurca savaşmış olsan da,
Yine de kazandığın şöhret öyle değil,
Ama arkada, satın alınacak kadar büyük,
Ve işte orada, Gam benimle gel,
Yakında Kral'ın cesaretini göreceğiz.

[Kıta 267]

Kabul etti dedi Gam ve birliklerini çağırdılar,
Ellerini başını uzatıp Fransızlara koştular,
Ve cesurca savaşa düştüler,
Her iki tarafta da katliam kısa sürede başladığında;
Bir süre talih herkese kayıtsız kalır,
Bunlar ne yaparlarsa yapsınlar, diğerleri de ellerinden geleni yaparlar. Woodhouse ve Gam, birbirlerine karşı,
Silahlarıyla erkekliklerini umutsuzca denemek için.

[Kıta 268: _Kaptan Gam öldürüldü._]

[_Woodhouse tarafından yapılan bu hizmet için, ona bir onur
verildi: bu, _Frappe Kalesi_ kelimesiyle bir Sopa tutan bir eldi,
bu, Norfolke'li Woodhouse Ailesi tarafından bugüne kadar doğdu._]

Kaleye tırmanmak için Hafif Silahlı İngilizler savaştı,
Ve bazıları orada büyüyen Ağaçlarla tırmanmaya başladı;
Fransızlar Çakmak Taşlarıyla İngilizleri kovaladı,
Kendilerini Kalkanlarla İngilizler savundu,
Ve Kaleyi elleriyle yıkmak istediler:
Böylece her iki tarafta da en büyük güçleri uzandı,
Yiğit Gam ağır yaralı, kendi askerleri tarafından bir kenara çekilene kadar, kısa bir süre sonra öldü.

[Kıta 269]

Sonra öldürülenlerin bedenlerini alırlar,
Önlerinde taşıdıkları hedeflerimiz,
Ve taze bir saldırıyla tekrar gelirler;
Sahada henüz yaralı, oradaki gibi bir kavga,
Çapraz yaylar ve uzun yaylar oradadır,
Fransızlar, İngilizlerin vahşiliğinden korkan katliamlarını yapana kadar,
Bir son bulmak için çırpınırlar,
Teslim olmaya çalışırlar, böylece hayatlarını kurtarırlar.

[Kıta 270]

Burbon'lu Lewis, bu büyük muharebede, biraz dayanak yapmış,
Sol kanatla bir yenilgiye uğramış,
Bu talihsiz günün başında,
İngilizlerin geri çekilmeye zorlandığını görerek,
Ve onun cesareti için çok fazla umut vardı,
Burbon ismine layık olan bir utanç yaşamaktan korkarak.

[Kıta 271]

Dağınık Atlı Birlikleri topladı,
Sahada ne yapacağını bilemeyen;
Çok fazla oyunla, ki bunları güçlendiriyor
Biraz da küçük bir güçle,
İngilizlerin daha kötü durumda olduğunu ilan ediyor,
Ve şimdi sonunda, eğer giderlerse,
Onlara Zaferi, değilse
Her askerin elde ettiği en büyük şöhreti garanti etmeye cesaret ediyor.

[Kıta 272: _ Fransızlara cesaret vermek için bir Burbons deuise'ı. _]

Ve akıllı olmak, böylece Burbon'u kandırmak için
Fransızlar, (anında uçmaya hazırlanırken)
Gizli bir hileyle bir Asker temin eder
Hızlıca içeri girip erzak istemek için,
Cesaretle bir süre savaşırlarsa,
Kesinlikle İngilizlerin hepsi ölecekti,
Çünkü Kral onlara teslim olmayı teklif etmişti,
Askerlerini onu Sahada bırakacak şekilde bularak.

[Kıta 273]

Richmount'lu Arthur Earle içeri girdiğinde,
Uzun süredir görüş alanından uzak duran sağ kanatla,
Çok geç İngiliz çöp kutusuyla birlikte,
Ama Burbon'un tekrar savaşmaya kararlı olduğunu görünce,
Eski itibarını henüz kazanmayı umuyor,
(O anda kolayca kazanabilirdi)
Ona yaklaşır ve hemen giyinir,
Cesurca sonuna kadar savaşmaya karar verir.

[Stanza 274]

Ve her ikisi de yeni haberlerle cesaretlendirildi
Daulphins gücünün yükselişi hakkında;
Hızlı öncüleri, onların arkası neredeyse ele geçirmişti,
(Agincourt'tan bir kuleden öğrenildi)
Bu Norman Cesaretiyle doluydu,
Ve aniden bir sağanak gibi geliyordu;
İngiliz Ordusuna bir sel getirecekti,
Onlar hala zaferleriyle övünürken.

[Kıta 275: _Fransızların bir benzeri._]

Ve bir anda, bir gelgit dalgası gibi gelirler,
Onu çok hızlı bir şekilde savuran bir rüzgar tarafından zorlanırlar,
Bir yandan bir yana bir kanalı tıkayana kadar,
Ve o atılmadan önce çatlamış kıyılar alçalır,
İngilizlerin onlara katlanmayacağını umarak,
Ya da acelelerine o kadar şaşıracaklarını,
Eğer onları istedikleri gibi alt edemezlerse,
Yine de kanlarından, tarlalar doyasıya içecektir.

[Kıta 276]

İngilizler yorgun Silahları,
Son zamanlarda uzun katliamlarla incinmişken,
Bu beklenmedik ve çok şiddetli Alarmlar,
İlk güçlerine anında kavuşurlar,
Ve bir stoe gibi, kasılmış sinirleri ısınır,
Daha önce yaptıkları gibi cesurca hareket ederler; Ve gururlu Fransızlar,
Darbelerden nefret ederek bir ayağını uzatmayı küçümseyerek,

[Kıta 277]

Savaş korkutucu, çünkü güçlü Burbon,
Daha taze güçlerini öyle bir şokla getiriyor ki,
Okçuların iplerini kesecek gibiydiler
Oklarını şen şakrak bir şekilde
Fransızlar yaylarla yapılmış Makineler gibi:
Kendileri İngiliz kilidine o kadar hızlı girdiler ki,
Biri diğerinin dayanması gibi,
Vurmak için yer olmadığı için, o kadar yakın durdular.

[Kıta 278]

Hâlâ uzun süre sendeleyerek birbirlerinden uzaklaştılar,
Kendilerinin kurtulabildikleri için mutlu oldular:
Ve geniş alana geri çekildiler
(Bu son Sahne için, orası kanlı Sahne)
Silahlarını cömertçe kullanabildikleri yerde,
Öfkelerini öyle bir çılgınlıkla sergilediler ki;
Sanki günün eski öfkesi,
Bu karşılaşmaya sadece bir oyunmuş gibi.

[Kıta 279]

Katliam şimdi tamamen kesilmiş,
Burada sırtlarından hırpalanmış Zırhları düşüyor,
Burada yarık bir omuz, orada pejmürde bir kafatası,
Orada gözleri dışarı sarkmış bir şekilde bir alışveriş merkeziyle dövülmüş,
Gagalarının kenarları donuklaşana kadar,
Birbirlerine karşı öylece öfkelerini harcıyorlar,
Vahşi gösteriler ve haykırışlar tüm havayı dolduruyor,
Fransızlar _sal_ diye bağırıyor ve İngilizler öldürüyor.

[Kıta 280]

Bu engin ganimetteki Barre Dükü tesadüfen;
Lord Saint-Iohn ile sahada buluşur,
O güçlü Dük'ün kendisine doğru yaklaştığı,
Benzer şekilde onunla karşılaşan kişi selam verir:
Bu İngiliz Baronu ve bu Fransa Kralı,
Birbirlerine tutunarak, ayaklarından düşerek,
Kaba kalabalıklar tarafından ezilmişlerdi,
Güvenlikleri için, arkadaşları acele etmemişti.

[Kıta 281]

İkisi de tekrar ayağa kalktı ve her iki askerleri de yerlerini değiştirdi,
Eğer bir şekilde yapabilirlerse, görevlerini yerine getirmek için:
Fakat Fransızlar Dük'ü kaldırırken,
Silahlarını alan İngilizler,
(Tutumluluklarını düşünen bu tür adamlar)
Fidyesinin çok değerli olduğunu bilerek:
Onu savunmaları için sürükleyip götüreceklerdi,
Onu oradan taşıyacak olan kendi bölgelerine. [Kıta 282: _Burbon'lu Lewes, alçak bir Asker tarafından esir alındı._]

Kalça Burbon, hareket eden Atından inerken,
Yeryüzüne bir Okla vurulmuş halde;
Zorla hırpalanmış bir Asker tarafından,
Kesinlikle kendisine ait olmayı umarak,
Bu Lord, daha kötüsünden daha iyi tutar:
Fransız talihi o kadar küçüldü ki,
Ve Asker'in kendisini hiç de değersiz biri olarak görmediğini fark etti.

[Stanza 283]

Berckley ve Burnell, iki cesur İngiliz Lordu,
Fransız kanıyla bezenmiş ve yiğitlikleriyle gurur duyan,
Silahlı başlarının üstünde kılıçlarını savuran,
Ordunun içinde dolaşırken,
Burada şansın, her askere, daha hüzünlü gözlere,
sunduğu ödülleri bulan,
Bu yiğit tutuklu, silahlarıyla,
Büyük Burbon ailesinin bir üyesi.

[Kıta 284: _Burbon'lu Lewes, onu esir alan Asker tarafından bıçaklandı._]

Ve Askerden onun esirini aldılar,
Fransız Lord'un bununla ilgili harika göründüğü
Bu sayede güvenliği daha da güvence altına alındı:
Silahşör umutlarının boşuna olduğunu gördüğünde,
Çok zengin bir ganimetten vazgeçmek zorunda kaldı,
Kendini ve esiri acıdan kurtarmak için:
Ansızın onu bıçakladı ve yemin etti,
Fidyesini isterlerse, onu oraya götüreceklerdi.

[Kıta 285]

Rosse ve Morley içeri girdiğinde,
Atı yakın zamanda öldürülen Lord Darcy'yi de yanlarında getirdiler;
Ve onlar yaya olarak kalabalığın içinde savaşırken buldular,
O Lordlar arkadaşları onu tekrar bindiriyorlardı,
O kadar cesur ve güçlü bir adamdı:
Hepsi bir arada,
Fransızlara karşı koyabilecekleri bir şey buldular.

[Kıta 286]

Ve yine de Fransızların varsaydığı gibi boşuna,
Çünkü Richmount Kontu öyle bir toprak bulmuştu ki,
İki tarafı da çabuk yerleşen bir şeyle çevriliydi,
Ve oraya giden yol,
Bir süre İngilizlerin karşı koyduğu,
Her ne kadar etraftan gelseler de,
Geçit dışında,
Fransızlar da silahlarını bırakıp kaçabilirlerdi.

[287. Kıta]

Her iki tarafta da öfkeyle savaşılır,
Ve öyle bir hızla o yüksekliğe yükselir ki,
O dehşetin daha fazla aranmasına gerek kalmaz:
Eğer sadece bu manzarayı tatmin edebilirse,
Burada satın aldığı ünü çok pahalıya almak isteyen,
Çünkü ölçü ve ağırlığa göre satılırdı,
Ve bir oranda fiyat hala kesin olarak geçerliydi,
Bir ons onur bir pound kana mal oldu.

[288. Kıta: _Lordlar Dampier ve Sauesses esir alındı._]

Öyle oldu ki, Van'daki Dampier,
Güçlü Darcy ile karşılaşır, ama o öne çıkarken,
Önde ve arkada at ve adam gelir,
Diğeri de hemen sahip olur:
Sauesses Darcy'nin üzerine atlarken
Ayde Dampier'e, ama ona hitap ederken;
Bir Halbert Greaues'unu kavrarken,
Onu eyerinden şiddetle kaldırır.

[Kıta 289]

Kısa süre sonra beş yüz İngiliz silahlıyken,
Fransızlara çok sayıda av vermişti;
Ve tüm alanı sürülerle sardıklarında;
O gün sık sık onları cesurca üsse çağırdılar:
Şimdi sonunda yeni alarmlar çalarak;
Ve alışılmadık bir hızla gelerek,
Onlara, koşmaları veya pes etmeleri gerektiğini,
Şimdiye kadar İngilizlerin alanı ele geçirmediğini bildirdiler.

[Kıta 290: _Richmount Kontu Arthur esir alındı._]

[_Kont du Marle öldürüldü._]

Richmount Kontu Arthur'un dövüldüğü yerde,
Bırakıldı (herkesin öldüğü varsayılıyor)
Ama sonra baygınlığından uyandı,
Onu bulan biri tarafından kurtarıldı:
Böylece Kont du Marle de aynı şekilde devrildi:
Dönerken kaçmak istiyordu,
Savaşan, göğsündeki soğuk bıçak,
Uçan, hala topuklarında vızıldadığını duyuyor. [Kıta 291]

Ta ki hepsi rütbesizleşene kadar, tıpkı şımarık koyunlar gibi kaçarlar,
Tehditler veya dualarla, kalmaya zorlanmak için;
Çünkü kalpleri o kadar bitikti ki,
Sık sık bayılıp yolda düşüyorlardı:
Ya da yakın bir tehlikeden kaçınabilecekleri zaman,
Çok büyük dehşetleriyle oraya doğru koşuyorlardı,
İngilizlerden güvenle kaçmaları için,
Kendi korkularından, yine de ölmeleri için.

[Kıta 292]

Bazılarını esir alıyorlar, bazılarını öldürüyorlar,
Düştükleri kişileri etkiledikleri gibi:
Çünkü onlar Galipler olarak istediklerini yapabilirler:
Çünkü bu Fatih kime hesap soracak olursa olsun,
İngilizler kan içinde ruhlarını içiyor gibi görünüyor,
Ve lanetlenmiş Fransızlar her şeye katlanmak zorunda kalacak; Kaçış, ipler ve katliam, tek üçüdür,
Kendilerini tabi gördükleri.

[Kıta 293: _Fransızların sefaleti._]

Orada bir adam, sımsıkı bağlı kollarıyla Dağınık Asker'i yöneten bir adamla karşılaşabilirdi:
Bir diğeri, ayaklarından zincirlenmişti;
Bir Sakat gibi yerde sürünüyordu;
Önünde üç veya dört kişi daha vardı,
Bir pounda sürüklenen zararlı bir sohbet gibi;
Buna katlanmak zorundaydılar, böylece Muzaffer,
İstediği zaman öldürebilir veya öldürebilir.

[Kıta 294]

O cesur Fransız yiğit, kavga başladığında,
O uşakların kiracısı onun yanında ağır ağır yürüyordu,
Kendisi şimdi çok aşağılık bir uşaktı,
Atının üzerinde yırtık pırtık bir asker at sürerken,
O haylaz adamından daha az değil,
O daha yeni valizine dönmüştü;
Ve Fransız Lord şimdi o katile,
Son gün cenazesini almak üzere olana nezaket gösteriyor.

[Kıta 295: _Fransızlar yaralı İngilizleri sırtlarında taşımak zorunda kaldılar._]

Ve kavgada yaralanan o birkaç İngiliz,
Fransızları yanlarında götürmeye zorluyorlar,
Ağırlık altında ezildiklerinde,
Yine de yüklerini bir kez olsun yere koymaya cesaret edemeyenler,
Sabahleyin, umutları zirvede olanlar,
Ayrılan günden önce böyle alçaldılar; Halberts'in kazmalarıyla, dürtme atlarının sırtında,
Yorgun atlar gibi yükleriyle çalışıyorlar.

[Kıta 296]

Ama İngilizler sahadan dönerken,
Savaş başladığında,
Dostlarını terk eden ve henüz kazanmayı uman Fransızlardan bazıları,
Öyle korkakça koştukları için,
İngiliz arabalarını yakmaya çalıştılar,
Onları savunacak neredeyse hiç adam yoktu;
Çünkü onları sahada bekçileri vardı,
Bu tür ganimetleri toplamak için, şans eseri çok fazla.

[Kıta 297: _Bir grup düzenbaz Fransız tüfekçi,
İngiltere Kralı'nın
Çadırları._]

Bu düzenbaz korkak Rotanın Kaptanları,
Agincourt'lu Isambert yakınlardaydı,
Clunasse'li Riflant orada bir Dorpe'ydi,
Ve bu temel komutadaki Şef,
Burnivile'li Robinett'ti; boyunca
Ülke biliniyordu, tüm emirlere karşı koymak için,
Bunlar beş yüz Köylü ile birlikte İngiliz Çadırlarını kurdular, bir anda denize açıldılar.

[Kıta 298]

Bagajla birlikte olanlara saldırmak için,
Kampa giden birkaç zavallı Sutler,
Alçakça yağma ve hırsızlığa düştüler,
Ve her kulübeyi ve çadırı yağmaladılar,
En aptallarından bazılarını hayatlarından mahrum bıraktılar,
Korkularından, diğerlerinin bir kısmı,
Orduya, ani çığlıklarıyla,
Kral'ı taze erzak korkusuna sürüklediler.

[Kıta 299: _Fransız esirler İngiliz Askerlerinden daha fazlaydı._]

Çünkü Askerleri savaşta yoruldu,
Esirleri kendilerinden daha fazlaydı,
Bunun çok önemli bir şey olduğunu düşündü,
Yeni güçlere karşı koymak ve onları orada korumak.
Daulphins Güçleri, hala görüş alanlarında duruyorlardı,
Ve Burbons Güçleri daha net değildi. Bu özlem dolu haykırışlar, Caridge'den geldi,
Kanı hala sıcak, daha da alevlendiriyor

[Kıta 300]

Ve öfkesiyle hemen emrediyor ki,
Her İngiliz tutsağını öldürsün,
Birkaç büyük Kaptanın elindekiler hariç
Onların fidyeleri boş sandıklarını doldurabilir,
Hepsi serbest kalmış veya şimdi zincirlenmiş olan,
İkisi de bir yol olmalı, Fatihler istiyor.
Sonradan, küçük fidyeler onları serbest bırakabilir diye düşünenler
Sadece ölüm gördüler, fidyeleri şimdi olmalı.

[Kıta 301: _İngilizler tutsaklarını öldürüyor._]

[_İtiraz._]

Lanetli Fransızlar, ve bu yeterli olamazdı,
Şimdi doğal kanınıza bulanmış olmanız; Ama talihsiz bir şekilde ayağa kalkmak zorundasınız,
Daha önce olduğundan daha fazla bela çekmek için,
Ve kendinize daha fazla zarar vermek için,
O zaman İngilizler alabilir ve dore'u genişletebilirler.
Daha fazla mahvetmek ve başkalarının harcamayacağı
kendilerini sona erdirmek için.

[Kıta 302]

İngilizler şimdi en büyük öfkelerini solumuşlardı,
Ve gururlu kalpleri biraz yumuşamaya başladı,
Kanlı kılıçlarını sessizce kınına sokmuşlardı,
Ve güçlü yayları çoktan eğilmişti,
Vücutlarını rahatça dinlendirmek için miras bıraktılar,
Ve size daha fazla zarar vermek istemiyorlardı,
Ve bunun için onları zorunlu olarak vurmaları gerekiyordu,
Bir kez daha boğazlarınızı kesmek için bıçaklarını çekmeleri için.

[Kıta 303: _Fransızların kendi katliamlarının nedeni._]

[_Kıta 304'te Katliamın bir açıklaması._]

Son zamanlarda İngilizlerin yanında duran,
Ve fidye olarak ne ödemesi gerektiğini özgürce soran,
Biraz soğumuş ve daha sakin bir ruh halinde olan,
Hem dün hem de bugün onunla aynı fikirde olan,
Şimdi etinin şu anki yiyecek olması gerektiğini,
Kurtlar ve geyikler için, aynı kalanlar için.
Ve kanının diğerinin kılıcında aktığını görür,
Hatta hızlı duyuları darbeyi kavrayabilir.

[Kıta 304]

Birisi işin ne olduğunu sorarken,
(Fransızca) Vatandaşının bağırdığını duyan:
Onu esir tutan kişi şu cevabı verir:
Dağcı, Kral ölmeni emrediyor;
Bu, onun katilini öldürürken, sade İngilizcedir:
Bir Fransız adamın uçtuğunu görür,
Ve bir Poleax ile beynini patlatır,
Bu sırada Garboyle'un ne demek istediğini sorar.

[Kıta 305]

O gün çok yiğitlik gösteren,
Belki de onu katili olarak alabilecek olan,
Şans eseri sahip olma şansı olan o hassas kalp:
Ama Kader ona da aynı kaderi bahşetmeyi uygun görmüştür:
Tutsağını gönüllü olarak kurtarmak isteyen,
Sonunda onu sonsuz uykuya gönderen
ölümcül darbeyi vurmaya zorlanan:
Yüzünü çevirerek, acı acı ağlar.

[Stanza 306]

İçten içe iyi olan on bin Fransız,
Herhangi bir adamın iyileştirebileceği hafif yaralar aldı:
Bir anda, bir dakikada düştüler,
Ve kendi dostları onlara ölümlerini dağıttılar.
Yine de bu kadar çok kişiden çok azı söyleyebilirdi,
İngilizler de mükemmel bir şekilde açıklayamadı,
Bu felaketli olayın umutsuz sebebini,
Bir gök gürültüsü gibi onları bir çırpıda öldürdü.

[Stanza 307]

Çok yüksektekiler ne kadar mutluydu,
Bu büyük Savaşta, cesurca boyanmıştı,
Savaşta çocuksu göğüsleri gibi,
Keskin çeliğin içlerinden kaymasını hissetmediler:
Ama şimdi sefil bir durumda olanlar,
Bu katliamı soğukkanlılıkla sürdürmeli,
O Kötüler (küfürlü ve ölü) tarafından neden olundu,
Geçen sabah sahadan kaçtılar.

[Kıta 308]

Kral bu görkemli günü taçlandırırken,
Şimdi tüm bu oyundan sonra askerlerine emrediyor,
(Daha fazla güç bulunamadı ki onları korkutsun)
Ölü Fransızlardan general ganimetini almalarını,
Yığınları asla bizim yolumuza kadar durmayacaktı;
Çünkü onlar tüm soyle'leri topladılar,
Kimsenin kontrol edebileceği bir şeyi
Emretmediler,
Herkes kendi payına düşeni yapsın. [Kıta 309]

Altını bulmak için telaşla el yordamıyla aramaya başlarlar,
Öldürülen Fransızların etrafında sakladıkları,
Ellerinin tutabildiği kadarını bulurlar,
Sadece gümüşü olan, onu fakir sayarlardı,
Eşarplar, Zincirler ve Bilezikler, anlatılamazdı,
Daha önce hiçbir Asker bu kadar zengin değildi;
Bir Yüzük alan onu zorlukla takardı,
İçinde Parıldayan bir taş olmadığı sürece.

[Kıta 310]

Zengin süveterlerden en asil Fransızları soyup çıkarırlar,
Ve bedenlerini yerde çıplak bırakırlar,
Ve her biri Sırt çantasını veya kesesini doldurur;
Sahada bulunan nadir bir şeyle:
İşinin etrafında çevikçe zıplar,
Üzerinde birçok acımasız yara olan:
Ve tam anlamıyla öldürülmemiş bir Fransız bulduklarında,
Onu sürekli olarak esir tutarlar.

[Stanza 311]

Bir gömleği yırtan, sadece bir gün önce,
Ne de soğuğu dışarıda tutacak bir çorap,
(Emrinde) bir gardırobun tamamı var,
Fransız tarzında altınla gösteriş yaparak,
Ve Tauerne'de, kupalarında,
Taçlarını boğarak ve böylece o kadar cesurca büyür ki,
Gururla bir Kaptan ismi alır,
Yaldızlı boynuyla, savrulan tüyleriyle.

[Stanza 312]

Arabalar ve arabalar çatırdayana kadar yüklenir,
Silahlar ve çadırlar orada sahada alınır;
Üstleri paketlenmiş arabaların eksikliğinden,
Nişancılar, ceketler, hedefler, mızraklar ve kalkanlar:
Koşmaya da gerek duymazlar, çünkü yağmalanmaktan korkarlar;
Tüm Ülke Kral Henry'ye teslim olur,
Ve zavallı köylü,
Gururlu Toprak Sahibinin mallarının ne olduğunu taşımaya yardım eder.

[Kıta 313]

Bir At, mevcut bir Savaş için iyi döşenmiştir:
Çünkü bir Fransız Tacı her yerden satın alınabilir,
Ama eğer bir yara izi varsa,
O kadar küçük olmasa da, değersizdi;
Gururlu İngilizler o kadar ganimetlerle doymuştur ki;
Öldürülenler arasında, yağma için arananlar,
Bulduğu zengin bir Kaparizon hariç,
Çünkü çelik bir Eyer yere eğilmez.

[Kıta 314]

Ve yüzlerce dövülmüş kişi,
Yaraları ölümcül, diğerleri ise hayret verici derecede derindi,
İngilizler geçerken duyduklarında:
Ve hiç kimse onları gözetleyecek bir adam bırakmadı,
Çalılıklara ve yakındaki hendeklere,
Zayıf elleri ve dizleri üzerinde sürünüyor:
Ama yaraları alev aldığı ve dinlendirildiği için,
Ölü bulundular ve geri kalanlarla birlikte gömüldüler.

[Kıta 315]

Böylece Kral Sahilin temizlendiğini gördüğünde,
Ve öldürülmeyen Fransızlardan kaçanlar oldu:
Ve o sırada Savaş Alanında,
Tekrar bir kafa yapma gücüne sahip olan hiç kimse görünmüyordu:
Bu Fatih fazlasıyla neşelendi,
Tanrısına bu kadar iyi hız yaptığı için şükretti,
Ve böylece Callice'e doğru cesurca yürüdü,
Fransa'nın kayıplarını ağıt olarak anmasını istedi.

SON.

ARKADAŞLARIMA CAMBER-İNGİLTERE VE KARAKTERLERİ.

ARKADAŞLARIMA CAMBER-İNGİLTERE VE KARAKTERLERİ.

Fransa için rüzgar durdu,
Biz yelkenlerimizi öne sürdüğümüzde,
Şimdi şansımızı denemek için,
Daha fazla oyalanmamak için,
Ama denize açıldık:
Kaux'da, Seine'in ağzında,
Bütün savaşçı tekneleriyle
Kral Harry'ye indi.

Ve birçok kale alarak,
Savaşçı bir şekilde donatılmış,
Agincourte'a doğru geldi
(Mutlu saatlerde)
Gün be gün
Karşısına çıkanlarla
Çarpışarak,
Oysa General
Bütün gücüyle.

Kibirinin zirvesinde,
Henry'nin alay ettiği gibi,
Fidyesini ona göndermek için
Güvendi;
O da bunu ihmal etti,
Bir millettenmiş gibi,
Yine de öfkeli bir gülümsemeyle
Düşüşlerini haber vererek.

Ve adamlarına dönerek,
Ünlü Henry dedi ki,
Onlar bir olsalar bile,
Şaşmayın:
Yine de iyi başladık;
Savaşlar çok cesurca kazandı
Oğluna daha çok
Şöhretle ışınlandılar.

Ve kendim için, (dedi hee)
Bu benim tam dinlenmem olacak,
İngiltere benim için yas tutmayacak,
Beni daha fazla takdir etmeyecek:
Galip kalacağım,
Ya da bu dünyada öldürüleceğim;
Beni kurtarmak için
Kaybı kabul etmeyecek. Poiters ve Cressy şöyle der,
Gururları kabardığında,
Kılıçlarımızın altında düştüler:
Becerimiz ne kadar az olursa olsun,
Sonra büyükbabamız büyük olduğunda,
Kraliyet tahtını talep ederek,
Birçok savaşçı başarıda,
Fransız zambaklarını kesti.

Yorke Dükü çok korktu
Hevesli asi önderlik etti;
Ana Henry ile
Adamlarının arasına
Hızla ilerledi.
Excester arkadaydı,
Daha güçlü bir adam yoktu.
Ve şimdi hazırlanıyorlardı
Sahte Fransızlar için
Ve gitmeye hazırdılar.
Zırhlar zırh üstüne parladı,
Davul davula seslendi,
Duymak şaşırtıcıydı;
Attıkları çığlıklarla
Dünya bile sarsıldı:
Trompet trompete konuştu,
Gök gürültüsü gök gürültüsüne.

Senin çağın geldi,
Ah, asil Erpingham!
Bu, işaret çerçevesini kuvvetlere;
Bir çayırdan,
Bir fırtına gibi, sodalı
İngiliz okçuluğu
Fransız atlarını sıkıştırdı.

İspanyollar çok güçlüydü,
Bir yarda uzunluğunda oklar atıyordu,
Yılanlar gibi ağır ağır,
Havayı deliyordu:
Hiçbiri artık ölümünden sonra başlamadı,
Ama erkekçe roller oynuyordu,
Ve gerçek İngiliz kalpleri gibi
Sıkıca birbirine yapışmıştı.

Yaylarını indirdiklerinde,
Ve dördüncü dirseklerini çektiklerinde,
Ve Fransızlara uçtular,
Hiçbir adam gecikmedi.
Omuzlarından kollar gönderildi,
Saç derileri dişlere kadar yırtıldı;
Fransız köylüleri yere serildi
Bunlar sert adamlardı.

Şimdi o asil Kral,
Geniş kılıcını savurarak,
Kulübeye fırlattı,
Onu boğmak için;
Birçok derin yara verdi,
Kolları kanla doldu,
Ve birçok zalimce çukur
Miğferini ezdi.

Glo'ster o Dük çok iyi,
Kraliyet kanının yanında,
Ünlü İngiltere ayaktaydı
Güreşli kardeşiyle:
En parlak çelikten Clarence,
O hala bakire şövalye,
Yine de bu öfkeli savaşta
Nadiren böyle biri.

Kanlar içinde Warwick yürüdü,
Oxford düşmanları kışkırttı,
Ve acımasızca katliam yaptı
Hala koşarken:
Suffolk baltasını kullandı,
Beaumont ve Willoughby
Onları cesurca doğrulttu,
Ferrers ve Fanhope.

Mutlu Cryspin gününde
Bu asil kavga savaştı,
Şöhreti geciktirmedi
İngiltere'ye taşımak için.
Ah! İngilizler ne zaman
Böyle eylemlerle bir kalemi dolduracak,
Ya da İngiltere böyle bir
Kral Harry yetiştirecek?

AÇIKLAYICI NOTLAR.

AÇIKLAYICI NOTLAR.

Sayfa 14, l. 3 [Stz. 4]. "_Monarchesse._" --Bu görkemli kelime
yeniden canlandırılmalı; _abbess_ kadar meşrudur.

Sayfa 14, l. 9 [Stz. 5]. "_Bir Parlamento çağrılıyor._" --30 Nisan 1414'te Leicester'da toplandı. Fransa ile bir antlaşma için müzakereler 21 Ocak'ta açılmıştı. Sir Harris Nicolas ("Agincourt Muharebesi Tarihi"), "Fransa tacına yönelik bir iddianın ilk göstergesi," diyor, "Durham Piskoposu ve diğerlerine, 31 Mayıs 1414 tarihli, Charles tarafından alıkonulan egemen haklarının iadesi için müzakere etmeleri talimatını veren bir komisyondur."

Sayfa 14, l. 17 [Stz. 6]. "_Bir Tasarıda (birçokları arasında) kırmızı vardı._" --"Birçok dilekçe," diyor Holinshed, "o zaman ertelendi: Bunlardan biri de, Kral Henry IV'ün on birinci yılında Westminster'da tutulan Parlamento'da sergilenen bir tasarının şimdi iyi bir şekilde düşünülüp iyi bir sonuca ulaştırılabilmesiydi. Bu yalvarışın etkisi, dindarca verilen ve dindar ve diğer manevi kişiler tarafından uygunsuz şekilde harcanan dünyevi toprakların Kralın eline geçmesiydi, böylece aynı şey Kral'ın onurunu korumak ve krallığın savunması için yeterli olabilirdi. Sadece fakir, aciz ve muhtaç kişilerin yardımı için on beş Erles, on beş C. Şövalye, altı M. iki Esquier ve bir C. almes evi ve Kral'ın kasasına açıkça yirmi M.
poundes." Shakespeare ("Henry V.," i. perde, 1. bölüm) bu pasajı,
Tacın elinde kalan fazlayı yirmi bin pound yerine bin pound yapma gibi dikkat çekici bir sapmayla şiirselleştirir.

Sayfa 14, 23. cilt. "_Bu da Kilise adamlarını genel olarak korkuttu._"--

"_Cant_. Eğer bize karşı geçerse

Sahip olduğumuz şeylerin daha iyi yarısını kaybederiz.
_Ely_. Bu çok içer.
_Cant_. 'Kadehi ve her şeyi içer."

_Henry V._, act i., sc. 1.

Henry İngiliz Kilisesi'nin mülküne dokunmamış olsa da,
yabancıların elinde bulunan
yüz on manastırın gelirlerini tahsis etti ve
tazminat ödemedi.

Sayfa 15, l. 32 [Stz. 11]. "_Konuşmasını böyle çerçevelendiriyor._" --"Chicheley'nin bu parlamentoda yaptığı herhangi bir konuşmaya dair hiçbir kayıt yok;
parlamento kayıtlarında ve Özel Konsey'in
geçmişinde boşuna arıyoruz." --Dean Hook, bir notta, "Hall'un kendi retoriğini sergilemek için ne amaçladığına, Shakespeare'in 'V. Henry'nin ilk sahnesinde böylesine muhteşem bir şekilde kullanmamış olması durumunda, hiç dikkat edilmezdi." diye ekliyor. Drayton'ın konuşma versiyonu, Chicheley'in, şüphesiz yapacağı gibi, Henry'nin Fransa tacına ilişkin iddiası üzerinde uzun uzun durmasını ve bir barış adamına yakışmayan tüm konuları atlamasını sağlayan kronikçilerinkinden neredeyse tamamen ayrılıyor. Drayton, Chicheley'in yasal argümanlarını büyük ölçüde kısıtlıyor ve onu bir savaşçı ve bir devlet adamı gibi konuşturuyor. Shakespeare, Chicheley'nin resmi nutuğu konusunda Holinshed'i yakından takip ederek ve Henry'ye Kara Prens örneğini izlemesi yönündeki öğüdünü ayrı bir söyleme indirgeyerek her zamanki mükemmel yargısını göstermiştir,
ilk başta kralın araya girmesiyle ayrılmıştır. Drayton ayrıca Henry'nin başpiskoposa bu konuda kendisine vicdanlı bir şekilde tavsiyede bulunması için yaptığı etkileyici çağrıyı atlayarak bir fırsatı kaçırmıştır,
Shakespeare bu sayede kahramanının karakterini en baştan itibaren en olumlu bakış açısına yerleştirmiştir.

Sayfa 17, 1. 9 [Stz. 17]. "_Beame._" --Bohemia.

Sayfa 19, 13, 14 [Stz. 25]. "_Ve onlar biliyordu ki, Fransızlar hala İskoçlara karşı yardım ediyorlardı._" -- Westmorland ve Exeter arasındaki, önce İskoçya'ya saldırmanın uygunluğu hakkındaki tartışma Holinshed'de bulunur. Shakespeare'in "IV. Henry" ve "V. Henry"yi temellendirdiği kaba eski oyun "Beşinci Henry'nin Ünlü Zaferleri"nde, önce İskoçya'ya saldırmak
için argüman Canterbury Başpiskoposunun ağzından çıkar. Shakespeare'in bu sahneyi, beceriksiz selefinin ve tarihçilerin ipuçlarından yola çıkarak asil bir şekilde genişletmesi, dehasının üstünlüğünün en belirgin kanıtlarından biridir.

Sayfa 20, l. 1 [Stz. 28]. "_Ve hemen bir elçilik gönderildi._" --
Henry'nin bu vesileyle yazdığı mektuplar hakkında Sir Harris Nicolas, Agincourt Muharebesi hakkındaki standart eserinde, "En çarpıcı özellikleri yalan, ikiyüzlülük ve dinsizliktir." der. Bu kadar kötü olduklarından, bunlar doğal olarak onun tarafından çok kötülenen Kardinal Beaufort'a atfedilir. "Bazı yerlerde neredeyse belagat seviyesine ulaştıkları ve
baştan sona açık, gergin ve etkileyici oldukları" kabul edilir. Bay Tyler, bunları "Life of Henry V" adlı eserinde uzun uzadıya savunur.

Sayfa 20, l. 20 [Stz. 30]. "_Bir Tünel Paris Tenis Topu Ona Gönderildi._"
--Shakespeare'in kullanımından dolayı çok ünlü olan bu olay, büyük olasılıkla tarihseldir, çağdaş bir yazar olan Thomas Otterbourne tarafından ve aynı tarihli bir el yazması kronikte bahsedilmiştir. Bunlar Sir Harris Nicolas ve Bay Julian Marshall'ın bilgili "Annals of Tennis" (Londra, 1878) kitabında alıntılanmıştır. Diğer çağdaşlar tarafından atlanmış olması, gerçekliğine karşı güçlü bir argüman değildir.
Drayton, Shakespeare'i ve tarihçi Hall'u _tunne_ yazarken takip eder.
Holinshed daha az şiirsel bir terim olan _barrel_ kullanır.

Sayfa 20, ll. 28-32 [Stz. 31].--

"Eğer istersem ona Toplar ve Raketler göndereceğim
Böyle Raketleri Paris'te görecekler,
Çarpıcılarla sıraya girdiğimizde,
Çarpıcılar tamamen bitmeden önce,
Fransa (belki) Tehlike koşusuna girebilir."

Bu satırlarda Bay Julian Marshall şunları gözlemliyor: "Bu pasaj, _racket_ kelimesinin çift anlamının ilk örneklerinden birini sunması, yani hem gürültü hem de teniste kullanılan alet anlamına gelmesi ve ayrıca oyunun tarihinde daha sonra tekrarlandığını göreceğimiz _bandy_ kelimesinin erken kullanımını göstermesi açısından dikkat çekicidir." Olayı anlatan tarihçilerin hiçbiri, Shakespeare'in Dauphin'e Henry'nin ağzından verdiği, "babasının tacını tehlikeye atacağını" söyleyen sivri cevabından bahsetmez. Shakespeare'in temeline
inşa ettiği eski oyun yazarı yalnızca, "Ona deri toplar yerine ona pirinç ve demir toplar atacağımızı söyleyin" der. Sonuç olarak Drayton, terimi Shakespeare'den ödünç almış olmalı ki bu, "Henry V."i okuduğunun ve performansına tanıklık ettiğinin oldukça kesin bir kanıtıdır. Shakespeare'in kullandığı teknik terimlerin gerekçelendirilmesiyle ilgili olarak Bay Marshall akıllıca bir şekilde şunları söylüyor: "V. Henry zamanında
tenis oynandığı ve raketlerin kullanıldığı kesindir;
ancak kovalamacaların işaretlenip işaretlenmediği ve bir tehlikenin icat edilip edilmediği ve bu tehlikenin hangi tehlikemize cevap vereceği, çözemeyeceğimiz sorulardır ve şüphesiz ki 'tatlı Will'i tek bir an bile rahatsız etmemiştir."

Sir Harris Nicolas, ek bölümünde, "Northumberland'daki Mitford Kalesi'nden Bertram Mitford tarafından nazikçe iletilen, Esquire'ın çok yaşlı bir akrabasının diktesinden yazdığı" tenis topları hikayesiyle ilgili bir balad basıyor. Ayrıca, hangi kaynaktan türetildiği belirtilmeyen başka bir versiyon daha veriyor. British Museum'daki Roxburghe balad koleksiyonu, diğer ikisinden birçok açıdan farklı olduğu için bu Notlar'a ek olarak basılan üçüncü bir versiyon daha içeriyor. Yazı tipine bakılırsa, Müze broşürünün tarihi yaklaşık 1750 gibi görünüyor ve eserin kendisi on sekizinci yüzyıldan daha erken olamaz.

Sayfa 21, 18. cilt [Stz. 34]. "_Iacks._" --Metali planyalamak için kullanılan makineler.

Sayfa 21, 19. cilt "_An olde Fox._" --Kılıç, söylendiğine göre,
bıçağın üzerine eskiden kazınmış bir tilki figüründen geliyor; veya Nares'in
önerdiği gibi, ünlü bir bıçakçının adından geliyor. "Tilkinin ucunda ölüyorsun" (Shakespeare, "Henry V.", perde iv., bölüm 4).

Sayfa 21, 23. cilt "_Fletcher._" --Ok yapımcısı (_flechier_),
yay imalatı ticaretiyle, yani _yaycının_ işiyle doğal olarak birleşmişti. Günümüzde ismin sıklığı endüstrinin kadim öneminin kanıtı olarak ileri sürülebilir, ancak
çoğu durumda muhtemelen kasap anlamına gelen _flesher_ kelimesinden türemiştir.

Sayfa 22, 1. cilt [Stz. 36]. "_Hafif At ve Ozan._" -- _zırhlı_
at (Fransızca _bardelle_, bir sırt çantası eyeri) vücudu tamamen zırhla kaplı olan attır. "Çünkü o, sırtından kuyruğuna kadar _zırhlıydı_" ("Son Ozanın Şarkısı").

Sayfa 23, 17. cilt [Stz. 42]. "_Kızıl İblis şimdi katırını
koyabilirdi._" --"Yargıçlar ve çavuşlar Westminster Hall'a katırlarla giderlerdi;
bu nedenle hukuk okuyan genç bir adam için, 'Görüyorum ki o asla bir _moyle_'a binmek için
doğmamış' ('Her Adam Humour'dan Çıktı,' ii. 3);
yani mesleğinde asla seçkin olmayacak" (Nares). Sıradan konuşmanın mutasyonlarına dair garip bir örnektir ki, şimdi bir yargıcın
bir katırı
koyduğunu duyarsak, Drayton'un anladığının tam tersini anlarız. Modern bir yazar muhtemelen, _koymak_ derdi.

Sayfa 23, l. 25 [Stz. 43]. "_Bununla, bu Savaşın Avukatı
bulunmuştu._" --Spenser'ın ilginç bir yankısı: "Bununla, kuzeyli arabacı
koymuştu."

Sayfa 24, l. 16 [Stz. 45]. "_Sleeue._" --İngilizcede tamamen eskimiş,
ama Fransa Kanal'ı hala _La Manche_ olarak biliyor.

Sayfa 24, l. 19 [Stz. 46]. "_Scripts of Mart._" --Marque mektupları.
"_Mart_, aslen _Mars_ için. Muhtemelen _mart_ kelimesinin bu kullanımı,
birçok yazarın _harp mektupları_ anlamına geldiğini varsayarak
marque yerine letters of mart'ı kullanmasına yol açtı. Bu ikna altında Drayton, 'script of mart'ı eşdeğer olarak koydu" (Nares).

Sayfa 24, l. 22. "_Deepe. _" --Dieppe.

Sayfa 24, l. 28 [Stz. 47]. "_Gillingham'dan uçan kocaman Ruck gibi._" --"Binbir Gece Masalları"nın _roc_'uyla İngilizce'de herhangi bir çevirinin varlığından çok önce karşılaşmak dikkat çekici görünüyor. Ancak, kelime Drayton'dan otuz yıl önce Bishop Hall'un "Satires"inde geçer. Muhtemelen dilimize İtalyanca'dan geçmiştir ve ilk olarak Marco Polo tarafından kullanılmıştır (bölüm iii., bölüm 35): "Griffon'a geri dönersek; adanın halkı onu bu isimle bilmez, ama ona her zaman _ruc_ derler; ama biz, olağanüstü boyutlarından, kesinlikle
onların griffonlar olduğu sonucuna varıyoruz."

Sayfa 25, l. 2 [Stz. 48]. "_Stoad._" --Sözlüklerde bulunmuyor, ancak
görünüşe göre _istifleme_ ile eşdeğer ve dolayısıyla bu yerde _kargo_ ile aynı.

Sayfa 25, ll. 5, 6. "_Amiral tarafından, aynı
Limanda, onların aboad'ına yerleşmeleri için derhal emredildi._" --"11 Nisan 1415'te, Nicholas
Mauduyt, silahlı çavuş, yirmi ton veya daha fazla yük taşıyan tüm gemileri ve diğer araçları tutuklamakla görevlendirildi, _hem bu krallığa hem de diğer ülkelere ait olan, o zamanlar Thames Nehri'nde ve krallığın diğer limanlarında bulunan Newcastle-upon-Tyne'a kadar, ya da 1'inden önce oraya varabilecek olan Mayıs ayında ve söz konusu gemiler en geç 8 Mayıs'ta Southampton, Londra veya Winchelsea limanlarında olacaktı" (Sir Harris Nicolas).

Sayfa 25, l. 28 [Stz. 51]. "_Bay of Portugall_" = Biscay Körfezi.

Sayfa 26, l. 14 [Stz. 53]. "_Pruce._" --Prusya.

Sayfa 26, l. 23 [Stz. 54]. "_Flee-boats._" --Flyboats, Fr. _flibots_,
_flibustier_ ve _filibuster_ için _freebooter_ kelimesinden daha olası bir etimoloji sağlar.

Sayfa 27, ll. 17, 18 [Stz. 58]. "_Hollanda, Zelanda ve Flanders'tan
kazandı Haftalık maaşla, altmış iki Bottoms geldi._" --"Bu, Hollanda'dan nakliyeyi güvence altına almak için alınan en eski önlemlerden biriydi" (Nicolas). Drayton'ın Southampton'daki buluşmaya katılan gemilerin toplam sayısı, yabancı kiralık gemiler dahil olmak üzere, yüz yetmiş sekizdir. Sir Harris Nicolas'ın aktardığı çağdaş bir kaynak, komşu limanlardan gelen birliklerle birlikte on iki ila on dört yüz arasında bir sayının üç yüz yirmi olduğunu söylüyor. Sir Harris Nicolas'ın yayınladığı listeye göre, etkili savaşçıların sayısı on bin beş yüzü geçmiyordu, ancak muhtemelen daha fazla sayıda refakatçi ve kamp takipçisi vardı.

Sayfa 27, l. 31 [Stz. 59]. "_Basının alkışı._" --Günümüzde herhangi bir halk savaşı için söylenebilirdi, ama ne kadar farklı bir anlamda!

Sayfa 28, l. 1 [Stz. 60]. --Bu ve sonraki kıta Sir Harris Nicolas tarafından haklı bir hayranlıkla alıntılanmıştır. Aslında, Drayton'un seferin düzenlenmesi ve ayrılışına ilişkin
açıklaması şiirinin en iyi kısmıdır.

Sayfa 29, ll. 4-6 [Stz. 64]. "_Orada Ensignes'te, Bazıları en eski Towne'larının Armalarını taktı, Diğerleri yine kendi Diuises'lerini taşıdı._"
--Aşağıdaki katalog tamamen İtalyan romantik şiirinin ruhuna uygundur ve özellikle Agramante'nin müttefiklerinin ve "Orlando Innamorato"daki
armalarıyla karşılaştırılabilir. Birçok durumda, Drayton'un söylediği gibi, cihaz ilçe içindeki bir kasabanın armasını temsil eder; diğerlerinde ise hayal gücüne borçlu gibi görünüyor, ancak seçimi için bir neden göstermekte başarısız olmamış.

Sayfa 30, l. 11 [Stz. 68]. "_Brack._" --Brine.

Sayfa 30, l. 20 [Stz. 69]. "_Lyam._" --Bir tazıyı yönlendirmek için kullanılan bir bant veya kayış; dolayısıyla _lyme-hound_.

Sayfa 31, l. 3 [Stz. 71]. "_A Golden Fleece and Hereford doth weare._"
--Dilbilgisi bu dizenin _And Hereford_ ile başlamasını gerektirir. Ancak, garip
çıkıklıklar Drayton'da nadir değildir.

Sayfa 31, l. 6. "_Yüzeyi en kaba görünen Shiere._" --George
Eliot, Drayton gibi bereketli Warwickshire'ın yerlisi, komşu ilçeye _Stonyshire_ adını verir.

Sayfa 33, l. 17 [Stz. 80]. "_Donanma o zaman dolu,_" _vb. _ --Bu güzel kıtayı, hiç gemiye binmemiş biri tarafından yazılmış olabilecek olan Shakespeare'in daha şiirsel ve aynı zamanda yoğun bir şekilde gerçekçi olan kıtasıyla karşılaştırın ("V. Henry", iii. perde, önsöz), bu kıta onun bir vesileyle denizde olduğunu kanıtlar:

"Hayallerinizle oynayın ve onların içinde görün
Keten takımlarına tırmanan gemici çocuklarını;
Karışık seslere emir veren tiz düdüğü duyun;
Görünmez ve sürünen rüzgarla taşınan,
Büyük dipleri yarıklı denizde çeken incecik yelkenleri görün."

Sayfa 34, ll. 9, 10 [Stz. 83]. "_İzcilerle uzun tekneler, hafif Naggs'ın önünde, ülkeyi keşfetmek için
karaya çıkar._" --"Ertesi sabahın 14'ünde, John Holland, Huntingdon Kontu, Sir Gilbert Umfreville ve Sir John Cornwall, ordunun kampı için uygun bir yer seçmek amacıyla
bir süvari birliğiyle Harfleur ve çevresini keşfetmek üzere gönderildiler"
(Sir Harris Nicolas).

Sayfa 35, l. 1 [Stz. 86]. "_En yüksek yere, korkunç Henry
gelirken._" --_Whilst_ burada = _bu arada_ olarak alınmalıdır.

Sayfa 35, l. 3. "_Canlı sözlerle_" _vb._ --Bu satırdaki karışıklık açıkça
baskıcıdan kaynaklanmaktadır. Drayton şunu yazmış olmalı: "Ve
böylece canlı sözlerle," vb.

Sayfa 35, l. 9 [Stz. 87]. "_Her şeyden önce ilan etti._"
--"Ölüm tehdidi altında işlenen bazı aşırılıkların tekrarını yasaklayan ve bundan sonra evlerin ateşe verilmemesi, kiliselerin veya
diğer kutsal yerlerin ihlal edilmemesi ve kadınların ve rahiplerin kutsal sayılması emrini veren bir bildiri yayınlandı" (Sir Harris Nicolas). Holinshed ekliyor, "veya silahsız veya zırhsız bulunan ve direnmeye hazır olmayan herhangi birine."

Sayfa 36, ​​l. 30 [Stz. 93]. "_O, Doğanın Yasaları tarafından böyle eğitilmiştir._"
--Bu mükemmel şairin sık sık ve açıklanamayan bir şekilde acıklı duruma düşmesinin karakteristik bir örneği.

Sayfa 38, l. 7 [Stz. 98]. "_Kuşatılanlara daha fazla zarar
veren Mynes'i._" --Holinshed, ancak, Fransızların "karşı-madencilikleriyle İngilizleri biraz hayal kırıklığına uğrattıklarını ve onlarla
mines içinde el ele savaşmaya geldiklerini, böylece
bu işte daha fazla ilerlemediklerini" kabul eder.

Sayfa 41, l. 30 [Stz. 113]. "_Ama kiliseye çıplak ayakla
geldi._" --"Kapıda attan indi, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı
ve çıplak ayakla St. Martin kilisesine gitti, burada başarısı için Tanrı'ya ciddi
şükranlarını sundu" (Fransız tarihçilerden alıntı yapan Sir Harris Nicolas), Holinshed, Henry'nin şükranlarını sunmak için kiliseye gitmesinden bahseder, ancak oraya çıplak ayakla gitmesinin pitoresk durumunu atlar ve şehre girişini mümkün olan en kısa şekilde geçer. Shakespeare'in tarihçiye olan bağımlılığının ilginç bir kanıtı, onun herhangi bir ciddi girişi veya uzun süreli konaklamayı eşit şekilde görmezden gelmesidir:

"Bu gece Harfleur'da sizin misafiriniz olacağız,
Yarın yürüyüşe gideceğiz."

Aslında, Drayton'ın bize anlattığına göre, Harfleur'da sekiz gün kaldı,
Dauphin'in meydan okumasına cevabını bekledi, Holinshed bundan bahsetmedi.
Shakespeare, Drayton ve Holinshed, İngiliz birliklerinin refakatinde kadınların ve çocukların kovulmasının aşırı derecede güzel durumunu atlıyorlar. Drayton sadece şunu söylüyor: "Limanlardan tüm Serserileri kovuyor."

Sayfa 42, ll. 7, 8 [Stz. 114]. "_Açıkçası, genç Daulphine ile tek bir dövüşe çıktı,
Hakkını kararlaştırmak için._" --Sir Harris Nicolas
şöyle diyor: "O mektubun Henry'nin kişisel cesaretini gösterdiği hakkında pek bir şey söylenemez, çünkü meydan okuyan kişi yaklaşık
yirmi yedi yaşındaydı ve tam bir erkeklik zindeliğindeydi, oysa rakibi, yiğitliği veya bedensel gücü hakkında en ufak bir kanıt olmayan ve Aralık ayında ölen, henüz yirminci yaşına gelmemişti."

Sayfa 43, ll. 15, 16 [Stz. 119]. "_Ordusunu yerleştirmek için bir Ford bulundu
Daha önce hiç keşfedilmemişti._" --Bu olamaz, çünkü
seferin bir görgü tanığı olarak anlatısına çok şey borçlu olduğumuz isimsiz rahip şöyle diyor: "Yaklaşım, Fransızların daha önce ihtiyatla ortasından geçtiği iki uzun ama dar geçitten yapılıyordu"
(Nicolas, s. 233).

Sayfa 44, l. 1 [Stz. 122]. "_Bu nedenle ikisi de ciddi bir Counsaile
satt._" --Bu konsey 20 Ekim'de, Agincourt'tan beş gün önce yapıldı. Sir Harris
Nicolas, "Farklı üyelerin görüşleri," diyor, "Des Ursins tarafından çok ayrıntılı bir şekilde verilmiştir."

Sayfa 44, l. 2. "_Britaine._" --Brittany. Aslında Bretanya Dükü
savaşta yer almak için zamanında gelmedi.

Sayfa 44, l. 17 [Stz. 124]. "_Yırtık pırtık serserilerin rotası böyle başladı._"
--Holinshed'in İngiliz ordusunun durumuyla ilgili açıklaması en çarpıcı olanıdır: "İngilizler bu yolculukta büyük bir sefalete sürüklendi, erzakları tükendi ve artık hiçbir şey alamadılar: çünkü düşmanları gelmeden önce tüm köşeleri yok etmişti:
Gerisini alamadılar, çünkü düşmanları onlara
tehdit vermek için her zaman hazırdı: gündüz yağmur yağdı ve gece rahatladı: azdan
çok büyük sıkıntılar, ama bolluktan bolluk vardı: yeterli paraları vardı, ama onları rahatlatmak veya teselli etmek için harcayacak malları yoktu veya çok azdı. Ve yine de bu büyük zorunlulukta ülkenin yoksul insanları şımartılmadı, ya da onlardan hiçbir şey ödenmeden alınmadı, ne de herhangi bir hakaret veya suç işlendi
İngiliz savaş 
emenne'i, bir tanesi hariç, o da, bir folish souldiour'un
bir kiliseden bir piksel bayatlamasıydı." Shakespeare'in bu olayı kullanımı
iyi bilinir.

Sayfa 46, s. 28 [Stz. 133]. "_Spirits._" --Burada, s. 67, s. 18'de olduğu gibi tek heceli olarak telaffuz edilmelidir.

Sayfa 48, s. 6 [Stz. 138]. "_Kötü gürültüleri tüm havayı
istila edene kadar._" --Drayton, muhtemelen, İngiliz şairleri arasında,
kuş yuvasının müziğinden hoşlanmayan tek kişidir.

Sayfa 49, s. 15 [Stz. 143]. "_İngilizlerin atması için
Kuyruklar, Kura ve Zarlar._" --"Kaptanlar ganimeti nasıl bölüşeceklerine önceden karar vermişlerdi ve askerler bir gece önce İngilizleri zar
atmışlardı" (Holinshed).

Sayfa 50, l. 9 [Stz. 147]. "_Ve Kral için bir Savaş Arabası yapmak için atış yaptılar._"
--Bu durum Holinshed tarafından da belirtilmiş ve anonim rahip tarafından doğrulanmıştır.

Sayfa 50, ll. 31, 32 [Stz. 149]. "_Bazıları Okçuları korumak için
yere saplamak üzere Kazıklar saplıyor._" --Henry okçulara Somme'den geçmeden önce bile kendilerine kazıklar sağlamalarını emretmişti.

Sayfa 51, l. 25 [Stz. 153]. "_Kral Richards haksızlıklarını, aklında bulunsun, Lord 
çağırma._" --Drayton açıkça Shakespeare'i takip ediyor, ancak çok
geride kalıyor:

"Bugün değil, ey Rab,
Ah, bugün değil, babamın tacı kuşatırken yaptığı
hatayı düşünme!
Ben Richard'ın bedenini yeni gömdüm:
Ve üzerine zorla akıtılan kan damlalarından daha fazla pişmanlık gözyaşı döktüm:
Yıllık maaşımla beş yüz yoksulum var,
Günde iki kez kurumuş ellerini
Cennete doğru kaldırıyorlar, kanı affetmek için; ve inşa ettim
İki ilahiler, orada üzgün ve ciddi rahipler
Richard'ın ruhu için hâlâ şarkı söylüyorlar. Daha fazlasını yapacağım;
Yapabildiklerimin hiçbir değeri olmasa da,
Çünkü tövbem her şeyden sonra geliyor,
Af dileyerek."

_Henry V._, perde iv., sahne. 1.

Shakespeare'in ahlaki incelikteki sonsuz üstünlüğü, yalnızca taklitçisine değil, en iyiler hariç tüm şairlere karşı, Henry'nin babasını ve kendisini Richard pahasına mazur gösterme girişimlerinden
kaçınmasını sağlayarak, sıradan bir kişinin ağzında çok doğal, bir kahramana hiç yakışmayan bir şekilde zorla gösterilir.

Sayfa 52, ll. 6, 7 [Stz. 154]. "_Tanrı'nın İngilizlerin rehberliğini kendisine atadığı Angell olarak. _" --Bu güzel pasaj, muhtemelen Dryden'ın yazılmamış destanının mekanizmasını planlarken aklındaydı ve Addison'ın Blenheim'daki şiirinde Melek'in meşhur benzetmesini kaleme aldığında aklındaydı.

Sayfa 52, ll. 29, 30 [Stz. 157]. "_O cesur Kral Henry'nin gidişinin ardından, Bir uluma ki hava tamamen aydınlandı._" --Tarihçiler Henry'nin kişisel keşiflerinden bahsetmese de, Sir Harris Nicolas, Elmham'ın yetkisiyle şöyle diyor: "Gece yarısı, ay batmadan önce, Henry araziyi incelemeleri için kişileri gönderdi ve onların raporlarına göre ertesi gün kuvvetlerini daha iyi toplayabildi." Saldırganlar İngilizler olduğundan, okçuları dikenli çalıların arkasına yerleştirmek gibi bir önlem gereksiz olurdu.

Sayfa 55, ll. 27 [Stz. 169]. "_Onun koruetting Courser'ı._" --"Küçük gri
bir at." Muhtemelen adamlarına kaçmayı düşünmediğini göstermek için mahmuz takmamıştı.

Sayfa 56, l. 20 [Stz. 172]. "_Fidye
ödemesi için ne istediğini bilmek için._" --Bu Holinshed tarafından belirtilir, ancak doğru olamaz, çünkü tüm
çağdaş otoriteler Fransızların Henry'ye savaş sabahı elçiler gönderip Harfleur'u teslim etmesi koşuluyla Calais'e serbest geçiş teklif ettikleri konusunda hemfikirdir. Bu, liderlerin birliklerinin güvenini tam olarak paylaşmadıklarını gösteriyor gibi görünüyor.

Sayfa 57, ll. 3, 4 [Stz. 174]. "_Ve Fransa'nın Tacını güçlü bir şekilde sabitle,
Bugüne kadar sabit kalan._" --Hiçbir Fransız böyle bir durumda bunu söyleyemezdi. Drayton kafiye vurgusu içindeyken her limana giderdi.

Sayfa 57, l. 16 [Stz. 175]. "_Böylece askerlerine rahatça konuştu._"
--Drayton'ın konuşmasının versiyonu genel olarak Holinshed'inkiyle uyuşuyor.
Genellikle Holinshed'in çok yakın bir takipçisi olan Shakespeare,
tamamen kendi bestelediği bir söylevi ikame ediyor. Güzel dizeler--
"Çünkü bugün benimle kanını döken
benim kardeşim olacak; asla bu kadar aşağılık
olmasın
Bu gün durumunu yumuşatacak"--
Başpiskopos Des Ursins'in abartılı ifadesiyle aynı kaynaktan türetilmiş gibi görünüyor; Henry başka bir vesileyle
pleb askerlerinin soyluluk unvanına layık görülmesi ve SS yakalıklarıyla
donatılması sözü vermişti. Bu, doğrudan Des Ursins'den alınamaz, Charles VI.'nın saltanatının tarihi on beşinci yüzyılda yazılmış olsa da 1614'e kadar yayınlanmamıştır.

Sayfa 58, ll. 9, 10 [Stz. 179]. "_Birinin dileğini duyduğunda, İngiltere'deki tüm yiğit
adamlar onlarla birlikteydi._" --Tamamen güvenilebilecek anonim
rahibe göre, konuşan kişi Sir Walter
Hungerford'du. Shakespeare bu duyguyu Westmorland Kontu'nun ağzından aktarır.

Sayfa 59, ll. 9 [Stz. 183]. "_Dolunayda bak nasıl da
gelgit_" _vb._ --Bu dizeler açıkça Shakespeare'in


"Alnın onu

üzerine çökmesine izin ver,

Korkunç bir şekilde,
Çılgın ve savurgan okyanusla
ıslanmış,
Çökmüş bir kayanın

üzerinden sarkıp,
Şu lanet olası tabanını sarsmasına izin ver."

_V. Henry_, iii. perdenin önsözü.

Sayfa 62, l. 21 [Stz. 196]. "_Dampeir._" --Fransa Amirali Chatillon,
aynı zamanda Dampierre Lorduydu. Sir Harris
Nicolas'ın (s. 121) Drayton'ın Cluet dediği Cliquet de Brabant'tan Amiral olarak bahsetmesi istemeden olmuş olmalı.

Sayfa 63, l. 6 [Stz. 198]. "_Could._" --Bazen yazıldığı gibi
soğuk olarak telaffuz edilmiş olmalı. Ayrıca bkz. s. 83, s. 26.

Sayfa 63, s. 16 [Stz. 199]. "_Cantels._" --Köşeler (Almanca Kant); dolayısıyla =
lokmalar, Shakespeare "ucube bir cantle"dan bahsetse de.

Sayfa 66, s. 11, 12 [Stz. 211]. "_Onlara şerefli sözlerle
konuşarak tutsaklarını özgürce itiraf ettiler._" --Drayton'un
tuhaf ters çevirmelerinden biri. Anonim din adamı, Fransız soylularından bazılarının on kereden fazla teslim olduğunu ve
sonuçta öldürüldüğünü
söyler.

Sayfa 72, s. 15 [Stz. 235]. "_Kral gelir, Kardeşinin hayatını
saue. _" --"Kralın kardeşi Gloucester Dükü, kalçalarından ağır şekilde
yaralanmıştı ve yere indirildi, böylece geriye doğru düştü, ayakları düşmanlarına doğruydu, Kral onları ezdi ve bir kardeş gibi onu düşmanlarından
kurtardı ve böylece hayatını
kurtardı, böylece savaştan daha güvenli bir yere götürüldü" (Holinshed).

Sayfa 72, ll. 25, 26 [Stz. 237]. "_Vaping the King Alanzon was prest so a pain,
To that a stroke,_" _vb._ --Shakespeare'in Henry'nin eldiveni olayını yönetirken bu kadar ustaca kullandığı Henry ve Alencon arasındaki tek dövüş için çağdaş bir kaynak yok gibi görünüyor. Bir anlatıma göre, Alencon kardeşine yardım etmek için eğilirken Kral'a biraz haksızca
vurdu ve bir parçasını
vurdu taç. Başka bir otoriteye göre, darbeyi vuran kişi,
Henry'nin kafasından tacı vurmaya yemin etmiş on sekiz şövalyeden biriydi, aksi takdirde hepsi gibi
öleceklerdi.

Sayfa 82, l. 28 [Stz. 277]. "_Nock._" --Çentik.

Sayfa 83, l. 16 [Stz. 279]. "_Tue._" --İki heceli bir
kelime olarak telaffuz edilmelidir; ancak Fransızca haykırış muhtemelen _tuez_ idi.

Sayfa 85, l. 28 [Stz. 289]. "_Base._" --Mahkumların üssündeymiş gibi çalındı.
Murray'in "Sözlüğü", kelimenin bu anlamda kullanımına dair bir örnek verir, bu örnek Drayton tarafından okunan ve beğenilen Warner'ın "Albion's England" adlı şiirinden alınmıştır.

Sayfa 87, l. 27 [Stz. 297]. "_Clunasse._" --_Clamasse_ için bir yazım yanlışı.

Sayfa 87, l. 27. "_Dorpe_" = thorpe, Tennyson'ın "The
Brook"ta yeniden canlandırdığı bir kelime.

Sayfa 88, ll. 17, 18 [Stz. 300]. "_Ve öfkesiyle hemen emreder,
Her İngiliz tutsağını öldürsün._"--

"Fransa'ya geldiğimden beri öfkeli değildim
Bu ana kadar."

_Henry V._, perde iv., bölüm 7.

Sayfa 92, l. 15 [Stz. 315]. "_Ve böylece Callice'in cesurca yürüyüşüne doğru._" --Bu kesinlikle düz bir sonuçtur. Şaşırtıcı olan şu ki
Drayton, yenilgiyi itiraf edip--

"Hayırseverlik izni,
Bu kanlı tarlada dolaşıp
Ölülerimizi kaydedip sonra da gömebilmemiz için."

_Henry V._, perde iv., bölüm 7.

ARKADAŞLARIMA CAMBER-BRITANS VE ONLARIN HARPLARINA.

Girişte bu görkemli şiirin Tennyson'ın "Hafif Tugay Hücumu" için model oluşturduğu belirtilmişti.
Bu son şiir "Maud" ile birlikte yer alır ve aynı ince ciltteki başka bir parça, Laureate'in Drayton ile tanışıklığının kesin kanıtını içerir. "Will" başlıklı güçlü şiirde şu dizeler geçer--

"Ucube tepenin kırışıklığına ekilmiş,
Şehir bir tuz tanesi gibi parlıyor."

Bay Bullen'ın alıntıladığı "Polyolbion"un IX. Şarkısı'nın bir bölümünde,
Drayton şöyle diyor--

"Muhteşem Dev yığını giderek daha da küçülüyor
Göze öyle görünüyor ki, _ucube_ tepe
En sonunda bir bulut gibi görünüyor; ve daha da öteye atıldığında,
Keşkesi tamamen ortadan kalkıyor."

Etiketin aynı olması muhtemelen tesadüf olabilir, ancak
benzerlik tüm bölüme yayılıyor.

Bay Bullen'ın seçkisinde yer alan Drayton'ın "Baronların Savaşları"ndan eşsiz güzellikte bir kıta, Shelley'nin "Atlas Cadısı"nı yazarken aklında bilinçsizce mevcut olmuş olmalı--

"Ocağının üzerinde bir sürü sandal ağacı, nadir taşlar ve tarçın parçası yanıyordu.
İnsanlar ateşin ne kadar güzel olduğunu pek bilmezler;
Her alevi değerli bir taş gibidir.
Sürekli hareket eden ışıkta erir ve bu
Herkese aittir."

Drayton şöyle yazar:

"Değerli Odunun Ateşi, Hafif Parfüm
Parladığı her şeye bir tatlılık bırakan,
Her şeyin kendine yaptığı gibi
Onlardan gönderildi ve onları kendilerine ait kıldı
Böylece Odanın içindeki boyalı çiçekler
Tatlıydı, sanki doğal olarak büyümüşler gibi;
Işık, üzerlerine düşen Renkler verdi,
Ve Renklere Parfüm koku verdi. "

Shelley'nin Drayton ruhunu bilinçsizce ne ölçüde özümsediğine dair daha da güçlü bir kanıt, "Robert Duke of Normandie'nin trajik efsanesi"ndeki (Bullen, s. 25, 27) asil Şöhret konuşmasının Shelley'nin daha da güzel "Apollon İlahisi" ile karşılaştırılmasıyla sağlanır. Doğrudan sözlü bir benzerliğe dair neredeyse hiçbir örnek yoktur; ancak iki şiirin ölçüsü, duygu yoğunluğu, hitabet duruşu, zihinsel ve ahlaki tutumu o kadar benzerdir ki, genç olanın biçimini ve ruhunu büyük ölçüde yaşlı olana borçlu olduğu iddiasını haklı çıkarır.

Aşağıda, s. 106'da bahsedilen Dauphin'in tenis topları hediyesi baladının Roxburghe versiyonu yer almaktadır:--

KRAL V. HENRY FRANSA'YI FETHETTİ,
Fransız Kralı Tarafından Sunulan Hakaretin İntikamı İçin;
Onu Gönderme (Haraç Yerine)
Bir Ton Tenis Topu.

Kralımız yatağında yatarken düşüncelere dalmışken,
Bir zamanlar aklına geldi,
Fransa'dan ödenmesi gereken bir haraç,
Uzun zamandır ödenmemişti.
Fal, lal, vb.

Güzel uşağını çağırdı,
Güzel uşağı sonra çağırdı;
Dedi ki, Fransa Kralı'na gitmelisin,
Fransa Kralı'na, efendim, hızla at sür.

Sonra bu güzel uşaktan ayrıldı,
Bu güzel uşaktan sonra o gitti;
Alçak sesle Fransa Kralı'na geldi,
Ve sonra diz çöktü.

Efendim sizi selamlıyor, değerli efendim,
Ona borçlu olunan on ton Altın,
Haracını evine göndereceksin,
Ya da yakında onu Fransız topraklarında göreceksin. Fal, lal, vb.

Efendiniz genç ve genç yaşta,
Benim dereceme girmeye uygun değil,
Ve ona üç Tenis Topu göndereceğim
Onlarla oynamayı öğrensin diye.

O zaman bu güzel uşak geri döndü,
O güzel uşak geri döndü,
Ve bizim lütufkâr Kralımıza geldiğinde,
Diz çöküp yere kapandı.

[Bir satır kesildi.]
Bana ne haber getirdiniz?
Fransa Kralı'ndan öyle bir haber getirdim ki
O ve siz asla anlaşamayacaksınız.

Diyor ki, Genç ve genç yaştasınız,
Onun derecesine girmeye uygun değilsiniz;
Ve size üç Tenis Topu gönderecek
Onlarla oynamayı öğrenebilesiniz diye.

Beni Cheshire ve Lancashire'a,
Ve çok özgür olan Derby Hills'e çağırın;
Hiçbir evli adam veya dulun oğlu,
Çünkü hiçbir dulun laneti benimle gelemez.

Cheshire ve Lancashire'ı askere aldılar,
Ve çok özgür olan Derby Tepeleri;
Ne evli bir adam, ne de dul bir kadın çocuğu,
Yine de neşeli, cesur bir topluluk vardı.

O zaman Fransız topraklarına yürüdük
Davullar ve trompetlerle neşeyle;
Ve sonra Fransa Kralı'na seslendik,
İşte gururlu Kral Henry geliyor.

Fransızların attığı ilk atış
İngilizlerimizi çok özgürce öldürdüler,
On bin Fransız öldürdük,
Geri kalanlar kaçtı.

Ve sonra Paris kapılarına yürüdük,
Davullar ve trompetlerle neşeyle,
O zaman Fransa Kralı'na seslendik,
Tanrı adamlarıma ve bana merhamet etsin.

Ona haraçını eve göndereceğim,
Ona borçlu olduğum on ton Altın,
Ve tüm Fransa'daki en güzel çiçeği,
İngiltere Gülü'ne özgürce vereceğim.

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM VE CO., TOOKS COURT, CHANCERY LANE.

* * * * *
* * * *
* * * * *

Yazıcı tarafından not edilen hatalar ve tutarsızlıklar:

"Henry the Fift" [_bu yazım tutarlı bir şekilde kullanılmıştır_]

"Faery Queen" hariç, [_yazım değiştirilmemiştir_]
Miter ve Phaenix'in yanında [_orijinalde "Phoenix" için hata_]

[Stz. 3 dipnot]
... Dowglas [_ana metinde "Dowglass" olarak yazılmıştır_]
[Stz. 5 ve editörün notu]
Şu anda bir Parlamento toplandığında
[_orijinalde "call'd" için hata_]
[Stz. 94 dipnot]
... takip eden 19 kıtada. [_yazım değiştirilmemiştir_]
[Stz. 267 dipnot]
_Frappe Kalesi_ kelimesi [_metin değişmedi_]

Sayfa 35, l. 9 [Stz. 87]. "Bir bildiri yayınlandı... [_open quote missing_]
"Will" başlıklı güçlü şiirde [_"en-/entitled" satır sonunda_]
Diz çöküp yere düştü. [fell dowh]

Kısaltılmış burun sesleri:

"e" (üst çizgisi olan e) biçimi iki kez ve o (üst çizgisi olan o) biçimi üç kez geçer:

Kıta 19 dipnot:
Bu tür örnekler haue aduanced theselues [themselues]
Kıta 65, not c:
Kral Harold'ın ölümünün bir ifadesi [ifade]
Kıta 116, son satır:
Gururlu Fransa'yı şimdi Coqueror'u geldiğinde kırbaçlamak için
[... Fatih]
Kıta 167 ve devamı dipnot:
İngiliz Ordusunun Mareşalliği içeren... [içeren]

U ve V

Ana şiirde, başlangıçta v, başlangıçta u kullanılmaz. İstisnalar
nadirdir:

[Stz. 92] tahsil edildi
[Stz. 107] Tuttivile
[Stz. 120] ifşa edildi
[Stz. 127] invectiue
[Stz. 163] wherevpon
[Stz. 164] Averney
[Stz. 296] Burnivile

Proje Gutenberg'in Agincourt Battaile'sinin Sonu, Michael Drayton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTAILE OF AGINCOURT ***

***** This file should be named 27770.txt or 27770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/7/27770/

Produced by Louise Hope, David Starner, Dave Morgan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
