*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Royal Prisoner
Yazar: Pierre Souvestre
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Royal Prisoner, by Pierre Souvestre and Marcel Allain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Royal Prisoner

Author: Pierre Souvestre
        Marcel Allain

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROYAL PRISONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE FANTOMAS DETECTIVE RONOLARI

A ROYAL PRISONER

BY

PIERRE SOUVESTRE
VE
MARCEL ALLAIN

NEW YORK
BRENTANO'S
1918

COPYRIGHT, 1918, BY BRENTANO'S

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. A ROYAL JAG 3

II. MOTHER CITRON'S KİRACILARI 12

III. THE TRAGEDY OF THE RUE DE MONCEAU 21

IV. BENİ KİM SANIYORLAR? 33

V. ŞARKI SÖYLEYEN ÇEŞMELERİN YANINDA 42

VI. SORUŞTURMA BAŞLIYOR 49

VII. KRAL ŞUNLARI ALIR 63

VIII. MARIE PASCAL 69

IX. ÜÇ KİŞİLİK BİR PARTİ 76

X. WULFENMIMENGLASCHK 86

XI. YÜZ YİRMİ YEDİ İSTASYON 98

XII. KAMUFLAJ 110

XIII. HESSE-WEIMAR KRALLIĞI 118

XIV. KRALİÇE HEDWIGE ŞUNLARI ALIR 127

XV. GİZEMLİ HAPİSHANE 137

XVI. ELMAS ÇALINMASI 146

XVII. DOĞRU İZDE 155

XVIII. UYUYAN 165

XIX. ÖZGÜR! 174

XX. FREDERICK-HRİSTİYAN 180

XXI. KORKUNÇ KESİNLİK 190

XXII. ÜÇÜMÜZ ARASINDA - HAYALETLER! 195

XXIII. RESMİ GÖRÜŞLER 210

XXIV. JUVE'NİN YALANLARI 218

XXV. "YAŞAMAK İSTİYORUM!" 224

XXVI. SUÇLAYAN YELEK 227

XXVII. NORD-SUD'UN PATLAMASI 234

XXVIII. MASUM MU SUÇLU MU? 243

XXIX. ÖDÜN VEREN KEŞİFLER 250

XXX. GÖLGELENMİŞ 256

XXXI. ÖLÜM NÖBETÇİLİĞİ 264

XXXII. FANTOMAS'IN TUTUKLANMASI 270

KRALİYET TUTUKLUSU

BÖLÜM I

KRALİYET JAG'I

"Ne de olsa neden kutlanmasın ki? Yılın son günü ve
on iki ay boyunca bir daha gelmeyecek."

Gece yarısına yaklaşıyordu.

Popüler gazete _La Capitale_'in muhabiri Jerome Fandor,
bulvarda geziniyordu; bir ziyafetten yeni gelmişti, konukların bitmek bilmeyen konuşmaları dinlemek zorunda olduğu
resmi ve ölümcül işlerden biriydi. Akşam boyunca uyuklamış ve
ilk fırsatta hemen kaçmayı başarmıştı.

Tiyatrolar yeni açılmıştı ve bulvar, geceyi orada geçirmeye niyetli insanlarla
dolmuştu. Paris'in şık ve zenginlerini taşıyan sayısız otomobil sokakları kapatmıştı. Restoranlar
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve arabalar yolcularını kapıların önünden indirirken, kaldırımdan geçip ipek şapkalı refakatçilerini takip ederek içeri giren zarif giyimli kadınların temiz ayakları ve ayak bilekleri görülüyordu, kendi önemlerinin bilincindeydiler.

Paris'te _La Capitale_'in baş muhabiri olarak geçirdiği uzun yıllar boyunca Jerome Fandor, Paris toplumunu oluşturanların üçte biriyle temas kurmuştu ve dışarı adım attığında nadiren başını sallama, gülümseme veya yarım düzine dostça selamlaşma sözcüğünü paylaşmıştı.

Ancak popülaritesine rağmen yalnız bir hayat sürdü - birçok tanıdığı, ancak birkaç yakın arkadaşı vardı. Büyük istisna, ünlü dedektif Juve'ydi.

Aslında, Fandor'un karmaşık ve macera dolu hayatı, polis memurununkiyle çok bağlantılıydı, çünkü birçok trajik suçun gizemini çözmek için birlikte çalışmışlardı.

Bu özel akşamda, muhabir yavaş yavaş
kendini çevreleyen genel neşe ve terk edilmişlik ruhuyla doldu.

"Bırakın gitsin," diye mırıldandı, "Juve'yi avlayıp
akşam yemeğine götürebilirim ama bunu yaparsam soğuk bir karşılama alacağımdan korkuyorum. Muhtemelen
adil bir uykudadır ve rahatsız edilmeye
kesinlikle karşı çıkar. Neyse, er ya da geç, muhtemelen
tanıdığım biriyle karşılaşacağım."

Drouet Meydanı'na vardığında, davetkar görünümlü,
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir restoran gördü. Bir masaya doğru gitmek üzereyken baş garson onu
durdurdu.

"Adınız, lütfen!"

"Nedir o?" diye yanıtladı Fandor.

Garson ironik bir nezaketle cevap verdi:

"Bir masa ayırttığınızı varsayıyorum. "Tek bir boş yerimiz bile kalmadı."

Fandor birkaç başka restoranda da aynı şansı yakaladı ve sonra açlık sancıları çekmeye başladı, prensip olarak ziyafette servis edilen ağır
tabaklara neredeyse hiç dokunmamıştı.

Amaçsızca dolaştıktan sonra Madeleine'e doğru yürüdü ve
Faubourg Saint-Honore yönünde Rue Royale'e saptı.

Önünde çok sayıda kalın kadife perde ve etkileyici bir dizi özel otomobil bulunan mütevazı görünümlü bir restoranın önünden geçerken, isminin çağrıldığını duydu.

Bir an durdu ve önünde duran kadınsı güzelliğin bir görüntüsünü görmek için döndü.

"Isabelle de Guerray!" diye bağırdı.

"Peki sen nasılsın canım oğlum? Benimle gel."

Fandor, Isabelle de Guerray'ı genç bir okul öğretmeniyken, Sevres'ten yeni mezunken tanıyordu. Kendisini onun için öldüren iyi bir aileden gelen genç bir adamla yaşadığı biraz garip ve alışılmışın dışında bir ilişkiyle başlayan kariyeri, hızlı adımlarla ilerledi ve ismi küçük gazetelerde sık sık zarif "sosyete"
akşam yemekleri veren biri olarak anıldı, konuklar genellikle baş harfleriyle adlandırılıyordu!

Fandor, güzel Isabelle'in özellikle omuzları ve kalçaları etrafında kilo aldığını, ancak yine de mesleğinde çok değerli bir varlık olan gözlerindeki büyük bir atılganlığı ve ateşli bakışı koruduğunu belirtti.

"Benim masam burada, Raxim'de, gelip bize katılmalısın," ve sinsi bir gülümsemeyle ekledi, "Oh--tamamen platonik olarak--yaklaşılamaz olduğunu biliyorum."

Sağırtıcı bir gürültü Dar, dikdörtgen odada bir şeyler oluyordu. Buranın müdavimleri birbirini tanıyordu ve sohbet geneldi. Hiçbir kısıtlama gözetilmediğinden, şapka başında ve puro dudaklar arasında dolaşmak veya bir hanımı dizlerinin üzerine
çökertmek oldukça kabul edilebilirdi.

Fandor, Isabelle'i çiçekler ve şampanya şişeleriyle dolu bir masaya kadar takip etti. Burada ve orada Latin Mahallesi veya Montmartre'dan eski arkadaşlarını tanıdı, aralarında bir önceki kış moda olan İspanyol dansçı Conchita Conchas da vardı. Vücuduyla on beş yaşında bir kız olabilecek, ancak yüzü sefahat çizgileriyle işaretlenmiş ufak tefek bir kadın ona çarptı ve Fandor hemen kolunu onun beline doladı.

"Merhaba, eğer bu küçük Souppe değilse!"

"Patilerini aşağı indir yoksa kaşırım," sert bir cevaptı.

Bir sonraki an, Raxim'in
oldukça önemli bir özelliği haline gelmiş olan İngiliz bir kız olan Daisy Kissmi ile el sıkışıyordu.

Daha ileride, soluk, kel ve çoktan şişkin göbekli bir genç adam fark etti,
ki bu adam, viski ve sodasına donuk gözlerle bakıyordu. Bu
erken
yıkılmış adam, kulağına gizemli bir şekilde
mırıldanan bir garsonu dikkatle dinliyordu.

Odanın sonunda, güzel kadınlarla çevrili, eski bir İtalyan ailesinin soyundan gelen yaşlı Dük de
Pietra ve onun yanında müzikhollerden bir aktör olan Arnold oturuyordu.

Müşterilerin akşam yemeği konusunda hiçbir seçeneği yoktu, bu da baş garson tarafından halledildi. Her birine bir şişe şampanya, Ostend istiridyeleri
ve daha sonra büyük dilimler _pate de foie gras_ verildi ve şişeler
boşaldıkça sarhoşluk genelleşti, hatta garsonlar bile terk edilmişlik ruhunu
yakalamış gibiydi. Macar grubu en baştan çıkarıcı valslerini çaldığında, lider odanın ortasına geldi ve kendi bestelediği "Şarkı Söyleyen Çeşmeler" adlı yeni bir parçayı duyurdu. Bu, anında alkış ve kahkahalarla karşılandı.

Gece ilerledikçe gürültü sağır edici bir hal aldı. Weil adında genç bir Yahudi yeni bir oyun icat etti. İki tabak alıp
birbirine sürtmeye başladı. Yemek yiyenlerin çoğu onun örneğini izledi.

"Bakın," diye haykırdı Conchita Conchas, Fandor'un omzuna samimi bir şekilde yaslanarak, "Neden yarın için bize bilet vermiyorsunuz, bu ünlü Çeşmeleri dinlemek için?"

Fandor, genç kadının o olay gerçekleştiğinde yatakta ve derin uykuda olacağını açıklamaya başladı, ancak İspanyol kız, cevabı beklemeden
uzaklaşmıştı.

Gazeteci, kaçmak niyetiyle ayağa kalktığında, hemen arkasından gelen bir ses onu durdurdu.

"Affedersiniz, ama bu 'Şarkı Söyleyen Çeşmeler' hakkında her şeyi biliyor gibisiniz.
Lütfen bana bunların ne olduğunu açıklar mısınız? Ben şehirde bir yabancıyım."

Fandor döndü ve otuz yaşlarında, sarışın, gür bıyıklı, küçük bir masada tek başına oturan bir adam gördü. Yabancı, iyi yapılı ve seçkin görünümlüydü. Gazeteci şaşkınlıkla 
başlamasını bastırdı.

"Neden, onları duymamış olmanız şaşırtıcı değil, onlar
oldukça önemsiz. Place de la Concorde'da çeşmelerden çıkan Naiad'ları temsil eden iki bronz
anıt var. Muhtemelen
kendiniz de
görmüşsünüzdür?"

Yabancı başını salladı ve bir kadeh daha şampanya doldurdu.

"Şey," diye devam etti Fandor, "son zamanlarda yoldan geçenler bu figürlerden gelen
sesleri duyduklarını sandılar. Aslında, Naiad'ların
şarkı söylediğini söylüyorlar. Çok hoş, şiirsel ve tamamen Parisli bir fikir,
değil mi?"

"Gerçekten çok Parisli."

"Gazeteler bunu ele aldı ve muhtemelen adını bildiğiniz biri, _La
Capitale_, bu garip fenomeni araştırmaya karar verdi."

"Conchita az önce sana ne sordu?"

"Ah, hiçbir şey, sadece tören için ona bir kart vermek."

Konuşma devam etti ve başka konulara geçti. Yabancı
daha fazla şarap sipariş etti ve Fandor'un da ona katılması konusunda ısrar etti. Kadınlar ve Paris'in gece hayatı konusuyla özellikle ilgileniyor gibiydi.

"Keşke onu benimle gelmeye ikna edebilseydim," diye düşündü Fandor. "Ona bir iki gösteri gösterirdim ve ne kadar da önemli bir haber olurdu... eğer basılabilirse! Kesinlikle sarhoş, çok sarhoş ve bu bana yardımcı olabilir."

* * * * *

Bu geç saatte ıssız olan Place de la Concorde'da, kol kola iki adam, sinsi yollarını izliyorlardı. Bunlar Fandor ve Raxim'de tanıştığı yabancıydı.

Gazeteci, fazladan bir şişenin yardımıyla, yeni arkadaşını geceyi Montmartre'ın kafelerinde sonlandırmaya ikna etmişti. Aşırı
sıcak restorandan dışarının soğuğuna ani geçiş, alkolün etkilerini artırdı ve Fandor kendisinin de hiç ayık olmadığını fark etti. Arkadaşı Çeşmeleri görme fikrine takıntılı gibi göründüğünden, gazeteci onu Place de la Concorde'a götürdü.

"İşte buradasın," diye haykırdı, "ama görüyorsun ki kapalılar. Bu gece
şarkı söylemek yok. Hadi gel de bir içki iç."

"İyi fikir, biraz daha şampanya."

Fandor bir taksi çağırdı ve şoföre Place Pigalle'e gitmesini emretti. Kapıyı kapatırken, sadaka istemekten korkan yaşlı bir dilenci gördü. Fandor taksi hareket ederken ona bir bozuk para attı.

Sabahın üçüydü ve Place Pigalle arabalar, hamallar ve her türden insanın sürekli gelgitiyle doluydu.

Gazeteci ve arkadaşı bir süre sonra en iyi bilinen restoranlardan birinden çıktılar, ikisi de sarhoştu, özellikle de ayaklarını zor tutabilen yabancı.

"Bak, gitmeliyiz... gitmeliyiz..."

"Yatağa git," diye sözünü kesti Fandor.

"Hayır. Nereye gidebileceğimizi biliyorum..."

"Ama her yere gittik."

"Benim odalarıma gideceğiz... onun odalarına... Susy d'Orsel'e... o benim
kızım... biliyor musun, gece yarısından beri beni akşam yemeğine bekliyor."

"Daha fazla akşam yemeği?"

"Elbette... bolca yer var."

Yabancı, biraz zorlukla da olsa adresi vermeyi başardı, 247 Rue
de Monceau. "Tamam," dedi Fandor kendi kendine, "biraz eğleneceğiz; sonuçta,
ne riske atarım ki?"

Taksi onları bir yandan diğer yana şiddetle sallarken, Fandor nispeten
ayıldı. Arkadaşını daha yakından inceledi ve
durumuna rağmen kendini ne kadar iyi taşıdığını görünce şaşırdı.

"Eh," diye özetledi, "kesinlikle bir jag'ı var, ama bu kraliyet jag'ı!"

BÖLÜM II

ANA CITRON'UN KİRACILARI

"Şimdi balık bıçaklarını ve çatal bıçaklarını unuttun! Sevgilimin
geçtiğimiz yıl üç ay boyunca birlikte olduğum o yaşlı Çinli gibi
parmaklarıyla yemek yemesini mi bekliyorsun!"

Susy d'Orsel, Faubourg'un belirgin aksanıyla konuşuyordu, bu da onun narin ve seçkin görünümüyle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

Hizmetçisi Justine, cevap olarak dik dik bakıyordu.

"Ama, Madam, ıstakozlarımız var..."

"Bunun bununla ne alakası var, onlar balık, değil mi?"

Genç kadın masadan kalkıp bitişik odaya, küçük bir oturma odasına geçti, Louis XV tarzında zarifçe döşenmişti.

"Justine," diye seslendi.

"Madam."

"İşte bir hata daha. Kırmızı orkide almamalısın. Bunları at... Ben ya leylak ya da sarı istiyorum... Bunların Majestelerinin resmi renkleri olduğunu biliyorsun."

"Tuhaf bir tadı var... Majestelerinin sarıya olan düşkünlüğü."

"Bunun seninle ne alakası var. Hadi, masayı hazırla."

"_Pate de foie gras_'ı buzla birlikte kilerde bıraktım."

"Tamam."

Genç kadın yemek odasına döndü ve hazırlıklara son bir kez
baktı.

"O oldukça iyi bir adam, benim yüce sevgilim." Justine şaşkınlıkla başladı.

"August! Bu yeni biri mi?"

Susy d'Orsel gülümsemesini zor bastırabildi.

"Kendi işine bak. Saat kaç?"

"On ikiye çeyrek kala, Madam." Ve kız odadan çıkmaya hazırlanırken
şöyle bir cesaret gösterdi:

"Umarım Bay August beni yarın sabah unutmaz."

"Aman, seni küçük aptal, onun adı August değil, Frederick-Christian!
Bir istiridye kadar aklın var!"

Hizmetçi buna o kadar üzülmüş görünüyordu ki Susy iyi huylu bir şekilde ekledi:

"Önemli değil, Justine, yine de Mutlu Yıllar ve endişelenme.
Ve şimdi defol git; Majesteleri bu akşam benden başka kimseyi istemiyor."

Susy d'Orsel, fiziksel çekiciliğine rağmen, kariyerinin ilk yıllarında hayatı zor bulmuştu. Sadece bir meslek sahibi olmak uğruna vasat bir aktris olmuştu ve
zengin bir sevgili arayışında gece restoranlarına sık sık gitmişti. Ancak uzun bir gecikmeden sonra talih ona gülmüştü ve
bir Kralın metresi olma gibi kıskanılacak bir konuma gelmişti.

Frederick-Christian II, babasının üç yıl önceki ölümünden bu yana, Hesse-Weimar Krallığı'nın kaderini yönetiyordu.
Genç ve zevkleri bakımından tam bir Parisli olan Frederick,
orta sınıf başkentinde çok sıkıldığını hissediyordu ve Paris'te biraz eğlenmek için gizlice gitmek için her fırsatı kolluyordu. Her ziyaretinde Susy d'Orsel'i ziyaret etmeyi ihmal etmiyordu ve yavaş yavaş cazibesinin etkisi altına girerek onu bir tür resmi metres yaptı, bu da onun şanına ve popülaritesine büyük ölçüde katkıda bulunan bir onurdu.

Onu Rue de Monceau'daki zarif küçük bir daireye yerleştirmişti. Üçüncü kattaydı ve büyüleyici bir şekilde döşenmişti. Aslında, Kraliçe Hedwige'in tüm zenginliğine rağmen, dairesini yarı yarıya daha zarif ve konforlu hale getiremediğini ilan etme alışkanlığındaydı.

Böylece Susy d'Orsel, kendisini arayıp otuz bir Aralık gecesi yanında olacağını söyleyen kraliyet sevgilisinin gelişini sabırla bekledi.

Kralın Paris'teyken resmi ikametgahı Royal Palace Hotel'di ve kesinlikle gizli olmasına rağmen, nadiren bütün geceyi dışarıda geçirirdi. Ancak yılın son gecesini bu kuralın bir istisnası haline getirmeyi planlıyordu. Cesaretli bir beyefendiye yakışır şekilde, akşam yemeğinin siparişini kendisi vermişti ve Paris'in ilk
restoranlarından gelen garsonlardan oluşan bir alay, tüm öğleden sonra ziyafeti hazırlamakla meşguldü. Aniden zilin gizlice çalınması Susy d'Orsel'i ürküttü.

"Bu garip, Kral'ı saat bire kadar beklemiyordum!" diye haykırdı.

Kapıyı açtı ve sahanlıkta duran genç bir kız gördü.

"Ah, sizsiniz, Matmazel Pascal! Bu saatte neden
geliyorsunuz?"

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Madam, ama dantelli
sabahlığınızı getirdim. Bitirmem epey zaman aldı ve en kısa
zamanda beğeneceğinizi düşündüm."

"Ah, çoktan geldiğini düşünmüştüm. Getirdiğiniz için çok mutluyum.
Bu akşam giymem için hazır olmasaydı güzel bir tartışma olurdu."

Susy d'Orsel terziyi yatak odasına götürdü ve elektrikleri
açtı. Daha sonra elbise paketinden çıkarıldı ve sergilendi.
Musseline de soie'ydi, İngiliz iğnesiyle süslenmişti.

Susy bir uzmanın gözüyle inceledi ve sonra başını salladı.

"Sorun değil kızım, bir perinin parmaklarına sahipsin ama gözlerini
oymalı."

"Çok zor, Madam, özellikle yapay ışıkta çalışmak ve
kışın günler çok kısa ve iş çok ağır. Bu yüzden bu geç saatte
sizin yanınıza geldim."

Susy gülümsedi.

"Geç saat! Akşam benim için yeni başlıyor."

"Hayatlarımız çok farklı, Madam."

"Doğru, ben sen durduğunda başlıyorum ve eğer senin işin zorsa,
benimki her zaman hoş olmuyor."

İki kadın güldü ve sonra Susy sabahlığını çıkarıp
yeni sabahlığını giydi.

"Bu akşam kraliyet sevgilim geliyor."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Marie Pascal. "Masanız çok güzel görünüyor."

"Bana dantel bir masa örtüsü yapabilirsin. Bunu başka bir zaman konuşuruz, bu akşam değil; ayrıca, fazla abartılı olamam."

Terzi birkaç dakika sonra izin aldı ve üç kat merdivenden yarı karanlıkta dikkatle ilerledi.

Marie Pascal, yirmili yaşlarının başında, sarışın, mavi gözlü ve zarif bir vücuda sahip genç bir kızdı. Şık ama temiz giyinmişti, mahallede takdir ve erdemin bir örneği olarak ün salmıştı.

Durmadan çalışıyordu ve parmaklarını ustaca kullanarak, zengin ve zarif Monceau semtinde o kadar iyi bir iş kurmayı başarmıştı ki, yoğun sezonda kendisine yardım etmesi için bir veya iki kadın işçi tutmak zorunda kalmıştı.

Kendi odasına gitmek için avluyu geçerken, kapıcı kulübesinden bir ses ona seslendi.

"Marie Pascal, bir dakika buraya bak."

En iyi kıyafetlerini giymiş şişman bir kadın, bir gaz fıskiyesinin aydınlattığı odasının kapısını açtı.

Marie Pascal, doğal nezaketine rağmen, gülümsemesini zorlukla bastırabiliyordu.

Kapıcı Madam Ceiron veya halk arasında "Anne Citron" olarak anılan kişi, kesinlikle harika bir görünüm sergiliyordu.

Büyük, biçimsiz, sıradan ve iyi huyluydu. Gözlüklerinin ardında,
gözleri sürekli keskin bir mizahla parlıyordu. Kırışık yüzünün etrafında kıvrılan bir yığın gri saçı vardı ve bunları, son bir cilveyle, aşırı bir şekilde telafi etti. Elleri ve ayakları devasaydı,
orta boydan çok daha uzun olmasına rağmen,
vücuduna orantısızdı. Ev işlerini yaparken her zaman eldiven takardı.

Ancak Anne Citron çok az iş yapardı; Bunu, mütevazı bir ücret karşılığında işine bakan ve sabah, öğlen ve akşam dışarı çıkmakta serbest bırakan bir astına bıraktı. Şimdi Marie Pascal'ı büyük bir merakla sorguladı ve genç kız, elbiseyi Susy d'Orsel'e teslim etmek için yaptığı son görevi açıkladı.

"İçeri gel ve bir fincan kahve iç, Mam'zelle Pascal," diye ısrar etti yaşlı kadın, iki fincan çıkarıp ocağın üzerindeki bir kahve makinesinden doldururken.

Marie Pascal ilk başta reddetti, ancak Rahibe Citron o kadar ısrarcıydı ki
sonunda daveti kabul etti. Ayrıca, kendisini evin sahibi olan Marquis de Serac'a, birinci katta yaşayan yaşlı bir bekara tavsiye ettiği için Madam Ceiron'a çok minnettardı.

Marquis, Hesse-Weimar Kralı'ndan dantel siparişi almak için onun iyi niyetini kullanmıştı. Anne Citron bu girişime nazik bir ilgi gösterdi.

"Peki, Kralı gördün mü?"

Marie Pascal tereddüt etti:

"Onu gördüm ve görmedim."

"Bana her şeyi anlat canım. Yukarıdaki hanımın sevgilisi yakışıklı bir adam mı?"

"Söylemesi zor. Yargılayabildiğim kadarıyla çok yakışıklı görünüyordu. Görüyorsun ya, şöyleydi. Royal Palace Hotel'in lobisinde yaklaşık bir saat bekledikten sonra, beni büyük bir
oturma odasına aldılar; diz altı pantolonlu bir tür uşak, bağcıklarımı Kral'ın aşağı yukarı yürüdüğü bitişik odaya götürdü. Onu ara sıra bir anlığına görebiliyordum."

"Sonra ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Dantellerimi beğenmiş olmalı ki bana büyük bir sipariş verdi.
Onlara pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu; gönderdiğim üç
örneği seçti ve tuhaf görünen bir şekilde, bunların birkaç
taklitlerini de sipariş etti."

Kapıcı anlayışla gülümsedi.

"Sanırım taklitler yasal karısı içindi ve gerçek olanlar da küçük
arkadaşı içindi. Erkeklerin hepsi birbirine benzer. Bir fincan kahve daha?"

"Ah, hayır, teşekkürler."

"Pekala, ısrar etmeyeceğim; herkes kendi zevkine göre. Susy d'Orsel'in
sürdüğü hayat sana yakışmaz. Ve içtiği şampanya miktarı!"

"Hayır, bunu pek umursamamalıyım."

"Yine de, bunun için söylenecek bir şeyler var. Kral'ı aldığından beri birinci sınıf bir
pozisyonu var... ve ben birinci sınıf bahşişler alıyorum! Mesela, bu geceyi ele alalım; neredeyse şafak vaktine kadar devam edeceklerine bahse girerim. Alışkanlıklarımı bozuyor ama şikayet edemem. Muhtemelen sabahleyin
iyi bir Yeni Yıl hediyesi alırım."

"Pekala, benim için çok geç olduğu için yatağa gireceğim."

"Hadi canım, seni tutmayayım."

Marie Pascal geri döndüğünde merdivenlere ulaşmıştı.

"Ah, Madam Ceiron, beni Frederick-Christian ile tanıştırdığı için Marquis de Serac'a ne zaman teşekkür edebilirim?"

"Acele etme, çocuğum, Marquis Yeni Yıl gününü akrabalarıyla geçirmek için kırsala gitti ve önümüzdeki
haftadan önce dönmeyecek."

Marie Pascal altıncı kattaki odasına çıkan merdivenleri tırmandı ve kapıcı odasına geri döndü ve bir koltuğa yerleşti.

BÖLÜM III

RUE DE MONCEAU'NUN TRAJEDİSİ

Susy d'Orsel, kraliyet sevgilisini beklemekten yorulmuştu, yatak odasındaki
ateşin önünde derin bir uykudaydı. Aniden yüksek bir sesle
uyandı. Hala yarı uykudaydı, oturup dinledi. Sesler merdivenlerden geliyordu. Susy mekanik bir şekilde saate baktı, saat üçü çeyrek geçe gösteriyordu.

"Bahse girerim odur, ama ne kadar da geç!"

Sesler yaklaşırken ekledi:

"Bir lord kadar sarhoş olmalı! Sonuçta, krallar diğer insanlardan
daha iyi değil."

Hızla dış kapıya geçti ve dinledi.

"Vay canına, sanki ikisi varmış gibi geliyor!"

Bir anahtar kilidin içinde beceriksizce gezindi, sonra anahtar sahibi görünüşe göre
işini umutsuz olarak
bıraktı ve zili çalmaya başladı.

Susy kapıyı açtı ve Frederick-Christian sendeleyerek içeri girdi, ardından da ona tamamen yabancı olan bir adam geldi.

İkincisi, doğru ve saygılı bir şekilde eğilerek, kendini
vakarlıkla taşıdı.

Kral kahkahalarla güldü ve sevgilisinin omzuna yaslandı.

"Paltosunu çıkar," dedi sonunda ve ona itaat etmeye
çalışırken fısıldadı:

"Eğer Maj ..."

Cümlesini bitiremeden Kral elini onun ağzına
kapattı.

"Benim... benim... benim sevgili Susy... senden çok hoşlanıyorum... ama aptalca şeyler söyleyerek
başlama.... Buradayım... gizli... gizli. Bana
küçük Cri-Cri'n de, Susy..."

"Canım," diye cevapladı, "beni arkadaşınla tanıştır."

"Eh," diye haykırdı Kral, "protokölün en temel yükümlülüklerini unutmuyorsam; ama on dört viskiden sonra ve iyi viski de, ama burada daha iyiyim... Susy hiç içmiyor, o
bektaşi üzümü şurubunu tercih ediyor... garip bir tadı var, değil mi?"

Susy konuşmanın konudan uzaklaştığını gördü, bu yüzden isteğini tekrarladı:

"Beni arkadaşınla tanıştır. "

Frederick-Christian arkadaşına baktı ve sonra
gülerek patladı:

"Adınız ne, zaten?"

Fandor'un Kral'a bu soruyu sormasına gerek yoktu. Raxim'de onu gördüğü anda, sağlam içkicide, Hesse-Weimar Kralı Majesteleri Frederick-Christian II'yi periyodik içki
seyahatlerinden birinde tanıdı. Bu gerçek, onun kuralını bozmasına ve
kendisini özgürce şımartmasına neden olmuştu.

Ciddi bir tavırla açıkladı:

"Sum fides Achates!"

"Bu ne?" diye bağırdı Kral.

"Kesinlikle."

Susy d'Orsel şimdi her iki adamın da eşit derecede sarhoş olduğunu düşünüyordu. Onunla
eğlendiklerini düşünüyordu.

"Burada İngilizce konuşulmasını istemediğimi biliyorsun," dedi kuru bir şekilde.

Kral metresini belinden tutup kendine çekti.

"Şimdi kızgınım canım, bu sadece bizim eğlencemiz, ayrıca bu İngilizce değil, Latince... bonus... Latinus... ancestribus... atalarımızın iyi
Latincesi!... Mutfağın Latincesi! Cuisinus ...
otobüs ... anladın mı?"

Gazeteciye dönerek elini uzattı:

"Eski dostum Achates, seninle tanıştığıma çok sevindim."

"Achates gerçek bir isim değil," diye bağırdı Susy, hala şüpheciydi.

"Achates," diye açıkladı Fandor, "antik çağlara ait bir bireydir,
yoldaşı ve dostu, tanınmış gezgin AEneas ile sadık dostluğuyla ünlenmiştir."

"Gel ve otur," diye bağırdı Kral, masaya bir şişe şampanya vururken.

"Çabuk gel, Susy, adını bilmediğim eski dostum için bir tabak ve bardak... çünkü, görüyorsun, o benden daha fazla Achates değil."

"Ah, hayır, Madam," dedi Fandor aceleyle, "Sizi zahmete
sokmayı, büyüleyici masanızın etkisini bozmanın dışında, düşünemedim. Aslında, birkaç dakika içinde eve gidiyorum."

"Hayatın pahasına değil," diye bağırdı Kral, "sonuna kadar kalacaksın."

"Peki, o zaman, bir kadeh şampanya, sadece onu alacağım."

Susy, genç adama karşı giderek rahatlamıştı.
Hafif sarhoş olmasına rağmen, adamın nazik tavırları ve iyi duruşu onu memnun etti.
Kralın yanındaki divanda yerini aldı. Fandor karşılarına oturdu
ve bir sigara yaktı.

Susy aniden masadan kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Kral.

"Birazdan geri döneceğim... bir şey açık olmalı. Bacaklarımda bir esinti hissediyorum."

"Neden bize bacaklarını göstermiyorsun!" diye bağırdı Frederick-Christian ve gazeteciye dönerek ekledi:

"Bir heykel gibi yapılı... küçük bir harika."

Susy geri döndü.

"Biliyordum! Salon kapısı açıktı. Umarım kimse girmemiştir."

Kral bu fikre güldü.

"Eğer giren varsa gelsin ve bize katılsın, ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Bir ses duyduğumu sandım," diye devam etti Susy, ancak Kral onu tekrar yanına oturttu ve akşam yemeği devam etti.

Kadeh kadeh şarap içerken, Fandor'a karşı giderek daha sevecen oldu. Ve Kral onun okşamalarına pek dikkat etmediği için, onu
kızdırmak için gazeteciyle flört etmeye başladı.

Bu, kraliyet aşığının kaşlarını çatmasına neden oldu ve Susy, akşam yemeği bitene ve hepsi onun boudoir'ına geçene kadar iki adam arasında eğlendi.

Artık daha ayık olan Fandor, ayrılma zamanının geldiğine karar verdi.

"İkiniz de yarın gelip benimle öğle yemeği yerseniz, olur mu?" diye sordu.
Bunu kabul ettiler ve sonunda Fandor'un onları arayıp
alması kararlaştırıldı. Ertesi gün saat birde.

Gazeteci yarı karanlıkta aşağı indi ve kapıcıdan onu dışarı çıkarmasını istemek üzereyken
iç avlunun zeminine sertçe düşen ağır bir beden görerek irkildi.

Genç adam bir korkuyla ileri atıldı ve
korkunç bir trajediyle karşı karşıya olduğunu hemen anladı.

Yerde hareketsiz yatan Susy d'Orsel'in bedeniydi.

Talihsiz kız üçüncü kattan düşmüştü.

Tereddüt etmeden bedeni kaldırdı ve hiçbir yaşam belirtisi bulamayınca
yüksek sesle yardım istedi.

Ama tüm ev uyuyordu.

Ne yapmalıydı?

Hemen harekete geçmek gerekiyordu. Bir anlık duraklamadan sonra, talihsiz kızı kendi dairesine geri götürmeye karar verdi. Kapıya vardığında, içeriden kilitli olduğunu gördü. Bir süre çaldıktan sonra, sonunda Kral kapıyı açtı. Susy'nin görünüşte cansız, başı geriye doğru sarkmış halini görünce, Kral sendeleyerek duvara doğru gitti.

Bir soru sormak istedi, ancak kelimeler boğazında düğümlendi.

Fandor yatak odasına girdi ve Susy'yi yatırarak korsesini çıkarmaya çalıştı.

"Sirke ve biraz su," diye emretti.

Kral sarhoşluğu ve endişesi arasında oldukça işe yaramıyordu ve gazeteci, kızın burun deliklerine ve dudaklarına bir ayna tuttuktan sonra, umutsuzlukla haykırdı:

"Aman Tanrım, öldü!"

Ancak, kendi yargısını riske atmak istemediğinden, yardım istemek için kapıya doğru yürüdü.

Tam bu sırada şiddetli bir kapı çalma sesi duyuldu ve salondan bir ses bağırdı:

"Ne oldu? Yaralı var mı? Ben kapıcıyım."

"Kapıcı! O zaman, Tanrı aşkına, Madam, bir doktor çağırın.
Mademoiselle d'Orsel intihar etti, ya da en azından çok kötü
yaralı."

Fandor'un ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, kapıcının hızla kaybolan ayak sesleri aşağıdan duyuldu. Frederick-Christian, sersemlemiş bir halde, yemek odasında durmuş, mekanik bir şekilde bir
liquer içiyordu.

"Bakın, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Fandor.

Kral ona yoğun bir şaşkınlıkla baktı, yeteneklerini koordine etmeye çalışıyordu. Sonra, şu anki durumundan daha büyük bir sakinlikle, şöyle cevap verdi:

"Neden, en ufak bir fikrim yok."

"Ama ... seni terk ettiğimden beri ne yaptın? İkiniz de kanepede yan yana oturuyordunuz. Susy d'Orsel nasıl oldu da pencereden
düştü? Ne yaptın?"

"Bilmiyorum. Sen zili çalana kadar kanepeden kıpırdamadım."

"Ama ... Susy!"

"Bir an beni yalnız bıraktı. Seni uğurlamaya gittiğini düşündüm."

"Bu imkansız ... seni terk etmedi ... Tanrı aşkına, açıkla!... Çok ciddi bir iş."

Kral durumu kavrayamıyor gibiydi. Fandor şok
etmeye kararlıydı. Ona yaklaşarak alçak sesle konuştu:

"Majestelerinden bana anlatmalarını rica ediyorum."

Bunun anında etkisi oldu. Kral sendeleyerek geriye doğru gitti ve kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Ben ... ben anlamıyorum."

"Evet," diye ısrar etti Fandor, "Majesteleri anlıyor. Kimin huzurunda durduğumu
biliyorum. Siz Hesse-Weimar Kralı II. Frederick-Christian'sınız... ve ben, Majesteleri,
La Capitale'de muhabir olan Jerome Fandor'um... bir gazeteciyim."

Kral, Fandor'un sözlerine pek önem vermiyor gibiydi.
Huzurla, acele etmeden, paltosunu ve şapkasını giydi. Sonra
bastonunu alarak kapıya doğru yürüdü.

"İşte! Ne yapıyorsun?"

"Gidiyorum."

"Gidemezsin."

"Evet, gidebilirim; sorun değil, endişelenme, işleri yoluna koyacağım."

Kral o kadar sakin ve kendinden emin görünüyordu ki Fandor şaşkına dönmüştü.

Burada kesinlikle sıra dışı bir birey vardı! Gazeteci,
macera dolu kariyerinde birçok garip olay görmüştü, ancak
hiç böylesine şaşırtıcı bir durumla karşılaşmamıştı. Şimdilik Kral'ın suçluluğundan şüphesi yoktu. Ancak, bu iğrenç vahşetin sebebi ne olabilirdi? Susy ile kendisi arasındaki masum flörtü ciddiye almış olabilir miydi? Kral, kıskançlık çılgınlığı anında metresinden intikam mı almıştı?

Hayır, bu söz konusu bile olamazdı.

Sarhoş olmasına rağmen, Frederick-Christian normal mizaçlı ve nazik bir adam gibi görünüyordu. Yüzü içkiden delirmiş birinin özelliklerinin hiçbirini yansıtmıyordu.

Genç adam Frederick-Christian'a daha fazla soru sormak üzereydi ki
salon kapısı zili sertçe çaldı.

Fandor hemen kapıyı açtı ve iki polisi içeri aldı.

"Trajedi burada mı yaşandı?"

"Ne! Zaten biliyor musunuz?"

"Kapıcı bize haber verdi, Mösyö."

Sonra arkadaşına döndü:

"Kimsenin dışarı çıkmamasına dikkat edin."

"Ama bir doktor çağırdım... "Gidip bir tane bulmalıyım," diye haykırdı Fandor.

"Bu zaten halledildi. Biz gerçekleri tespit etmek,
tutuklamalar yapmak için buradayız. Suçun kurbanı nerede?"

Fandor memuru yatak odasına götürürken her an
Kral'ın keşfiyle ilgili bir haykırış duymayı bekliyordu. Ancak ikincisi
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Memur genç kadının cesedini inceledi ve sorgulamaya nasıl başlayacağından emin değildi. Birdenbire dikkati, fısıldaşmaların devam ettiği
girişe yöneldi.

İki adam da hızla salon kapısına döndü ve Fandor odaya giren üçüncü bir kişinin, belli ki kapıcının son sözlerini duydu. Kadın şöyle diyordu:

"O olmalı... sadece ona nazik davranın... sıradan biri gibi değil..."

Gazeteciyi görünce yaşlı kadın aniden durdu ve ona derin bir
reverans yaptı.

"Ah, sizsiniz, Madam," diye haykırdı Fandor, "peki, bir doktor getirdiniz mi?"

"Bir tane arıyoruz, Mösyö," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama bu gece
hepsi dışarıda eğleniyor gibi görünüyorlar."

Memurlardan biri Fandor'a döndü ve belirgin bir
utançla konuştu.

"Mösyö bize tam olarak ne olduğunu anlatsa daha iyi olur.
Olası sıkıntılar nedeniyle... ayrıca, iş çok önemli... ve sonra Hükümet..."

Fandor bildiği her şeyi kısaca anlattı.
Kral'ın adını anmamaya dikkat etti ve zamanı geldiğinde kimliğini açıklamayı Majestelerine bıraktı.

"O zaman Mösyö üçüncü bir kişinin orada olduğunu mu söylüyor?" diye sordu memurlardan biri.

"Elbette!" diye yanıtladı Fandor.

"Peki bu üçüncü kişi nerede?"

Memur kesinlikle şüpheci görünüyordu ve gazeteci huzursuzlanmaya başladı.

"Az önce benimle birlikteydi; muhtemelen diğer odalardan birindedir. Neden aramıyorsun?"

Ama arama kimseyi açığa çıkarmadı.

Kral'a ne oldu acaba? diye düşündü Fandor.
Pencereden atlamış olamazdı. Aklına hizmetçinin merdiveni geldi,
ama bulduğu kapı kilitliydi.

"Mösyö'nün daha fazla bir şey söylemesinin bir faydası yok; Lütfen bizimle
polis karakoluna gelin."

"Sonuçta, Mösyö küçük hanımla yalnızdı," diye ekledi kapıcı.

Fandor hızla yemek odasına gitti. Masadaki üç yeri gösterecekti.
Ama aniden bir tabak almayı reddettiğini hatırladı.
Sadece iki yer ayrılmıştı.

İki memur şimdi onu nazikçe kollarından tuttu ve onunla birlikte yürümeye başladı.

"Lütfen gürültü yapmayın," diye ısrar ettiler, "her türlü skandalı önlemeliyiz."

Ne olduğunu tam olarak anlamadan, Fandor itaat etti.

BÖLÜM IV

BENİ KİM SANIYORLAR?

Şafağın ilk soluk ışığı polis karakolunun tozlu pencerelerinden içeri süzülüyordu.

Çavuş Masson, astıyla oynadığı domino oyununu bir kenara iterek,
"Gidip şefi görmeliyim."

"Evinde mi?" diye sordu diğeri, alarm.

"Evet; sonuçta, onu uyandırdığım için yakalarsam, saat onda buraya gelmesi kadar kötü olmaz."

Çavuş ayağa kalktı ve gerindi.
İstasyonun tüm sorumluluğunu
aldı ve tüm tutuklamalardan sorumluydu.
Genellikle kendini bu göreve eşit hissediyordu, ancak bu sefer Rue Monceau'nun trajedisi ve
onu çevreleyen tuhaf koşullar
tek başına kaldıramayacağı kadar büyük bir yük gibi görünüyordu.

Şimdi kişiyi İstasyonda tutuklamalı mıydı? Yeterince
incelikli miydi? Şimdi ne yapmalıydı?

"Evet, şefi göreceğim," diye tekrarladı, "ayrıca, uzun
bir süre gitmeyeceğim. 'O' ne isterse ona verin, anlıyor musunuz?"

Saat beş buçuk civarıydı ve gökyüzü kar yağma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hava temizdi
ve çok soğuk değildi. Sokaklardaki tek araçlar birkaç süt arabasıydı. Hamallar kaldırımları temizlemekle meşguldü. Paris
tuvaletini yapıyordu. Çavuş Masson sessiz bir sokaktaki küçük bir evin önünde durdu
ve üçüncü kata çıktı. Orada tereddüt etti. Şefin karısı
sert mizacıyla tanınıyordu. Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu, zili çalmak dışında ve bunu da çekingen bir şekilde yaptı.

Birkaç dakika içinde kapı zincirinin çekildiğini duydu ve bir kadın sesi haykırdı:

"Kim o?"

"Benim, Madam, Çavuş Masson."

"Peki, ne istiyorsunuz?"

"Şef hemen İstasyona çağrılıyor."

Bu sözler üzerine kapı ardına kadar açıldı ve kadın ortaya çıktı. Yaklaşık kırk yaşındaydı, üzerinde bir örtü ve saçları hala bukleli kağıtlarla.

"Louis İstasyona mı gitmeli?" diye sordu.

"Evet, Madam, bir tutuklama yapıldı..."

"İstasyona mı gitmeli?" diye tehditkar bir tonda tekrarladı.

Çavuş Masson inişe çekildi. Sadece başını salladı.

"Ama o _orada_! Bana orada olduğunu söyledi! Ah, nasıl olduğunu anlıyorum!... Yine
yalan söylüyordu. Kadınların peşinden koşuyordu... tamam, eve döndüğünde bunun bedelini ödeyecek!"

Kapı gürültüyle kapandı ve kadın kayboldu.

"Ne kadar da aptalmışım," diye mırıldandı rahatsız olmuş çavuş. "Daha iyisini bilmeliydim. Elbette karısıyla değil, metresiyle!"

Birkaç dakika sonra komşu sokaktaki başka bir daireye ulaştı.

Bu sefer hiçbir tereddütü yoktu ve adamını
takip etmekteki profesyonel zekasından dolayı kendini tebrik etti.

Aynı performans tekrarlandı. Zil çalınca kapıya bir cevap geldi.

"Kim var orada?" dedi bir adamın sesi.

"Benim... Çavuş Masson."

Kapı açıldı ve koridorda genç bir adam duruyordu. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve bir fanila ve don giymişti.

"Pekala, Çavuş!"

Çavuş geri çekildi; duvarların arasında
kaybolabilseydi mutlu olurdu. Şefin sekreteri önünde duruyordu.

"Ben... bakıyordum..." diye kekeledi.

Sekreter gülümseyerek sözünü kesti.

"Hayır, burada değil. Aslında, nadiren birlikte bulunuyoruz."

Sonra elini çavuşun omzuna koyarak:

"Beyefendi beyefendiye, sizin takdirinize güveniyorum."

Kapı yavaşça kapandı ve çavuş üzgün bir şekilde dönüp
İstasyona geri döndü, bu genel görevin gecede kendisine verdiği kişisel rahatsızlığı düşünüyordu.

Döndüğünde birkaç sert sözle karşılandı.

"Ah, işte buradasın, Masson!... Sonunda!... Birinci derecede önemli bir olay meydana geliyor, inanılmaz bir skandal patlak veriyor ve sen
görev yerini terk ediyorsun... Ben burada olmazsam her zaman böyle olur. Seni
rapor etmek zorunda kalacağım, biliyorsun. Nerelerdeydin?"

Konuşmacı, hala oldukça genç bir adamdı ve Şeref Lejyonu kurdelesini takıyordu. Kendisi şefin kendisiydi. Geç bir partiden
eve dönerken, sadece meraktan İstasyona uğramıştı.

* * * * *

Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu?

Fandor her yerinin tutulduğunu hissetti, başı ağırdı ve zihni boştu...
Ve sonra bir susuzluk geldi, yiyip bitiren, doymak bilmez bir susuzluk.

Nerede olduğu ve oraya nasıl geldiği, onun
anlayışının ötesinde şeylerdi.

Zayıf ışık izin verdiği ölçüde, odanın bir ofisin mobilyalarını içerdiğini düşündü ve zihni açıldıkça, tutuklanmasını irkilerek hatırladı.

Polis karakolundaydı.

Peki neden bu odadaydı? Duvarlar spor baskılarıyla
asılıydı. Kitap rafları, geceyi geçirdiği rahat bir kanepe, bunların hepsi şefin özel ofisinden başka bir şey değildi.

Sonra buraya nasıl bir düşünceyle
getirildiğini hatırladı. Açıkça onu Kral'ın yakın bir dostu sanmışlardı.

Yine de, cinayetten veya en azından bir cinayete ortak olmaktan tutukluydu.

"Sonuçta," diye düşündü, "gerçek ortaya çıkacak, katili yakalayacaklar ve masumiyetim ortaya çıkacak.

"Ayrıca, Kral beni sonuna kadar götürmeye söz vermemiş miydi? Muhtemelen
bundan önce serbest bırakılmam için adımlar atmıştı."

Sonra seslenmeye karar verdi:

"Burada kimse var mı?"

Fandor daha yeni konuşmuştu ki, gazeteciye derin bir reverans yaptıktan sonra perdeleri aralayan bir adam içeri girdi.

"Uyandınız mı, Mösyö?"

Fandor şaşırmıştı. Polis ne kadar da hoş tavırlar sergiliyordu!

"Ah, evet, uyanığım ama her yerim tutulmuş gibi hissediyorum."

"Bu kolayca anlaşılabilir ve umarım beni affedersiniz... Görüyorsunuz ya,
ben
istasyonda değildim... ve buraya geldiğimde... neden,
sizi uyandırmak istemedim."

"Beni Hesse-Weimar Kralı'nın bir dostu sanıyorlar," diye düşündü Fandor.

"Kesinlikle haklısınız, Mösyö..."

"M. Perrajas, Bölge Polis Komiseri... ve koşullar
öyle... talihsiz koşullar... hemen dairenize dönmemenizin daha iyi olduğunu düşünüyorum... aslında,
gerekli emirleri verdim ve birkaç dakika içinde... bir araba bulmak için zaman... Elbette, adamlarımın takdirine güvenebilirim,
ayrıca, onlar da ..."

"Ah, sorun değil."

Fandor, kesin olmayan bir tonda cevap verdi. Herhangi bir uzlaşmacı itiraftan kaçınmak daha akıllıca olurdu. Bir araba! - hangi araba, şüphesiz onu hapse götürecek olan
Kara Maria. Ve 'adamlarının takdiri' ile neyi kastetti?

"Eh," diye düşündü Fandor, "bana güvenebilir. Henüz hiçbir şey
yayınlamayacağım. Ve sonuçta, masumiyetimi
kanıtlamak benim için çok zor olacak. Kral'ın beni bu delikten çıkarmasına güvenmek zorunda olduğumdan, onu
elden çıkarmam çok aptalca olur."

"Ayrıca," diye devam etti memur, "kapıcıyı uyardım; o en olumlu
emri aldı... ve hiçbir muhabirin onu ele geçirmesine
izin
verilmeyecek ..."

Memur açıklamasında kafası karışmıştı.

"Dün geceki olaylar," diye ekledi Fandor.

Kapı çalındı ​​ve Çavuş Masson içeri girdi.

"Araba hazır."

"Pekala, Çavuş."

Fandor ayağa kalktı ve paltosunu giymek üzereydi, ancak adam öne
attı ve ona giydirdi.

"Sizinle gelmemi ister misiniz, Mösyö, yoksa
yalnız dönmeyi mi tercih edersiniz?"

"Ah, yalnız, teşekkürler, zahmet etmeyin."

Kibar memur kapıyı ardına kadar açtı ve Fandor, herkesin
ayağa kalkıp eğildiği
İstasyonun ana salonundan geçti.
Vagonuna
bindiğinde, sivil giyimli bir adama benzeyen birinin koltukta oturduğunu görünce tatsız bir şekilde şaşırdı. Ayrıca
bir polis bisikletçisi refakatçi olarak vagonun arkasına düştü.

"Beni nereye götürecekler?" diye merak etti.

Çok şaşırarak, on dakika sonra Paris'in en lüks oteli olan Kraliyet Sarayı'nda durdular.

Sonra sonsuz bir saygıyla asansöre götürüldü ve
birinci kata çıkarıldı.

"Eh, bu beni dışarı çıkarıyor," diye düşündü Fandor. "Görünüşe göre Kral beni çağırmış... birkaç dakika içinde serbest kalacağım... ne büyük şans!"

Gösterişli bir daireye alındı ​​ve orada kendi başına bırakıldı.

"Acaba Frederick-Christian'a ne oldu," diye mırıldandı, yirmi dakika bekledikten sonra. "Dişçide olmaktan daha kötü."

Oda çok sıcak olduğu için Fandor paltosunu çıkardı ve çevresini incelemeye başladı. Bir masanın üzerinde birkaç resimli
kağıt vardı ve birini alıp rahatça bir koltuğa oturdu
ve okumaya başladı.

Birkaç dakika sonra bir Binbaşı odaya büyük bir törenle girdi ve sessizce ona bir
kart uzattı. Bunun bir menü olduğu ortaya çıktı.

"Eh, zaten aç kalmama izin vermeyecekler," diye düşündü, "ve Kral beni kahvaltıya davet ettiği sürece davetini kabul edeceğim."

Rastgele birkaç yemek seçip menüyü geri verdi ve adam, derin bir şekilde eğilerek sordu:

"Kahvaltıyı nerede servis edelim? Yatak odasında mı?"

"Evet, yatak odasında."

Eğilerek röportaj sona erdi ve Fandor bir kez daha yalnız kaldı. Ama uzun
olmayacaktı. İlk adamın hemen ardından ikinci bir adam içeri girdi ve
gazeteciye bir telgraf uzattı ve geri çekildi.

"Ah, şimdi tüm bu gizemin biraz açıklamasını alacağım! Bu
Kral'dan gelmeli... Adımı mı aldı?... Hayır!... Haworth Dükü ... belli ki temsil etmem gereken kişinin adı."

Fandor telgrafı açtı ve sonra şaşkınlıkla baktı. Tek bir kelimesini bile anlayamıyordu. Şifreliydi!

"Bu lanet şey bana neden verildi!... bütün bunların anlamı ne?
Beni sanmaları mümkün mü...."

BÖLÜM V

ŞARKI SÖYLEYEN ÇEŞMELER YANINDA

Paris, Yeni Yıl Günü'nde gerçekten çok geç uyanır. Bir önceki gece
aile toplantılarına, akşam yemeklerine ve her türlü
şehvetle geçer. Böylece yıl çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmeyle başlar. Sokakların
parıltısı ve gürültüsü yerini ölüm gibi bir durgunluğa bırakır. Dükkanlar
kapalı ve kafeler boştur. Paris uyur. Bu kuralın bir istisnası vardır: Bazı talihsiz kişiler şafak vakti kalkmak, en iyi kıyafetlerini, üniformalarını giymek ve törensel ziyaretlerde bulunmak için
şehrin dört bir köşesine gitmek zorundadır.

Bunlar orduyu, yargıyı, parlamentoyu, belediyeyi temsil eden hükümet yetkilileridir; hepsi şeflerine saygılarını sunmak zorundadır. Bu sıkıntı için pek sempati görmezler, çünkü genel olarak Yeni Yıl Günü'nde çok çalışmak zorunda olsalar da yılın geri kalanında hiçbir şey yapmadıkları anlaşılır.

Ancak Paris'in uyuşukluğu sadece öğlene kadar sürer. O saatte hayat yeniden başlar. Öğle yemeği vaktidir.

Bu Yeni Yıl Günü diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi ve öğleden sonra sokaklar insanlarla doluydu.

Kış grisi gökyüzünde soluk bir güneş belirdi ve kalabalık Place de la Concorde'a doğru
birleşiyor gibiydi. Aniden Rue Royale'deki bir bandonun gürültüsü meraklı kafaları pencerelere çekti.

Rengarenk bir pankartın başını çektiği bir alay Seine kıyısına doğru yürüyordu. Katılımcılar altın süslemeli leylak rengi bir üniforma giymişlerdi ve pankartın üzerine kocaman harflerle şunlar yazılmıştı:

LA CAPITALE

THE GREAT EVENING PAPER

Müzisyenler biraz zorlukla Dikilitaş'a ulaştılar ve anıtın dibinde bir daire oluşturdular, kalabalık ise uzakta gelişmeleri bekliyordu.

Ön sırada iki genç kadın duruyordu.

Birisi bu gereksiz eğlenceden çok eğlenmiş gibi görünüyordu,
diğeri ise dalgın ve depresif görünüyordu.

"Gel Marie Pascal, bu kadar dalgın olma. Sanki bir cenazedeymişsin gibi görünüyorsun."

Diğeri, bir işçi kız, gülümsemeye çalıştı ve derin bir iç çekti.

"Kusura bakmayın, Mademoiselle Rose, keyfim yerinde değil ama kendimi çok
üzgün hissediyorum."

İki polis memuru müzisyenlere doğru ilerlemeye çalıştı ve biraz
zorluktan sonra flütçüyü ve tromboncuları tutuklamayı başardılar.

Bu vahşet eylemi biraz kargaşaya sebep oldu ve kalabalık mırıldanmaya başladı.

_La Capitale_ çalışanları şimdi birkaç el arabası getirdiler ve
bir tür platform doğaçladılar. Daha sonra redingotlu beyefendiler sahneye çıktılar ve etrafında toplandılar. Bir veya ikisi kalabalık tarafından tanındı ve işaret edildi.

"İşte _La Capitale_'in yardımcısı ve müdürü M. Dupont."

Bıyıkları yukarı kalkık, kırmızı yüzlü genç bir adamın gazetenin genel müdürü M.
de Panteloup olduğu söylendi.

Aslında _La Capitale_'i okuyanlara, gazetenin sütunları aracılığıyla, Paris'i haftalardır meraklandıran Şarkı Söyleyen Çeşmeler'in gizemini çözmeye çalışılacağı bildirilmişti. Gazeteci çocuklarından oluşan küçük bir ordu, tören sırasında gazeteyi satışa sundu.
Marie Pascal bir kopya satın aldı ve hevesle okudu.

"Henüz bu olay hakkında tek kelime etmediler," diye bağırdı.

O anda M. de Panteloup'un güçlü sesi duyuldu:

"Şimdi ünlü arşivci ve paleograf M. Anastasius Baringouin'in ilginç bir konuşmasını duyacaksınız. O, Şarkı Söyleyen
Çeşmeler'in garip bilmecesini herkesten daha iyi açıklayabilir."

Konuşmacı sahneye doğru basamakları tırmanırken büyük bir kahkaha tufanı duyuldu. Yaşlı bir adamdı, çok kırışık ve titrekti, kafasına göre çok büyük bir
şapka takıyordu. Gözlüklerini çok kırmızı bir burnun üzerine yerleştirmeye boşuna çabalıyordu. İnce ve keskin bir sesle başladı:

"Şarkı Söyleyen
Çeşmeler olgusu, sanıldığı gibi,
tamamen beklenmedik bir şey değil. Benzer olaylar daha önce kaydedilmiştir ve
çok eski çağlara kadar uzanmaktadır. Eskiden Memnon'un anısına Thebes kasabasının
dış mahallelerinde bir taş heykel dikilmiştir.
Doğan güneşin ışınları ona
vurduğunda, ondan uyumlu sesler
çıktığı duyulurdu. İlk başta bu özellik bir tür hileye,
gizli bir pınara veya saklı bir klavyeye atfedilmiştir. Ancak daha fazla araştırma sonucunda, seslerin tamamen fiziksel ve doğal sebeplerden kaynaklandığı ortaya çıktı."

Şimdiye kadar hatibi sessizce dinleyen kalabalık artık sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı.

"Ne saçmalıyor bu?" diye bağırdı sokaktan biri.

Bilgin bu işaretlere aldırmayınca bando bir askeri yürüyüşe başladı. Sonunda düzen yeniden sağlandığında M. Panteloup
kendisi platforma çıktı.

"Bu çeşme, hanımlar ve beyler," diye başladı güçlü bir sesle,
"1836'da bir buçuk milyon franka mal oldu. Yirmi dört saatte 6.716 metreküp su çıktı. Gördüğünüz gibi, altı triton ve su perisi ile süslenmiş cilalı taştan bir havuzdan oluşuyor ve her birinin ağzında su akan bir balık var. Şimdiye kadar olağandışı bir şey yok ve bu nedenle bu çeşmelerin belirli anlarda gerçekten şarkı söylediği gerçeğini keşfetmemiz haklı bir sürpriz. M. Anastasius Baringouin'in az önce hatırladığı fenomene benzer bir fenomenin varlığında mıyız? Yirminci yüzyılın başında, Bilim ve Kesinlik yüzyılında, halüsinasyon veya büyücülüğün kurbanı mıyız? Bayanlar ve baylar, araştırmak üzere olduğumuz şey bu ve
ünlü medyum Madam Gabrielle de Smyrne'e danışarak başlayacağız."

Güzel kahin ortaya çıktığında bir onay mırıltısı onu karşıladı,
ama aynı anda on beş adam tarafından takip edilen bir polis memuru
platformun ayağına doğru ilerledi ve M. Panteloup'a kalabalığı
çekmeyi bırakmasını emretti. Ancak ikincisi duruma uygundu.
Elini sessizlik için kaldırdıktan sonra şu meşhur haykırışı yaptı:

"Biz halkın isteğiyle buradayız, ancak zorla gidebiliriz."

Kalabalık tezahürat etti ve seslere köpeklerin havlamaları karıştı.

"Bayanlar ve baylar," diye devam etti M. Panteloup, "Neuilly, Turk ve Bellone'nin muhteşem
polis köpeklerini duyuyorsunuz. Bize gizemi
ortaya çıkarmak için yardım etmeye geliyorlar."

Bu törenin sonu olacaktı, ancak programa beklenmedik bir
ekleme Parislilerden birinin
"Doğal İnsanlar" veya "İlkel İnsanlar"dan birinin kişiliğinde belirdi.

Çok yaşlı, uzun sakallı bir adamdı ve beyaz bir cübbe giyiyordu.
Ouaouaoua adıyla tanınıyordu ve portresi tüm şehir
gazetelerinde yayınlanmıştı. Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü ve sonra sessizlikte suyun sıçramasının üstünde belirsiz
metalik bir mırıltı duyuldu.

Bu sefer bir hata yoktu. Çeşmeler şarkı söylüyordu.

Binlerce tanık oradaydı ve bu gerçeğe tanıklık edebilirdi.

Kalabalık hemen Ouaouaoua'nın gelişini Çeşmeler'den gelen müzikle ilişkilendirdi ve o, olayın kahramanı olarak alkışlandı.

M. de Panteloup, mutlu bir ilhamla Ouaouaoua ile el sıkıştı ve beyaz _La Capitale_'in altın madalyasını taktı.

Ancak, işlemler bu noktada derhal durduruldu.
Polis müdürü geldi ve adamları kalabalığı
her yöne dağıttı.

Place de la Concorde her zamanki görünümüne kavuştuktan on dakika sonra
ve tritonlar ve su perileri her yirmi dört saatte 6.716 metreküp su dökmeye devam ettiler.

BÖLÜM VI

SORGULAMA BAŞLIYOR

Polis Departmanı'nın müdür yardımcısı M. Vicart berbat bir
mizaç içindeydi.

Uzun kariyeri boyunca daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Yerleşik kurala rağmen, genellikle ilerlemesini etkileyebilecek hükümet yetkililerini ziyaret ederek geçirdiği
Yeni Yıl tatilinden mahrum bırakılmıştı.

Ofisine gitmesi emredilmişti. Sabahını, müdürü M. Annion ile bitmek bilmeyen tartışmalarla geçirmişti. Sayısız telgraf,
röportaj, her zamanki dinlenmesi yerine her türden iş. Ayrıca,
arkadaşlarından geçen yılın sayısı olan 384 yerine sadece 318 tane ziyaret kartı almıştı. Bu çok can sıkıcıydı.
Kartlarını saymakla meşgulken bir memur dedektif Juve'nin ziyaretini duyurdu.

"Hemen içeri gönderin."

Birkaç dakika içinde Juve içeri girdi.

* * * * *

Juve değişmemişti. Kırk küsur yaşına rağmen hala
genç görünümlü, aktif, azimli ve cesurdu.

Bir süredir, kaçamak Fantomas'ı takip etmede kendi başına bırakılmıştı ve nadiren diğer suçluların
takip edilmesine yardımcı olması için çağrılıyordu. Bu nedenle, M. Vicart'ın ofisinde bulunmasını gerektiren şeyin çok önemli bir mesele olduğunu fark etti.

Dedektif, M. Vicart'ı kötü aydınlatılmış
odadaki masasında otururken buldu.

"Sevgili Juve, bugün gönderildiğine şaşırmış olmalısın."

"Biraz... evet."

"Muhtemelen Hesse-Weimar Kralı,
Frederick-Christian II'nin Paris'te gizlice kaldığını biliyorsundur?"

Juve başını salladı. Bu ziyarete sebep olan
olayı belirtmenin gerekli olmadığını düşündü.[1]

[Dipnot 1: "Bir Casus Yuvası"na bakın.]

"Şimdi, Christian II'nin bir metresi var, daha doğrusu vardı, Susy d'Orsel, bir
yarı-mondaine. Bunun farkında mıydın?"

"Hayır, ne olmuş yani?"

"Bu kadın öldürüldü... ya da daha doğrusu... öldürülmedi... anlıyor musun, Juve, öldürülmedi."

"Öldürülmedi, pekâlâ!"

"Şimdi, öldürülmeyen bu kadın dün gece saat üçte kendini pencereden attı; kısacası, Frederick-Christian'ın onunla akşam yemeği yediği anda intihar etti... ne demek istediğimi anladın mı?"

"Hayır, anlamadım. Neyi anlatmaya çalışıyorsun?"

"Neden, gün gibi ortada, Juve... skandal! özellikle de yerel yargıcın Kralı tutuklama aptallığını göstermesiyle."

"Kral tutuklandı... Anlamıyorum! O zaman bu intihar değil miydi?"

"Bu tespit edilmeli."

"Ve ben soruşturmayı üstleneceğim?"

"Bunu senin ellerine bırakıyorum."

M. Vicart olayın koşullarını açıkladığında, Juve özetledi:

"Kısacası, Frederick-Christian II dün gece metresini görmeye gitti,
kendini pencereden attı, Kral cinayetten tutuklandı;
inkar etti, üçüncü bir kişinin orada olduğunu, bu üçüncü kişinin kaçtığını iddia etti, kabul edilemez bir hipotezdi, çünkü kimse onu görmemişti ve hizmetçinin merdivenine giden kapı kilitliydi... bu sabah Kral serbest bırakıldı ve şimdi gerçekten bir suç işlenip işlenmediğini veya bunun bir intihar olup olmadığını bulmamız gerekiyor... Öyle mi?"

"Bu kadar! Ama oldukça hızlı ilerliyorsun. Farkında değilsin,
Juve, bu kadar özgürce formüle ettiğin varsayımın ciddiyetini... Bunun cinayet mi yoksa intihar mı olduğunu bilmelisin! Elbette! Elbette!... ama
çok kesinsin... Bir kral, bir katil... bu mümkün değil.
Korkunç diplomatik komplikasyonlar olurdu... Bu bir
intihar vakası... Susy d'Orsel şüphesiz intihar etti."

Juve hafifçe gülümsedi.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, değil mi?"

"Kesinlikle kanıtlanması gerekiyor. Kaza 247 Rue de
Monceau'da oldu. Oraya git, kapıcıya soru sor... tek tanık... Kısacası, bize intiharın yazılı kanıtını getir. Daha sonra basına bir
rapor gönderebilir ve tehdit edilen skandalı bastırabiliriz."

Juve ayağa kalktı.

"Hemen bir soruşturma başlatacağım," diye cevapladı gülümseyerek, "ve M. Vicart, meseleyi tamamen ve tarafsız bir şekilde çözmek için
elimden gelen tüm araçları kullanacağıma güvenebilirsiniz."

Juve gittikten sonra, M. Vicart aşırı bir huzursuzluk hissetti.

"Tarafsızca!... şeytan!"

Aceleyle ofisinden ayrıldı ve koridorlardan geçerek şefi M. Annion'a doğru yürüdü. İlk işi, bu konudaki kendi sorumluluğunu yerine getirmek olmalıydı.

M. Annion, soğuk ve duygusuz bir şekilde, onun anlatımını sessizce dinledi ve
sonra patladı:

"Bir gaf yaptınız, M. Vicart. Size bu sabah davaya
bir dedektif atamanızı söylemiştim, o da bize istediğimiz doğrultuda bir rapor getirecekti. Durumun ciddiyetini size belirttim."

"Ama..." diye itiraz etti M. Vicart.

"Bitirmeme izin verin... Bu noktada kendimi yeterince açıkladığımı sanıyordum
ve şimdi, siz aslında görevi Juve'ye veriyorsunuz!"

"Kesinlikle, Mösyö! Juve'ye görevi verdim çünkü o bizim en uzman dedektifimiz."

"Bunu inkar etmiyorum ve bu yüzden Juve gerçeği kesinlikle keşfedecek!
Bu affedilemez bir gaf."

Bu sırada bir katip elinde bir telgrafla içeri girdi. M. Annion telgrafı
hızla açtı ve okudu.

"Ah! Bu, Bakanlığın düşmesine neden olmaya yeter. Dinleyin!"

"Hesse-Weimar Bakanı, İçişleri Bakanı'na, Place
Beauvau, Paris--Majesteleri
Hesse-Weimar Kralı'na gönderilen ve şu anda Royal Palace Hotel,
Avenue des Champs Elysees'de gizlice kalan çok sayıda telgraf, aşırı aciliyetlerine rağmen cevapsız kalıyor. Hesse-Weimar Bakanı, Fransa İçişleri Bakanı'ndan nazikçe soruşturma yapmasını ve kendisine
Majesteleri Hesse-Weimar Kralı'nın bu diplomatik telgraflara sahip olduğuna dair güvence göndermesini rica ediyor."

M. Annion patladı.

"İşte oldu! Çok yakında bizi telgrafları ele geçirmekle suçlayacaklar... Frederick-Christian cevap vermiyor! Buna nasıl engel olabilirim! Sanırım metresinin ölümü için ağlıyor. Ve şimdi o adam
Juve de buna el attı! Sana söylüyorum. Mösyö Vicart, iyi bir durumdayız!"

M. Annion, M. Vicart'a içini dökerken, Juve bir marş
çalarak Bakanlıktan ayrıldı ve Rue
Monceau'ya götürmesi için bir taksi çağırdı.

Kendisinden ne beklendiğini gayet iyi anlamıştı, ancak mesleki
gururu, bağımsızlığı ve doğuştan gelen dürüst amacı onu sonuçları ne olursa olsun gerçeği ortaya çıkarmaya yöneltmişti.

Aslında, Kral'ın Paris'teki varlığı kısmen Juve'ye bir hizmet sunmak içindi.[2]

[Dipnot 2: Bkz. "Fantomas", Ciltler I, II, III, IV.]

Bu nedenle, intihar hipotezi doğrulanabilirse, Juve
Kral'a faydalı olabilirdi; diğer yandan, reddedilmesi gerekirse, raporu bu gerçeği kanıtlayacaktı.

Rue de Monceau'ya vardığında, Juve doğrudan kapıcının ofisine gitti ve rozetini gösterdikten sonra ona sorular sormaya başladı:

"Söyleyin bana, Madam Ceiron, Kral metresini ziyarete geldiğinde onu gördünüz mü?"

"Hayır, Mösyö. Hiçbir şey görmedim. Yataktaydım... zil çaldı, kapıyı açtım... Kral her zamanki gibi, 'Haworth Dükü' diye seslendi - ismi bu- ve sonra yukarı çıktı, ama ben onu
görmedim."

"Yalnız mıydı?"

"Ah, herkes bana bunu soruyor! Elbette yalnızdı... Kanıtı ise yukarı çıkıp zavallı Mlle. Susy'yi bulduklarında, orada başka kimse yoktu, bu yüzden..."

Juve sözünü kesti:

"Tamam. Şimdi söyle bana, Mlle. Susy d'Orsel başka bir
ziyaretçi mi bekliyordu? Bir arkadaşı?"

"Tanıdığım kadarıyla kimse yoktu... en azından dantelcisine öyle demişti -- kiracılarımdan biri... çok iyi bir genç kız, Mlle. Marie
Pascal -- Şöyle dedi -- 'Sevgilimi bekliyorum' ama başka kimseden bahsetmedi."

"Ve bu Marie Pascal, Susy d'Orsel'i canlı gören son kişiydi,
elbette Kral hariç? Hizmetçiler yatağa girmişti?"

"Ah, Mösyö, hizmetçi orada değildi. Justine saat on bir civarı aşağı indi,
yanından geçerken bana iyi geceler dedi... Marie Pascal ise
on bir buçuktan veya on ikiye çeyrek kala yukarı çıkmadı."

"Pekala, Mlle. Pascal'ı daha sonra göreceğim. Başka bir soru, Mme. Ceiron:
kiracılarınızdan herhangi biri suçtan sonra evden ayrıldı mı... yani ölümden sonra?"

"Hayır, Mösyö."

"Mlle. Susy d'Orsel'in dairesine iki merdivenle ulaşılıyor. Hizmetçilerin kullandığı kapının kilitli olup olmadığını biliyor musun?"

"Bunu size söyleyemem, Mösyö, bildiğim tek şey Justine'in dışarı
çıktığında genelde kapıyı kilitlediği."

"Ve siz doktoru ve polisi avlarken evin kapısını açık mı bıraktınız?"

"Ah, hayır, Mösyö, öncelikle, dışarı çıkmadım. Odamda bir telefonum var, ayrıca kapıyı asla açık bırakmam."

"Justine şu anda odasında mı?"

"Hayır, anahtarım var, bu da onun dışarıda olduğu anlamına geliyor... muhtemelen zavallı genç kızın cenaze işleriyle ilgileniyor."

"Mlle. d'Orsel'in akrabası yok muydu?"

"Sanmıyorum, Mösyö."

"Marie Pascal evde mi?"

"Evet... koridorun sonunda sağdaki altıncı katta."

"O zaman yukarı çıkıp onu göreceğim. Bilgileriniz için çok teşekkür ederim,
Madam."

"Rica ederim, Mösyö. Ah, bu berbat iş eve
yardımcı olmayacak. Hala kiralanmamış iki dairem var."

Juve iyi kadının ağıtlarını duymayı beklemedi, aceleyle
merdivenleri tırmandı ve belirtilen kapıyı çaldı.

Kapıyı genç bir kız açtı.

"Mademoiselle Marie Pascal?"

"Evet, Mösyö."

"Birkaç dakika görüşebilir miyiz? Ben bir dedektifim ve Mlle'nin ölümünü araştırmakla görevliyim. d'Orsel."

Mlle. Pascal, duvarlarında çiçekli bir kağıt, saksı bitkileri ve bir kuş kafesi olan aydınlık ve güneşli mütevazı odasına doğru yol aldı.
Daha sonra Susy ile yaptığı röportajı anlatmaya başladı. Bu, davaya yeni bir ışık tutmadı ve sonunda Juve şöyle cevap verdi:

"Özetle, Mademoiselle, tek bir şey biliyorsunuz, Mlle.
d'Orsel sevgilisini bekliyordu, size çok mutlu olmadığını söyledi, ancak özellikle üzgün veya çökmüş görünmüyordu... aslında,
ne sözlerinde ne de tavrında intihar girişimi düşüncesi vardı. Haklı değil miyim?"

Marie Pascal tereddüt etti; bir şey yüzünden endişeli görünüyordu; sonunda şöyle konuştu:

"Daha fazlasını biliyorum."

"Ne?"

Juve, genç kızın şaşkınlığını örtmek için başını çevirmişti
son soruyu sorarken.

"Neden," diye belirtti, "Mlle. d'Orsel'in dairesi
pencerenizden!"

"Evet, Mösyö ve o ..."

"İntihar gerçekleştiğinde yatakta mıydınız?"

"Hayır... Yatakta değildim, gördüm ..."

"Ah! Gördünüz! Ne gördünüz?"

"Mösyö, bu konuda kimseye konuşmadım; aslında, yanılmış
olmadığımdan emin değilim, her şey o kadar hızlı oldu ki... Pencereden temiz hava
alırken, dairesinin aydınlandığını fark ettim,
perdelerin arasından bunu görebiliyordum ve kendi kendime, sevgilisinin
gelmiş olması gerektiğini söyledim."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Sonra aniden biri hol penceresinin perdelerini açtı, sonra
pencere açıldı ve Mlle'yi tutan bir adam gördüğümü sandım. d'Orsel
omuzlarından ... çırpınıyordu ama bağırmıyordu ...
sonunda onu pencereden dışarı attı, sonra ışık söndü
ve başka hiçbir şey görmedim."

"Ama yardım mı istediniz?"

"Ah, Mösyö, korkarım yapmam gerektiği gibi davranmadım. Kafamı kaybettim,
anlıyor musunuz ... Odamdan çıktım ve zavallı kadına yardım etmek için aşağı iniyordum ... ve sonra sesler duydum, kapılar çarpıldı ... Katilin beni de öldürebileceğinden
korktum, bu yüzden aceleyle odama geri döndüm."

"Size göre, intihar değil miydi?"

"Ah, hayır, Mösyö ... Eminim ki bir adam tarafından
pencereden atıldı."

"Bir adam mı? Ama, Mademoiselle, Susy d'Orsel'in Kral'la yalnız olduğunu biliyorsunuz, o yüzden o adam Kral olmalı."

Marie Pascal kuşkulu bir şekilde omuz silkti.

"Kralı tanıyor musunuz?" diye sordu Juve.

"Evet, ona bağcıklar sattım. Onu açık bir kapıdan gördüm."

"Ve onun katil olup olmadığından emin değilsiniz?"

"Hayır, bilmiyorum, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedim. Hiçbir şeyden emin değilim."

"Affedersiniz, Mademoiselle, ama bana öyle geliyor ki durumu tam olarak kavrayamıyorsunuz... emin olmadığınız şey nedir?"

"Zavallı Mlle. Susy'yi öldüren Kral mıydı?"

"Ama Mlle. d'Orsel'i öldürenin bir adam olduğundan emin misiniz?"

"Evet, Mösyö ... ve ayrıca zayıf, uzun boylu bir adam olduğundan da eminim... aslında, Kral ile aynı yapıda biri."

"Pekala, Mademoiselle, bu bilgiyi neden kendinize sakladığınızı anlayamıyorum, bu çok önemli, çünkü intihar teorisini ortadan kaldırıyor, bir suçun işlendiğini kanıtlıyor."

"Evet, ama eğer Kral olmasaydı, ondan haksız yere şüphelenmek korkunç olurdu... beni durduran şey bu oldu..."

"Artık sizi durdurmamalı. Eğer Kral bir katil ise, diğer adamlar gibi cezalandırılmalı; eğer masumsa, suçlu adam yakalanmalı. Bunu kapıcıya söylemediniz mi?"

Marie Pascal gülümsedi.

"Hayır, Mösyö, Mme. Ceiron daha çok dedikoducu."

"Anlıyorum, ama artık sessiz kalmanıza gerek yok; aslında, haberinizi yayarsanız
memnun olurum... bunu serbestçe konuşun ve
ben de, kendi tarafımdan, şefime bildireceğim... Bu gizemi çözmemiz uzun sürmeyecek."

Juve'nin bu tavsiyeyi vermesinin bir nedeni vardı. Dedikodu ne kadar çok olursa, polis departmanının soruşturmayı engelleme şansı o kadar az olurdu.

* * * * *

Marie Pascal o gece kötü uyudu. İfadesinin Juve'yi Kral'ın suçluluğuna ikna ettiğini
anlamayacak kadar zekiydi ve bu onu çok rahatsız etti. Kendisi, Kral'ın Susy'yi pencereden attığını
gördüğüne ikna olmuştu, ancak onu kesin olarak teşhis edecek
zamanı olmamıştı ve genç kız, onun ifadesinin önemi karşısında
tedirgin olmuştu.

Ancak, Juve'nin tavsiyesine uymaya ve dedikoduyu yaymaya karar verdi.
Bu amaçla Rahibe Ceiron'u görmeye gitti. Kapıcı
odasında olmadığı için koridordan seslendi:

"Madam Ceiron!... Madam Ceiron!"

Bir erkek sesi cevap verdi ve bir çamaşırcı bir sepetle aşağı indi.

"Kapıcı altıncı katta, Mademoiselle. M. de Serac'ın çamaşırlarını almaya
çıkarken yanından geçtim."

"Ah, teşekkür ederim, o zaman onu beklerim."

Marie Pascal ofise oturdu, ancak on dakikanın sonunda
sıkıldı ve dışarı çıkıp temiz sabah havasını solumaya karar verdi.

Girişe ulaştığında yerde yatan bir giysi parçası gördü.

"Bir kadın gömleği," diye haykırdı ve onu aldı. "Çamaşırcı
düşürmüş olmalı."

Sonra aniden solgunlaştı ve ofise doğru geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, destek almak için bir sandalyenin arkasına yaslandı.

BÖLÜM VII

KRAL KABUL EDİYOR

Dışişleri Bakanı'nın zarif ataşesi eğilerek şöyle dedi:

"Majestelerine bu kötü haberi getirdiğim için çok üzgünüm."

Yastıkların derinliklerinden gelen bir ses sordu:

"Hangi kötü haber?"

"Majestelerine, Longchamps yarışlarına gitmeyi planladığınız gibi gitmenizin zor, hatta imkansız
olacağını söylüyorum."

"Neden olmasın?"

"Cumhuriyet Başkanı bugün Bagatelle Müzesi'ndeki sergiyi açıyor. Majesteleri Bois de Boulogne'a gitseydi onunla
karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalırdınız. O zaman durup birkaç dakika konuşmak zorunda kalırdınız, ancak bu görüşme önceden öngörülmediği ve ayarlanmadığı için çok garip olurdu."

"Bu doğru."

"Majestelerine iletmem gereken tek şey buydu."

"Bakalım, adınız nedir, Mösyö?"

"Ben Kont Adhemar de Candieres, Majesteleri."

"Pekala, Kont, çok teşekkürler! Çekilebilirsiniz."

Kont zarif bir şekilde eğilerek dışarı çıktı ve yastıkların kasılma hareketiyle Jerome Fandor ayağa fırladı ve kahkahalarla güldü.

"Ah!" diye bağırdı, "O herifin asla gitmeyeceğini düşünmüştüm! Majesteleri!...
Efendim ... Kral ... alışık olmadığınız
zamanlarda anılacak hoş isimler. Ben zaten yirmi dört saat geçirdim ve daha uzun
sürerse bunun bir şaka olmadığını düşünmeye başlayacağım.

"Ve Kral'ın kendisi, başına ne geldi ... Frederick-Christian II şu anda ne yapıyor ... bunu öğrenmek
istiyorum."

Gazetecinin gerçekten de düşünmek için yeterli malzemesi vardı. Yılbaşının
şafağından itibaren şaşkınlıktan şaşkınlığa geçmişti. İlk başta
Kral'ın kışkırtmasıyla
Royal Palace Oteli'ne getirildiğini
düşündü. Bu, meselenin basit çözümü olurdu.
Kral, arkadaşının içinde bulunduğu garip durumu fark etmiş olmalı ve sarhoşluğun verdiği sersemliğe rağmen en kısa
zamanda yardımına gelecekti. Aslında, Fandor serbest bırakılmıştı. Bu nedenle gazeteci, açıklanamayacak şekilde geciken
Kral'ın gelmesini sabırla beklemişti.

Sonra, otel çalışanlarının onu
Kral'ın bir arkadaşı olarak değil, bizzat Kral olarak gördüklerini yavaş yavaş anlamaya başladı!
Normal koşullar altında, hemen kimliğini
belirtirdi, ancak buna karşı şimdi bir sürü
itiraz vardı. Öldürülen Susy d'Orsel'in dairesindeki varlığı belirsiz ve tatsız bir durum
yaratmıştı. Tekrar ediyorum, otel personeli gerçekten de bu değişiklikle
aldatıldı mı?

Durum Fandor için giderek daha da zorlaşıyordu.
İzlendiğinin farkına vardı. Bir önceki akşam, Royal Palace Hotel'in katiplerinden biri ona Majestelerinin arabasının
hazır olduğunu söylemişti. Fandor bir an ne yapacağını bilemedi ama sonunda
bir geziye çıkmaya karar verdi. Aşağı iner inmez kararından pişman oldu. Lobide oturan kişiler arasında tanıdığı beş altı dedektifi tanıdı ve polisin nereye gidebileceği konusunda doğru bilgiye sahip olacağını anladı. Kapıya ulaştığında dışarıda sıralanmış üç veya dört araba gördü. Hangisi Kral'a aitti? Bu durumla karşı karşıya kaldığında tereddüt etmeden hareket etti, hızla döndü ve akşamın geri kalanında huzur içinde bırakıldığı Kraliyet dairesine geri döndü. Ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı ve
kendisinde görülen nevraljiye karşı her zamanki ilacı uyguladı. Başını, Kraliyet gardırobunda bulduğu büyük bir ipek eşarpla sardı. Sabahleyin otel faturası ona getirildi, dört bin franktı.

"Üç günlük konaklama için oldukça fazla," diye mırıldandı, "Frederick-Christian II için uygun olabilir, ancak zavallı bir gazeteci için biraz garip."

Fandor, bir ziyaretçinin geldiğini bildirmek için telefon çaldığında ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Ahizeyi dinledikten sonra, yüzü aniden geniş bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Onu getirin," diye cevapladı.

Birkaç dakika sonra daireye bir adam girdi. Yaklaşık kırk yaşındaydı ve geleneksel bir redingot ve hafif eldivenler giymişti.

"Ben," dedi, "Comptoir National de
Credit'in özel sekreteriyim ve hesapların kapatılması için Majestelerinin emrindeyim. Majesteleri, emirlerinizi almak için gelmediği için alt müdürümüzü mazur görecektir, çünkü bunu yapmak onun için bir zevk ve şereftir, ancak birkaç gündür hasta ve bu nedenle Majesteleriyle bu görüşme için izin istedim."

Fandor gülme isteğini zorlukla bastırdı ve gerçek Kralı tanıyan alt müdür tarafından
ortaya çıkarılma tehlikesinden kurtulduğu için kendini tebrik etti. Sekreter, beraberinde büyük bir miktar para getirmişti ve bunu hükümdarın emrine vermişti. Fandor bir an için parayı kabul etmeye meyilli oldu ancak vicdanı onu geri çekti. Eğer işler kötüye giderse, hem Kraliyet fonlarını hem de Kral'ın kişiliğini gasp etmekle suçlanması doğru olmazdı. Bu yüzden kendini otel faturasını vermekle sınırladı ve şöyle dedi:

"Lütfen bunu gecikmeden halledin ve bahşişlerle kendinizi cimrileştirmeyin."

Biraz sonra bir hamal gazetelerle içeri girdi. Fandor gazeteleri
hevesle aldı, ancak tek bir bakıştan sonra sabırsız bir hareketini bastıramadı.

"Bu aptallar," diye homurdandı kendi kendine, "bana her zaman Hesse-Weimar
gazetelerini getiriyorlar ve ben tek kelime Almanca bilmiyorum.
Edinmek istediğim şey _La Capitale_'in bir kopyası. "

Bir kopyanın gönderilmesi emrini vermek niyetiyle zili çaldı,
ama o anda bir hizmetçi duyurdu:

"Mlle. Marie Pascal burada, Majesteleri."

"Ne istiyor?"

Hizmetçi Fandor'a bir mektup uzattı.

"Majesteleri ona bir röportaj verdi."

Gazeteci hiç düşünmeden sordu: "Güzel mi?"

Kraliyet Sarayı'nın çalışanı ciddi bir ifade takındı. Kraliyet patronlarıyla uğraşma alışkanlığı çok fazlaydı. Kral istediği kadar şaka yapabilirdi, ancak başkalarına aynı özgürlük tanınmıyordu. Bu nedenle derin bir reverans yaptı ve derin bir saygı tonuyla şöyle dedi:

"Marie Pascal'ı Majestelerine göndereceğim."

BÖLÜM VIII

MARIE PASCAL

Artık bir Kral olmuştu ve bu kapasitede beklenmedik
ziyaretleri kabul etmek zorundaydı, Fandor akıllıca bir önlem olarak ziyaretçilerini ana Salon'da bekletti ve kendisi bitişikteki çalışma odasına çekildi. Oradan, büyük bir ayna sayesinde, kendisi görülmeden onları görebiliyordu. Bu önlemi takiben bekledi
Ziyaretçisinin
görünüşü ve Salon'a ayak bastığı anda
hoş bir sürprizle karşılaştı.

"Ah, güzel bir kız var."

Haklıydı. Büyük, berrak mavi gözleri, sarı saçları ve ince vücuduyla büyüleyiciydi.

"Aman Tanrım," diye düşündü Fandor, "işte yalnızlık saatlerimi doldurmanın bir yolu. Benim durumumdaki birinin entrika çevirmesi zor olmamalı ve hanımefendi çok utangaç olmadığı sürece
peri masallarında okunan maceralardan birine başlayabilirim."

Yüzünü daha da örten atkısıyla ve mavi gözlüklerini takarak Salon'a girdi. Genç kız onu görünce hafif bir şaşkınlık hareketi yaptı. Sessiz daveti üzerine gözlerini kaldırmaya cesaret edemeden bir koltuğun kenarına oturdu. Sonra
uzun bir duraklama oldu, ta ki Fandor görgü kurallarına göre
önce onun konuşmasını beklediğini hatırlayana kadar.

"Peki, Matmazel, sizin için ne yapabilirim?"

Genç kız kekeledi: "Sizi görmek istedim... affedersiniz... Majestelerini görmek istedim... Majestelerinin bana sipariş ettiği... danteller için ne kadar minnettar olduğumu söylemek istedim."

Fandor genç kızın utancına gülmeye başladı, bu yüzden onu rahatlatmak için şöyle dedi:

"Matmazel, benimle başkalarıyla konuştuğunuz gibi konuşun ve dantellere gelince, diğerlerini sipariş etmekten çok mutlu olurum."

Marie Pascal'ın şaşkınlığı Fandor'a bir mola verdiği
gibi huzursuz bir his verdi.

"O zaman Majesteleri, sanırım bir sonraki partiyi Kraliçe'ye göndermeliyim."

"Elbette."

"Hesap ne olacak?"

Fandor gülümsemesini bastırdı. Açıkça bu zavallı Kralların bir eli ceplerinde olmalı. Röportaj devam ederken genç kız kendine güvenini yeniden kazandı ve Fandor'a yaklaşarak samimi bir endişe tonuyla konuştu:

"Efendim, siz değildiniz... ah, beni affedin." Sonra daha alçak bir tonda: "Sizi ihbar ettim, Efendim."

Sonra dizlerinin üzerine çöken Marie Pascal olan her şeyi tekrarladı. Fandor artık Susy d'Orsel'in ölümünün bir tanığı olduğunu ve bir dedektifin artık gerçekleri ele geçirdiğini fark etti.

"Ve bu dedektif! Uzun boylu, geniş omuzlu, kırk beş yaşlarında, gri saçlı ve temiz tıraşlı mı?"

Genç kız portrenin doğruluğuna şaşırdı.

"Evet, Efendim... Majesteleri haklı."

"Juve'den başkası olamaz," diye düşündü Fandor neşeyle. Sonra Marie Pascal'a dönerek, "Şimdi sana soracağım soruya dürüstçe cevap vermelisin. Beni bu korkunç suçla suçladıktan sonra, neden aniden fikrini değiştirip bana ne kadar üzgün olduğunu ve artık suçlu olmadığımdan emin olduğunu söylemeye geldiğini söyler misin? Bu cephe değişikliğinin çok ciddi nedenleri olmalı."

"En kesin kanıtlarla masumiyetine ikna oldum," diye cevapladı, "." Sonra Fandor'a Marquis de Serac'a ait olan gömleği keşfettiğini anlattı.

"Bu gömleği aldıktan sonra onu Mme. Evin kapıcısı Ceiron, gözlerim kollardaki fırfırlara
takıldığında. Sağ kola iliştirilmiş, daha büyük bir parçadan koparılmış gibi görünen birkaç
dantel parçası vardı. Ben
dantel üreticisiyim ve bu parçaların Mlle'ye yeni teslim ettiğim bir
elbiseden geldiğini hemen anladım. Susy d'Orsel birkaç saat önce."

En yakın ilgiyle dinleyen Fandor şimdi sordu: "Bundan ne çıkarıyorsunuz, Mademoiselle?"

"Efendim, sadece Susy d'Orsel'i pencereden atan kişi o gömleği giyiyordu."

"Ve," diye devam etti gazeteci, "bu Marquis de
Serac'a aitti?"

"Ama bu bir kadın gömleği."

Fandor bu tanıklığın önemini hemen fark etti. Birincisi, Susy d'Orsel'in gerçekten öldürüldüğü ve ikincisi Kral
Frederick-Christian'ın bunda hiçbir parmağı olmadığı.

"Majesteleri Mlle. d'Orsel'in ölümü yüzünden çok mu mutsuz?"

Fandor genç kadına sertçe baktı ve sonra gizemli bir şekilde cevap verdi: "Elbette bu zavallı kızın trajik sonu beni çok şaşırttı. Ama sana ne oldu?"

Marie Pascal giderek solgunlaşıyordu ve sonunda onun
kollarına yığıldı. Marie Pascal'ı nazikçe bir kanepeye koydu. Birkaç dakika Fandor
ellerini tutarak orada oturdu. Sonra hemen doğruldu.

"Ne yapıyorsun?"

Eğlenceli bir macera olarak gördüğü şeye devam etmeye hazırdı, onu
kollarına alıp "Seni seviyorum" diye mırıldanmak üzereydi. Ama o hemen ayağa kalktı
ve dehşet içinde kaçtı.

"Hayır, hayır, korkunç." Yüzünü örterek ve histerik bir şekilde ağlayarak yere çöktü.

Fandor, onun "Ah, ve seni seviyorum" diye mırıldandığını duymak için tam zamanında yanına koştu.

Fandor'un aklından çeşitli duygular ve izlenimler geçti. İlk başta duyduğu itiraftan memnun olarak onu
direnmeden kollarına aldı. Sonra aniden şiddetli bir kıskançlığın
kurbanı oldu. Çünkü o Fandor değildi sadece
Hesse-Weimar Kralı Frederick-Christian'a boyun eğmişti.
Gözyaşları ve aşkıyla o kadar güzel görünüyordu ki, durum onun için dayanılmaz hale geldi.

"Efendim," diye fısıldadı Marie Pascal'ın nazik sesi, "size bir
sözümü hatırlatabilir miyim? Bir hatıra istemeye cesaret edebilir miyim?" Frederick-Christian II'nin
bir fotoğrafını işaret etti.

"Tamam, tamam," diye homurdandı Fandor, "al."

Sonra ona bir kalem uzattı ve bir ithaf yazmasını istedi.

"Hayır, yaparsam asılırım," diye bağırdı Fandor. Sonra genç kızın tekrar ağlamaya başladığını görünce ekledi:

"Sevgili Marie Pascal, çok üzgünüm ama portreme tek bir kelime yazmam
kurallara aykırı... Anayasaya aykırı." Gazeteci cebini karıştırıp ona tazminat olarak verebileceği bir şey aradı ve sonra koşullar altında yapılabilecek tek şey olarak onu kalbine
sımsıkı sarıldı. Tam o sırada bir hizmetçi içeri girdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, Wulfenmimenglaschk burada." Güneş, ay veya Kral'ın kendisi ilan edilmiş olsaydı Fandor'un şaşkınlığı daha büyük olmazdı.
Marie Pascal yaklaşık utanmış bir şekilde, bu kadar mutlulukla
ayrılmayı başaramadan, Fandor onu hatırladığında, kayıp gitmek için.

"Mademoiselle!"

"Efendim!"

"Az önce bana yırtık dantel hakkında söylediklerinizi polis merkezinde tekrarlasanız iyi olur." Sonra daha alçak bir sesle talimatlarını
söylemeye devam etti. Bitirdiğinde başını salladı.

Evet, gidip Kral'ın emrettiği gibi dedektif Juve'yi, Juve'yi bulacaktı ve ona her şeyi anlatacaktı.

Hizmetçi, Kral'ın cevabını hareketsizce bekliyordu.

"Wulfenmimenglaschk," diye düşündü, "bu Frederick-Christian'ın sipariş etmeye
alışkın olduğu o sıra dışı Alman-Amerikan kokteyllerinden biri olmalı." Hizmetçiye döndü:

"Dök." Adamın şaşkınlığı üzerine Fandor bir
hata yaptığını fark etti. Tam o sırada, kırmızı yüzlü ve sivri bıyıklı çok şişman bir adam kapıda belirdi ve asker selamı vererek,
gürültülü bir sesle şöyle dedi:

"Wulfenmimenglaschk!"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı gazeteci, bir koltuğa çökerek. "Bu sefer ben mahvoldum. Hesse-Weimar'dan geldi."

IX. BÖLÜM

ÜÇ KİŞİLİK BİR PARTİ

Juve, Marie Pascal dolabındaki keten yığınlarını karıştırırken bir büro çekmecesini karıştırmakla meşguldü.

"Oraya koyduğundan emin misin?" diye sordu Juve. "Madam Ceiron onu
almış olamaz, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Marie Pascal, "Çekmeceme kilitlediğimden ve odamın kapısını da kilitlediğimden oldukça eminim."

Oda tamamen altüst olmuştu, Juve ve Marie Pascal ise kızın tüm eşyalarını endişeyle ve gergin bir şekilde arıyorlardı.

Kız Royal Palace Oteli'nden ayrıldığında Marie Pascal doğrudan Polis Merkezi'ne gitmiş ve Juve'yi orada bulmuştu. Ona Marquis de Serac'ın çamaşırlarından düşen gömleğin geçmişini anlattıktan sonra, Kral ile yaptığı görüşmenin ve ona verdiği tavsiyenin tüm ayrıntılarını tekrarlamıştı.

"Majesteleri Frederick-Christian sizi buraya göndermekle kesinlikle akıllıca davrandı," diye cevapladı; "öncelikle, dün onu suçladığınız ve bugün artık suçlamadığınız suçu reddetmeye niyetli olduğu çok açık bir şekilde kanıtlanıyor."

Marie Pascal itiraz etti: "Onu asla suçlamadım!"

"Aynı şeydi, Susy d'Orsel'i pencereden
attığını söylediğin adam ancak Kral olabilirdi, çünkü metresiyle
yalnızdı.... Şimdi senin bulduğun gömleğin daha fazla kanıtını tamamen şans eseri elde ediyoruz... ve seni bana göndererek Majesteleri açıkça bir kadını, o gömleğin ait olduğu kadını, Susy d'Orsel'i
öldürmekle suçluyor."

"Yapılacak ilk şey, Matmazel, odana gidip
bu giysiye bir göz atman. Marquis de Serac'ın kendisi uzakta ve
ayrıca, ünü iyi biliniyor. Bu nedenle, onu suçlayamayız.
Gömlek onun çamaşırları arasında bulunduysa, bu katilin gafil avlanıp Marquis'in dairesine saklandığı ve
ya orada kıyafetlerini değiştirdiği ya da sahte bir koku yaratmak için gömleği bilerek Marquis'in çamaşır torbasına
attığı anlamına gelir."

Juve ve genç kız daha fazla konuşmadan sabah bulduğu kombinezonu incelemek için Rue de Monceau'ya gittiler. Marie Pascal kapısını açtı; birkaç dakika sonra şaşkınlıkla irkildi. Kombinezon kaybolmuştu. Daha sonra Juve, Marie Pascal'ın gerçeği söyleyip söylemediğini veya bunun kendisi ile Kral arasında uydurulmuş bir hikaye olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Daha fazla aramanın bir faydası yok," diye bağırdı, "birisi onu çaldı."

"Ama korkunç," diye cevapladı Marie Pascal. "Kralı temize çıkaracak
tek kanıt bu. Suçsuz olduğunun tek kanıtı. Kombinezonu gerçekten bulduğumdan nasıl emin olabilir?"

Juve başını salladı. "Ben de kendime bunu soruyordum, Matmazel."

"Ah, ne yapılabilir?"

Genç kızın kaygısı Juve'yi derinden ilgilendirdi.

"Çok can sıkıcı, Matmazel. Ama sonuçta, sizi sadece
dolaylı olarak etkiliyor. Kral, Susy d'Orsel ile yalnız mı olduğunu yoksa bir kadının mı ona eşlik ettiğini açıkça açıklamak zorunda kalacak."

"Evet, ama o zaman ondan şüphelenecekler... Ah, M. Juve, siz ne düşünüyorsunuz?"

Juve kuru bir öksürük sesi çıkardı ve cevapladı:

"Pekala, Matmazel, ben böyle anlıyorum. Susy d'Orsel, yaklaşık iki yıldır
Kral'ın metresi ve bildiğiniz gibi
erkeklerde süreklilik alışılmadık bir şey, Frederick-Christian'ın metresinden bıkmış olması ve
başka bir kadına ilgi duyması oldukça olası."

"Bu hiçbir şeyi açıklamıyor."

"Ah, evet, öyle. Her şeyi açıklıyor. Diyelim ki,
Kral başka bir yarı-münzevi kadına aşık oldu ve o da
onu Susy d'Orsel'e onunla ayrılma niyetini bildirmek için daireye getirdi. İki kadın arasında bir kavga çıkmamış olabilir miydi
ve yeni metres, bir alaydan bıkmış bir şekilde, talihsiz Susy d'Orsel'i pencereden
atmış olabilir miydi?... Bu yeterince
sıradan bir hikaye olurdu."

Juve konuşurken, Marie Pascal'ın yüzündeki ifadeyi dikkatle izliyordu. Çok solgunlaşmıştı ve sonunda bir
ağlamayla itiraz etti:

"Hayır, hayır, yanılıyorsun. Kral'ın iki metresi yoktu. Ayrıca,
bulduğum kombinezon kaba ketenden yapılmıştı ve kesinlikle o tür bir kadın tarafından
giyilmezdi."

"Ah," diye düşündü Juve, "acaba Marie Pascal Majestelerine aşık mı? Bu birçok şeyi açıklar. Öncelikle, Susy'nin
penceresini izlemesinin sebebi. Ayrıca, belki de bu kızın kaprisinden etkilenen Kral'ın metresiyle neden kavga ettiği ve
son olarak Marie Pascal'ın onu tekrar gördükten sonra,
bulunamayan kombinezon hikayesini neden uydurduğu. Bu genç kız
tedbirsiz. Bu hipotezin kendisi için ne kadar
nahoş olacağını çok açık bir şekilde gösteriyor. Juve kendi kendine böyle düşündükten sonra
genç kıza döndü.

"Pekala, Mademoiselle Marie, eğer varsayımım yanlışsa bunun tek bir açıklaması olabilir, o da suçu bir kadının işlemiş olması, dairede saklanan ve daha sonra kombinezonu Marquis de Serac'ın çamaşır torbasına saklayan ve sonra sizin keşfinizi öğrendikten sonra
tehlikeli eşyayı almak için odanıza geri dönen bir kadın."
Marie Pascal sessiz kaldı. Juve onu
korkutma niyetiyle devam etti.

"Ama eğer bu son varsayım doğruysa, bunun Kral için daha az talihsiz olmadığını kabul etmeliyiz. Gömlek bir kez ortadan kaybolduğunda
Kral daha fazla keşfedilene kadar suçlu tutulmalıdır."

Marie Pascal basitçe şöyle cevap verdi:

"Korkunç. Daha da korkutucu, çünkü elimde bu kanıt vardı ve
onun masum olduğunu çok iyi biliyorum."

Juve şapkasını aldı ve paltosunu iliklemeye başladı.

"Elbette, Matmazel, siz de biliyorsunuz... ve şunu da ekleyebilirim ki ben de sizin fikrinizdeyim,
ama yine de sunabileceğiniz bir kanıtınız yok ve
sonuç olarak...."

Marie Pascal umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Ne yapmalı? Gerçek nasıl ortaya çıkabilir.... Ah,
Kralı önce suçladığım ve sonra
masumiyetinin kanıtını kaybettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ah, fazla kafana takma. Suç işlerinde soruşturmacının ilk
sonuçları gerçekten kesindir."

Juve genç kıza başını salladı ve hızla aşağı inip kendi kendine gülümsedi. Görüşmesinden tek bir şey çıkmıştı. Kral suçunu reddetti.

"Tek bildiğim şey," diye düşündü, "kapıcının Frederick-Christian'ın Susy d'Orsel'i görmeye geldiğinde
yalnız olduğunu doğruladığı... Bunu kesin olarak
kanıtlayabiliyorsam, delil zinciriyle de Kral'ın suçlu olduğunu
kanıtlayabilirim. Ama bunu nasıl yapacağım?"

Juve avludan aceleyle geçti, o anda dışarıda olan Mme. Ceiron'un ofisinin önünden geçti. Susy d'Orsel'in dairesinin anahtarını çoktan aldığı için, onun yokluğu onu rahatsız etmedi.

"Bahse girerim ki," diye düşündü, "odalarında ilginç hiçbir şey bulmayacağım. Ama en azından onları dikkatlice incelemek benim görevim... Keşke üç kişinin birlikte orada olduğunu gösteren bir kanıt bulabilseydim ama bu çok olası değil. Memurlar, doktorlar, kapıcı ve cesedi morga taşıyan adamlar tüm izleri yok etmiş olurlardı."

Juve trajedinin yaşandığı daireye girdiğinde hafif bir ürperti duymadan
geçmedi. Yüreğinde gerçek bir sıkışmayla, hâlâ kadınsı bir varlığın
izlerini veren
parlak, lüks bir şekilde dekore edilmiş odalardan geçti.

Ölüm oraya girmişti. Suçun uğursuz ölümü, vahşi,
öngörülemeyen. Açıklanamayan bir şekilde kaldığı için yüz kat daha trajik. Ancak Juve,
duygularını hemen bastırdı. O araştırmak için oradaydı ve
başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Yatak odası kayda değer hiçbir şey sunmuyordu,
boudoir mükemmel bir düzendeydi, mutfak ve hol de.

Juve sonunda yemek odasına girdi. Tanıkların ifadesine göre, suç orada işlenmiş olmalıydı.
Susy d'Orsel sevgilisini
en azından orada almıştı.

Hiçbir şey bozulmamıştı. Masa hala akşam yemeği için hazırlanmıştı.
Yan yana iki yer, Kral'ın metresiyle
yalnız kaldığına dair sessizce tanıklık ediyordu.

Juve önce odanın genel düzenini dikkatlice inceledi.
Sandalyelerin düzeni, iki çatal ve iki bıçak, iki balık
tabakları, hepsi masada sadece iki kişi olduğunu kanıtlıyordu.

Ama aniden irkildi ve yüzünde en büyük ilgiyi
gösterdi. Dizlerinin üzerine çöktü ve masanın altındaki zemini dikkatlice inceledi.

"Eğer rüya görmüyorsam burada küller var."

Juve öne eğildi ve kanepenin sağında masanın kenarına yakın bir yere konulmuş bir küllük ve halının altında küçük bir yığın gri kül fark etti.

"Öncelikle, Susy d'Orsel'in sigarasının külünü silkelediğini kabul edelim... Mısır tütününden, bir kadının sigarasından gelen gri kül."

Şimdi kanepenin soluna geçti.

"İkinci olarak, bu tabakta bir kül yığını daha var...
puro külleri... aslında burada bir Alman markasını gösteren bir etek var... Yani
Kral Susy d'Orsel'in sağında oturuyordu. Daha az dikkatli olarak küllük yerine
tabağını kullandı."

Şimdi eğildiğinde halının üzerinde üçüncü bir kül yığını fark etti.

"Burada üçüncü bir kişi sigara içiyor. Çünkü Kral'ın yerini değiştirip masanın karşı tarafına oturması için hiçbir sebep yok... Ayrıca bu üçüncü kişi, sigara içerken ve tabağı veya küllüğü olmadığı için küllerini halıya düşürdü."

Juve bir an düşündükten sonra cebinden küçük bir otomatik yakma düzeneği çıkardı ve elleri ve dizleri üzerinde masanın altına
girdi ve ayaklarını dikkatlice incelemeye başladı. Bir anda bir sevinç
nidası attı.

"Ah, şimdi buldum. Bu kesin."

Ve aslında Juve çok önemli bir keşifte bulunmuştu. Masanın ağır bacakları çapraz çubuklarla birleştirilmişti ve Juve Susy d'Orsel'in ayaklarını nereye koyduğunu
belirleyebilmişti. Ayrıca Kral'ın ayaklarını koyduğu yerde hafif çamur izleri de gördü. Ancak en önemlisi, üçüncü bir ayak çiftinin daha fazla çamur izi bırakmış olmasıydı.

"Keşke buraya yerleştirilen ayakları ve bunların bir kadına ait olup olmadığını tespit edebilseydim."

Ahşabı daha yakından inceleyince bir çığlık atarak ayağa kalktı.
Hızla bir sandalye aldı, masanın önüne, doğal olarak üçüncü bir misafirin oturabileceği yere koydu ve sonra oturdu. Keşfettiği şey buydu. Bir kadının orada
oturması kesinlikle imkansızdı. Bacaklarını uzatıp ayaklarını çamur izlerinin üzerine koyduktan sonra, masanın ayaklarından birinin
tam dizlerinin arasına geldiğini keşfetti. Bir kadının eteği bu pozisyonu onun için imkansız hale getirirdi.

"Aman, Kral doğruyu söylüyordu! Suç işlenmeden birkaç dakika önce bu yemek odasında üç kişi vardı. Ve onlar
Susy d'Orsel, Kral ve başka bir adamdı."

Juve şimdi kendini bir koltuğa attı ve düşüncelere daldı.

"Özetle, Kral bana daha fazla bilgi verebilecek konumdadır... Ve eğer konuşmayı reddederse veya yalan söylemeye çalışırsa, artık onu gerçeği söylemeye zorlamanın araçları elimde."

Hemen ayağa kalktı.

"Yapılacak bir sonraki şey gidip Kralı görmek."

BÖLÜM X

WULFENMIMENGLASCHK

Wulfenmimenglaschk!

Fandor, Frederick-Christian II'nin dairesine yeni giren kişiye şaşkınlıkla baktı.

Çok şişman ve saçma görünüyordu. İki küçük kırpışan gözün arasında büyük, kırmızı bir burun göze çarpıyordu; üç belirgin çenesinin üzerinde gür bir bıyık vardı. Elinde yumuşak yeşil bir şapka tutuyordu,
şeridinin içinden bir tüy geçirilmişti. Geniş bir deri kemer takıyordu
içinde fişek kovanları vardı ve iki revolverin dipçikleri ceplerinden dışarı bakıyordu.

Adam bir kez daha başladı.

"Wulfen ..."

Fandor sabırsız bir hareketle onu durdurdu.

"Fransa'da olduğumuz sürece lütfen Fransızca konuşamaz mısınız?"

Bu garip kişi, yirmi beşinci kez, görünüşe göre ismini kastettiği
ifadeyi tekrarladı ve Fransızca ekledi:

"Hesse-Weimar Krallığı Gizli Servisi Başkanı ve Majestelerinin Ataşesi."

Fandor, masanın onları ayırdığı için kendini tebrik etti. Her an bir sahtekâr olarak ortaya çıkacağını
bekliyordu. Ama en iyi planın
böldürüp ikna etmek olduğunu düşünerek nazikçe şöyle dedi:

"Oturun, Mösyö Wulf."

"Ama bu mümkün değil."

"Evet, öyle... şu sandalyeyi al."

"Asla buna cesaret edemem," diye cevapladı polis memuru.

Fandor ısrar etti.

"Seni istiyoruz."

Wulf bu resmi talimatlara eğilerek mırıldandı:

"Majestelerinin emriyle yapıyorum."

Fandor şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Beni de Kral mı sanıyor? Bu mümkün olamaz. Gizli Servis'in başı! Bu şakayı sonuna kadar sürdürüyor olmalılar. Anlayabiliyorsam asılırım."

"Ne istiyorsun?"

Girişinden beri gözlerini Fandor'dan ayırmayan adam, şimdi ona büyük bir hayranlıkla bakıyor gibi görünüyordu.

"Ah! Tanrıya şükürler olsun... En büyük arzum gerçekleşti... Majesteleri bana kişisel bir görüşme yapma şerefini
verecek kadar nazik davrandı."

"Deli olmalı," diye düşündü Fandor.

"Elbette ki görkemli özelliklerinizi çok iyi biliyordum...
Frederick-Christian II krallığında popülerdir... portresi hem özel evlerin hem de kamu binalarının duvarlarında asılıdır. Ancak Majesteleri portrelerin ve gerçekliğin sıklıkla birbirinden farklı olduğunu anlar... Şimdi, on yedi yıldır Krallığın Gizli Servisi'ne üye olmama rağmen, daha önce Majesteleri ile yüz yüze görüşme
onuruna hiç erişemedim."

"Yani, Mösyö Wulf, portreme benzemediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz efendim, söylemek istediğim bu değil. Portre, Majesteleri'ni daha uzun ve daha kilolu, daha büyük bir bıyığı ve daha açık renk saçları olan biri olarak tasvir ediyor."

"Başka bir deyişle," dedi Fandor gülümseyerek, "portrem bana iltifat ediyor."

"Ah, efendim, tam tersi, sizi temin ederim."

"Peki, ne istiyorsunuz?"

Wulf belli ki bu soruyu bekliyordu. Koltuğundan kalktı ve
odanın dikkatlice bir incelemesini yaptı, her kapıyı açtı ve dışarıda kimsenin dinlemediğini gördü. Sonra Fandor'a döndü ve fısıldadı:

"Gizli bir görev için buradayım, Efendim."

"Peki, ne olduğunu duyalım."

"İki görevle görevlendirildim, biri Majesteleri'ni, diğeri ise Krallığı ilgilendiriyor. Öncelikle, Majesteleri İçişleri Bakanı'nın dün Majesteleri'ne gönderdiği
şifreli telgrafa cevabınızı almaya geldim."

"Şeytan," diye düşündü Fandor, "bu can sıkıcı olmaya başladı. Ona
ne diyeyim?"

Sonra masum bir tavırla sordu:

"Hangi telgraftan bahsediyorsun? Hiçbirini almadım."

"Majesteleri almadı mı?"

"Fransa'da hizmetin çürümüş olduğunu biliyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Wulf alaycı bir şekilde, "bir Cumhuriyet olduğunu görmek kolay."

Fandor gülümsedi. Bir kereliğine kendi ülkesini yıkmak zorunda kalsaydı,
önemi olmazdı.

"Sürekli grevlerle ne bekleyebilirsiniz ki... ancak, bu bizim
suçumuz değil, değil mi, Wulf?"

"Kesinlikle doğru, Efendim."

Gizli Servis Şefi Fandor'a doğru eğildi ve gizemli bir şekilde fısıldadı.

"Bende, Efendim."

"Ne," diye sordu Fandor, biraz endişeyle.

"Telgrafın metni."

Wulf bir belge çıkardı ve Fandor'a vermek üzereydi, ancak Fandor onu bir hareketle durdurdu.

"Bana oku."

"Majesteleri, İçişleri Bakanı, Majestelerine, yokluğundan beri taht aleyhine bir propagandanın aktif olarak
Saray'da ve şehirde yayıldığını bildirmenizi rica ediyor. Prens Gudulfin'in taraftarları, Hükümeti ele geçirmek için fırsatın uygun olduğuna inanıyorlar."

Fandor öfkelenmiş gibi yaptı.

"Ah, yine Prens Gudulfin!"

"Ne yazık ki, Efendim, her zaman Prens."

Fandor şiddetli bir kahkahayı bastırdı.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, Efendim. Majesteleri Bakan, Kraliçe adına Majestelerinin Krallığına ne zaman dönmeyi planladığını bilmek istedi."

Fandor ayağa kalktı ve Wulf'un omzuna dostça dokunarak cevap verdi:

"Kraliçeye, en önemli işin beni Paris'te tuttuğunu ama çok geçmeden Saray'a dönmeyi umduğumu söyle."

Wulf ona cevap vermeden baktı ve Fandor büyük bir onurla ekledi:

"Şimdi gidebilirsin."

"Ama Majesteleri olmadan Glotzbourg'a dönmemem için resmi bir emrim var ve Majesteleri hazır olduğunda emrinizdeyim. Hatta
bu gece bile."

Sonra alçak bir sesle ekledi:

"Yazık olurdu, çünkü Paris'te..."

Fandor ona hızlıca baktı. Yani bu şişman polis memuru dünyanın geri kalanı gibiydi. O da Paris'te kaçamak yapmak istiyordu.

Bu sırada, bir tepsi kokteyl taşıyan
hizmetçinin gelişiyle bölündüler. Fandor gülümseyerek Wulf'a döndü.

"Bir kokteyl al, Wulf?"

Memur neredeyse zevkten boğuluyordu. Hesse-Weimar'da Kralının özel hayatında bu kadar
çekici ve sade olabileceğini asla hayal edemezdi. Bu yönde bir yorum yaptı ve gazeteci şöyle cevap verdi:

"Neden olmasın, Wulf? Hesse-Weimar ve Fransa iki farklı yer... artık
bir demokrasideyiz, demokratik olalım." Sonra kadehini Wulf'un kadehiyle tokuşturarak bağırdı:

"Cumhuriyet'in sağlığına!"

Fandor şimdi sohbeti Paris'in cazibesine ve baştan çıkarıcılığına yönlendirdi,
ve şehrin güzelliklerini öyle parlak terimlerle resmetti ki
Wulf'un küçük gözleri parladı ve mor yüzü daha da
dolgunlaştı. Korkaklığını kaybetti.
Moulin-Rouge'u ve Şarkı Söyleyen Çeşmeleri görmek istediğini dile getirdi.

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Fandor.

"Neden, Hesse-Weimar'da başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar."

"O zaman onları duyacaksın.... Şuraya bak, Wulf, evli misin?"

"Evet, Efendim."

"O zaman karını aldattığına bahse girerim."

"Hımm! Karım bunu söylediğini duysaydı çok üzülürdüm. Şimdiye kadar ..."

Fandor güldü.

"Ah, biz Krallar her şeyi biliyoruz. Gizli Servisinizden bile daha fazla."

"Bu doğru," diye haykırdı Wulf, "kesinlikle doğru."

"Wulf, Paris büyüleyici kadınların şehridir. Eminim ki sizi çok memnun edeceklerdir. Ve yarın hizmetlerinize ihtiyacım olmayacağı için size özgürlüğünüzü vereceğim."

Memur teşekkür etmek üzereydi ki kapı açıldı ve bir hizmetçi şöyle dedi:

"Majesteleri Monsieur Juve'yi kabul edecek mi?"

"Onu içeri alın."

Dedektif içeri girdiğinde ve Fandor'un Majesteleri olarak hitap edildiğini duyduğunda gözlerini açtı ve dik dik baktı, Fandor ise kahkahalarla gülmemek için mendilini ağzına tıkmak zorunda kaldı.

Juve başladı:

"Bu ne anlama geliyor?..."

Ama Fandor hemen öne çıktı.

"Monsieur Juve, sizi Monsieur Wulf'la tanıştırayım. Mösyö Wulf,
benim Hesse-Weimar Krallığımdaki Gizli Servis'in başıdır."

Ardından Wulf'un omzuna samimi bir şekilde dokunarak ekledi:

"Dünyanın en büyük dedektiflerinden biridir.
Hesse-Weimar Kralını tam burada, bu dairede bulmayı başardı...
Beni hiç görmemiş olmasına rağmen beni buldu ve tanıdı!"

Memur iltifat karşısında sevinçle parladı. Fandor daha sonra onu kapıya kadar götürdü ve Paris'te gecesini geçirmenin en iyi
yolu hakkında fısıldayarak tavsiyelerde bulundu.

* * * * *

Gülünç Wulf daha ortadan kaybolmadan Juve, Fandor'u omzundan yakaladı.

"Fandor! Bu ne anlama geliyor?"

"Neden, Juve, sadece Hesse-Weimar Kralı olduğum için - ki bunun az önce bir kanıtı vardı."

Ama Juve'nin yüzü ciddiydi.

"Şimdi, şaka yapmadan, burada ne yaptığını söyle bana."

Fandor açıklamasını bitirdiğinde Juve onu elinden yakaladı.

"Kral nerede, Fandor?"

"Sana zaten söyledim. En ufak bir fikrim yok. Ve ayrıca, umursamıyorum."

"Bu şekilde konuştuğun için delisin. Olanlar son derece ciddi."

"Neden?"

"Sadece Frederick-Christian'a karşı bir cinayet suçlaması yöneltildiği için."

"Çok az kişi biliyor," diye haykırdı gazeteci.

Birdenbire konuşmayı bıraktı. Dışarıda kalabalığın mırıltısı yaklaştıkça giderek daha da yükseldi. Juve ve Fandor tam zamanında pencereye koştular ve camı birkaç yerden kıran bir taş yağmuruna tutuldular. İki adam geri sıçradı.

"Işıkları söndürün!" diye bağırdı Juve.

Aşağıdaki cadde insanlarla kapkaraydı. Bir an sonra ne bağırdıklarını ayırt edebildiler.

"Katil! Katil! Kral aşağı!"

"Bu seni şaşırtıyor, Fandor," diye haykırdı Juve, "ama son kırk sekiz saattir bu belanın büyümesini izliyorum ve sana söylüyorum ki
kötü bitecek."

Kalabalığın başında ve diğerlerinden daha cesur biri belirdi. Beyazlar giymiş, uzun sakallı yaşlı bir adam otele zorla girmeye çalışıyordu ve kapıda bir kavga oluyordu.

"Onu tanıyorum," diye mırıldandı Juve, "Daha önce bir iki kez bu olay hakkında
bir tartışma çıkarmaya çalışırken gördüm."

"Neden bu Ouaouaoua, İlkel Adam," diye haykırdı Fandor.

Şimdi olay yerine bir polis ekibi geldi ve fazla zorluk çekmeden kalabalığı dağıtmayı başardı.

* * * * *

"Eh, Juve."

"Eh, Fandor."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Juve," Gazeteci, "Biraz
tedirgin olmaya başlıyorum. Ancak, bu tezahür
Frederick-Christian'a karşı, bana karşı değil..." diye itiraf etti.

Juve sözünü kesti.

"Aptal, ne olduğunu anlamıyor musun? İki şeyden biri.
Sen Kral'sın ve bu nedenle halkın görüşüne göre Susy d'Orsel'in katilisin, ya da Kral değilsin ve bu durumda
bir sahtekârsın, bu da senin katil olarak görülme olasılığını daha da artıracak."

"Pek bir şey değil," diye haykırdı Fandor. "Görünüşe göre onu
alanın ben olduğumu unutuyorsun..."

"Bunu kim bilebilir?" diye devam etti Juve. "Neden, sevgili dostum, bir an düşün, eğer Kral suçluysa ve suçlu olmasa bile, bu trajedinin sorumluluğunu senin omuzlarına atmaktan çok
memnun olacaktır.... Bu onu tamamen kurtarırdı. Durum
daha kötü olamazdı. Diyelim ki bu akşam, yarın, herhangi bir anda biri sizin Kral olmadığınızı öğrenirse, o zaman sadece Susy d'Orsel cinayetinden şüphelenilmeyecek, aynı zamanda Kralı ortadan kaldırmakla da suçlanacaksınız... Kral nerede? En ufak bir
fikriniz yok. O zaman ne cevap verebilirsiniz?"

"Şeytan," diye mırıldandı Fandor, aniden solgunlaşarak. "Bunu
düşünmemiştim. Haklısın Juve, zor durumdayım."

Bir sessizlik anı oldu. İki adam birbirlerine baktı,
tedirgin ve endişeli. Sonra Fandor, ani bir ilhamla
şapkasını ve bastonunu aldı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Juve.

"Ben... Neden gideceğim."

"Nasıl?... Kralın dairesi Gizli Servis adamları tarafından çevrili...
Majestelerine iyi bakıyorlar... Bunu unutuyordun!"

"Bu doğru," dedi Fandor, depresif bir şekilde. "Yani şimdi gerçekten bir tutsağım.
Bak Juve, bu Frederick-Christian'a ne oldu?
İzleyecek
hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır."

"İnce havaya karışmış olamaz. Eğer insanca mümkünse onu bulmalıyız."

"Bu benim fikrim, Fandor, ama nasıl bulacağımızı merak ediyorum."

Ve sonra aniden her birinin aklına aynı düşünce geldi.

Fantomas!

Susy d'Orsel'in kurbanı olduğu garip suç, Kral'ın gizemli kayboluşu, bu gizemli ve korkutucu hayduta atfedilebilir miydi?

Gazeteci ve dedektifin benzer bir hipotezi ortaya atması ilk kez olmazdı.

Fantomas her zaman suçun özünü sembolize etmişti. BÖLÜM XI

YÜZ YİRMİ YEDİ İSTASYON

Fandor'dan ayrılırken Juve, çeşitli taksi şoförlerinin tekliflerini reddederek Champs Elysees Bulvarı'ndan yukarı yürüdü. İlişkiyle ilgili artan endişesine
panzehir olarak hareket etme ihtiyacı hissetti. Rue Saussaies'e vardığında Juve, kartını M. Annion'a gönderdi ve hemen bir görüşme talep etti. Birkaç dakika içinde M. Annion'un ofisine götürüldü.

"Peki, ne var ne yok? Soruşturmanızın sonucu nedir, Juve?"

"Henüz bildirilecek pek bir şey yok. İntihar teorisi olası,
ancak bir suç işlenmiş olabilir. Kral'ın bu ilişkiye dahil olup olmadığı
henüz belirsiz. Bunu öğrenmem en az bir hafta sürecek."

"Başka bir deyişle, henüz hiçbir şey bilmiyorsunuz. Pekala, size bilmediğiniz birkaç şey
söyleyebilirim. Bana şu belgeleri verin."

Bay Annion kağıtları karıştırdı ve devam etti:

"Bu sabah Vicart sizi gördüğünde, kendisine verdiğim
talimatların bazılarını vermeyi unuttu... İki adamımı Royal Palace Hotel'e gönderdim... Ne bulduklarını biliyor musunuz?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok. Royal Palace'ın kendisinde öğrenilecek hiçbir şey yoktu."

"Tam tersine, olağanüstü bir keşif yaptılar."

"Neydi?"

"Kralın Kral olmadığını keşfettiler. Frederick-Christian II olarak poz veren kişi bir sahtekâr. Oldukça sansasyonel
bir haber, değil mi?"

"O kadar sansasyonel ki buna inanmıyorum."

"Ve neden olmasın, lütfen?"

Juve doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Şunu sordu:

"Bu sözde sahtekârlığı neye bağlıyorsunuz?"

Bay Annion önündeki kağıtları aldı.

"Bu kanıtlar önümde. Ama önce size şüphelerimizin nasıl
doğduğunu anlatmalıyım... Bu sabah, sizin ayrılışınızdan sonra, Hesse-Weimar'dan Frederick-Christian'ın
krallığından kendisine gönderilen telgrafa neden cevap vermediğini soran bir telgraf aldık... Bu bana
neler olup bittiğine dair bir ipucu verdi... Royal Palace Hotel'e haber gönderdim ve
orada iki dedektifim Frederick-Christian'ın son derece tuhaf, hatta yarı deli
olarak ünlendiğini öğrendi. Dahası,
eski zamanlardan
tamamen farklı bir şekilde hareket ettiğini. Şimdi odasından neredeyse hiç çıkmıyor, oysa daha önce zamanının çoğunu dışarıda geçiriyordu."

M. Annion Juve'ye belgeleri uzattı ve bunlara kendisinin
bakmasını rica etti. Juve belgeleri geri verdikten sonra en iyi şansının
zaman kazanmak olduğunu fark etti.

"Bu büyük bir soruna yol açacak. Eğer bir sahtekâr gerçekten
Kraliyet Sarayı Oteli'ne yerleşmişse, Şansölye'ye haber verip doğrulama yetkisi istememiz gerekecek... Başka bir deyişle, bir dizi
sıkıcı formaliteye uyulması gerekecek."

"Bir dakika, sizin için daha fazla sürprizim var. Şimdi basın peşimizde.
Tüm akşam gazeteleri Kral'ın suçlu olduğunu ima eden makaleler yayınlıyor.... Onu cinayetle suçlayarak cesurca ortaya çıkıyorlar.
Bu akşam saat yedide Kraliyet Sarayı'nın önünde bağıran, uluyan bir kalabalığın olduğuna inanır mısınız? Ve bu yüzden, sevgili Juve, yanına iki adam alıp gecikmeden otele gidip Kral olarak tanınan ve ayrıca Susy d'Orsel'in katili olan adamı tutuklasan iyi olur."

Juve'nin korktuğu şey buydu; Fandor'un tutuklanmasını önlemek için her türlü çabayı göstermeye karar verdi.

"Bütün bunlar çok güzel, ama sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, bunun bir
romantizm olduğunu, Mösyö Annion."

"Neden böyle düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Elbette, Mösyö Annion.

"Halk tarafından cinayetle suçlandığı için sahte Kralı tutuklamayı düşünüyorsunuz... Eğer o gerçek Kral olsaydı, daha fazla kanıt olmadan onu tutuklamaya
isteyebilir miydiniz?"

"Hayır... doğal olarak hayır... ama o zaman o bir sahtekâr, bu yüzden bu beni
endişelendirmez."

"Çok iyi, Mösyö Annion, peki ya şimdi, yanlış tahmin ettiyseniz?
Sonuçta, sonucunuzu birkaç küçük ayrıntıya, otel görevlilerinin gözlemlerine dayandırıyorsunuz. Bunların hepsi
yeterli değil. Ama Paris'te hiç kimsenin Kralı görerek tanıdığını düşünmüyor musun?"

"Burada onu sadece iki kişi tanıyordu... Hesse-Weimar Büyükelçisi M.
de Naarboveck, yeni değişti ve halefi henüz gelmedi. Diğer kişi ise arkadaşlarından biri, Marquis de
Serac, şu anda Paris'ten uzakta."

Juve gülümsedi.

"Kralı bu ikisinden daha iyi tanıyan bir adamı unutuyorsun, Mösyö Annion. Hesse-Weimar Gizli Servisi'nin başkanından bahsediyorum... meslektaşlarımdan biri. Şu anda Kraliyet Sarayı'nda kalıyor ve Kralı her gün görüyor. Dolayısıyla onu kandırmak neredeyse imkansız."

"Adı ne?" diye sordu M. Annion.

"Oldukça karmaşık; kendisine Wulfenmimenglaschk diyor, pratik amaçlar için Wulf'a çevirebiliriz. Onun
tanıklığı hakkında ne düşünmelisiniz?"

M. Annion tereddüt etti.

"Elbette, eğer bu kişi Kralı tanıyorsa..."

"Kralın şahsına bağlı."

"Ve onu Kraliyet Sarayı'nda tanıdığından emin misin?"

"Onu buraya getirip kendi adına konuşmasına izin vereceğim."

"Peki, bu Wulf'u ... veya kendisine ne diyorsa onu getirmen için sana yarın sabah on bire kadar süre veriyorum; eğer o zaman Kral'ın gerçekten Kral olduğunu kesin olarak
doğrulayamazsa, sahtekarı hemen tutuklamalısın. Öte yandan, onu tanırsa, konuyu Dışişleri
Bakanı'na havale etmeliyiz."

"Anlaşıldı," diye cevapladı Juve ve ayrıldı.

Juve kendini tekrar Rue de Saussaies'de bulduğunda yüzü bulutlandı.

"Zaten yirmi dört saat kazandık, ama bu Wulf'u
nereden bulacağımı merak ediyorum? Onu Moulin-Rouge'da yakalayabilirim... Fandor onu oraya
gönderdi."

Juve müzikhol'e gitti ve kartını göstererek yetkililere sorular sordu.

"Muhtemelen hafif sarhoş, yabancı aksanlı, kahverengi bir ceket, dar pantolon, beyaz tozluklar giyen ve her yeri
süslenmiş şişman, ufak tefek bir adam arıyorum."

"Onu gördüm," diye bağırdı görevlilerden biri. "Paltosunu kontrol ettim ve
süsleri fark ettim. Bir süre önce gitti."

"Kahretsin!" diye mırıldandı Juve. "Neden bu kadar erken gittiğini bilmiyor musun? Gösteri daha yeni başlıyor."

Görevli gülümsedi.

"Eh, birkaç kızı da yanında götürdü. Muhtemelen yakınlardaki bir
kafededir."

Juve, gerekirse Wulf'u bulmak için bütün geceyi geçirmeye karar verdi ve
Montmartre'daki tüm kafelerde sistematik bir arama başlattı.

Sonunda, sabahın üçü civarında, kendine dinlenmeye
ve bir içki içmeye karar verdi. Bu amaçla Rue de Douai ve Rue Victor-Masse'nin köşesindeki küçük bir kafeye girdi ve bir bira sipariş etti.
Her zamanki soruyu sordu:

"Şişman, ufak tefek, sarhoş ve aşırı süslü bir adam
görmediniz mi?"

İşletme sahibi hemen heyecanlandı.

"Sanırım onu ​​görmüştüm. Buraya geldi ve
tuhaf bir marka sigara istedi ve en ucuzunu aldı,
sonra da yabancı parayla ödedi. Ve ben almayı reddettiğimde,
beni bir Kral veya başka biriyle tehdit etti! Hala bir cumhuriyet değil miyiz, bilmek isterim?"

Açıkçası, tariften anlaşıldığı kadarıyla, gezgin Wulf'tan başkası olamazdı.

"Yalnız mıydı?" diye sordu Juve.

"Ah, yanında küçük bir sarışın getirmiş, ama sahte
parasını görünce, sanırım onu ​​atlatmış, çünkü sağa döndü ve o da karşı yöndeki sokağa çıktı."

"Şeytan!" diye haykırdı Juve; "iz yine kayboldu."

Bir garson öne çıktı.

"Sanırım Courcelles İstasyonu'na gitti; bana nerede olduğunu sordu."

"Courcelles İstasyonu!"

Juve şaşkınlıkla bakarak durdu. Wulf oraya neden gitmek istiyordu?

"Telefonunuz var mı?" diye sordu.

"Evet, Mösyö."

Juve büyük bir zorlukla bağlantıyı kurmayı başardı.

"Merhaba! Majesteleri mi?"

Fandor'un sesi gülerek cevap verdi:

"Evet, Majesteleri kesinlikle, ama Majesteleri geceleri
uyandırılmaktan hoşlanmaz. Senin için ne yapabilirim, sevgili Juve?"

"Wulf'un nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Nereden bileyim? Muhtemelen bazı kadınlarla, onlara deli oluyor gibi görünüyor."

"Hayır, Fransız parası yok."

"Dur Juve; ona Paris'i görmenin en iyi yolu olarak dairesel metroyu kullanmasını tavsiye ettim. Sıranın sonuna ulaşana kadar gemide kalmasını söyledim. Sadece benim küçük bir şakam."

Fandor kahkahalarla gülmeye başladı ve Juve öfkeyle telefonu kapattı.

Sokağa çıktığında, bir anlığına bir sonraki rotası konusunda şüpheye düştü. Eğer
Wulf gerçekten dairesel metroda bir yolculuk yapıyorsa, Paris'in etrafında dönüp duruyor olacaktı. Onu geçmek
nasıl mümkündü?

Bir taksi çağırarak şoföre şöyle açıkladı:

"Bak, beni Courcelles İstasyonu'na götürmeni istiyorum... orada ilk
tren hangi yönden geçiyor, Porte Maillot'ya mı yoksa Avenue de Clichy'ye mi doğru gidiyor öğrenmeliyiz..."

Adam aptalca baktı ve Juve, çıktığı görevi birkaç kelimeyle açıklamayı gerekli buldu.

"Adamımız Courcelles'i geçen ilk trende değilse, o zaman Bois de Boulogne İstasyonu'na acele etmeliyiz, anladın mı?"

* * * * *

Juve bilet satıcısından öğrenme şansına sahipti Courcelles'de Wulf'u fark ettiğini ve birinci sınıf bir bilet aldığını söyledi; bu, aramayı oldukça kısıtladı.

İlk tren geldi, ancak Wulf trene binmemişti.

Juve taksisine atladı ve şimdi aceleyle Bois de Boulogne'a doğru yürüdü.
Burada da aynı sonuçla karşılaştı; bir sonraki istasyon Auteuil, sonra
Vaugirard, la Glaciere ve Bel-Air'di.

Artık saat sekizdi ve M. Annion'la randevusu
on birdeydi. Ne yapılacaktı?

Menilmontant İstasyonu'na vardığında Juve kovalamayı bırakmaya karar vermişti.

"Bir tren daha bekleyeceğim ve sonra başka bir plan yapacağım," diye mırıldandı.

Çok büyük bir şans eseri, istasyona doğru koşan Wulf'u gördü.
Vagona atlayıp adamını yakaladı ve
platforma çekti.

"Ne oldu? Neden buradasınız, Mösyö Juve? Tamamen
şaşırdım..."

"Nereye gidiyorsunuz, Mösyö Wulf?"

Wulf aptalca gülümsedi:

"Majestelerinin tavsiyesine uyuyordum, Paris'i görüyordum. Ne kadar da
muazzam bir şehir! Bu sabah saat beşten beri yüz yirmi yedi istasyon saydım ve on nehri geçtim! Beni neden durdurdunuz? Sıranın sonuna gitmek istiyordum."

Juve onu bekleyen taksiye bindirdi.

"Yürürken açıklayacağım," diye cevapladı. "Kralı kurtarma meselesi. Güçlü ve korkunç düşmanlar tarafından tehdit ediliyor."

"Onun için ölmeye hazırım," diye haykırdı Wulf. "Ne yapmalıyım?"

"Ah, ölmek gerekmiyor. Tek yapman gereken,
Kraliyet Sarayı'nda Frederick-Christian olarak tanıdığın kişinin
aslında Kral olduğunu polis yetkililerine tasdik ettirmek."

"Ne demek istediğini hiç anlamıyorum!"

"Önemli değil; sadece dediğimi yap ve her şey yoluna girecek."

* * * * *

M. Annion yenik düşmüştü.

Kral'ın kimliğine tanıklık ettikten sonra Wulf, Juve ve M. Annion gizli bir sohbet
yaparken yan odada beklemeye gönderilmişti.

"Pekala, Juve, bunun üstesinden gelemiyorum. Sen olmasan,
çok büyük bir
kaçış yapardım! Kral tutuklandı! Ne skandal! Ama söyle bana, şimdi ne
yapılacak? Halk katili arıyor. Kendimi
senin ellerine bırakıyorum. Ne öneriyorsun?"

Juve bir an düşündü.

Şimdilik Fandor güvendeydi, ama ormandan
çıkmaktan çok uzaktı.

"Mösyö Annion," diye cevapladı uzun uzun, "bu davada tek bir prosedür var. Susy d'Orsel'in suikastı, bu sahtekarlık meselesi, aslında ortaya çıkan tüm bu gizemli noktalar
Paris'te
açıklığa kavuşturulamaz."

"Ne demek istiyorsun, Juve?"

"Büyük olasılıkla bu entrikanın ipleri
Hesse-Weimar'a, krallığın başkentine, Glotzbourg'a gidiyor. Ve eğer
itirazın yoksa, bu akşam oraya doğru yola koyulacağım. "

"Git, git," diye cevapladı M. Annion; "belki de haklısın... neyse,
yanına tanıtım mektupları almayı unutma."

"Ah, bunun için endişelenme. Meslektaşımdan istediğim her şeyi alabilirim."

"Meslektaşın mı?"

"Evet, bu mükemmel Wulf'tan."

BÖLÜM XII

KAMUFLAJ

"İçeri gir ve otur, Mösyö Wulfenmimenglaschk."

Marquis de Serac çalışma odasına doğru yol aldı.

Altmışlı yaşlarda, güçlü yapılı, beyaz saçlı, hala aktif, biraz yorgun bir sese sahip, tavırları ve giyimiyle tipik bir dünya adamıydı.

Çok utanan Wulf eğilip eğildi:

"Kafam karıştı, Mösyö. Oldukça karıştı... Ben ..."

"Hiç de değil, Mösyö Wulf; şimdi paltonu çıkar, otur ve
bir puro iç. Hesse-Weimar'dan gelen
herhangi biriyle konuşmak benim için büyük bir zevktir, sizi temin ederim. Çok gençken saraydan ayrıldım,
ve bugün Glotzbourg'da bir yabancı olmalıyım; yine de oradaki
çok iyi arkadaşlarımı hatırlıyorum... ama önemli değil, şimdi daha önemli
konuları tartışmamız gerek, Mösyö Wulf, ve eminim ki acele ediyorsunuzdur."

"Ah, hiç de değil; sadece çok mutluyum ve çok gururluyum..."

"Evet, evet, Paris ayartmaların şehridir ve çok fazla zamanınızı almayacağım. Öncelikle, mektubunuzu ancak dün aldığımı açıklayayım, çünkü şehir dışındaydım. Size büyük bir
hizmet sunabilecek konumda olduğumu söylüyorsunuz; Bunu yapmaktan mutluluk duyacağım
sen bana ne olduğunu söyler söylemez."

Wulf, Kral'a özel görevi için
Glotzbourg'dan Paris'e giderken,
Marquis de Serac'a mektup yazma fikrini aklına getirdiğini ve Kral'ın yakın bir dostu olduğunu bildiği için ona Majesteleri'ne bir tanıtım mektubu
vermesini istediğini anlatan uzun ve dağınık bir hikayeye başladı.

"Ama artık buna ihtiyacım yok," diye bitirdi, "çünkü Kral benim en iyi dostum...
beni tıpkı eski bir yoldaş gibi büyüleyici bir sadelikle karşıladı."

"Ne yazık ki sevgili Wulf, Majesteleri şu anda en büyük
tehlikeyle karşı karşıya."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kral'ın metresi Mlle. Susy d'Orsel'in trajik ölümünü duymuşsundur, ki bu, tuhaf bir tesadüf eseri tam da bu
evde gerçekleşmiştir?"

"Biliyorum! Biliyorum!"

"Belki siz de Kral'ın düşmanları arasında bazılarının onu Mlle. Susy d'Orsel'i öldürmekle suçlamaya
cesaret ettiğini biliyorsunuzdur?"

"Ah! Bu tür insanlar parçalara ayrılmalı."

"Ne yazık ki, Monsieur Wulf, henüz Majestelerinin intikamını alabilecek durumda değiliz. Gerçek katilin kim olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok; ama onu yakalarsam, ne yapacağımı
bileceğim!"

Marki gülümsedi ve omuzlarını silkti:

"Size yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Teşekkürler, Monsieur le Marquis, ama korkarım ki başaramayacağız. Davada bir Fransız dedektif var, Juve adında bir adam, o da adamı
bulamadı!"

Marki hafifçe irkildi:

"Ah, ve Juve hiçbir şey bulamadı, kimseden şüphelenmiyor mu?"

"Hayır."

"Bu garip... Pekala, Mösyö Wulf, sanırım daha iyisini
yapabiliriz. Her şeye hazır mısınız?"

"Her şeye, şerefim üzerine!" diye cevapladı Wulf, hararetle.

"Çok iyi, o zaman size bir hafta içinde bazı haberler vereceğimize söz veriyorum.
Ama bir dakika izin verin, vermem gereken bazı emirler var; bir dakika bile gelemem."

Marki odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı; Wulf onun konuştuğunu duyabiliyordu:

"Siz misiniz, Madam Ceiron?"

Bir kadın sesi cevap verdi:

"Evet, Mösyö le Marquis. Sizin için ne yapabilirim?"

"Lütfen odamdaki çantayı açın ve dışarı çıktığınızda kapıları kilitlediğinizden emin olun. Geçen gün birinin daireme girip katile ait bir gömleği çamaşırlarımın arasına bırakması olayının tekrarlanmasını istemiyorum."

"Marki Bey, emirlerine uyulacağından emin olabilir."

Marki birkaç dakika sonra geri döndü ve M. Wulf gitmek üzere ayağa kalktı. Kararlılığını vurgulayarak tekrarladı:

"Bu katili tutuklama şansım olursa, bunu her türlü tehlikeye rağmen yapacağım. Her şey Kral için! Bu benim sloganım!"

"Evet, haklısınız, Mösyö, her şey Kral için. "

Marquis de Serac ziyaretçisini selamladı ve sonra aniden
gülümseyen yüzü şaşırtıcı bir ifade değişikliğine uğradı.

"Mazeretimi kanıtlamalıyım!"

Bir anda sahte bıyıklarını kopardı ve beyaz saç perukları
hızla başka biriyle değiştirildi - bu sefer bir kadın peruktu.
Bir Fregoli çevikliğiyle
bir etek ve bel giydi.

Wulf'un ayrılmasından kırk saniye sonra Marquis de Serac
... kapıcı Madam Ceiron olmuştu.

Üç veya dört kalem iziyle kılık değiştirmesi tamamlanmıştı. Bu dönüşümü
görmemiş olan herhangi birinin Marquis de Serac ve yaşlı Madam Ceiron'un aynı kişi olduğunu tahmin etmesi imkansızdı.

Aynasına hızlıca bir göz attıktan sonra oturma odasından geçti,
holden geçti ve hızla büyük bir Breton gardırobunu açtı.
Bu Bir direk yükseldi ve onu yakaladı ve aşağı kaydırdı. Bu, itfaiyecilerin bir çağrı geldiğinde motorlarını birleştirmek için kullandıkları aynı düzenekti. Madam Ceiron'un dairesindeki direğin dibinde, düşüşü
önlemek için iki şilte gerilmiş haldeydi. Bunlar, gözlemden
iyi gizlenmiş küçük bir depoya yerleştirilmişti. Madam Ceiron kapıyı arkasından kapattıktan sonra, Wulf'un aşağı inerken onu yakalamak için
zamanında salona koştu.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, Madam, az önce Marquis de Serac'ın dairesinden geldim."

Wulf kaybolduktan sonra Madam Ceiron ofisine döndü ve içeri girmek üzereyken bir ses duyuldu:

"İşte buradayım, Madam Ceiron. Notunuzu kapımın altında buldum. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah, sen misin, çocuğum. Geldiğin için çok naziksin ve benim için
yapabileceğin bir şey var. Benimle birlikte Susy d'Orsel'in odasına gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum."

"Ne için?"

"Şey, sana söyleyeyim. Şöyle: Oraya tek başıma
çıkmaktan korkuyorum."

Marie Pascal gülümsedi.

"Elbette oldukça korkunç, ama sen neden oraya
gidiyorsun, Madam
Ceiron?"

"Şey, görüyorsun ya, polis her şeyin üzerine mühür basmış ve daireye kimsenin girip onları
kırmaması için bana günde bir frank ödeniyor. Zaman zaman etrafa bakmam gerekiyor, bu yüzden benimle
gelmez misin?"

"Elbette, Madam Ceiron."

Marie Pascal ve kapıcı birlikte yukarı çıkıp zavallı kızın odalarını dikkatlice incelemeye başladılar. Genç kız merakla etrafa bakarken Madam Ceiron odaya girdi. Baca
ya doğru yürüdü ve mavi bir
perdenin arkasına gizlenmiş küçük bir tabutu çıkardı. Hızla açtı ve içindekileri inceledi.

"Mücevherler! Hangisini almak en iyisi olur? Ah, bu yüzük ve bu
bilezik... ve bu küpeler. Şimdi anahtara gelelim. Onu da
benimle birlikte götüreceğim."

"Mam'zelle Marie Pascal!"

"Madam Ceiron?"

"Hadi canım. Çok korkuyorum, bu zavallı kızın dairesinden geçmek beni üzüyor. Sadece koş ve dış kapının
kilitli olup olmadığına bak."

Marie Pascal arkasını dönüp kapıya doğru yürürken, Madam Ceiron aniden devrilmiş ve halının üzerine ince bir kömür tozu yayılmış büyük bir kutuya bastırdı.

"Kilitli, Madam Ceiron."

"O zaman gel. Umarım bu iş yakında hallolur
yoksa beni hasta eder."

Birkaç dakika sonra Marie Pascal kendi yatak odasına dönmüştü ve kapıcı ofisinde bir dolaptan aldığı bir paketi açmakla meşguldü.
Madame Ceiron'un yapması gereken işleri olduğunda onun yerine geçecek çalışan bir kadının gelmesiyle işi yarıda kesildi.

"Bugün sizi burada yalnız bırakacağım, Madam. Biraz alışverişim var... Yılbaşı hediyelerimi harcayacağım, yeşil bir elbise ve kırmızı tüylü bir
şapka alacağım... Biraz süslenme sırası bende."

Kısa bir süre sonra kapıcı hazırladığı paketi
da alarak dışarı çıktı. Fakat Paris'in alışveriş bölgesine gitmek yerine Bois de Boulogne'a doğru koştu.

Ormanın ücra bir köşesine ulaştığında küçük bir kulübeye girdi. Birkaç dakika sonra Bois'e gelen ziyaretçiler, ana patikada yürüyen meşhur
Ouaouaoua, İlkel İnsan'ı fark ettiler. Bu adamın
gizemli ve düşsel yüzü ne Marquis de
Serac'a ne de Madam Ceiron'a benziyordu ve yine de...

Kamuflaj bilimi, en uç sınırlarına kadar zorlandığında en
beklenmedik dönüşümlere yol açar.

XIII. BÖLÜM

HESSE-WEIMAR KRALLIĞI

"Baron Bey'in incelenecek bir sandığı var mı? Bu
Hesse-Weimar Gelenekleri."

Saygılı ama gırtlaktan gelen bir sesle söylenen bu sözler, Juve'yi
çok tatsız bir gecenin ardından
düştüğü derin uykudan ürküttü. Dedektif gözlerini açtı ve gerindi.

Şafağın soluk ışığı, perdeleri dikkatlice çekilmiş olan yataklı vagonun
pencerelerinden içeri zorla giriyordu. Dışarıda hiçbir şey görünmüyordu, çünkü pencereleri kaplayan çamurun dışında ülkenin üzerinde yoğun bir sis vardı.

Tren durdu ve Juve'nin önünde, bol miktarda altın örgüyle kaplı, zarif mavi ve sarı bir üniforma giymiş bir kişi duruyordu. Juve, Monsieur le Baron unvanıyla hitap edilen adamı görmek için etrafına baktı ve sonunda adamın
kendisine hitap ettiği sonucuna vardı.

"Neden bana Monsieur le Baron diyorsunuz?" Adam saygıyla
şahsına dokundu ve soru karşısında çok şaşırmış gibi göründü.

"Neden, Monsieur ... bu gelenektir. Soylular dışında kimse birinci sınıf seyahat etmez."

Juve gülümsedi ve cevapladı:

"Önemli değil dostum, ama bundan sonra bana sadece 'Marki' de."

Memur tekrar selam verdi ve Juve'nin valizini alarak, sınırdan geçmesine izin veren kabalistik tebeşir işaretini üzerine çizdi.

* * * * *

Bir önceki akşam, dedektif Paris'teki Gare du Nord'dan Köln ve Berlin'e giden 10.50 ekspresine binmişti. Trenin sonuna, onu doğrudan Glotzbourg'a götürecek olan bir yataklı vagonun bağlanmış olduğunu bulma şansına erişti. Sınırda, her birkaç dakikada bir küçük istasyonlarda durarak huzur içinde koşan bir yerliye dönüştü. Hesse-Weimar ülkesi çekici ve çeşitli bir şekilde uzanıyordu. Geçtikleri yeşil vadilerin ardından ormanlarla taçlandırılmış çok sayıda küçük tepe geliyordu. Evler İsviçre mimarisine sahipti ve konfor ve zarafet için inşa edilmiş gibi görünüyordu. Küçük Krallık huzur, sadelik ve refah
soluyor gibiydi. Juve, Hesse-Weimar'a vardığında bazı endişeler yaşamıştı. Monsieur Annion ile yaptığı son görüşmede, Hesse-Weimar'da yapılacak bir soruşturmanın, olayı çevreleyen gizemi çözmek için çok şey yapacağı görüşünü dile getirmişti. Aslında, Juve'nin bunu önermesinin sebebi başka bir sebepten ziyade zaman kazanmaktı. Şefine Glotzbourg'a gitmesinin asıl amacının Kral II. Frederick-Christian'ın gerçek veya görünürdeki kayboluşuna dair bir ipucu elde etmek olduğunu söylememişti.

Garip Wulf'un resmi bildirisi Fransız yetkilileri Kral'ın kaderi konusunda rahatlatmıştı, ancak Fandor'un Kraliyet Sarayı'na yerleştirildiğini bilen Juve için gerçek Kral'ı aramak en önemli şeydi.

"Glotzbourg.... Her şey bitti!"

Dedektif çantasını aldı, arabadan aceleyle indi, bir taksi çağırdı ve meslektaşının önerdiği Hotel Deux-Hemispheres'e gitti. Odasını tuttuktan sonra Juve kapıcıdan polisi arayıp Heberlauf'un onu ne zaman görebileceğini öğrenmesini istedi. Cevap beklerken
banyo yaptı ve kıyafetlerini değiştirdi.

* * * * *

Yıkanıp tıraş olduktan sonra, otelin lobisine inmek üzereyken
kapı çalındı.

"Girin!" diye bağırdı.

Parşömen gibi bir yüze sahip çok uzun ve zayıf bir kişi içeri girdi ve
törensel bir şekilde eğildi.

"Kime şeref veriyorum...?" diye sordu Juve.

"Ben Hesse-Weimar'daki polis şefi Mösyö Heberlauf'um.... Mösyö Juve ile konuşma zevkine eriştim mi?"

Ziyaretten şaşıran Juve, odanın dağınıklığını mazur gördü ve misafirini rahat ettirmeye çalıştı.

"Mösyö Wulf, başkentimize yapacağınız ziyareti bana bildirdi."

Juve, çok kısa bir süre içinde, kendisi ve işleri hakkında bilgi vermek için fazlasıyla istekli görünen adamını değerlendirebildi.
Wulf kadar
safkan olmasına rağmen, çok daha uğursuz görünüyordu. Juve ayrıca, karısı Madam Heloise Heberlauf'un, dedikodu ve skandal konusunda krallıktaki en bilgili kadın olduğunu da çok zorlanmadan tahmin etti.

"Aslında," diye ilan etti polis şefi, "size çok az
yardımcı olabilirim, Mösyö. Ama eşim size ihtiyacınız olan tüm
bilgileri verebilir."

Juve, Monsieur Heberlauf'a mümkün olan en kısa sürede Saray'a girmek istediğini açıkça belirtti.

Monsieur Heberlauf, Kraliçe'ye bir
sunumdan daha kolay bir şey olamayacağını söyledi. Öğleden sonra kabul ediyordu ve Madam Heberlauf onun
tanıtımı için gerekli adımları atacaktı. Şöyle diyerek bitirdi:

"Tören olmadan bizimle öğle yemeğine gelin. Daha sonra resepsiyon için giyinmek için bolca
vaktiniz olacak... Bir Saray kostümünüz var mı?"

Juve bu maddeyi gözden kaçırmıştı.

"Hayır, kaçırmadım," diye yanıtladı. "Vazgeçilmez mi?"

"Öyle ama endişelenmeyin, Madam Heberlauf bununla ilgilenecek. O
size gerekli giysileri bulabilecek." Öğle yemeği
ni tam on ikide erteledikten sonra, Emniyet Müdürü, şimdi her zamankinden daha ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve ayrıldı.

* * * * *

"Pekala, Mösyö Juve, sizce de hoş görünmüyor mu?"

Juve, kostümünün etkisini inceleyerek aynada endişeyle kendine bakıyordu, şişman, küçük, kırmızı yüzlü bir kadın olan Madam Heberlauf ise etrafında dönüyor, her açıdan onu süzüyor ve çabalarının başarısından dolayı
ellerini çırpıyordu.

Öğle yemeği bol ve tamamen Alman usulüydü. Balıkla birlikte konserve meyve ve rostoyla birlikte bektaşi üzümü reçeli servis edildi. Juve artık diz altı pantolon ve kraliyet huzuruna
girmesini sağlayan bir ceket giymişti.

"Geç kalmayın," diye tavsiye etti Madam Heberlauf, "çünkü Kraliçe çok dakiktir ve "Ona sunulmadan önce geçmeniz gereken formaliteler."

Kral Sarayı şehrin dışındaydı ve sakinlerinin Pois de Pulugne adını verdiği bir Park'tan geçerek ulaşılıyordu. Bir tepenin üzerine inşa edilmişti ve çevredeki kırsala bakan
güzel bir manzarası vardı. Sarayı çevreleyen bahçe
sanatsal olarak düzenlenmişti, ana girişten uzağa uzanan güzel bir çimenlik vardı. Binanın kendisi Versay'ın minyatür bir kopyasıydı. Arabasını kapıda bırakan Juve, Madame Heberlauf'un talimatlarını
takip etti ve Sarayın sol kanadına doğru ilerledi.
Tanıtım
kartının üzerine "Kont" unvanı yazılmıştı, çünkü Madame Heberlauf'un açıkladığı gibi, Kraliçe soylularla tanışmaya meraklıydı. "Asil biri olarak kabul edilirseniz, karşılamanız çok daha kolay olacaktır," diye açıklamıştı Madame Heberlauf. Juve'nin ziyaretinin sebebinin Mahkeme'den gizlenmesi zorunlu olduğundan, Madam Heberlauf ile küçük bir hikaye ayarlamıştı.

Kont Juve, Afrika'da yaptığı bir geziden sonra Glotzbourg'da biraz zaman geçirmek için gelen ve hüküm süren aileyle tanışmak isteyen Kanadalı bir kaşifti.

"Tanrı yalanımızı affetsin," diye haykırdı Monsieur Heberlauf, "ama Monsieur Juve'nin görevi Kral Frederick-Christian'ın çıkarına olduğundan, aldatmacada tamamen haklıyız."

* * * * *

Kraliçe'nin uşağı Monsieur Erick von Kampfen, Juve'nin kimlik bilgilerini dikkatlice inceledikten sonra, dedektifi çoktan bir sürü kişinin toplandığı bir oturma odasına götürdü. Harika bir üniforma giymiş bir memur öne çıktı ve onu birkaç arkadaşıyla tanıştırdı. * * * * *

"Prenses de Krauss, duc de Rutisheimer, albay ..."

Juve buna şaşırmamıştı. Mükemmel Madame Heberlauf, ona sarayın âdetinin bu olduğunu ve hükümdarın huzuruna kabul edilmeden önce misafirlerin birbirleriyle tanıştırılması gerektiğini söylemişti. Juve en ufak bir
ihmalde bulunmaktan
sakınıyordu, ancak yeni arkadaşları onunla hemen kaynaştı ve ilgilerinde çok
sevimliydi. Kısa süre sonra keşiflerinin ayrıntılarını isteyen bir dizi genç kadınla çevriliydi. Juve, bu kişiler arasında, abartılı sarı saçları ve yüzünde kırmızı lekeler olan, kalın bir pudra tabakasıyla zar zor gizlenmiş tıknaz bir kadın olan Prenses de Krauss'u seçti. Juve'nin kraliyet çiftine hissettirmeden yaptığı
daha kişisel bir sohbete hazır görünüyordu.

"Majesteleri Kral bugün Kraliçe'nin resepsiyonunda hazır olacak mı?"

Prenses, Juve'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Afrika'nın ortasından yeni geldiğinizi görmek kolay, yoksa
Majesteleri Kral'ın Paris'te olduğunu bilirdiniz... Kesinlikle
bunu biliyorsunuzdur, çünkü bana buraya gelirken Paris'ten geçtiğinizi söylüyorsunuz."

Oldukça güzel ve seçkin görünümlü bir kadın olan Düşes de Rutisheimer, dedektifi ayırıp yelpazesinin arkasından fısıldadı:

"Kralımız neşeli bir kuş, Kont ve neden Paris'e gittiğini çok iyi biliyoruz."

Düşes öylesine rahatsız edici bir tavırla konuştu ki Juve gülümsemesini
zorlukla engelleyebildi.

"Majesteleri, bu kadar yakın olanı aramak için bu kadar uzağa gittiği için eleştirilebilir."

"Ah, gerçekten de haklısın," diye iç çekti Prenses, "bu Parisli kadınlarda bir şeyler olmalı. ... Rue de la Paix'deki terzilerin, çok uygunsuz olan
Bahar modellerini çıkaracaklarını duydum..."

M. Erick von Kampfen, nazır, tam bu sırada odaya girdi
ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, lütfen galeriye geçin. Majesteleri
Kraliçe sizi bir an önce kabul etmeye hazır olacak."

Arkasından, bazı arkadaşlarına sanki güzel bir skandalmış gibi bilgi veren küçük Duc Rudolphe geldi:

"Büyük Düşes Alexandra henüz gelmedi... ve gelip gelmeyeceğini merak ediyorlar."

XIV. BÖLÜM

KRALİÇE HEDWIGE ALIYOR

Büyük Nazır'ın davetine itaat eden, toplanan konuklar
sonunda hala boş olan muazzam bir salonun görüldüğü büyük galeriye geçtiler; Kraliçe'nin oturma odasını tuttuğu odaydı.

Az eşyayla döşenmişti; aslında bir taht olan büyük yaldızlı bir koltuk, iki pencerenin arasındaki en uçta duruyordu; zemin parıldayana kadar cilalanmıştı ve yüzey o kadar kaygandı ki Juve talihsizliklerden korkuyordu.

Önce kılıç sesleriyle muhafızlar geldi, sonra iki haberci ve
son olarak Hesse-Weimar Kraliçesi Majesteleri Hedwige tahta çıktı ve oturdu.

Yüzünde gergin ve gergin bir ifade olan ufak tefek bir vücuttu.

Yaşlı bir kadın gibi dörtnala yürüyordu, omuzları çökmüştü ve
saraylılarının derin reveranslarına karşılık olarak sağa sola baş sallıyordu.

Bu, Juve'nin onu hayal ettiği gibi değildi. Onu on iki yıl önce, Frederick-Christian ile nişanlı genç bir kızken görmüştü; o zamanlar büyüleyici ve duruşuyla görkemli görünüyordu. Şimdi orta sınıftan, baştan aşağı burjuva bir kadın gibi görünüyordu.

Tahtın yanında iki subay gala üniforması giymişti, muhafızlar ise tahtın etrafında bir
çember oluşturmuştu.

Seyirciler başladı.

İlk Chamberlain bir isim söyledi ve bir matron, üç geleneksel nezaketi
yaptıktan sonra öne çıktı ve Kraliçe ile alçak sesle sohbet etti. Juve töreni ilgiyle izliyordu,
düşünceleri bir sesin bağırmasıyla kesildi:

"Mösyö le Comte de Juff!"

Hafifçe ürken dedektif hükümdara doğru ilerledi,
büyük Chamberlain eğilip adını ve rütbesini
Kraliçe'ye fısıldadı.

"Mösyö le Comte de Juff," dedi Kraliçe hafif şıngırdayan bir sesle,
"Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Seyahatleriniz için sizi tebrik ediyorum.
Özellikle Afrika yerlileriyle ilgileniyorum. Birkaç yıl önce burada bir zenci köyümüz vardı... değil mi, M. von Kampfen?"

"Kesinlikle doğru, Majesteleri," diye cevapladı Chamberlain, derin bir şekilde eğilerek.
Kraliçe tekrar Juve'ye döndü:

"Sizi tebrik ediyorum, Mösyö ve özel yeteneğinizin sizi çağırdığı işte sebat etmenizi rica ediyorum."

Röportaj sona ermişti ve Juve odadan çıkıp çıkmaması gerektiğini merak ediyordu. Chamberlain ona tahtın arkasına çekilmesini işaret etti ve orada sevimli Mme. Heberlauf'u buldu.

Artık Kraliçe'ye oldukça yakın duran Juve, bir sonraki röportajı duyma fırsatı buldu; bu sefer yaşlı bir profesörle -Profesör Muller. Kraliçe şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Öğrencileriniz için sizi tebrik ediyorum. Özellikle akademisyenlerle ilgileniyorum."

Sonra Chamberlain'e döndü:

"Burada çok mükemmel okullarımız var, değil mi, Monsieur Kampfen?"

"Kesinlikle doğru, Majesteleri."

"Sizi tebrik ediyorum. Özel yeteneğinizin sizi çağırdığı işte sebat etmenizi rica edebilir miyim?"

Juve kahkahalara boğulmamak için elinden geleni yaptı.

Aynı konuşma, Kraliçe'nin etrafındaki çevre, onun huzursuz ve endişeli olduğunu fark ettiğinde, Saray'da ilk kez sahneye çıkan birkaç genç kıza yapılıyordu. Sonunda, birinci nedimesine döndü ve sert bir tonda bağırdı:

"Gerçekten, Madam, elektrik ışıklarının hala gün ışığında yakılmış olması
olağanüstü!... Lütfen söndürülmelerini sağlayın."

Birinci nedime, çok utanmış bir şekilde emri ikinci nedimeye iletti, o da evin hanımını buldu, o da mesajı muhafızların komutanına iletti ve o uygun astı aramaya giderken, Saray'ın dikkati, herkesin en büyük saygıyı gösterdiği bir bireyin girişiyle dağıldı.

Mabeyinci ilan etti:

"Majesteleri, Prens Gudulfin!"

Prens, yirmi beş yaşında, temiz tıraşlı ve son derece özenli ve zengin bir giyimle giyinmiş, seçkin görünümlü genç bir adamdı.

Kuzeni Hesse-Weimar Kraliçesi ile büyük bir tezat oluşturuyordu
ve tahtına yaklaşırken başı dik ve dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle Hedwige, gözlerindeki bakışa
karşı koyamayarak koltuğuna sinmiş gibiydi.

Hüküm süren hanedanın genç dala karşı bastırılmış nefreti
çok eski tarihlere dayanıyordu ve herkesin bildiği bir konuydu. Frederick-Christian'ın yakın zamandaki ve
uzun süreli yokluğu, Prens Gudulfin'e iddialarını ilerletme ve
kendisi Hesse-Weimar Kralı olarak Hükümeti devirmek için komplo kurma fırsatı vermişti.

Bu nedenle varlığı büyük bir cüretkarlık olarak görülüyordu ve
her göz Prens'in nasıl karşılanacağını izliyordu. Herkesin aklındaki soru, görkemli bir görünüme ve büyük bir güzelliğe sahip olan Büyük Düşes Alexandra'nın da gelip gelmeyeceğiydi. Prens Gudulfin ona dikkat
veriyordu ve Düşes'in rütbesinin ona verdiği
taçtan daha asil bir taç hayal ettiği söyleniyordu.

İkisinin Kraliçe'nin resepsiyonunda belirmesi! Ne skandal! Fakat
Prens'in varlığıyla birlikte Düşes'in şiddetli bir baş ağrısı
sebebiyle kendisini mazur gösterdiğine dair kesin bir haber geldi, bu bahane kimseyi
aldatmamıştı.

Prens Gudulfin, doğru formaliteleri yerine getirdikten sonra Kraliçe'nin önünde durdu ve yanına oturmak için daveti bekledi. Hala elektrik ışıklarıyla meşgul olan Hedwige onu unutmuş gibi görünüyordu ve durum ne gidebilen ne de kalabilen Prens için hızla utanç verici bir hal alıyordu. Ancak, Kraliçe'yi rahatsız eden şeyin ne olduğunu anlaması uzun sürmedi ve kenara çekilerek ışıkları kapattı.

"Gereksiz tasarruf diye bir şey yoktur, değil mi kuzen?" diye mırıldandı gülümseyerek.

Hedwige kızardı ve ona öfkeyle baktı. Sonra yanına oturması için gecikmiş bir davette bulundu. Seyirci sona ererken, Kraliçe yüksek sesle şöyle dedi:

"Size Kral'dan haber aldığımı bildirmek istiyorum. Majesteleri
iyi ve Paris'te. Çok yakında dönecek."

Kraliçe'nin muhafızları şimdi özel dairelere doğru yol aldılar,
ardından nedimeler geldi ve sonra Kraliçe sanki tüm işi bitirmiş gibi
aceleyle uzaklaştı.

Her taraftaki sayısız entrikanın dikkatli bir dinleyicisi olan Juve, bir hizmetçinin salonundan daha dedikoducu ve kaba olan bu küçük
Adalet Sarayı'nın altında yatan komedileri ve trajedileri sezdi. Özellikle
Kral'ın Paris'e yaptığı sürekli seyahatlere yapılan sık ve acı göndermelere dikkat etti. Bunlar kraliyet hazinesine epeyce bir paraya mal oldu ve Juve yirminci kez Frederick-Christian'a ait belirli bir kırmızı elmasa dair göndermeler duydu. Uzun zamandır böyle bir elmasın taç mücevherleri arasında sayıldığını ve birkaç milyon değerinde olduğunu biliyordu, ancak güvenli bir yerde saklandığını hayal etmişti. Şimdi Kral'ın onu para toplamak için
rehin verdiğinden şüphelenildiğini öğrendi. En masum tavrıyla,
memurlardan birine soru sordu.

"Kralın elması yanında götürüp götürmediğini bulmanın çok basit bir mesele olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle sadık ve deneyimli memurların elinde olmalı."

Subay gülümsedi:

"Sevgili Kontum, Afrika'nın derinliklerinden geldiğiniz kolayca görülüyor. Aksi takdirde elmasın Kral'ın özel dairelerinde saklı olduğunu bilirdiniz - kimse nerede olduğunu bilmiyor, Kraliçe bile.
Halkın huzursuzluğunu ve bu olayın Prens Gudulfin'e sağladığı avantajı kolayca tahmin edebilirsiniz."

Juve artık Kral'ın hala Paris'te olduğunu hissediyordu. Sorun şu ana kadar daha netleşmişti. Ama hangi koşullar altında yaşıyordu? Elmasın varlığından haberdar olan biri tarafından kaçırılmış olması oldukça mümkündü.

Juve bu konuları düşünürken farkında olmadan salondan uzaklaşmış ve kendini zemin kattaki bekleme odasında bulmuştu.
Burada Mme. Heberlauf, beyaz saçlı yaşlı bir adamla birlikteydi ve onu hemen tanıttı.

"Kont de Juff, Mahkeme Dekanı'nı, Rung Cassel Belediye Başkanı'nı takdim edeyim..."

"Şerefsiz!" diye düşündü Juve, "görünüşüne bakılırsa sıkıcı!"

Kaçış umutsuzdu, Belediye Başkanı dedektifi kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Ben "Karanlık Kıtanın Tarihi" üzerine 25 ciltlik bir eserin yazarıyım." Şimdi Afrika'da bir keşif yolculuğundan yeni döndüğünüzü duydum ve..."

Yaşlı tarihçi Juve'yi Saray bahçelerine sürükledi ve Juve şöyle düşündü:

"Durdurun, daha kötü bir tanıtım yapamazdım, Afrika hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ancak 25 cildin yazarı onu hemen rahatlattı. Çünkü Glotzbourg'dan hiç dışarı adım atmadığını itiraf ederek başladı.

Bu koşullar altında Juve cesaretini topladı ve
Afrika faunasının tuhaflıklarını akıcı bir şekilde tartıştı.

* * * * *

Bir saat sonra iki adam hala konuşuyorlardı, ancak bu sefer sohbeti
sürdürmek isteyen Juve'ydi. İyi Belediye Başkanı
Krallığın işleri hakkında dedikoduya dalmıştı; aniden
dedektife bir soruyla döndü:

"Paris'e yapılan bir ziyaretle ilgili bu hikayeye inanıyor musun?"

Juve tereddüt etti ve sonra belirsiz bir cevap verdi.

Belediye Başkanı devam etti:

"Şahsen, inanmıyorum. Görüyorsunuz, pencerelerim Kral'ın dairelerinin bulunduğu büyük sekizgen kanada bakıyor. Şimdi, geçen hafta boyunca bu sözde boş odalarda hareket eden garip ışıklar fark ettim ve sevgili Kral Frederick-Christian'ın Paris'te olmaktan çok uzak olduğuna dair bir fikrim var. Aslında, kendi Sarayında tutuklu olduğunu düşünüyorum!

"Ah, Mösyö, o asil kalbe karşı
kurgulanan entrikaları hayal bile edemezsiniz; Prens Gudulfin'in ruhunun karanlık kötülüğü, baştan çıkarıcı kişiliğinin dış görünüşünün altında saklı!"

Juve etkilenmişti. Belediye Başkanı'nın varsayımlarına biraz olsun inanmaya meyilliydi. Çünkü, sonuçta, Paris'te Kral'ı araması sonuçsuz kalmıştı ve Hesse-Weimar'a yaptığı yolculuğun, hükümdarın garip
kayboluşuna biraz ışık tutacağı önsezisine kapılmıştı.

Böylece, yaşlı adam konuşurken Juve, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
dikkat çeken sekizgen kulenin en küçük mimari ayrıntılarını zihninde dikkatlice not etti.

BÖLÜM XV

GİZEMLİ HAPİSHANE

"Aman Tanrım! Başım nasıl da ağrıyor! Sanki kurşundan
yapılmış gibi!... Damarlarımda bir ateş ve öyle bir susuzluk var ki! Burada ve şimdi
bir daha asla böyle bir sefahate kapılmamaya kesin bir karar verdim.
Bir daha asla bu kadar miktarda şampanya içmeyeceğim. Ama,
neredeyim ben?... Hala zifiri karanlık!... Ah, hatırlıyorum... bu
çok
aşırı! Yardım edin! Yardım edin!"

Kral Frederick-Christian uyanmıştı. Önce, yoğun içki içilen bir gecenin ardından gelen olağan
hoş olmayan hisleri yaşadı ve sonra,
hafızası geri geldiğinde, korktu, korkunç bir şekilde korktu.

Raxim'den aldığı genç arkadaşıyla birlikte Susy d'Orsel'in dairesine gelişini ve ardından akşam yemeğini hatırladı,
ve sonra aklına Fandor'un metresinin cansız bedeniyle kollarında geri döndüğü resim gelince soğuk terlemeye başladı.
Evet, şüphesiz ölmüştü!

Ve sonra ne olmuştu?

Arkadaşı gazeteci Jerome Fandor olduğunu ilan etmiş ve ona ismiyle seslenmişti: Frederick-Christian. Dahası, haykırmıştı:

"Susy d'Orsel'i öldüren sendin. Onu pencereden atan sendin!"

Ondan sonra ne olmuştu? Zihni tamamen boştu.

Bu olaylar yakın zamanda mı olmuştu, yoksa uzun zaman önce mi? Baş ağrısı ve
susuzluğu bunların çok uzakta olamayacağının kanıtıydı.

"Neredeyim? Açıkça Kraliyet Sarayı'nda değilim!"

İlk uyandığında sırt üstü yatıyordu; şimdi doğrulup
elleriyle etrafı yokluyordu. Altındaki zemin soğuk ve
sertti... bir toprak zemin. Yani onu bir mahzene mi koymuşlardı? bir
mahzende mi?

Soluduğu hava ağır ve sıcaktı ve hücresinin duvarları dokununca
nemli hissettiriyordu. Hapishanede olabilir miydi? Bu kadar kısa bir
zamanda bu pek mümkün değildi. Ayrıca, masumdu! Oturup dinlerken,
hafif ve uzak bir uğultu sesi
algıladı. Başının
üzerinden geliyor gibiydi.

Duyuları daha da uyandıkça, yüreğine tarifsiz bir dehşet
dokundu. Ne pahasına olursa olsun bir şeyler yapmalıydı. Aniden ayağa kalktı ama tam yüksekliğine ulaşmadan
başı çatıya çarptı. Darbe o kadar şiddetliydi ki tekrar baygın bir
durumda düştü.

Duyularını yeniden kazanması ancak saatler sonra oldu ve bir başka girişimde bulunacak kadar
yeterince oldu. Bu sefer daha temkinli bir şekilde ilerledi.

"Ben bir çetenin kurbanıyım," diye düşündü. "Bu Jerome Fandor, muhtemelen Susy d'Orsel'i öldürdükten sonra sarhoşluğumu fırsat bilip beni biraz narkotikle bayıltan ve sonra beni şu an bulunduğum yere sürükleyen bir haydut çetesinin lideri."

Kral şimdi elleri ve dizleri üzerinde etrafı keşfetmeye başladı, kulakları en ufak bir sese
çok duyarlıydı. Hapishanesinin kapsamını ve doğasını keşfetmeye çalışarak etrafta süründü.

Zemin, ara sıra çimento parçaları olan sert topraktan yapılmış gibi görünüyordu. Duvarlar pürüzsüzdü, ancak taştan mı yoksa metalden mi olduğunu belirleyemedi. Yattığı noktadaki tavanın yüksekliği üç fitten fazla değildi, ancak tamamen dik durana kadar tonoz gibi kademeli olarak yükseldi. Bir tür mezara mı gömülmüştü? Bu fikir onu dehşete düşürdü ve yardım için bağırmaya başladı. Birçok sonuçsuz çabadan sonra ve tamamen bitkin bir şekilde, durumunun dehşetiyle
yenerek yere düştü.

Uzaktaki gürleyen ses artık zaman zaman daha da yükseliyordu ve
bazen hapishanesinin duvarlarını sallıyor, sonra da hafif bir mırıltıya dönüşüyordu.

Frederick-Christian şimdi düşüncelerini durum üzerine toplamaya ve zihnine bir tür düzen getirmeye çalışıyordu.

Susy d'Orsel ölmüştü...

Kral kıza karşı derin bir sevgi hissetmemişti. Yine de, bir şekilde ona düşkündü ve ani ölümü onu derinden etkilemişti.

Kendisi bir tutsaktı. Ama kimin tutsağıydı? Açıkça metresini
öldürenlerden. Yine, büyük olasılıkla, bunu yapma fırsatı buldukları ve
o hala hayatta ve zarar görmemiş olduğu için onu öldürmeyi
düşünmüyorlardı. Bu durumda, onun açlıktan ve susuzluktan ölmesine
izin vermeyeceklerdi.

Saati durmuştu ve zamanın geçişini ölçmenin bir yolu yoktu;
ama dikkatini çeken şey, uğultu seslerinin daha büyük aralıklarla
olduğuydu.

"Bir adamın nabız atışları saniyelik aralıklarla ayrılır," diye düşündü, "ve nabzımı sayarak uğultular arasındaki aralığı belirleyebilir ve böylece geçen saatler hakkında biraz fikir edinebilirim."

Bu planı uygulamaya koymak üzereyken aniden bir çığlık
du:

"Aman Tanrım!"

Hücresinin karanlığında ince bir ışık huzmesi belirdi.

Kral ona doğru sıçradı, ama ışığın çevredeki nesneleri ayırt edemeyecek kadar zayıf olduğunu gördü. Duvarlardan birindeki küçük bir çatlaktan hücreye girdi ve birkaç dakika sonra aniden geri çekildi. Frederick-Christian karanlıkta sendeleyerek ilerledi ve birkaç adım attıktan sonra ayakları yerde yatan bir nesneye çarptı. Eğilerek elleriyle bir şeye dokunana kadar yokladı ve bu da ondan bir sevinç
ünlemi çekti... bir
şişe yığını bulmuştu. Birini aldı ve yakınlarda duran bir tirbuşonla açtı.

Bir yudum aldı ve şişenin şarap içerdiğini fark etti. Bunun üzerine birkaç tane daha açtı ama sonuç aynıydı. Bunları içmek sadece susuzluğunu
artıracaktı. Bu ayartmaya karşı koyacak gücü vardı. Tekrar ilerledi ve bu sefer büyük bir kutuya çarptı. Eli soğuk bir şeye
dokundu. Bir tür et. Koklayıp tadına baktıktan sonra
onu üzerinden fırlattı. Tuzlu jambondu.

Frederick-Christian açlık ve susuzluğun işkencelerini çekerken saatler geçti. Soğuk ve yorgundu, sonunda yere uzandı,
karnında şiddetli ağrılarla kıvranıyordu. Sonunda dayanamadı
ve kendini kutuya sürükleyerek jambonu aldı ve
açgözlülükle yemeye başladı. Bu, çılgınca bir susuzluğa sebep oldu ve
bu susuzluğu uzun yudumlarla gidermeye çalıştı. Sonra çok sarhoş oldu
ve böylece gülüp ağlayarak bir kez daha bilincini kaybedene kadar içti.

* * * * *

"Efendim! Beni duyabiliyor musunuz?"

Keskin bir ses sessizliği bozdu. Uzaktan geliyor gibiydi.

"Efendim, beni duyabiliyor musunuz?... Cevap verin!"

Frederick-Christian ayağa fırladı.

"Kim konuşuyor? Sen kimsin? Yardım edin! Yardım edin!"

Ses, alaycı ve otoriter bir şekilde cevap verdi:

"Hadi, o zaman sessiz olun. Ulaşamayacağınız bir mesafedeyim, bu yüzden yardım için
bağırmanızın faydası yok."

"Alçak!" diye bağırdı Kral.

"Çocuk gibi davranmanın bir faydası yok... bundan hiçbir şey
kazanamayacaksın."

"Yazık, yazık!... Seni zengin edeceğim... İstediğin her şeyi sana vereceğim, yeter ki beni serbest bırak... Beni bu hapishaneden çıkar yoksa
çıldıracağım."

"Ağlamaların bitti mi?"

"İntikam alacağım!"

"İntikamının ötesindeyim, Efendim ve benimle
sessizce konuşsan iyi edersin. "

"Hanımı öldürdün, Susy d'Orsel!"

"Evet, onu ben öldürdüm."

"Sen Fandor'sun--Jerome Fandor!"

"Söylediklerin saçma."

"Ya benim Krallığım? Kraliçe, karım? Neler oluyor?"

"Ben seninle siyaset tartışmak için buraya gelmedim. Mantıklı olmalısın."

"Benden ne istiyorsun? Neden buraya getirildim?"

"Ah, şimdi konuyu birlikte tartışabiliriz. Bana ne istediğimi soruyorsun.
Öncelikle seni rahatlatayım. Seni öldürmeyi düşünmüyorum.
Ölümün bana en ufak bir faydası olmaz. Aksi halde bir an bile tereddüt etmem."

"Ölümden korkmuyorum."

"Biliyorum, Efendim... cesursun... Elmasını istiyorum."

"Elmasını!"

"Kesinlikle. Frederick-Christian, kişisel servetinizin muhteşem saflıkta ve büyüklükte bir elmasla temsil edildiğinin oldukça farkındayım. Ayrıca, onun Sarayınızda saklı olduğunu da biliyorum. Nerede olduğunu yalnızca siz biliyorsunuz. Onun
saklandığı yeri bana açıklamanızı istiyorum ki gidip alabileyim."

"Asla! Ben korkak değilim!"

"Sen aptalsın, Efendim. Tekrar ediyorum, elmasa sahip olduğumda, sizi serbest bırakacağım."

"Yalan!"

"Efendim, bir an düşünün. Elmasın değerine benzer bir şeyi
gerçekleştirmem neredeyse imkansız olurdu. Onu satmak için onu küçük parçalara ayırmam gerekirdi ve bu durumda yirmi milyondan
zorla fazla gelirdi. Şimdi, sunabileceğim daha iyi bir
önerim var."

"Nedir o?"

"Onu nasıl bulacağımı bana söyleyeceksin. Bir kez benim elime geçtiğinde,
özgürsün. Daha sonra bankandan elli milyonluk meblağı çekeceksin. Kral olarak bu oldukça mümkün olacak. Bu parayı
elmasınıza karşılık bana teslim edeceksiniz. Ve beni
yakalayabileceğinizi
sanmayın. Takasın tanık olmadan,
ve tutuklanma riski olmayacak şekilde yapılmasını sağlayacağım. Şimdi,
önerime ne diyorsunuz?"

"Reddediyorum."

"Peki, o zaman iki saat içinde ölmüş olacaksınız. Sözümü
yerine getiriyorum... Ve sözümün bir değeri var. Belki de kim olduğumu tahmin ediyorsunuzdur."

"Kim? Kim?"

"Ben Fantomas'ım, Efendim."

Bu dehşet ve suç ismi karşısında, Frederick-Christian en büyük
dehşete kapıldı. Kırık bir sesle cevap verdi:

"Kabul ediyorum."

Ve sonra titrek, bağlantısız cümlelerle, Glotzbourg'daki Sarayı'ndaki
saklanma yerinin sırrını açıkladı.

BÖLÜM XVI

ELMAS HIRSIZLIĞI

Kraliçe Hedwige'in resepsiyonunu aniden sonlandırmak için ciddi ve meşru bir nedeni vardı. O akşam Krallığın yüksek görevlileri ve ileri gelenleri için bir Saray balosu yapılacaktı.

Ayrıca, Kraliçe Büyük Düşes Alexandra'nın orada olacağı söylentisinden çok rahatsızdı. Hala genç ve çok güzel olan bu kadın, Sarayın küçük dünyasında önemli bir rol oynuyordu. Dedikodulara göre, bir gün onunla Hesse-Weimar tahtını paylaşabilirdi. Uzun yıllar boyunca büyük bir gezgin olmuştu ama
son zamanlarda zamanının çoğunu Glotzbourg'da geçirmişti ve
burada Prens'le sürekli olarak karşılaşıyordu.

* * * * *

Juve, Kraliçe'nin huzurunda bulunmakta zorluk çekmemiş olsa da, Mme. Heberlauf'un etkisinin bile
baloya davet alması için yeterli olmadığını gördü. Aslında, o akşam bir misafir gibi görünmek gibi özel bir isteği yoktu.
Başka planları vardı.

* * * * *

Saat onda, Saray bahçelerine uzun bir araba ve otomobil kuyruğu gelmeye başladı.
Araba yolundan ve pencerelerden sayısız elektrik ışığı parlıyordu. Birkaç kişi muhafızların arasından geçmeyi başarmış ve misafirlerin gelişini izlemek için
ana girişteki tentelerin yanına yerleşmişlerdi. Kadınlar kürk mantolarının altında en güzel elbiselerini ve en zengin
mücevherlerini giymişlerdi.

Şansölye salonu bir vestiyer odasına dönüştürülmüştü ve
orada kalabalık en yoğundu. Şatonun parlak bir şekilde aydınlatılmış sol kanadının aksine, sekizgen kule karanlık ve sessiz görünüyordu. Sütunların arkasına saklanan, duvarlara yakın duran bir adam yavaşça o kuleye doğru ilerliyordu.

Adam Juve'ydi.

Büyük bir ağacın arkasından durup gökyüzünü izledi, ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

"Bu, kalbimin gecesinden farklı bir gece," diye mırıldandı, "kapalı ve karanlık. Ay
çıksaydı çok utanırdım."

Ceplerini yokladı.

"İhtiyacım olan her şey. Elektrik lambam ve iyi, sağlam, ipek bir merdiven."

Sonra, kuleyi inceleyerek kendi kendine şöyle dedi:

"Güzel bir anıt! Sağlam ve güçlü. Günümüzde bunları
böyle inşa etmiyorlar."

Juve birkaç adım attı, dizlerini büktü ve kollarını uzattı, vücudunun esnekliğini test etti.

"Ah, kırk küsur yılıma rağmen, hala yapmam gereken
iş için oldukça formdayım."

* * * * *

Paratoner, oluklar ve taşlardaki eşitsizlikler sayesinde, dedektif çok fazla zorluk çekmeden
birinci kata tırmanabildi.

Orada nefes almak ve bir pencerenin panjurlarını incelemek için durdu.

"O şekilde giremezsin," diye mırıldandı, "içeriden cıvatalanmışlar. Daha yükseğe
tırmanmam gerekecek."

Aynı durum ikinci katta da onu buldu, ancak sonunda
çatıya ulaştığında, aşağıdaki daireye giriş için bir yöntem vaat eden büyük bir baca gördü. İniş hiç de kolay değildi ve
Juve, büyük gücüne ve çevikliğine rağmen,
aşağıya ulaştığında tükenmişti. Giysileri yırtılmıştı ve yolculuğunda biriktirdiği yağlı isle kaplıydı. Fırçalama ve kazıma sayesinde en kötüsünü temizlemeyi başardı
ve sonra yönünü bulmak için etrafına baktı.

Kraliyet dairelerine bitişik büyük bekleme odasına inmişti.

Uzaktaki dans müziği sesi kulağına geldi ve
mekanın atmosferi soğuk ve nemliydi.

"Bahse girerim ki buraya sık sık gelmiyordur," diye düşündü Juve.

Bir kapı onu doğrudan Kral'ın banyosuna götürdü ve Juve, belediyenin
Kral'a doğum günlerinden birinde hediye ettiği
maşallahı gümüşten yapılmış ünlü küvete hayran olmak için durdu.

"Küvette yıkanmak istiyorum," diye mırıldandı. "Belki Majesteleri'ni yatak odasında kilitli bulurum ve ben onun karşısına çıkmaya pek uygun değilim."

Dedektif şimdi kaygılanmak için bir neden hissetti.

Düşünülmesi gereken iki alternatif vardı. Ya Kral yoktu ve
bu durumda Juve'nin işi elmasın saklandığı yeri bulmak ve Kral'ın onu yanında götürüp götürmediği sorusunu
açıklığa kavuşturmak ya da tecrit edilmişse hapishanesini bulmak olacaktı.

Browning tabancasının dipçiğini cebinde tutan dedektif
Kral'ın yatak odasının kapısını açtı ve içeri girdi.

Kalın bir halı ayak seslerinin sesini bastırıyordu. Birkaç dakika dinledikten sonra
cep lambasını tekrar yaktı ve odanın etrafında gezdirdi.

Ortada Rönesans tarzında tasarlanmış, direkleri tavana kadar uzanan devasa bir meşe yatak vardı. Üç basamakla çıkılıyordu.
Juve yatağın bozulmadığını fark etti. Çarşaflar ve yastıklar
düzgündü. Ancak Kral'ın uzun süredir
yok olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Bir noktadan emindi: Kral odanın hiçbir yerinde saklanmıyordu ve Belediye Başkanı'nın şüphesini ne kadar çok düşünürse, o kadar az makul buluyordu. Ancak Kral tecrit edilmediyse, Rue de Monceau'daki talihsiz macerasından sonra bilerek saklanıyor olması oldukça mümkündü. Bu nedenle Juve, aramasını diğer odalarda da sürdürmeye karar verdi. Ancak önce, ünlü elmasın saklandığı yeri bulmak için resimlerin arkasına bakarak ahşap işçiliğine mekanik olarak dokunmaya başladı. Zamanında o kadar çok gizli çekmece, çift kişilik sandalye ve buna benzer çok sayıda düzenek görmüştü ki, onun kavrayışını ve deneyimini şaşırtabilecek kurnaz bir el olmalıydı. Bir sandalyeyi incelemişti ki aniden işini durdurdu ve bekledi, dinledi. Biraz uzaktaki ayak sesleri kulağına çarptı. Bir an bile tereddüt etmeden ışığını söndürdü ve perdelerin arkasına
attı. Görünmeden görebildiği için iyi bir pozisyondu.

Ayak sesleri yaklaştı, kapı açıldı ve Juve'nin kullandığına benzer bir elektrikli
fenerden gelen ışık odaya fırlatıldı.

Kişi Juve'nin varlığından habersiz bir şekilde yatağa doğru ilerledi.
Eğilerek, bu noktada bir çıkıntı oluşturan yatak direklerinden birinin ayağını hissetmeye başladı. Bir anda tahta ayrıldı ve
içinde bir mücevher kutusu bulunan bir çukur ortaya çıktı. Mücevher kutusunda
ünlü kırmızı elmas vardı.

Juve'nin kalbi, adamın kutuyu açıp elması çıkarmasını izlerken çarpmaya başladı. Yüzleri ışığı yansıtıyor, parıltıları çoğaltıyor ve soyguncunun yüz hatlarını belirginleştiriyordu.

Sonra dedektif büyük bir çığlık attı, bir acı, öfke ve zafer çığlığı. Adam büyük bir pelerine sarılmıştı, yüzü siyah bir
maskeyle gizlenmişti, ama kimliğinin yanlış anlaşılması mümkün değildi.
Fantomas'tı.

Juve'nin çığlığı bir başkasını, vahşi ve tehditkar bir çığlığı daha ortaya çıkardı ve sonra bir anda oda karanlığa gömüldü ve iki adam birbirlerine
saldı. İki revolver sesi duyuldu. Dansçılar onları balo salonunda duydular ve dans etmeyi bıraktılar. Müzisyenler onları duydular ve çalmayı bıraktılar.

Hemen bir izdiham başladı.

Muhafızların iki subayı Kral'ın dairelerine giden kapıya koştular ve kapıyı ardına kadar açtılar. İçlerinden biri elektrik ışığını
açtı ve korkmuş misafirlerin
ardından Kral'ın
yatak odasına girdi.

Yatağın ayak ucunda, uzun bir pelerinle mücadele eden bir adam,
ellerini yüzünün üzerine koymuş inliyordu. Yanında dumanı tüten bir tabanca ve
yerde boş mücevher kutusu vardı.

"Tutuklayın onu!" diye bağırdı biri.

Bir anda birkaç el onu yakalayıp bağlamıştı.

Göz kapaklarının korkunç bir şekilde
şiştiği ve gözlerinin kan çanağına döndüğü fark edildi.

* * * * *

Ne olmuştu!

Juve ile canavar arasındaki mücadele bir saniye bile sürmemişti.

Dedektif siyah maskeye tam isabetle ateş etmişti ve parmağı tetiğe bastığında kulağının yanından geçen bir merminin ıslığını hissetmişti.

Sonra bir kapı hafifçe açılmış ve içeri ince bir ışık huzmesi girmişti.

Şaşkınlığına, Fantomas artık onun önünde durmuyordu, Kraliçe'nin mızraklılarının üniformasını
giyen bir subaydı.

Juve bu ani değişime kanmadı ve tekrar ateş etmek üzereyken aniden gözleri kör edici bir tozla doldu, göz bebekleri yandı ve kabardı. Biber yüzünden kör olmuştu. İçgüdüsel olarak ellerini yüzüne götürdü ve o anda Fantomas'ın onu sardığı uzun pelerine sarıldığını hissetti. Acı içinde yere düştü ve ardından şu çığlığı duydu:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Aniden gelen ve artan gürültüden kalabalığın yaklaştığını fark etti. Oturma pozisyonuna gelmek için çabaladığında kendini bir
mahkum olarak buldu.

Karanlıktan parlak ışığa ani geçiş gözlerindeki acıyı artırdı, ancak insanüstü bir çabayla sahte mızrağın muhteşem üniformasını seçebildi. Ona işaret ederek bağırdı:

"Tutuklayın onu, neden tutuklamıyorsunuz!"

Acımasızca sessiz kalması söylendi.

Hırsızlık gürültüsü hızla yayıldı ve Saray'da büyük bir karmaşa hüküm sürdü. Kadınların çoğu bayıldı. Sonunda M. Heberlauf geldi.
Son derece önemli görünüyordu ve bir gruba olay hakkındaki fikrini
söyledi ve şu kısıtlamayı ekledi:

"Her neyse, karım buna inanıyor."

Madam Heberlauf, memurlardan biriyle yaptığı bir görüşmeden sonra, bu kadar takdiri ilahi bir şekilde tutuklanan hırsızın dünyaca ünlü ve ele geçirilemez Fantomas'tan başkası olmadığı fikrini açıklamıştı.

Ve sonra garip bir şey oldu. Büyük Düşes Alexandra bu uğursuz ismi duyduğunda, Fantomas'ın tutuklandığını öğrendiğinde, sanki kalbine bir darbe almış gibi sendeledi ve arkadaşlarının kollarına
bayılarak düştü.

"Fantomas!" diye mırıldandı, "Fantomas tutuklandı! Bu mümkün mü?"

Juve sıkıca bağlanarak götürüldü. Kalabalığın gürültüsüne kayıtsız görünüyordu ve sürekli bir şey veya birini arıyormuş gibi bir yandan bir yana bakıyordu. Birdenbire, Büyük Düşes Alexandra'yı çevreleyen grubun yanından geçerken şiddetli bir çaba gösterdi ve onu esir alan kişileri baygın kadının yüz hatlarını görebilecek kadar yakınına çekti.
Bir bakış yeterliydi ve sonra daha fazla direnmeden kendisini götürmeye
izin verdi. Öğrenmek istediğini öğrenmişti; Büyük Düşes'te Fantomas'ın metresini, en korkunç suçlarının suç ortağını tanımıştı. Leydi Beltham'ı görmüştü!

BÖLÜM XVII

DOĞRU YOLDA

"Kamu Karayolları Bürosu, lütfen?"

"Ne hakkında bilgi almak istiyorsunuz?"

"Belirli onarım çalışmalarının muhtemel süresi hakkında bilgi istiyorum."

"Ah, o zaman dördüncü kata, 54 numaraya, koridorun sonunda sağdaki kapıya gidin."

"Teşekkürler."

Ziyaretçi hafifçe başını sallayarak, Kamu Hizmetleri ofislerinin bulunduğu
Boulevard Saint-Germain'deki devasa binaya girdi. Genç bir adamdı, uzun siyah bir palto, gözlerinin üzerine kadar indirdiği bir şapka ve bir gözünü ve yanağının bir kısmını
kapatan geniş bir bandaj giymişti.

Belirtilen dört katı tırmandıktan sonra, açıkça yanlış merdiveni kullandığını keşfetti. O zaman yapılacak tek şey,
kapıcı kulübesine geri dönüp daha açık talimatlar almaktı. Fakat
birkaç adım attıktan sonra tereddüt etti.

"Fandor, dostum," diye kendi kendine konuştu, "kendini göstermenin ve eski Hesse-Weimar Kralı olarak tanınma riskini almanın ne faydası var?"

Çünkü Kamu Hizmetleri Bürosu'nu arayan kişi
gazeteciden başkası değildi. Bir saat önce, Kral'ı her zaman
görüş alanından çıkarmaktan çok çekinen mükemmel Wulf'tan kurtulmayı akıllıca bir stratejiyle başarmıştı. Sonra, kendi
dairesine koşarak, kıyafetlerini değiştirmiş ve yüzünü kısmen bandajla kapatmıştı.

Geçen çalışanlardan aldığı sayısız talimatın yardımıyla birkaç başarısız girişimden sonra, sonunda aradığı ofise ulaştı. Orada, ona şüpheli gözlerle bakan bir memurla karşılaştı.

"Ne istiyorsunuz, Mösyö?"

"Biraz bilgi istiyorum."

"Burada bilgi vermiyoruz."

"Gerçekten mi!... Neden olmasın?"

"Siz bir müteahhit misiniz?"

"Hayır."

"Şikayette bulunmak mı istiyorsunuz?"

"Hayır."

"O zaman işiniz ne?"

"Sadece belirli işlerin muhtemel süresi hakkında bilgi almak."

"Siz bir muhabir değil misiniz?"

"Ben bir muhabir değilim. Ben bir reklam ajansıyım."

"Ah, bu farklı. Aradığınız ofis 43 numara, karşıdaki kapı... ama şu anda kimse yok. Ancak bekleyebilirsiniz."

Fandor geçip 43 numaralı odaya girdi, bir an sonra devasa bir kitap ve el yazması yığınının arkasında saklanmış bir sakin keşfetti. Bu katip sarı kapaklı bir romana dalmıştı ve Fandor'u belirgin bir şekilde kötü bir şekilde karşıladı.

"Ne istiyorsunuz?"

"Mösyö, Place de la Concorde'da devam eden onarım çalışmalarının muhtemel süresini bilmek istiyorum."

"Ve bunu neden bilmek istiyorsun?"

"Ben bir reklam ajansıyım ve şehre sunabileceğim bir teklifim olabilir."

"Ve bu çalışma ne zaman faaliyete geçecek?"

"Turuncu Bahçe ve Rıhtım duvarının köşesinde."

Büyük bir kayıt defterine danıştıktan sonra, memur Fandor'a döndü ve defteri
çarparak kapattı.

"Orada hiçbir şey yapılmıyor. Yanılıyorsun."

"Ama ben az önce oradan geldim. Bir hendek ve bir palisad var."

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok. Paris'in her mahallesinde polis, devam eden herhangi bir kamu çalışması hakkında beni bilgilendirmek zorundadır ve
bu konuda
sicilim bir kayıt tutar. Şimdi, bahsettiğiniz onarımların kaydı bende yok, dolayısıyla bunlar mevcut değil."

Fandor ofisten ayrıldı, bir taksi çağırdı ve şoföre kendisini Ulusal Kütüphane'ye götürmesini emretti.

"Asın," diye mırıldandı, "Hendeği ve palisadı kendim gördüm! Şimdi,
eğer bunlar şehrin işi değilse,
orada neler olup bittiğini öğrenmek ilginç olacak... Ah! Diyelim ki bu aptal Wulf aldatılmadı! Diyelim ki, geçen akşam Şarkı Söyleyen Çeşmeler'in Hesse-Weimar'ın ulusal ilahisinin
son notalarını verdiğini gerçekten duydu!"

Ulusal Kütüphane'ye vardığında, Fandor mimarlık, heykel ve Paris'e dair çok sayıda rehber kitap
üzerinde uzun ve ayrıntılı bir arama başlattı! İşine o kadar dalmıştı ki saat dört olduğunda
aniden ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Daireme geri dönmek,
kraliyet kıyafetlerimi giymek ve Wulf'la tanışmak, bir kez daha Majesteleri
Frederick-Christian olmak için neredeyse hiç zamanım yok!"

* * * * *

Kendi evindeki dairesinde, aynı zamanda sıradan Mme. Ceiron olan olağanüstü Marquis de Serac, perdelerin arkasında saklı bir kişiye fısıldıyordu.

"Anlıyorsun, kıpırdama ve tüm kulaklarınla ​​dinle ve sana izin verene kadar
bana karışmamaya söz ver!"

"Söz veriyorum. Monsieur le Marquis," diye cevapladı kişi alçak bir sesle.

"Tamam, o zaman onu içeri alacağım."

Marki odanın karşısına geçti ve bir kapıyı açtı.

"İçeri girin, Mademoiselle ve sizi beklettiğim için beni affedin.
Misafirlerim vardı."

"Ah, Monsieur," diye cevapladı Marie Pascal, çünkü genç terziydi,
"bunu söylemeyin... ve Kral'a tavsiyeniz için size teşekkür etmeme izin verin. Ondan iki büyük sipariş aldım."

"Ah, Frederick-Christian ile size hizmet etmekten çok memnun oldum.... Tek bir şeyden pişmanım, Mademoiselle, o da Majestelerinin Paris ziyaretini gölgeleyen
mutsuz olaylar."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Marie Pascal, "ve çok trajik bir şekilde!"

"Trajik bir şekilde mi, Mademoiselle? Sanırım bu seni oldukça üzdü."

"Evet."

Marki sözlerini vurguladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm, ben de öyle düşünmüştüm... özellikle sen."

Genç kız saf mavi gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı.

"Kral bana senden uzun uzun bahsetti," diye ekledi Marki.

Yüzünde kısa bir kızarıklık belirdi.

"Gerçekten mi... Kral benden mi bahsetti?"

"Majesteleri bana senin büyüleyici olduğunu söyledi. Seni ilk
zamanda fark etti."

"Kraliyet Sarayı'nda mı?... Ama beni sadece açık kapıdan görebildi."

Marki gülümsedi.

"Ah, bir Kral'ın ... veya genç bir adamın bazen imkansızı hayal etmesi uzun sürmez."

"İmkansız ... evet, haklısın."

Marie Pascal son kelimeleri ciddi bir sesle söyledi. Sakin kalmak için belirgin bir çaba sarf ediyordu. Öte yandan Marki, şaka yapmaya meyilli görünüyordu.

"İmkansız, neden?... İnsan asla bilemez ... Kral'ın iradesi hiçbir engeli tanımaz." Sonra sertçe dönerek sordu:

"Kral'ı seviyor musunuz, Matmazel?"

"Neden ... neden ..."

"Bu yüzden, bu talihsiz Susy'nin ölümünün gerçekten bir
iyilik olup olmadığını merak ediyorum."

"Ah, Mösyö!"

"Biliyorsunuz, Matmazel Marie, bir kişinin mutluluğu
başka birinin gözyaşlarından oluşur. Acı çekerdin. Kıskanırdın."

Sanki iradesi dışında, Marie Pascal alçak sesle tekrarladı:

"Evet, kıskanmalıydım."

"Çok kıskançtım, çünkü Susy d'Orsel güzeldi. Ayrıca, onunla bir ilişki
Kral tarafından ciddiye alınmadı... seninleyken oldukça farklı olurdu... neden, sanırım onun
ölmesini dileme noktasına gelirdin."

"Hayır! hayır!" diye itiraz etti Marie güçsüzce, "Kral seçimini yapardı... dürüstçe ve sadakatle.... "

"Ve ya seçmemiş olsaydı? Ya olası bir kopuş skandalının önünde tereddüt etmiş olsaydı? Onu başka biriyle paylaşma fikrinin bile tahammül edilemez olacağını
anlayacak kadar umursamıyor musun?... Söylediklerim acımasızca geliyor, biliyorum, ama sana karşı
açık sözlüyüm... İnan bana, talihsiz Susy'den nefret etmeye
yönelirdin."

"Ondan nefret etmek mi? Evet, ... belki ... çünkü kıskanmalıydım!"

Ve sonra Marie aniden sözlerinin ne anlama geldiğini anladı: değerli sırrına ... aşkına
ihanet etmişti. Bir anda hıçkırıklara boğuldu ve kanepeye yığıldı.

Marquis de Serac onu çok nazikçe rahatlatmaya çalıştı.

"Ağlama, zavallı çocuğum. Sonuçta, benim bu kadar düşüncesizce hayal ettiğim hayali talihsizliklere ağıt yakıyorsun... Bunlar yok ve asla var olamaz, çünkü Susy d'Orsel'in artık korkulacak bir rakip olmadığı bir gerçek. Bunun yerine sana gülümseyen geleceği düşün.
Seviyorsun ve karşılığında sevileceğini ummak için bir nedenin var,
bu yüzden gözlerini kurula... kader seninle Kral arasında var olan tek engeli ortadan kaldırdı."

Titreyerek, Marie Pascal ayağa kalktı.

"Bu aptalca sahne için beni affet, Mösyö. Kendimi...
kontrolümü kaybettim.... Gizli tutmam gereken bir duyguyu itiraf ettim....
O kadar kafam karıştı ki artık ne dediğimi bilmiyorum... bu yüzden lütfen beni
bırak."

Marki, olağanüstü bir nezaketle, ona kapıyı açtı.

"Tekrar gelip beni görmeye söz ver, Mademoiselle; Çok geçmeden
muhtemelen sana söyleyecek daha ilginç bir şeyim olacak."

Kapı Marie Pascal'ın üzerine kapandığında, Marki
perdeleri kenara çekti.

"Dışarı çık, sevgili dostum... Şimdi yalnız kalacağız!"

Wulf belirdi. Tam anlamıyla dişlerine kadar silahlanmış ve herhangi bir acil duruma
hazır bir Wulf.

"Cephaneliğini hazırla, tehlikede değiliz," diye haykırdı Marki, "ve
ziyaret hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Bence kaybedecek bir an yok," diye cevapladı Wulf, telaşla. "Kralı seviyor ve Susy d'Orsel'den nefret ediyor, bu yüzden
suikastçı o. Sevgili hükümdarımızın başına gelen tüm belaların sebebi o. Ah! Onu tutuklamak istiyorum! Onu ölüme
mahkûm etmek istiyorum! Gel, Marki, odasına gidip onu yakalayalım!"

"Daha çok zaman geçmedi, Wulf; otur ve konuşalım. Öncelikle, kanıt olmadan kimseyi tutuklayamayız... varsayım yeterli değil."

"Onu itiraf etmeye zorlayacağım!"

"Başaramazsın, Wulf ve ayrıca, onu kendin tutuklama
gücün yok. Bu, Fransız yetkililerin işi. Senin görevin sadece gidip Juve'yi uyarmak."

"Hemen! Hemen!"

"Dur... unutma, benim iznim olmadan hiçbir şey yapmayacaksın. Şimdi,
tekrar ediyorum, henüz sunabileceğimiz bir kanıtımız yok... ama dikkatlice dinleyin, çünkü
bir planım var... bu o..."

İki saat sonra, Wulf bir bulvar kafesinde Fandor'a katıldı.
Mükemmel adamın öyle bir coşkusu vardı ki gazeteci merak etti:

"Bu aptal şimdi ne yapmaya hazırlanıyor!"

BÖLÜM XVIII

UYUYAN BİRİ

Fandor, odasının kapısı açıldığında Wulf'un temkinli başını içeri almak için yatakta doğruldu. "Majesteleri uyanık mı?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri uyandı ve kalkmaya hazır. Wulf, bugün dışarı çıkıyoruz."

"Majestelerinin istediği gibi."

"Kraliçe sıkıldığını ve beni tekrar
eve götürmek istediğini söyleyen bir mektup yazdı. Durum böyle olunca kalan birkaç günümüzü en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, anlıyor musun?"

"Pek iyi değil."

"Neden, bu öğleden sonra birkaç güzel kız bulmalıyız ve kuzenimin İngiltere Kralı'nın dediği gibi, 'Honi soit qui mal y pense.' Kötü düşünenlere kötü. Ve şimdi, au revoir, sevgili Wulf; yakında seni benimle bir şişe açmaya davet edeceğim."

Dikkatli Wulf, görgü kurallarının gerektirdiği üç reveransı yaptı, topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

Fandor yataktan fırladı ve giyinmeye başladı.

"Ne de olsa, bu tamamen bir şaka değil," diye mırıldandı. "Dün akşam boyunca o aptal Wulf'un gevezeliğini dinlemek zorunda kaldım... ve doğru hatırlıyorsam, o küçük Marie Pascal'dan şüphelendiğine dair bir şeyler söylemişti. Daha fazla hata yapmasını engellemem gerekecek. Onu tutuklatabilecek kadar yetenekli. Neyse, Wulf Juve dönene kadar hiçbir şey
yapmayacak ve bu bana önlemlerimi almam için zaman kazandıracak."

* * * * *

Fandor ve Wulf, Fandor'un kendi cebinden ödediği çok mükemmel bir akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi. Kraliyet fonlarından hiçbirini kişisel kullanımı için kullanmamaya dikkat ediyordu. Wulf sarhoşluğun sınır bölgesinde geziniyordu, ancak fikirleri hala biraz tutarlıydı. Fandor'a aynı soruyu yirminci kez sordu:

"Ama efendim, bugün neden sahte bıyık ve favori takıyorsun?"

"Böylece tanınmayayım, dostum. Her yerde kraliyet bahşişleri vermek zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum."

Fandor gerçeği söylemiyordu. Kılık değiştirmesinin başka nedenleri vardı. Ne Frederick-Christian
ne de Fandor olarak tanınmak istemiyordu. Öğleden beri -ve saat gece on olmuştu- iki adam birlikte Paris'teydi ve Wulf "mükemmel dostum", "kurnaz dedektifim" gibi çok
memnun edici unvanlar almıştı
ve diğer iltifat dolu isimler, bu yüzden şimdi süslemeler, özellikle kendisi için yaratılmış yeni süslemeler hayal ediyordu.

Fandor onun düşüncelerini samimi bir şekilde omzuna vurarak böldü:

"Şimdi akşam yemeğimizi yedik, sana bir şey söyleyeceğim. Oldukça uzun bir gün geçirdik; Bois'i ziyaret ettik, göle tükürdüğün yer,
düşünceli bir zihnin eylemi; Arc de Triomphe'nin tepesine ve Madeleine'e gittik, bu yüzden geriye sadece bir neşe kaldı."

Wulf başını salladı: "Akşam yemeğini ödemek için."

"Tam olarak değil," diye güldü Fandor, "bu daha çok bir kefaret. Hayır,
bir şans karşılaşmasından, büyüleyici bir kadın figüründen, bir öpücükten, bir okşamadan bahsediyordum. Wulf, boynunun etrafındaki iki tombul beyaz kola ne dersin?"

Wulf'un yüzü morardı.

"Ah, Efendim, bu harika olurdu! Ama Majesteleri ile birlikteyken kadınlara
bakmam."

"Neden olmasın, Wulf?"

"Çünkü kadınlar sadece sana bakıyor."

"Öyle, Wulf, öyle; ama bunu düzeltmenin bir yolu var. Sen
benim ödeyeceğim bir içki sipariş et, sonra burada otur ve
ben bir işimi yaparken sokaktan geçen tüm arabaları say, sadece
yirmi beş dakika sürecek... Tanıdığım bir kızla görüşeceğim, anlıyor musun?"

"Evet, Efendim. Tüm arabaları saymalı mıyım?"

"Hayır, sadece beyaz atların çektiği arabaları. Au revoir, Wulf."

Fandor kafeden ayrıldı ve bir taksi çağırdı:

"Rue Bonaparte. Sana nerede duracağını söyleyeceğim." Koltuğuna geri oturdu, yüzünde endişeli bir kaş çatması vardı.

"Juve'ye bir ipucu vereceğim," diye düşündü. "Ne olacağını asla bilemezsiniz... Sanırım yakında geri dönecek... yarın sabah veya akşam
... ve aramamın sonucunu duyduğunda mutlu olmayacak mı!"

Fandor bastonuyla cama vurdu, arabadan indi, şoföre ücretini ödedi ve
Juve'nin yaşadığı eve doğru yola koyuldu. Hala geçiş anahtarı vardı
ve içeri girdi ve seslendi:

"Merhaba! Juve, sen de var mısın?"

Cevap gelmeyince Fandor, Juve'nin masasına oturdu ve uzun bir
mektup yazdı, sonra başka bir sayfaya bir diyagram çizerek onları "Mösyö Juve--Acil" adresine
adrese edilmiş bir zarfa koydu.

Wulf'a geri döndüğünde, sadık dedektifi iş başında buldu.

"99'a kadar saydım, Efendim, ama tam olarak doğru olduğundan emin değilim.
Bir
domuz atı geçti ve onu saymalı mıyım yoksa saymamalı mıyım emin değildim."

"Önemli değil, bunu başka bir zaman ele alırız. Küçük arkadaşıma senden bahsettim ve seninle
tanıştığı için çılgına döndü, Wulf."

"Ah, Efendim! Efendim!"

"Evet... hadi gelin."

"Evine mi?"

"Ah, hayır--bu hanım şairane, ilk buluşmanın uygun bir
ortamda gerçekleşmesini istiyor."

Wulf duruma uygun bir veya iki dize bulmak için beynini zorlarken, Fandor onu Rue Castiglione, Rue de Rivoli'den aşağı yönlendirdi ve sonunda Place de la Concorde'a ulaştı. Gizemli onarımların yanından geçerken endişeli bir bakış attı, yönetim tarafından
endekslenmemiş onarımlar, sonra Şarkı Söyleyen Çeşmelere döndü.

"Efendim, burası burası mı?"

"Evet, Wulf, ama önce yapılması gereken birkaç formalite var."

İki adam Seine'e bakan korkuluğa ulaşmıştı.

"Burada duracaksın, Wulf, ve suya bakacaksın. Gözlerini
üzerinden ayırmayacaksın."

"Neden? Majesteleri ne demek istiyor?"

"Çünkü senin için bir sürprizim var ve ayrıca toplantıyı doğal bir şekilde gerçekleştirmek istiyorum - hanımın duygularını korumak için. Şimdi
onu karşılamaya ve Şarkı Söyleyen Çeşmelere götüreceğim. Düdük çaldığımda sen de bize katılacaksın. Bu senin onayını alıyor mu?"

"Majesteleri çok nazik."

Fandor uzaklaştı ve Wulf'un emirlere uyduğundan emin olmak için geriye baktıktan sonra hızla tabancasını çekip işe yaklaştı.

"Juve'nin emrini hatırlamalıyım," diye mırıldandı, "asla önce ateş etme ve
sadece vuracağından emin olduğunda ateş et."

Gazeteci şimdi Orangery duvarlarının oluşturduğu açıda kazılmış bir miktar derinlikteki hendeği çevreleyen palisadı inceledi.

"Dışarıdan hiçbir şey göremiyorum," diye düşündü, "bu yüzden içeri gireceğim."

Koşarak zıplayarak palisadın tepesine tutunmayı başardı
ve bir anda üzerine oturdu.

Kimse görünmüyordu. Fandor biraz şaşırmıştı. Kötü niyetli biriyle karşılaşmayı bekliyordu.

"Tamam," diye homurdandı, "eğer sakıncası yoksa içeri girerim."

Tepesini bırakarak yere doğru kaydı. Orada
içine bir merdiven yerleştirilmiş büyük bir delik buldu. Bu, bir dizi borunun topraktan dışarı çıktığı hendeğin dibine götürdü. Fandor cep lambasını yaktı ve çevreyi dikkatlice inceledi.

"Ah," diye haykırdı, "sanki tamamen doğal bir onarım çalışması yapılıyormuş gibi görünüyor."

Sonra her bir boru ağzını dinleyerek aşağı indi. İçlerinden biri tuhaf bir ses çıkardı, sabit ve ahenkli, aslında bir horlama, gerçek bir horlama.

"Uyuyor olabilir mi?" diye mırıldandı.

Hendekten hızla tırmanan Fandor tekrar sokağa ulaştı ve Şarkı Söyleyen Çeşmelere doğru koştu.

"Dün kütüphanede okuduğum 'Paris'in Meraklı Şeyleri' ya kötü şakaların bir koleksiyonu ya da üçüncü heykelin gövdesi..."

Düşüncesini tamamlamadı.

Bir kez daha etrafta kimsenin olmadığından ve muhteşem Wulf'un hala Seine'in tefekkürüne daldığından emin olduktan sonra, bronz naiadlardan birinin dibindeki havuza tırmandı ve çamur ve suyun içinden geçerek heykelin tabanına ulaştı.

"Şimdi, bakalım, şimdi ne yapmalıyım? Heykeli boynundan tutup, sol elimi gövdesinin ortasına koyup sallayacağım."

Eylemi kelimeye uyduran gazeteci tüm gücünü kullandı ve
bir anda heykel ikiye ayrılıp ona doğru savruldu. Boş
iç kısım kara bir delik gibi göründü. Öne eğilen Fandor bağırdı:

"Efendim, Efendim, beni duyabiliyor musunuz?"

Sesi yankılanarak ona geri geldi, ancak
derinliklerden hiçbir yanıt gelmedi.

"Ah, yanılmış olamam!" diye bağırdı çaresizce. "Wulf bu çeşmenin Hesse-Weimar'ın ulusal marşını söylediğini duydu, heykel
boş, bu nedenle Kral onun içinde saklanmalı."

Tekrar ayağa kalktı, dinledi. Bir duraklamadan sonra şaşkınlık
nidası ağzından kaçtı.

"Neden, boruda duyduğum sesin aynısı bu... bir horlama... talihsiz adam bir yerlerde uyuyor!"

Daha yüksek sesle bağırmak tehlikeli olurdu ve ayrıca, hızlı hareket etmek
gerekliydi.

"Risk yoksa kazanç da yok," diye fısıldadı, elinde tabancayla heykelin içine
girerken. Hızla altı veya sekiz fit aşağı kaydı ve sonra yere indi. Orada bir iki dakika yattı,
eğer bir yaylım ateşiyle karşılaşırsa, o pozisyonda daha güvende olacağını düşündü.

Ancak, etrafında yalnızca sabit ve uzak horlamayla bozulan tam bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Sonra, elektrik lambasını yakan Fandor, cüretkarca girdiği binayı incelemeye başladı. BÖLÜM XIX

ÜCRETSİZ!

Kısa bir incelemeden sonra, dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

"Aman Tanrım!... işte orada! Frederick-Christian."

Gerçekten de Kral'dı - Şarkı Söyleyen Çeşmelerin oyuk temellerinde bir tutuklu.

"Efendim, Efendim!"

Kral uyumaya devam etti. Ama uykusu sıkıntılı görünüyordu; soluk soluğa nefes alıyordu.

"Efendim! Efendim! Uyan! Seni kurtarmaya geldim! Sözüm ona, buna
kraliyet uykusu denebilir."

Gazetecinin sözleri uyuyan hükümdarı hiç etkilemedi, bu yüzden,
tüm formaliteleri hiçe sayarak, ellerini Kral'ın üzerine koydu ve onu
şiddetli bir şekilde sarstı.

"Tanrı aşkına, beni tanımaya çalış... benimle konuş... Ben Jerome
Fandor'um... Seni kurtarmaya geldim."

Uyuyan adamın üzerine eğilirken, Fandor aniden nefesini
aldı ve sonra şaşkınlıkla geri çekildi.

"Neden, sarhoş! Bir lord kadar sarhoş! Bunu nereden buldu?...
Ah, bu boş şişeler!... Şarap!... ve jambon... şaşmamalı! Şimdi onunla
ne yapacağım? Onu buradan nasıl çıkaracağım?
Onu
hapseden
cadılar'ın eline bırakamam... Ama
eğer onu götürürsem, şeytan Juve ve ben Fantomas'ın suç ortaklarını, eğer varsa, nasıl yakalayabileceğiz?"

"Juve!"

Dedektifin adı bile ona bir ilham verdi.

"Evet, bundan kurtulmanın tek yolu bu... her şeyden önce,
Kralı kurtarmalıyım, onu tehlikeden uzaklaştırmalıyım ve sonra çetemi yakalamak için bir tuzak kurmalıyım."

Fandor bir an düşündü.

"Onun yerine öldürülme riskini alacağıma şüphe yok, ama
bu almam gereken bir risk."

Ve sonra gazetecinin yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı.

"Ne kadar da aptalım! Sonuçta, tehlike yok... Juve'ye o notu bırakmak benim için mutlu bir düşünceydi... en geç yarın gelecek... bu bana gecenin geri kalanını kazandırıyor."

Fandor'un hilesi, cüretkarlığı ve neredeyse duyulmamış bağlılığı ona oldukça doğal geldi. Sadece Kralı serbest bırakmak ve
kendisini yerinde tutmaktı.

Vücuduna bir kurşun isabet etme riskiyle karşı karşıya olduğu kesindi, ancak Juve'nin odalarında bıraktığı dikkatlice çizilmiş plan, dedektifin hapishanesini zorlanmadan bulmasını sağlayacaktı.

* * * * *

Karşısına çıkan ilk sorun sarhoş Kralı
uzaklaştırmaktı.

Frederick-Christian hareketsiz bir kütle gibi yatıyordu, herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar acizdi. Fandor açılışa doğru yaklaşarak ve
etrafına bir göz atarak başladı. Place de la Concorde ıssızdı.

"Eh, işe koyulalım!" diye bağırdı. "Yapabileceğim tek şey onu
dışarı çıkarmak, sonra da heykelin gövdesini yerine koymak... Üç
gün içinde hiçbir şey olmazsa, neden gitmekte özgür olacağım. Jambon beni
harekete geçirecek ve şarap konusuna gelince... Ah! Bir fikir!"

Gazeteci boş şişelerden yarım düzine aldı, dışarı çıktı ve
içlerini suyla doldurdu; geri dönerken cebinden Juve'nin odasından aldığı ince bir ipek ipi çıkardı. Onun yardımıyla ve incecik vücudunun
belirtmediği bir güçle
Kralı açık havaya çekmeyi başardı.

"Ve şimdi bir ayak banyosu daha," diye haykırdı Fandor; "Kralları kurtarmak
acı bir iş."

Tekrar havuzun buzlu suyunda yürüdükten sonra Fandor baygın hükümdarı
omuzlarına aldı ve yükünü kaldırıma
bıraktı. Zindanına geri dönmek üzereyken aniden
durakladı:

"Şeytan! Unutuyordum! Tekrar ayıldığında, macerasını tamamen
unutmuş olacak... Kraliyet
Sarayında bir kavga çıkaracak... Onu uyarmalıyım."

Fandor defterini çıkardı, birkaç satır yazdı, bunları bir
zarfa koydu ve Kral'ın ceketinin üzerine iliştirdi. Zarfın üzerinde şu yazıyordu:

"Uyandığımda bunu okuyacağım."

Bir sonraki hamlesi tiz bir düdük çalmak oldu.

"Şimdi sıra sende, sevgili Wulf... beklediğin güzel bilinmeyeni bulamayacaksın, ama Prensini geri alacaksın, biraz yıpranmış bir şekilde."

Gazeteci şimdi heykeli yerine geri döndürdü ve haykırdı:

"Güle güle, Mösyö, senin yerini almaya gidiyorum. .. üzgünüm Wulf ile buluşmayı görmek için kalamam... Kralını biraz
değişmiş bulacak... Sana bıyığımı ve sakalımı vermeliydim."

* * * * *

Fandor korkunç bir gece geçirdi. Sadece birkaç saat ışık verebilen
elektrik lambasını kullanmaktan tasarruf etmek zorundaydı, bu yüzden konaklama yerini dikkatlice inceledikten sonra onu söndürdü ve
yapabildiği kadar dinlenmek için uzandı.

"Burada Kral için pek eğlenceli değil!" diye düşündü, "şeytanca
tekdüze... hiçbir şey göremiyorum ve duyabileceğim hiçbir şey yok... durun,
üç ayrı sesi ayırt edebiliyorum, çeşmelerden gelen suyun şıpırtısı, vagonların gürültüsü ve o ağır ses sadece tünelde Kuzey-Güney'den gelen trenlerin geçişi olabilir, eğer yanılmıyorsam
tam hapishanemin altında... ve bu Şarkı Söyleyen Çeşmeler... bunlar
Kralın ulumasıyla açıklanıyor sarhoş olduğunda... peki ya
Susy d'Orsel'in öldürüldüğü gece?... Kral o zaman burada değildi,
ve yine de şarkı söylerken duyuldular?"

Fandor gizemin çözümüne ulaşmakta uzun sürmedi.

"Ne kadar da aptalım!... Susy d'Orsel'in öldürülmesi,
Kral'ın hapsedilmesi, ikisi de Fantomas'ın işi! Fantomas bu saklanma yerini uzun zaman önce biliyor olmalı... Heykelleri şarkı söylemeye zorlayarak sesin yukarıda duyulup duyulmadığını
öğrenme deneyini deneyen oydu... Ve bu canavarın Juve tarafından tutuklandığını düşünün! Ve
ben olmadan da!... Sadece birkaç suç ortağını ortaya çıkarmanın şanını yaşayacağım ve eğer iki veya üç gün içinde gelmezlerse, neden,
gitmeliyim."

Fandor ayağa kalktı ve naiadın tabanına doğru yürüdü.

"Hala karanlık. Biraz temiz hava alsam iyi olur."

Gazeteci jimnastiksel bir sıçrayışla heykelin gövdesine ulaştı ve
elektrik ışığını yaktı. Korkunç bir keşifte bulundu. Krala ulaşmak için
heykeli dışarıdan manevra yapmıştı. Şimdi onu içeriden açmanın
imkansız olduğunu anlamıştı. Cüretkar deliliğiyle
kendini içeri kapatmış ve muhtemelen en korkunç
işkenceye mahkûm etmişti.

Şimdi özgürlüğünü geri kazanmak için mücadele etmeye başladı.
Parmaklarını yırttı ve
tırnaklarını kırdı boşuna umutsuz çabalarla... sonunda pes etti,
dövüldü. Geri dönülmez bir şekilde tutsaktı. Durumunun farkına vardığında
yere yığıldı, dudaklarından bir haykırış döküldü:

"Juve! Juve! Keşke Juve mektubumu bulsa. Keşke gelip beni kurtarsa!"

XX. BÖLÜM

FREDERICK-CHRISTIAN

"Bir içki daha, Mösyö Louis?"

"Sanırım yeterince içtim."

"Hayır, hayır... şimdi sıra bende."

"Pekala, madem öyle söylediniz, Mösyö Wulf, reddedemem."

"Ayrıca," diye ekledi barmen, "bu çok özel bir vermut,
sadece eski müşterilere servis ediliyor."

"Ah," diye güldü Wulf, "Umarım bu kategoriye dahil oluruz, çünkü
kesinlikle benden daha iyi bir müşteriniz yoktur."

"Affedersiniz," diye cevapladı barmen gülümseyerek, "bir tane var, patronunuz,
Mösyö Wulf, Kral Frederick-Christian... Ve içkilerini her zaman bitirmese de
hep parasını öder."

"Ve önemli olan da bu," diye ekledi M. Louis.

Sabahın on civarıydı ve Kraliyet Sarayı'nın barında, bu erken saatte
terkedilmişti, M. Louis, otelin Binbaşısı,
Wulf ve barmen vardı, o da sırayla içkileri
içkiye dönüştürdü.

Bardaklar doldurulurken, telefon çaldı ve Majestelerinin Wulf'u görmek istediğini söyledi.

"Sorun değil," diye yanıtladı Wulf küçümseyerek, "Ben de
yakında gelirim."

Birkaç vermuttan sonra Wulf daha genişledi:

"Biliyor musunuz, Mösyö Louis, aslında beş günde
iki kez Kral'ın hayatını kurtardım!"

"Oldukça iyi bir iş," diye yorumladı M. Louis, kibarca.

"İlk sefer Paris'e varışımın ertesi günüydü. Hükümetiniz
Kral'ın küçük sevgilisinin ölümüyle ilgili bir yaygara koparmak istiyordu;
aslında tutuklanmasından bile bahsettiler." Wulf aniden durdu, telaşlandı:

"Ama bu size söylemeyebileceğim bir devlet sırrı. İkinci sefer
dün akşamdı, ya da daha doğrusu bu sabahın erken saatleriydi. Görüyorsunuz ya, Kral
ve ben birlikte bir çılgınlığa gitmiştik."

Barmen bu duyuruya şaşırmış gibi bakarken, Wulf açıkladı:

"Ah, biz iki dostuz, Kral ve ben... bir elin iki parmağı gibi... bu yüzden az önce onun çağrısına cevap vermek için acelem yoktu...
Şey, dediğim gibi, küçük bir çılgınlık yapıyorduk ve Kral
beni küçük biriyle tanıştıracaktı... ama bu başka bir sır...
Ayrıntıları atlayacağım, bir süre bekledikten sonra, kız yerine
Kral'ı, benim Kral'ımı bulduğumu söylemek yeterli. Peki nerede? Place de la Concorde'daki
Şarkı Söyleyen Çeşmelerin yanında. Ah! sevgili dostlarım, ne
bir haldeydi! İlk başta onu pek tanıyamadım; aslında, bu kadar keskin bir dedektif olmasaydım onu ​​hiç tanımazdım. Sahte sakalını ve gözlüklerini
çıkarmıştı. Frederick-Christian'ın on yıl yaşlandığını, kıyafetlerinin yırtıldığını ve çamurla kaplı olduğunu ve dahası
ölesiye sarhoş olduğunu söylüyorum! Bunu nasıl başardığını bilmiyorum, çünkü
benden bir saatten fazla
uzak kalmadı. Benim yerimde olsaydın
ne yapardın? O ıssız sokakta bırakılsa ilk hırsızın veya katilin insafına kalırdı. Bu yüzden, diyorum ki, onu bir taksiye bindirip Kraliyet Sarayı'na geri getirerek hayatını kurtardım.
Onu yatağa yatırmaya yardım ederken, ceketine iliştirilmiş bir mektup gördüm, üzerinde şu yazı vardı: 'Uyandığımda bunu okuyacağım.' Bu yüzden buna göre ayarladım. Gözlerini açtığında ilk gördüğü şey bu olacak. Peki, sen buna ne diyorsun? Kral'ın hayatını ikinci kez kurtarmadım mı?"

M. Louis başını salladı:

"Üçüncü kez olmadan asla iki kez olmaz."

"Umarım öyledir... Neyse, elveda, Monsieur..."

"Affedersiniz, Monsieur," diye sözünü kesti çalışanlardan biri, "ama Majesteleri sizi tekrar
istedi."

"Tamam, gidiyorum," diye cevapladı Wulf, beşinci vermutunu içerken.

* * * * *

"Ne olursa olsun, sana ne söylenirse söylensin, hiç şaşırma. Alışılmış hayatınıza
sanki hiç kesintiye uğramamış gibi,
sanki 31 Aralık gecesinden beri hiçbir şey olmamış gibi tekrar başlayın."

Frederick-Christian, şiddetli bir baş ağrısının kurbanı olarak, bu garip gizemli kelimeleri, anlamlarını hiç anlamadan
okudu ve tekrar okudu. Ağır bir uykudan sonra, saat dokuz civarında uyandığında,
kendisini Kraliyet Sarayı'ndaki kendi yatağında rahatça yatarken buldu.
İlk başta,
bunun bir kabusunun parçası olduğunu, rüya gördüğünü düşündü, ancak
daha da uyandığında, duyularının kanıtını kabul etmek zorunda kaldı.

Bu anda, aniden, yorganına
iğnelenmiş buruşuk mektubu gördü; mektubu açtı ve Fandor'un bir önceki gece aceleyle kalemle yazdığı satırları okudu.

Yorgunluğuna ve tutukluğuna rağmen, yataktan fırladı ve
bir hizmetçi çağırmak üzereyken, bir ihtiyat duygusu onu ele geçirdi.

Önce, durum.

Ne olmuştu?

Masanın üzerinde duran gazeteler arasında, Hesse-Weimar Gazetesi'nin birkaç kopyasını fark etti.

En son sayılara göz attı, ancak sütunlarında olağandışı bir şey
bulamadı. Daha sonra 1 Ocak tarihli gazeteye geri döndü ve
şaşkınlıkla şu duyuruyu gördü:

"Paris, 1 Ocak. (Özel Muhabirimizden.) Majesteleri
Frederick-Christian, genel alışkanlığının aksine,
Yeni Yıl Günü'nde otelinden ayrılmadı. Bunun nedeni,
Paris sokaklarının bu tatilde kural olarak kalabalık olması ve
Majestelerinin sıradan insanlarla
çarpıcı bir ilişkiye girme riskiyle karşı karşıya kalması olabilir."

2 Ocak tarihli kopyada ayrıca Kral'ın Longchamps yarışlarına katılma isteğini dile getirdiği, ancak Cumhurbaşkanı ile şans eseri bir görüşme olasılığı nedeniyle bunun engellendiği belirtiliyordu; bu durum protokolde öngörülmemişti. Frederick-Christian aslında, Longchamps buluşmasına katılmak istediğini ifade ettiğini hatırladı, ancak
o sırada gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuşken, program değişikliğinin kendisine nasıl bildirilebildiğini kendi kendine sordu! Ancak şaşkınlığının doruk noktasına şu paragrafta ulaştı:

"Paris, 4 Ocak. (Özel Muhabirimizden.) Majesteleri
Frederick-Christian II hala Fransa Başkenti'nde en önemli
işlerle meşgul. Ancak, tebaasının hiçbir endişeye kapılmalarına gerek yok, çünkü Majestelerinin sağlığı mükemmel, bu bilgi
çok sevdiğimiz Kraliçemiz Hedwige tarafından alındı.

"Frederick-Christian, Paris'te kaldığı süre boyunca, Hesse-Weimar gizli servisinin başı olan M. Wulfenmimenglaschk'ın saygılı ve özverili hizmetlerinden özellikle memnundu.
O, keskin zekası ve yüksek kavrayışı sayesinde Kral'da yalnızca yetenekli bir yardımcı değil, aynı zamanda gerçek bir dost buldu ve Kraliyet Sarayı'ndaki daireyi Majestelerinin yanında işgal etme şerefine erişti."

* * * * *

"Ne "Bütün bunlar ne için?" diye haykırdı Kral, "Son dört gün boyunca
nasıl bir etki altında kaldım?"

Onu hiç şaşırmadan tavsiye etmek yeterince kolaydı, ama aynı zamanda kesin bir tavır takınmak da gerekiyordu. Peki ya bu "Wulf"?

Frederick-Christian, arkadaşı ve yan komşusu olduğunu iddia eden bu kişiye bir göz atmak istiyordu. Buna göre zili çaldı ve Wulf'un barda aldığı mesajı aşağı gönderdi. Yirmi dakika kadar bekledikten sonra kapı törensiz bir şekilde açıldı ve
Kral, Gizli Servis Şefi'nin
görünüşü karşısında hayrete düştü. Wulf dünyadaki en doğal şekilde odaya girdi ve
Kral'a sinsice baktı. Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Eh, Efendim, daha iyi hissediyor musunuz?"

"Ne!" diye kekeledi Frederick-Christian, öfkesinden konuşamayacak kadar
zordu.

"Evet," diye devam etti Wulf, "sizi ayakta gördüğüme sevindim; bana gelince, iyiyim... ama dün gece sizden daha az içtiğimi hatırlamalısınız. Size burada çok iyi vermut olduğunu söylüyorum... Majestelerine bir şişe ısmarlayayım mı?"

"Adınız ne?" diye sordu Kral.

Wulf, hükümdarına şefkatle baktı.

"Hala biraz sarhoş," diye mırıldandı kendi kendine, sonra Kral'a
azarlayan bir parmak sallayarak devam etti:

"Ben kimim? Wulfenmimenglaschk, Efendim, hizmetinizdeyim ve hayatınızı iki kez kurtardım... bu yüzden size biraz tavsiyede bulunmama izin verilebilir. İçkiyi kesin Efendim, siz belirgin şekilde yıpranmış durumdasınız... o kadar değiştiniz ki, sabahlığınız olmasa..."

Wulf şüphesiz çok sarhoştu; Aksi takdirde son birkaç günün Kralı ile şimdiki arasındaki farkı fark etmemiş olamazdı.

Frederick-Christian kendini olabildiğince uzun süre tuttu, sonra
patladı:

"Bu tavır ne anlama geliyor?... bu samimiyet? Seni Fransızca
konuşmaya iten ne?"

Wulf, sevgili efendisindeki değişime ilk önce şaşırdı ve
aşağılanmasından dolayı ağlamaya
meyi tercih etti. Duygularını dile getirmek üzereyken Kral onu kolundan yakaladı ve
_Hesse-Weimar Gazetesi_'ni işaret etti.

"Onu oku! Bu bilgiyi kim verdi?"

"Neden, ben okudum, Efendim."

"O zaman sürekli benimle birlikte olduğunuzu mu söylüyorsunuz.
Bir sonraki dairede mi oturuyorsunuz? Dostluğumdan hoşlanıyor musunuz?"

"Evet, Efendim."

Kral, öfke patlamasıyla, talihsiz Wulf'u yakasından tutup kapıya doğru iterek,
muazzam bir tekmeyle
sahneye fırlattı.

* * * * *

Frederick-Christian, olayların gidişatından her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüş bir şekilde, şimdi dikkatini
tuvaletine verdi. Hala azıcık giyinmişti ve
giyinmeye devam etmek için paravanının arkasına geçti. Bu anda yumuşak ve
çekici bir ses konuştu:

"Efendim, orada mısınız? Ben... Marie Pascal. "

Marie Pascal!

Bu ismi daha önce nerede duymuştu? Frederick-Christian yavaşça
genç bir kadının siluetini hatırladı... açık tenli ve açık renk saçlı...

Ses devam etti:

"Daha iyi olduğunuzu bildiğim için mutluyum, Efendim. Şimdi sizi rahatsız ettiğim için beni affedin ama son görüşmemizden bu yana çok ciddi şeyler oldu... gizli düşmanlar beni yok etmek istiyor... bizi yok etmek istiyor... Öncelikle Majestelerini Susy d'Orsel cinayetiyle suçladılar ve şimdi bana sorularla işkence ettikten sonra bunun ben olduğumu söylemeye cesaret ettiler!... Son konuşmamızı duyduklarından ve birbirimize olan sevgimizi yanlış anladıklarından eminim..."

Frederick-Christian şüphelenmeye başlamıştı. Bu sıra dışı ziyaret ne anlama geliyordu? Onu tedbirsiz bir itirafta bulunmaya mı zorlamak istiyorlardı?

"Aşkımız adına, beni suçlu bulmadığınızı söyleyin!"

Kral tereddüt etti.

"Bilmiyorum... Ben..."

Marie Pascal aniden ekranı aşağı fırlattığında durdu. Kral hayretler içinde hareketsiz dururken genç kız ona tamamen şaşkın bir şekilde baktı, dudakları titriyordu ve vücudu gerginlikle sarsılıyordu. Sonra aniden dehşet içinde dönüp bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Sahtekâr! Katil!... Kral, Kral değil...
Frederick-Christian kayboldu!... Bu adam kim?"

Kızın haykırışları Otel hizmetçilerini hemen olay yerine getirdi.
Kralı işaret ederek devam etti:

"Bu adam kim?... Frederick-Christian kayboldu!... Aman Tanrım,
ne oldu?"

"Polis çağırsan iyi olur," diye önerdi biri.

Bu genel bir onayla karşılandı, ancak işlemler Wulf'un gelişiyle aniden
kesildi.

"Duydun mu?" diye sordu birkaç ses.

"Tek bildiğim," diye cevapladı Wulf acıklı bir tonda, "Frederick-Christian olup olmadığı, şeytanca ağır bir ayağı olduğu ve tekmelediğinde, kraliyetçe tekmelediği."

BÖLÜM XXI

KORKUNÇ KESİNLİK

"O aptal Juve'ye ne oldu? Burada üç gündür
bu canavarca hapishanede kapalıyım ve ondan hiçbir iz yok."

Günler geçtikçe, Fandor yavaş yavaş neşesini kaybetti ve
gittikçe daha da endişelendi.

"Juve ne yapıyor olabilir?" diye yüzüncü kez tekrarladı.

Buranın sürekli belirsizliği onu aşağı çekmeye başladı. Bu, her gün birkaç dakikalığına ince bir ışık huzmesiyle hafifletiliyordu. Fandor bu fenomeni açıklamakta
hızlıydı.

"Tam öğle vakti, güneş tam tepedeyken oluyor," diye akıl yürüttü, "ve bronzdaki bir çatlaktan bir giriş buluyor."

Birçok kez, bir kaçış yolu bulma umuduyla naiad'ın gövdesine tırmandı, ancak sonunda bunun
imkansız olduğunu fark etti.

Bir gece derin düşüncelere dalmış, Juve'nin kaçmasının nedenini kafasında tartarken, bir ses aniden sessizliği bozdu.

"Sen beni duyuyor musun?"

Fandor ayağa fırladı.

"Evet, seni duyuyorum."

"Rahatsızlanıyor olmalısın?"

"Rahatsız! Deliriyorum! Ne kadar uzun zamandır oradasın!"

"Doğru, biraz geç kaldım ama çok kolay olmadı."

Fandor'un kurtuluşu konusunda kafası rahatlamışken, dedektifin soruşturmasının sonuçlarını merak etmeye başladı.

"Peki, başarılı oldun mu?"

"Evet, oldukça başarılı."

"Glotzbourg'da biliyorlar mı?"

"Artık biraz şüphelenmiş olmalılar."

"Ne zaman geri döndün?"

"Bu sabah."

"Sadece bu sabah! Ve mektubumu aldın mı?"

"Ne, efendim?... Anlamadım."

"Burada olduğuna göre mektubumu almış olmalısın, ve şimdi lütfen
beni bu delikten olabildiğince çabuk çıkar... burada kapalı kalmak korkunç... temiz hava almak için ne kadar can attığımı hayal bile edemezsin."

"Evet, evet, anlıyorum, ama seni nasıl çıkaracağımı merak ediyorum."

"Bu ne?"

"Değiş tokuşu nasıl gerçekleştirebileceğimizi düşündün mü?"

"Ama, sevgili dostum, ne yapacağını biliyor olmalısın. Sana mektubumda
tüm ayrıntıları verdim."

"Mektubunda mı?"

"Evet... Hatta bir şema bile ekledim."

Bir duraklama oldu, sonra ses sordu:

"Bu mektubu bana iletir misin... "

Fandor sözünü kesti:

"Neden, çok basit! Köprüye en yakın olandan başlayarak sayarak üçüncü naiadı bul."

Birdenbire ses açıkladı:

"Bakın, Efendim, birbirimizle çelişiyoruz. Size
elması nerede değiştirebileceğimizi soruyorum."

"Elmas mı?"

"Evet! Elmanız."

Fandor'un yüzü soldu.

"Elmasım!"

"Glotzbourg'a gidip almaya gittiğim elmas... Neyin var, Efendim? Hatırlamıyor musun?... Ve bu mektup meselesi de ne?"

"Neden, Juve! Dairenize bıraktığım ve bana
nasıl ulaşabileceğinizi açıkladığım mektuptan bahsediyorum!"

"Juve! Juve! Oho!"

Cehennemsi ve şeytani bir kahkaha tufanı, Fandor'a ulaştı,
şimdi korkunç gerçeği tahmin etmişti.

"Konuşan Juve değilse, kim?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, sen kimsin?"

"Seninle konuşan kişi... Fantomas."

"Fantomas!"

Sarsılan, dehşete düşen Fandor bağırdı:

"Fantomas! Fantomas!... Bu mümkün olamaz! Fantomas tutuklandı! Fantomas Juve'nin elinde!"

"Fantomas tutuklandı mı?... Fantomas tutuklanamaz! Asla yakalanamayacak! Her saldırının, her tehdidin üstünde ve ötesinde! Fantomas Ölüm, Ebedi Ölüm, Acımasız Ölüm, Kral Ölüm! Elveda!"

Uzun bir sessizlik oldu. Fandor korkunç gerçek karşısında sersemlemişti.
Diya diri gömülmüş, işkenceyle ölüme mahkûm edilmiş bir adamın tüm hislerini
yaşadı. Ve sonra aklından başka bir düşünce geçti:

"Kağıtlar Fantomas'ın tutuklanmasından bahsediyordu. Ama eğer Fantomas serbestse,
bu Juve'nin dövüldüğü anlamına gelmeli! Juve onu tutuklamak için Glotzbourg'a gitti. Fantomas adında bir adam tutuklandı. O adam
Juve'nin kendisi olmalı!"

Ve mektubu! Fantomas'ın yapacağı ilk şey Juve'nin
dairesine gidip onu yok etmek olurdu.

"Beni yakaladı," diye haykırdı. "Beni öldürmek için kendi zamanını seçebilir. Bağlantı borusundan boğucu gaz veya su tufanı gönderebilir veya beni burada açlıktan ve susuzluktan yavaşça ölmeye bırakabilir."

Gazeteci hapishanede bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Sakinliğini
kazanmaya ve davayı savunmaya çalıştı:

"İşte buradayım, mükemmel sağlık, zihnim berrak ve sonuna kadar mücadele edebilecek durumdayım. Yaklaşık dokuz veya on gün yetecek kadar yiyecek ve suyum var. Cebimde tabancam var, böylece en kötüsü olursa beynimi
patlatabilirim. Ama yapmayacağım. Mücadele edeceğim! Düşene kadar mücadele edeceğim!"

BÖLÜM XXII

ÜÇÜMÜZ ARASINDA - HAYALETLER!

Büyük Düşes Alexandra ikinci kez Kraliçe'ye ciddiyetle şunu tekrarladı:

"Majestelerinden ayrılma şerefine eriştim ve yolculuğumun sonuna ulaştığımda Majesteleri'nden haber almayı umuyorum. Uzun bir süre Hesse-Weimar sarayından ve en derin saygılarımı sunduğum yüce Hükümdarından uzak kalacağım."

Kraliçe ile onun ölümcül düşmanı olarak gördüğü kadın arasındaki görüşme, ünlü balodan iki gün sonra saat on bir civarında gerçekleşti. Bu baloda dedektif Juve talihsiz bir şekilde Fantomas ile karıştırılmış ve o zamandan beri tek başına tutulduğu karanlık bir zindana atılmıştı. Hesse-Weimar'daki görüşler, hırsızın yakalanmadan önce ünlü elması saklamayı başardığı teorisi ile saklandığı yeri keşfettiğinde boş bir mücevher kutusu bulduğu teorisi arasında bölünmüştü. Doğal olarak, Büyük Düşes'in Juve tarafından belirlenen ünlü Leydi Beltham[3] ile özdeşliği Hesse-Weimar'da bilinmiyordu ve kimse onun ani gidişinin tutuklamayla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphelenmiyordu. sözde
Fantomas'ın.

[Dipnot 3: Bkz. "Fantomas", Cilt I, II, III.]

Kraliçe ilk başta düşmanının geri çekileceğine inanmak istemedi,
ama sonunda Alexandra ona resmi veda ettiğinde gerçeği kabul etmek zorunda kaldı.

"Bizi terk edeceğinize dair bir söylenti vardı," diye cevapladı, "ama ben buna
pek inanmadım, Madam. "

Bir dizi olağanüstü koşul sayesinde kendini
hüküm süren ailenin kuzeni olarak gösterebilen maceracı kadın,
Kraliçe'ye hüzünle baktı:

"Majesteleri bana karşı pek nazik değil," diye haykırdı sesinde yaşlarla, "ve yeni dünyaya doğru yola çıktığım şu anda daha dostça bir veda umuyordum."

Kraliçe bu sözlerden etkilendi; ani bir hareketle kollarını sahte Büyük Düşes'e açtı, o da kendini uzun bir kucaklaşmayla kollarının arasına
attı.

İki kadın şimdi yürekten bir konuşma yaptılar ve Kraliçe korkularını ve güvensizliğini itiraf etti. Hatta Alexandra'nın Hesse-Weimar tahtına dair planları olduğuna inandığını itiraf edecek kadar ileri gitti.

Maceracı kadın küçük Kraliçe Hedwige'e acıyan bir küçümsemeyle baktı:

"Majesteleri korkunç bir şekilde aldatıldı," diye cevapladı, "Ben "Böyle bir ihanete uğramaktan aciz bir ırka."

Tamamen rahatlamış olan Kraliçe çok şefkatli oldu ve sözde Düşes'e iyi yolculuklar dileyerek
sevgiyle bitirdi. İki
kadın dostça ayrıldı.

* * * * *

Glotzbourg istasyonundaki bir yan hatta, Büyük Düşes'in hizmetine verilmiş, Berlin'den Paris ekspresine bağlanmayı bekleyen
özel bir araba duruyordu.

İçeride, sessiz bir seyahat kostümü giymiş olan Düşes, Prens Gudulfin'le
konuşuyordu. Genç adam solgun ve endişeliydi:

"Emirleriniz yerine getirildi, Madam, memnun musunuz?"

Sahte Büyük Düşes, Prens'e yumuşamış bir bakışla teşekkür etti ve
sonraki alçak sesle devam etti:

"Madam, takipçilerimin bir _coup d'etat_ denemeye hazır olduğunu biliyorsunuz - merhamet uğruna, aşkımın hürmetini kabul edin, bana bir umut
kelimesi verin ve mevcut hanedanı devirip
kendimle birlikte tahtı
oturacağım, kraliçem olarak."

"Bu sadece çılgın bir rüya, Prens... gerçekleşmesi imkansız bir şey... bunu düşünmeye bile hakkımız yok."

"Bana karşı çok kaba davranıyorsun, Madam... gizemlisin... gizemlisin."

Bu sırada bir gazete satıcısının _Hesse-Weimar Gazette_'in fazladan bir sayısını haykırdığı duyuldu. Düşes hemen ayağa kalktı ve bir kopya satın aldı.

Büyük başlıklarda şunları okudu:

"Fantomas'ın ölümü. Haydut, günlerini hapiste sonlandırıyor."

Alexandra oturdu ve ayrıntılara daldı, Prens Gudulfin'e daha fazla dikkat etmedi.

Uzun bir aradan sonra sonunda acı bir şekilde konuştu:

"Bu haydut sizi benden daha fazla ilgilendiriyor gibi görünüyor, Madam."

Büyük Düşes belirsiz bir inkar hareketi yaptı.

Prens iç çekti:

"Ah, bu uğursuz işte, şu anda okuduğunuz hikayede, isteklerinizin yerine getirilmesinin
benim sayemde olduğunu hatırlayabilirsiniz. Körü körüne itaat edildi."

Leydi Beltham cevap verme zorunluluğundan kurtuldu, çünkü bu anda
ekspres sağır edici bir kükremeyle istasyona girdi. Sadece birkaç dakika kalması planlandığı için, özel vagon aceleyle
tren sonuna bağlandı. Büyük Düşes tarafından endişeyle incelenen yolcuların telaşında,
koyu renkli giysiler giymiş ve gri sakallı bir adam belirdi. Boş bir koltuk bulmak için aceleyle vagonlar arasında arama yapıyordu. Düşes onu görünce hafif bir çığlık attı ve kompartımanının arkasına çekildi.

Kimdi o?

Tren düdük çaldı ve son vedalar edildi.

Prens Gudulfin o kadar acil bir şekilde şefkatli bir söz için yalvardı ki, maceracı, aktrisin mükemmel sanatıyla dışarı doğru eğildi ve fısıldadı:

"Umut, Prens, umut ... bir gün, belki ... daha sonra ... ve şunu hatırla ki
en erdemli kadın bile, cesaret veremediğinde, pişmanlıklarını geride bırakmaktan çekinmez."

* * * * *

Leydi Beltham'ın ayrılmasından önceki akşam Juve hücresinde oturmuş, mütevazı yemeğini yiyordu.

Kırk sekiz saat boyunca iki gardiyanı dışında kimseyi görmemişti ve
durumu hakkında endişelenmeye başlamıştı. Artık onu tutuklamaktaki hatalarını keşfetmeleri için bolca zamanları olmuştu. Gözleri ilk gün ona çok acı vermişti ama şimdi yavaş yavaş iyileşiyordu. Uyuma isteği
duyan Juve yatağına uzandı ve
düşünmeye başladı.

Ne olmuştu?

Tahmin etmek zor değildi. Saray memurları onu
Kral'ın yatak odasında, yanında dumanı tüten bir tabanca ve "Hırsız! Hırsız!" diye bağıran bir Lancer ile bulduklarında, doğal olarak onu tutuklamışlardı ve suçlu olduğunu düşünmüşlerdi.
Fantomas, onu biberle kör ettikten sonra tekrar üniformasını giymiş ve elmasla kaçmıştı. Peki, Hesse-Weimar halkının Büyük Düşes Alexandra olarak bildiği Lady Beltham orada ne yapıyordu?
Bu dürüst, burjuva Hesse-Weimar sarayında canavarı ve metresini bir araya getirmek için hangi yeni ve şeytani projeler yürütülüyordu?

Elmas ise, hırsız için ne işe yarayabilirdi? Kurtulmak dikilitaştan veya Vendome sütunundan daha zor olurdu!

Bu düşünceler Juve'nin zihninden yavaşça geçerken, yoğun bir
uyku isteğinin onu ele geçirdiğini hissetti, uzuvları aniden uyuştu
ve ağırlaştı; ve sonra aniden bir dehşet onu ele geçirdi.

"Zehirlendim!" diye bağırdı, kalkmak için insanüstü bir çaba gösterdi;
ama uyuşturucu yavaş yavaş ama emin adımlarla onu alt ediyordu. Sonunda,
çevresinin tüm düşüncelerini kaybetti ve baygın bir şekilde yatağına geri gömüldü.

* * * * *

Gün gelmiş miydi?

Sarı ve gümüş ışınlarla dokunmuş soluk bir ışık, yarı açık kapıdan yavaşça içeri süzüldü ve uyuyan bir adamın yüzüne ulaştı; adamın
hareket etmesine ve gözlerini açmasına, gözlerini kırpmasına ve esnemesine neden oldu. Bu Juve'ydi.

Bakışlarının ilk tuttuğu şey, yıldızlarla
dolu mavi bir gökyüzündeki yuvarlak bir ay oldu. Zindanda uykuya dalmış olan dedektif,
içgüdüsel olarak gökyüzüne ve odayı
dolduran temiz, saf havaya gülümsedi. Zihni yavaş yavaş geçmiş gecenin olaylarına,
üzerine çöken ağır uykuya geri döndü ve bilincini
kaybettiğinden beri ne kadar zaman geçtiğini merak etti. Ayrıca, bol ve sıcak yatak
giysilerinin altında oldukça
çıplak olduğu izlenimine sahipti. Hareketleri de sanki yere konmuş dar bir
çerçeveli yatakta yatıyormuş gibi kısıtlanmış gibiydi.

Ama neredeydi?

Ay ışığı sayesinde, zemin kattaki bir odada olduğunu algılayabiliyordu. Dışarıda, şekiller uçuşuyordu ve Juve bunların yakındaki inlerine doğru acele eden
yarasalar olduğunu kısa sürede anladı. Uzakta bir baykuş öttü.
Dedektif ayağa kalkmak için çaba göstermeye karar verdi. Şaşkınlıkla
hiçbir dirençle karşılaşmadı ve yattığı türden bir kutudan
kolayca çıktı.

Gözleri yarı karanlığa alışınca, yattığı
yatak odasına baktı. Bir tabuttu.

Juve, başına gelebilecek korkunç ölümü düşünerek ürperdi. Diri diri gömülmüş olabilirdi! Ama onu
başka bir sürpriz bekliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde başka bir tabut duruyordu ve bu ikincisinde bir ceset yatıyordu.

Ölen adam elli yaşındaydı, güçlü yapılı ve sağlamdı. Şakağında küçük bir kan pıhtısı
pıhtılaşmıştı ve bu Juve'ye ölümünün nedenini göstermeye yetmişti.

Kafasından bir tabancayla vurulmuştu ve ölümü
anında olmuştu. Vücudunun katılığı, suçun daha önce işlendiğini gösteriyordu. Ve sonra daha da başka bir şey keşfetti. Tabutun yanında bir yığın giysi vardı ve Juve'nin şaşkınlığına
bunların kendisine ait olduğunu fark etti!

"Pekala," diye haykırdı, "onları giymenin bir zararı olamaz, çünkü
onlar benim." Daha fazla arama, tabutun bir köşesine
sıkıştırılmış cüzdanını ortaya çıkardı. Sadece bu değil, cömert bir kişi cüzdanı tam anlamıyla
banknotlarla doldurmuştu ve küçük bir cepte ayrıca
Glotzbourg'dan sınıra giden birinci sınıf bir bilet buldu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı. Eski yatağında yaptığı arama, bir tren tarifesinden yırtılmış bir çarşafı gün ışığına çıkardı, üzerinde kırmızı mürekkeple belirli bir tren altı çizilmişti. Tabutun bir diğer köşesinden sahte bir sakal ve bir çift sarı gözlük çıkardı! Parıldayan bir Juve giyindi ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı iterek açtı ve dışarı baktı.

"Şeytan!" diye bağırdı, "Bu bir cenaze manzarası!"

Önünde her tarafta mezar taşları uzanıyordu! Büyük ve küçük mezar taşları - bazılarında haçlar, bazılarında taçlar ve çiçekler vardı.

Juve bir mezarlıktaydı ve kendini içinde bulduğu garip oda
bir cenaze şapeliydi. Bu geniş dinlenme yerinin etkileyici sessizliğini hiçbir şey bozmuyordu. Uzakta bir saat beşi vurdu ve Juve çok uzakta Glotzbourg Katedrali'nin silüetini algıladı.

Dedektif kendini toparladı ve bilinen tümevarım alışkanlığıyla bu anlaşılmaz
gizeme bir çözüm bulmaya başladı.

"Öncelikle," diye haykırdı, "hala hayatta olmam açıkça
düşmanlarımın iradesi sayesinde. Hesse-Weimar polisi hatalarını fark etmiş ve beni serbest bırakma
yolunu seçmiş olabilir. Ya da, benim öldüğüm ortaya atılmış olabilir ve
benim yerime bu zavallı adamı gömmeyi düşünüyorlar...

"Hayır, bu aptalca. Fantomas'ın yakalanması gerektiğini unutuyordum, o zaman Fantomas'ın öldüğünü ortaya mı çıkaracaklar?...
Bu söz konusu bile olamaz... Ayrıca bu adam doğal bir ölümle
ölmedi, öldürüldü! Anlayamıyorum."

Juve bir aşağı bir yukarı volta atarak birbiri ardına gelen hipotezleri reddetti. Sonunda,
omuzlarını silkerek bağırdı:

"Bah! Her şeyi zamanı gelince öğreneceğim. En acil
soruna gelelim. Bana para verildi, hareket saatinin
zaman çizelgesinde işaretlendiği bir bilet, yani şunu demek istiyorum:

"'Sevgili beyefendi, istasyona gidip 1.22 trenine bineceksin,
birinci sınıf, sınıra gideceksin, orada kendi başına kalacaksın... ama sana verilen kılık değiştirmeye dikkat et.'"

"Pekala," diye devam etti Juve kendi kendine, "Gizemli arkadaşlarımı engellemek gibi bir isteğim yok, buradaki ziyaretimi uzatmak gibi bir niyetim yok."

Kısa bir süre sonra Juve şehre doğru yola çıktı. Yürürken şafak ufukta
söktü.

* * * * *

Berlin ekspresi üç saattir Hesse-Weimar'ı geçerek Paris'e doğru hızla gidiyordu. Gece çökmeye başlamıştı ve tren
yol istasyonlarından hızla geçerken çok renkli sinyaller ışık noktalarını gösteriyordu.

Juve, düşüncelere dalmış, dışarıda olan bitene hiç dikkat etmiyordu. Ayrılmadan önce _Hesse-Weimar Gazetesi_'nin bir kopyasını almıştı ve içinde şunları okumuştu:

"İki gün önce Kraliyet Sarayı'nda elması çalarken tutuklanan çaresiz haydut Fantomas, giysilerinin içine sakladığı küçük bir tabancayla kafasına ateş ederek intihar etti.
Vücudu şu anda mezarlığın morg şapelinde, kaçınılmaz otopsiyi bekliyor."

Bu bilgi, Juve'nin oluşturduğu hipotezi doğruladı. Ancak
hâlâ açıklığa kavuşturulması gereken bir nokta daha vardı. Şüphesiz halk
aldatılıyordu... ama onları kim aldatıyordu ve neden? Eğer Juve'nin Fantomas olduğu düşünülüyorsa, kaçmasına izin vermezlerdi ve yerine ölü bir adam koyarlardı. Öte yandan, Juve'nin Fantomas olmadığını biliyorlardıysa, bu intihar hikayesi neden uydurulmuştu?

Juve'nin aklından aniden yeni bir fikir geçti.

"Sadece Hesse-Weimar halkı değil, aynı zamanda
Hükümet de kandırıldıysa!"

Prens Gudulfin'in Hesse-Weimar istasyonunda özel arabadan inerken yakalanan bir an, bu düşünce trenini başlatmaya yetti.
Prens'in görüntüsü, Juve'nin aklına, başkası olmayan
Büyük Düşes Alexandra'nın figürünü getirdi. Ve Lady Beltham, Juve'nin sadece tutuklanmasında değil aynı zamanda serbest bırakılmasında da takdir ettiği Fantomas'ı önerdi.

Tren Frontier İstasyonu'na girdiğinde Juve, hala
sahte sakalı ve bıyıklarıyla aşağı atladı ve Paris'e ulaşımını satın almak için
hızla bilet gişesine gitti. Geri dönerken, Glotzbourg'da trene bağlı özel vagona
bir göz attı ve
öz kontrolüne rağmen, zafer çığlığını bastıramadı.

Pencere perdelerinden biri aniden açıldı ve sonra hemen tekrar açıldı, ancak Juve bir yüzü tanımaya vakit buldu. Bu, Büyük Düşes Alexandra'nındı ... yoksa Lady Beltham. Tren düdük çaldı.

Juve'nin kompartımanına geri dönmek için ancak vakti vardı. Koridorda aşağı yukarı yürümeye başladı, ellerini ovuşturuyordu, neredeyse sevinçten zıplıyordu.
Sonunda gizem çözüldü. Neler olup bittiğini anlamıştı. Lady
Beltham, Juve tutuklandığında bayılmıştı. Neden?

Açıkça, çünkü genel olarak onun Fantomas olduğu fikrini kabul etmişti. Kendine geldikten ve canavarın hapiste olduğunu öğrendikten sonra, onun kaçışını ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmeye karar vermişti.

Peki bunu nasıl yapacaktı?

Şüphesiz, Büyük Düşes sıfatıyla Lady Beltham'ın birçok sadık arkadaşı vardı ve kaçışın
onların yardımıyla gerçekleştiği açıktı. Ve kendisi de bir kandırılmış olan Lady Beltham, kurtardığı kişinin sevgilisi olduğunu
hayal ediyordu; oysa gerçekte onun en kararlı
düşmanını serbest bırakmıştı.

Hava artık soğumaya başladığında, Juve kompartımanına döndü
ve paltosunu aldı. Giymek üzereyken, şaşkınlıkla
durdu.

Astarın üzerine, kalemle şu sözcüklerin karalandığı bir kağıt iğnelenmişti:

"America Hotel, Paris."

Juve, kaşlarını çatarak uzun süre bu kelimeleri okudu ve tekrar tekrar okudu. Bunlar ancak
Juve biletini almak için uzaktayken Leydi Beltham tarafından buraya getirilmiş olabilirdi. Bu gizemli adres neye işaret ediyordu?

Leydi Beltham, Fantomas ile iletişim kurduğuna inanıyorsa,
kesinlikle ona yazmasına gerek kalmazdı; onu
nerede bulacağını gayet iyi bilirdi.

Ayrıca, neden araya giren birkaç arabanın arasından geçip onunla konuşmadı? Metresin sevgilisine yeniden katılmasını engelleyecek kadar güçlü bir sebep ne olabilirdi? Juve, ikinci kez düşündükten sonra
Leydi Beltham'ın Fantomas'ın serbest bırakılmasını teşvik etmeyi amaçladığı hipotezinden şüphe etti. Acaba kendisini bu canavara bağlayan boyunduruktan bıkmış ve suçlarından gerçekten pişman olmuş olabilir miydi? Pişmanlığı ilk kez tatmış olmayacaktı ve Fantomas'ı kurtarmak yerine Juve'nin serbest bırakıldığının farkındaydı.

"Evet," diye yankıladı Juve, "bu ikinci hipotez açıkça doğru olan
ve Lady Beltham kendini hukukun yanında konumlandırdı."

Dedektif, akşamın koyulaşan gölgelerine meydan okuyan bir bakışla,
büyük bir üslupla ilan etti:

"Öyle olsun, Leydi Beltham, yiğit bir adamın size nankörlükle karşılık verdiği söylenemez ve eğer isterseniz hep birlikte şunu söyleyeceğiz:

"Üçümüz arasında, Fantomas!"

* * * * *

Tren gece boyunca gürledi. Paris'in banliyöleri belirsiz bir sisin arasından ancak sabahın yedisinde belirdi.

Saint Denis, tahkimatlar ve sonra tren yavaşladı ve Gare du Nord'un büyük cam kubbesinin altında durdu. Juve, irkilerek uyanarak, aceleyle dışarı fırladı ve Leydi Beltham'ı görme umuduyla özel arabaya doğru ilerledi. Ancak Leydi çoktan
kaybolmuştu... Juve, onu tam zamanında yakaladı ve anında hareket eden bir
otomobile
girdiğini gördü. Numarayı
yakalamayı başardı arabayı sürdü, ancak onu geçmeye çalışacak kadar hızlı bir taksi
bulamadı.

"Ah, peki," diye haykırdı, "onu nasıl bulacağımı biliyorum."

Aniden bir düşünce geldi aklına:

"Bay Annion'un bana verdiği gecikme bugün sona eriyor ve sahte Frederick-Christian'ın tutuklanması
zamanı yaklaşıyor. Sanırım Fandor herhangi bir adım
atmadı, ama ne olduğunu öğrensem iyi olacak."

Juve saatine baktı:

"Saat yedi buçuk, İçişleri Bakanı'nı arayabilirim."

Bir taksiye atladı ve bağırdı:

"On bir numara, Rue des Saussaies!"

BÖLÜM XXIII

RESMİ GÖRÜŞLER

"Peki, M. Vicart?"

"Peki, M. Annion, hepsi bu."

"Hepsi bu!" diye cevapladı M. Annion. "Bu bir şey değil! Bir çeyrek saattir konuşuyoruz, hiçbir yere varamıyoruz veya bir sonuca
varamıyoruz."

"Ama, M. Annion..."

"Hayır, diyorum ki... Size tüm bilgileri veren benim ve bu, biliyorsunuz, oldukça
şaşırtıcı... Gizli Servis'in vekaleten başkanısınız ve bunların hepsini bilmeniz gerekirdi. Kraliyet Sarayı'nda neler olup bittiğini
sana anlatmak benim işim değil."

"M. Annion, hiçbir şey olmadı."

Bu cevap M. Annion'u aniden öfkelendirdi.

"Öyle mi? Hiçbir şey olmadı, değil mi? Ve sen olayın ciddiyetini
anlamıyorsun! Gerçekten, Vicart, bu cesaret kırıcı! Kesinlikle bir karara varmamız gerektiğini anlayamıyor musun? Bakanlık sürekli olarak sorgulanma tehdidi altında ve bu durum
devam edemez."

"Ah, durumun ciddi olmadığını söylemiyorum, sadece yeni hiçbir şey
çıkmadığını söylüyorum."

"Ben de tam olarak bundan şikayetçiyim--kesinlikle anlayışsızlığınız. Başlamak gerekirse, bir hafta geçti... Juve'nin gitmesinin üzerinden tam bir hafta geçti ve Glotzbourg'dan tek bir kelime bile yok... Aslında, Juve bir
gün gecikti bile... Bu size hiçbir şey ifade etmiyor mu?... Bana göre bu, Juve'nin orada hiçbir şey bulamadığı anlamına geliyor."

"Tam olarak anlamıyorum," diye cesaret etti şaşkın Vicart.

M. Annion astına acıdı.

"Juve gitmeden önce bana Kral'ın gerçek Kral olduğunu kanıtlamıştı;
öyle değil mi?"

"Evet."

"Ama bu, Kral'ın bir katil olduğu gerçeğini değiştirmiyor... Juve
bir tür saray entrikasından şüphelendi, bu yüzden Glotzbourg'a gitti. Şimdi
durumumuz ne? Cinayet işlemiş bir Kralımız var ve onu tutuklamıyoruz. Ama bu benim en az endişelendiğim şey. Peki ya bir yandan kamuoyu, diğer yandan bu hükümdarın olağanüstü küstahlığı?"

"Kamuoyu?"

"Evet! Neden gazeteleri okumuyorsun? Neler olup bittiğini öğren!
Muhalefet basınını ele alalım--sürekli hükümetin diplomatik
karmaşalar nedeniyle suçluları tutuklamaması konusundaki zayıflığına işaret ediyorlar. Kraliyet Sarayı dışında daha fazla gösteri yapılmamasını sağlasam da, kamuoyu şimdilik susturulmuş olsa da, yine de tekrar ortaya çıkmak için fırsat kolluyor. Ve şimdi
işte Frederick-Christian Dışişleri Bakanı'na yazıyor
Cumhuriyet Başkanı ile görüşmek istediğini söylüyor... kendisi burada gizlice bulunurken. Yine de, protokol şartlarına göre, Elysee'ye bir ziyaret borcu var--bu konuda haklı."

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Neden, işleri çok garip bir şekilde karmaşıklaştırıyor. Başkan, özellikle de kimliği belirsiz bir şekilde, bir suikastçı olduğu düşünülen bir Kralı nasıl kabul edebilir?... bundan ne çıkarılacağını bilemezsiniz... Bu olağanüstü
Frederick-Christian cezasızlığından yararlanıyor.
Susy'nin ölümünden bu yana sessizce kendi ülkesine geri dönmek için çok zamanı oldu....
Bu bizi dışarı çıkarırdı... bunun yerine o, spot ışıklarının altında dışarı çıkıyor... hakkında konuşuluyor... seçmek için güzel bir zaman, söylemeliyim!"

M. Annion, kendisine bir
ziyaret kartı uzatan bir memurun içeri girmesiyle bölündü.

"Şimdi kim o?... Ah... onları içeri al."

Daha sonra M. Vicart'a döndü:

"Gitme... Kralla ilgili bir şey olabilir."

Kapı açıldı ve ziyaretçiler şunları duyurdu:

"M. Polis Komiseri Giraud--Mlle. Marie Pascal."

"Peki, Mösyö Giraud... oturun, Mademoiselle... ne için
geldiniz?"

"Çok ciddi bir iş," diye cevapladı M. Giraud. "Mlle. Marie Pascal'ın ziyaretinden sonra sizi görmeye geldim. Bana söylediği
olağanüstü şeyleri size tekrarlayacaktır. "

"Nedir bu, Matmazel?"

Soluk ve endişeli Marie Pascal ayağa kalktı ve M. Annion'un masasına doğru ilerledi
ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Mösyö, M. Giraud'ya
Majesteleri Frederick-Christian, Hesse-Weimar Kralı'nı aramak için gittim."

"Evet?"

"Eh, Mösyö, Kral tarafından kabul edilmedim."

Mösyö Annion hiç şaşırmadı.

"Yanılıyorsam, Susy d'Orsel'in ölümünde trajik bir şekilde yer alan dantelci sizsiniz?... Gömleği bulan sizdiniz...
sizdiniz... ancak, devam edin, Matmazel, bir sekreter, bir kahya tarafından
karşılandınız?"

"Hayır! hayır! Kral tarafından karşılandım, ama gerçek olmayan bir Kral tarafından,
bir sahtekâr!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı M. Annion.

İşte yine bu sahtekârlık olayı baş gösteriyordu. Kız delirmiş olmalı.

"Ama bu inanılmaz! Hadi, Matmazel, sözlerinizin ciddiyetini iyi tartın - umarım bunu bir şaka olarak uydurmuş olamazsınız. Söylediklerinizin kesin kanıtını
sağlayabilirsiniz? Kral'ın
Kral olmadığını neden düşünüyorsunuz?"

Marie Pascal kendini toparlamıştı ve M. Annion'a Frederick-Christian ile elde ettiği görüşmenin ayrıntılı bir hesabını verdi. Hiçbir şeyi saklamadı, ne eski sıcaklığını
ne de son zamanlardaki soğukluğunu. Yüzünün artık aynı görünmediğini, sesinin de aynı olmadığını,
paravan arkasına saklanmaya çalıştığını ve sonunda gördüğü adamın Kral olmadığından oldukça emin olduğunu açıkladı.

"Ne yaptınız, Matmazel?"

Bu sefer M. Giraud konuştu:

"Mlle. Marie yaptığında yanılmıştı, ama duygusal stres altında
tüm oteli ayağa kaldırdı ve öyle bir gürültü kopardı ki M. Louis ona gelip beni görmesini
önerdi."

"Çok iyi, peki ya sonra?"

"Neden, M. Annion, Kraliyet Sarayı'na koştum ve bir soruşturma yaptım, orada Matmazel'in bana söylediklerini doğruladım. Sonra
meseleyi önünüze koymamın daha iyi olacağına karar verdim."

M. Annion birkaç dakika derin düşüncelere daldı. Sonra patladı:

"Bırakın gitsin! Sahtekarlık suçlamanız saçma, Mademoiselle, tamamen
imkansız!" Sonra M. Vicart'a dönerek ekledi:

"Gizli Servis adamının ... Glaschk'ın reddedilemez resmi beyanı bizde değil mi..."

"Wulfenmimenglaschk."

"İşte bu!... Onu gördünüz mü, M. Giraud?"

"Gördüm ama ondan hiçbir şey alamadım; dörtte üçü sarhoştu ve Majesteleri'nin kendisine vurmasına öfkeliydi."

M. Annion şaşkınlıkla baktı.

"Ama Frederick-Christian onun arkadaşıydı - yakın arkadaşıydı... onlar
dosttular... ve siz ona vurduğunu söylüyorsunuz?"

Hızla telefona doğru yürüdü ve aradı:

"Merhaba! 42, 59 ve 63 numaralı müfettişler orada mı? Ne? O zaman onları yukarı gönderin."

"Bana gelmekle iyi ettiniz, M. Giraud; bu işi
ne pahasına olursa olsun halletmeliyiz.... Bu sabah Majesteleri Frederick-Christian'ı gözetlemeleri için görevlendirdiğim üç müfettişi çağırdım..."

Sonra Marie Pascal'a baktı:

"Ne söyleyeceklerini duyacaksınız, Mademoiselle." Birkaç dakika sonra
üç adam ofise girdi.

"Ee, ne haber? Onu takip mi ediyordun?"

"Evet, Mösyö."

"Rapor edilecek bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok, Mösyö, sadece Kral'ın davranışlarıyla ilgili. Görünüşe göre bu sabahtan beri epey değişmiş. Frederick-Christian, son zamanlarda kendini kapalı tutmak yerine, şimdi tekrar arkadaşlarını görüyor ve kibirli tavırlarına ve hizmetçileri eleştirme eğilimine geri döndü."

"Hangi arkadaşları gördü?"

"Elçiliğin genç bir ataşesi öğle yemeğinden hemen sonra geldi ve
bankasının müdürü."

"Ve bu adamlar olağandışı bir şey bulamadılar mı?"

"Hayır, şef, hiçbir şey."

M. Annion Marie Pascal'a döndü.

"Görüyorsunuz ya, Mademoiselle, bu kesin bir şey, değil mi? Muhtemelen olan şey, Kral'ın metresinin ölümü nedeniyle sinir krizi geçirmesi ve sonra normal hayatına dönmesi sizi yanılttı... "

Marie Pascal sözünü kesti:

"Hayır, Mösyö, hayır! Müfettişleriniz yanılıyor! Onu seven ben
aldanamam! Artık Kraliyet Sarayı'nda olan Frederick-Christian II değil, o bir sahtekâr! Ayrıca, yanılmış olsam bile,
beni tanımaması, söylediklerimi anlamıyormuş gibi görünmesi için hiçbir nedeni yoktu."

İkinci müfettiş söze girdi:

"Şef, Mademoiselle'i yanıldığına ikna edecek bir şeyim var. Majestelerinin az önce taktığı
yakalardan birini ele geçirebildim. Boyutu belirgin bir şekilde karakteristik, 18
inç. Şimdi gerçek Kral'ın bu boyutu giydiğini ve ayrıca sözde sahtekâra uyup uymadığını doğrulamak çok kolay olurdu. Her neyse, Mösyö, otel hizmetçileri arasında yaptığım soruşturmalardan Frederick-Christian'ın gerçekten orada kaldığına dair hiçbir şüphe olmadığını ve yakın arkadaşlarının onu kabul edip tanıdıklarını öğrendim."

M. Annion cevap vermedi.

"Bu Marie Pascal delirmiş," diye düşündü, "ya da anlamadığım bir oyun peşinde... Kral, tamam, Kral ama,
her şeyi boş ver, bu onun bir suikastçı olduğu gerçeğini değiştirmiyor."

BÖLÜM XXIV

JUVE'NİN YALANLARI

M. Annion, önceki akşam Bakanlıktan oldukça geç bir saatte çok kötü bir ruh haliyle ayrılmıştı. Marie Pascal'ın ifadesi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Müfettişlerinin raporu bu konuyu çözmüştü, buna ataşe ve bankacının Kral'a yaptığı ziyaretler de eklenmişti.

"Altıncı kattaki o genç kız," diye düşündü kendi kendine, "kendisine Marie diyen Pascal, ya hükümdarı tutmaya çalışıyor ya da
o delirmiş. Her iki durumda da önemli olan onun dilini tutmasını sağlamak. Şimdi bunu yapmanın iki yolu var, onu tehdit ederek ya da
ona rüşvet vererek. İlkini uygulayacağım ve bu işe yaramazsa
İkincisini deneyeceğim."

Kral'a gelince, kimliği kanıtlanmış olsa da, yine de bir
katildi.

Soru, Cumhurbaşkanı'na yapmak istediği ziyareti engellemek mi yoksa gerçekleştirmek mi gerektiğiydi.

M. Annion saat 7.30'da Rue des Saussaies'e girdi ve eve vardığında
akşam gazetesini okurken hızlıca yemek yedi. Haber ürkütücüydü.

Sıkı bir üslupla yazılmış, ancak yeterli ayrıntı veren bir makale,
Glotzbourg Kraliyet Sarayı'nın gizemli suçlusu Fantomas'ın, Prens Frederick-Christian II'nin özel servetini oluşturan elması çalmaya çalışırken tutuklandığını duyurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı M. Annion, "Fantomas tutuklandı, elmas çalındı ​​ve
Juve geri dönmedi veya hiçbir haber göndermedi!"

Gizli Servis müdürü, çözülmesi imkansız görünen
bir entrika ağının içine karışmış gibi hissetti kendini çözülmek.
Çözülemez bir gizemle
çevrili gibiydi.

Fantomas! Ve şimdi Fantomas ismi Frederick-Christian'ın
ortaya çıkardığı skandalla ilişkilendirilmişti!

M. Annion kötü uyuyordu, sürekli olarak
olağanüstü bir Fantomas'ı kovaladığı, onu yakalayıp bağladığı ve sonra aniden
havaya karışıp kaybolduğu bir kabusun etkisindeydi. Sabah saat sekizde ofisine geldi. Orada onu bir sürpriz bekliyordu.
Masasının üzerinde bir
telgraf vardı. Hızla açıp metne
göz attı.

"Ah!... Aman Tanrım! Bu doğru olabilir mi! Fantomas öldü! Fantomas hapiste öldü! Rüya görüyor olmalıyım!"

Şaşırtıcı haberi tekrar okurken ofisinin kapısı
açıldı ve Juve içeri girdi.

"Juve!"

"Ben, Şef."

"Eh!"

"Eh," diye cevapladı Juve sakin bir şekilde, "Oldukça iyi bir yolculuk geçirdim."

Telgrafı sallayarak M. Annion bağırdı:

"Fantomas öldü!"

"Evet... Fantomas öldü."

"Ne buldun?"

"Ah, bir iki şey... oldukça ilginç."

"Ve elmas?"

"Çalındı, Şef, kayboldu."

"Fantomas tarafından mı çalındı?"

"Evet, Fantomas tarafından."

"Onu tutuklayan sen miydin?"

"Hımm! - evet ve hayır... Tutuklanmasına ben sebep oldum."

"Ve Susy d'Orsel cinayeti?"

"Fantomas tarafından işlendi."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle, Şef."

M. Annion ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi, davadaki gerçekleri öğrenelim, bana Hesse-Weimar'da neler olduğunu ayrıntılı olarak anlat."

Juve, Susy d'Orsel'in katilinin gerçekten Fantomas olduğunu kanıtlayacak ve böylece Kral'ın adını temize çıkaracak bir rapor hazırlama öngörüsüne sahipti. Ancak, Fandor'un hala, Juve'nin düşündüğü gibi, Frederick-Christian'ı taklit ettiğine dair hiçbir ipucu vermedi ve kendi maceralarından hiç bahsetmedi. Şu sözlerle bitirdi:

"Kısacası, şimdi tek yapmamız gereken Fantomas'ın suçluluğunu tespit etmek ve suçunun hikayesini yayınlamak, Kralı herkesin gözünde aklamak... ve bu da dertlerinizin sonu anlamına gelecektir."

"Bu doğru!" müdür neşeyle cevap verdi, "ve ekleyebilirim ki bu tamamen senin sayende oldu, sevgili Juve. Geçen gün aslında Frederick-Christian'ı tutuklamak üzereydim, ki bu affedilemez bir gaf olurdu."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Çünkü senin gidişinden beri Kral'ın kimliği tartışmasız bir şekilde
tespit edildi. Dün banka müdürünün onunla bir görüşme yaptığını ve ayrıca yakın bir arkadaşı, Büyükelçilik ataşesi tarafından ziyaret edildiğini öğrendim."

Juve bu sözleri giderek artan bir tedirginlikle duydu. Kral Fandor'du. Fandor bu işi
nasıl başarmıştı?

M. Annion devam etti:

"Ve dün öğleden sonra ne olduğunu düşünüyorsun? Marie Pascal adında küçük bir aptaldan bir ziyaret aldım, hala bu sahtekarlıkta ısrar ediyordu. Kral'ın artık aynı olmadığını iddia etti."

Juve başının döndüğünü hissetti.

Marie Pascal, Fandor'a bir ziyarette bulunmuştu ve şimdi artık aynı olmadığını ilan etti! Yani Fandor Kraliyet Sarayı'nda değildi. Yerini kim almıştı?

Gerçek Kral mı?

Fandor'un kendisi bir kurban mıydı?

"Bu arada," diye devam etti M. Annion, Juve'nin sıkıntısından habersiz, "Kral'ın Glotzbourg'daki tuvaletiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı
öğrenmediniz mi?"

"Hayır, neden?"

"Ah, önemli bir şey yok. Frederick-Christian'ın 18 inçlik bir yaka taktığının bir gerçek olup olmadığını bilmek isterdim. Bu sadece
başka bir kanıt olurdu."

Sözcükler dedektifi kelimenin tam anlamıyla sersemletti. Kraliyet Sarayı'ndaki adam 18 inçlik yaka takıyorsa, boynu çok ince olan Fandor kesinlikle o değildi. Gazeteci 14-1/2 beden giyiyordu.

* * * * *

Bir saat sonra, sabahın on buçuğuydu, Juve
Kraliyet Sarayı'na vardı. Kartını Kral'a göndermeye çalışmadı,
ama otelin etrafında konuşlanmış meslektaşlarından
elde edebildiği kadar bilgi toplamakla yetindi.

"İblis!" diye haykırdı yirmi dakika sonra. "Frederick-Christian'ın gerçekten
burada olduğu doğru. Fandor'a ne oldu? Muhtemelen
kendi dairesinden onun hakkında haber alabilirim. Şimdi
yapmam gereken şey elması kurtarmak ve Fantomas'ı yakalamak... eğer bu mümkünse."

XXV. BÖLÜM

"YAŞAMAK İSTİYORUM!"

İki yüzyıl gibi geçen iki gün boyunca Fandor, ölümün onu beklediği zindanında tutuklu kalmıştı.

"Ölüme mahkûmum," diye haykırdı, "çok iyi, o zaman
ölümü bekleyeceğim."

Ama Fandor mücadele bitene kadar pes etmeyenlerdendi. Ayrıca sadık tabancası vardı. Hayatına her an son verebilir ve işkenceyi kısaltabilirdi. İki öğün yetecek kadar jambon bulmuştu ve onu yiyip son damla suyu içtiğinde açlık ve susuzluğun işkencelerini çekmeye başladı. Ve şimdi, kafese kapatılmış bir hayvan gibi hapishanesinde aşağı yukarı yürüyordu. Aklı okuduğu hikayelere, gömülü madencilerin, buzla çevrili kaşiflerin, tuzaklara yakalanan avcıların hikayelerine gitti ama tüm bu durumlarda kurtuluş bir şekilde sonunda gelmişti - maceralar mutlu bir şekilde sona ermişti.

"Yaşamak istiyorum," diye bağırdı yüksek sesle, "Yaşamak istiyorum!"

Birdenbire büyük bir dinginlik çöktü üzerine. Soğukkanlılığı ve net yargısı geri döndü.

"Mücadele etmek! Evet - ama nasıl?"

O anda Nord-Sud'un kükremesi hapishane duvarlarını salladı. Bir fikir
zihninde kök saldı.

Toprağın içinden doğrudan tünele
kadar yol açmak mümkün olmayabilir miydi! Zemini inceleyerek, bir köstebek gibi yolunu
kazmanın, heykelin beton kaidesini çevreleyip
ötesindeki kaldırıma ulaşmanın daha basit olacağına karar verdi. Kaldırım taşlarından birini yerinden oynatıp
açık havaya ulaşmak zor bir iş olmayacaktı. Plan
tasarlanır tasarlanmaz, kalın camdan mala oluşturacak kadar
pürüzlü bir parça elde edene kadar birkaç şişeyi kırdı.

Bu kaba aletle işe koyuldu, toprağı kepçeledi ve
hücresinin bir tarafına yığdı. Sabırla ve durmaksızın, saatlerce devam etti, ta ki aniden kaçan gazın tıslaması
hafifçe duyulabilene kadar.

"Bu seferlik bitti," diye haykırdı umutsuzlukla. "Boğulacağım!"

Ama bir umut ışığı onu hemen tekrar işe koydu.

"Gaz havadan daha hafiftir. Duvarların çatlaklarından sızabilir. Her durumda açlıktan ölmektense bu şekilde ölmeyi tercih ederim."

Sızan gazla tünel arasında bir yarıştı.

Çok geçmeden Fandor'un kafasında bir baş dönmesi hissetmeye başladı ve hava
nefes almak daha da zorlaştı; aniden, olağanüstü mavi bir alevle
sarılmış gibi hissetti ve sonra yüksek bir ses
onu sağır etti.

Fandor'un gazla doymuş hapishanesi aniden patlamıştı!

Ayağında zemin kaymıştı: harabelerde yatıyordu.

Kader onun çabalarını oyuncak haline getirmişti.

XXVI. BÖLÜM

SUÇLAYAN YELEK

"Aslında, Monsieur Juve, ünlü Vidocq
bir dedektif olmadan önce bir katil olarak hayata başlamadı mı?"

Wulf, elinde kitapla büyük bir koltuğa rahatça yerleşmiş bir şekilde, soruyu Juve'ye yöneltti. Juve, başını çevirmeden, kısa tek heceli sözcüklerle cevap verdi:

"Bu doğru, Mösyö Wulf."

"Ve sizce her dedektifin bir ara, hırsız veya suikastçı olarak suça eğilimi olmaz mı?"

"Bunu söyleyemem."

* * * * *

Juve ne gün geçirmişti! Olaylar birbirini öylesine şaşırtıcı bir hızla izlemişti ki, dedektif, güçlü fiziğine rağmen, sonunda gerginliği hissetmeye başlamıştı. Aslında, Glotzbourg'daki morg şapelinde trajik bir şekilde uyandığından beri hiç dinlenmemişti. Ertesi geceyi trende, gözünü bile kırpmadan geçirmişti. Geldiğinde, gece saat onda, Rue Bonaparte'daki küçük dairesinde, yanında grotesk Wulf ile birlikte bulana kadar, kesintisiz bir şekilde meşguldü.
Sonuncusu, Vidocq'un maceralarını sakin bir şekilde okurken, Juve, tüm dikkatini
alan garip bir göreve dalmıştı.

Çok tuhaf görünümlü bir giysiyi, çok
alışılmadık kesimli bir yeleği dikkatle inceliyordu. Wulf'a döndü:

"Mösyö Wulf, bu giysiyi tanıyorsunuz, değil mi? Hiç şüphe yok ki, Glotzbourg terzileri Jacob and Company'den gelmiştir?"

Wulf başını salladı.

"Hiç şüphe yok. Bu tür konularda yanılmak için fazlaca deneyimim var... Ayrıca, düğmelerde J. G. baş harfleri var."

"Evet, evet--Glotzbourg'lu Jacob."

Juve şimdi astarı bir büyüteçle incelerken,
"Ah, tam da beklediğim gibi!" diye mırıldanıyordu.

Yeleğin cebi, zorla sokulmuş büyük bir nesne tarafından
şişmişti. Dedektif hemen biraz modelleme kili alıp dikkatlice ölçtü, sonra bir çubukla topun yüzeyini fasetlere ayırdı, arada sırada önünde açık duran bir kitaba atıfta bulundu. "Bakalım," diye haykırdı, "Hesse-Weimar elması bir tavuk yumurtasının üçte ikisi büyüklüğünde ve 295 karat ağırlığında, yani İngiltere'nin taç mücevherlerinden biri olan ünlü Hint elması Koh-i-noor'dan daha büyük."

Şimdi modelini cebe soktu ve deliğe tam oturduğunu gördü.

"İşte! Buna ne diyorsun!" diye bağırdı. "Neden, çok zekisiniz, Mösyö Juve," diye cevapladı Wulf, "ama bunun
nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum. Kralın elmasın o yeleğin cebinde belli bir süre saklandığını kanıtlasanız bile, yeleğin kime ait olduğunu hala bilmiyorsunuz ve bu en önemli nokta."

Juve, hala incelemesine dalmışken, hiçbir cevap vermedi ve Wulf
kollarını kavuşturmuş bir şekilde onu seyrediyordu. Çeşitli sorunlar, günü aşırı yoğun olan Juve'nin düşüncelerini meşgul ediyordu.

Frederick-Christian'ın gerçekten Kraliyet Sarayı'na geri döndüğünden emin olduktan sonra, kaybolmasından sonra ona ne olduğu sorusu ortaya çıktı. Fandor'un evine aceleyle yapılan bir ziyaret, gazetecinin kısa bir
uzaktan sonra bir saatliğine eve döndüğünü ve sonra tekrar kaybolduğunu ortaya çıkardı.

"Söz veriyorum," diye düşündü, "en azından bana bir haber gönderebilirdi.
Benim onun için ne kadar endişeli olduğumu biliyor olmalı."

Juve, Fandor'un evinden doğrudan Susy d'Orsel'in dairesine gitmişti. İyi bir dedektifin bir suç mahallini asla çok sık ziyaret edemeyeceği
teorisiydi. Mutfağa ulaşana kadar mekanik olarak çeşitli odaları
geçti.

"Burada bir şeyler olduğuna dair bir his var içimde," diye mırıldandı, "ama
ne?"

Zeminin yakından incelenmesi, ince kömür tozunda belirgin ayak izleri olduğunu gösterdi. Bu izlerin, küçük, zarif ve iyi yapılmış bir kadının ayakkabılarına ait olduğu ortaya çıktı. Bunlar, cinayet gecesi saten katır giydiğini hatırladığı Anne Citron'a veya Susy d'Orsel'e ait olamazdı. Juve'nin aklına hemen gelen kişi Marie Pascal'dı.

"Şeytan!" "Bu karmaşık bir hal alıyor. Bu kömür tozu ve
bu izler birkaç gün önce burada değildi, bu nedenle birileri
o zamandan beri buradaydı ve belli ki sahte bir iz bırakmak için çaba sarf ediyor!" diye bağırdı.

Hizmetçilerin merdivenlerini tekrar incelemek niyetiyle,
kendini bir geçiş anahtarıyla dışarı
çıkardı ve inişe başladı. Ama
düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, farkında olmadan bir kat fazla indi
ve kendini binanın bodrumunda buldu. Juve,
en şüphelenilmeyen yerleri bile aramayı asla ihmal etmeme alışkanlığını
uygulayarak,
elektrik ışığını yaktı ve girdiği odayı inceledi.

Bodrumun her iki tarafında, hepsi güvenli bir şekilde
kilitlenmiş bir dizi kapı vardı. Bunlar belli ki kiracıların özel bodrumlarıydı.
Işığını yere fırlattığında, bir şaşkınlık hareketini bastıramadı.
Dört ayak üzerine düşerek,
zemini yakından incelemeye başladı.

"Şimdi gün ışığını görmeye başlıyorum. Bir süredir Frederick-Christian'ın Fandor'dan ayrıldıktan sonra hizmetçilerin merdivenlerinden kaçtığı ve böylece evden ayrıldığına dair bir kanaatim vardı. Ama neden oteline geri dönmediğini anlayamıyordum. Sonucum yanlıştı. Frederick-Christian da benim gibi bir kat fazla indi ve kendini benim gibi bu bodrumda buldu. Açıkça bir alçak onu burada bekliyordu. Ezilmiş zemin, bir şapkadan yırtılmış ipek parçaları, yaşanan mücadeleyi açıkça gösteriyordu. Ama Kral sarhoş olduğu için kolayca alt edildi ve bağlandı. Bu yüzden oteline ulaşamadı."

Dedektifi hala rahatsız eden bir zorluk vardı. 31 Aralık gecesi, Fandor'un dairede olduğunu söylediği üçüncü kişinin, yani Kral'ın, kapının kilitli ve sürgülenmiş olması nedeniyle arka merdivenlerden kaçamadığı gösterilmişti. Sonra Juve'nin aklına, hizmetçi Justine'in ifade verirken
utandığı ve sonunda anahtarı kaybettiğini itiraf ettiği geldi,
kapıyı kilitlemeyi ihmal etmişti. Bu, şüpheli noktayı netleştirdi ve Juve'nin aklına olan bitenin tam açıklamasını yerleştirdi.

Fantomas, Susy d'Orsel'i öldürdükten sonra, Kral daireden ayrılana kadar
merdivenlerde gizlenmişti. Sonra kapıyı kilitleyerek, kurbanının peşinden
hızla gitmiş ve onu bodruma ulaştığı anda yakalamıştı. Dedektifin bir sonraki hamlesi Marquis de Serac'ın dairesine girmek oldu. Bir köşede bulduğu bir merdivenin yardımıyla
yukarı tırmandı ve bir pencere camını kırarak içeri girdi. İlk başta dairede şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Odalar zarif ama
sıradandı. Bürolar ve gardıroplar kilitliydi ve tıklatıldığında
boş bir ses çıkarıyordu. Yanında hırsız ekipmanı olmadığı için Juve daha sonra geri gelip soruşturmaya karar verdi. Tam ayrılmak üzereyken ayağı bir giysiye takıldı ve bunun bir yelek olduğunu
gördü. Onu alıp bir bohçaya koyup paltosunun altına sakladığında şaşkınlıkla
bir ünlem attı.
Marquis de Serac bir süredir onun şüphesi altındaydı; şimdi bu şüphe kesinlik kazanma yolundaydı. Marquis ve Fantomas aynı kişi miydi?

Juve olumlu cevap vermeye meyilliydi....

* * * * *

Bir sonraki adım Wulf'u kendisiyle yemeğe davet etmek, ona yeleği göstermek ve bunun Glotzbourg'lu bir terzi tarafından
yapıldığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamaktı.

Juve'nin fikri artık sağlam bir kanaate dönüşmüştü. Fantomas giysiyi
giymişti ve Marquis de Serac'ın dairesinde bulduğu yeleğin cebinde elması taşımıştı. Bu nedenle Marquis de Serac
Fantomas'tı.

XXVII. BÖLÜM

NORD-SUD'UN PATLAMASI

Juve'nin masasındaki Empire saati on bir buçuğu vurdu. Dedektif,
az önce anlatılan olayların akışını zihninde canlandırdıktan sonra, aniden ayağa kalktı ve Wulf'un omzuna dokundu.

"Mösyö Wulf, eğer burada kalacaksanız, bunu yapmanız çok hoş;
ben ise, dışarı çıkıyorum."

Uykusundan uyanan Wulf, doğruldu ve Juve'ye baktı, gözlerinde
yeni bir şüphe ifadesi vardı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

Düşüncelerine dalmış olan Juve, meslektaşının
garip davranışına dikkat etmedi. Bir eylem planı belirlemişti, bu da sadece Marquis de Serac'ı tutuklamaktı.

"Ah, ben sadece ... yürüyüşe çıkıyorum."

"Tamam, şapkanı al."

Birkaç dakika sonra iki adam bir taksiye bindi ve 247 Rue de
Monceau'ya gittiler.

Yolculuk sırasında Juve, Wulf'a Fandor ile olan ilişkileri hakkında sorular sordu ve görünen o ki Fandor, Wulf'u her fırsatta sarhoş etme
politikasını izliyordu. Dedektifin muhakemesi şüphesiz Fandor'un bir saatliğine kaçabilmesini sağlayan şeyin bu olduğunu ve bu süre zarfında ikamenin gerçekleştirildiğini söyledi. Wulf, Kral'ı Place de la Concorde'daki çeşmelerin yakınında nasıl bulduğunu açıkladı ve Juve, Kral ile çeşmelerin gizemli bir şekilde bağlantılı olduğunu fark etti.

Wulf da Juve'ye Glotzbourg'da kaldığı süre boyunca ne yaptığını sordu.

M. Heberlauf'tan nasıl bir karşılama almıştı?

Fantomas'ın tutuklanması nasıl gerçekleşmişti?

Canavar nasıl ölmüştü?

Dedektifin, doğal olarak, Wulf'u gerçeği aydınlatmak gibi bir niyeti yoktu.

Bu nedenle, konuşmanın aldığı dönüşten rahatsız olarak tek heceli kelimelerle cevap verdi. Aslında, sorular daha da acil hale geldikçe Juve'nin aklından aptal memurun aslında kendisinden Fantomas olduğundan şüphelenmeye başladığı geçti. Taksi varış noktasına yaklaşırken Juve aniden başını camdan dışarı çıkardı ve
şoföre yemin ederek bağırdı:

"Yeni hareket eden o arabayı takip et ve onu gözden kaybetme!"

Wulf sorgulayıcı bir şekilde döndü:

"Marquis de Serac."

"Ne olmuş yani?"

"Neden, aradığımız adam o mu?" Sonra tekrar şoföre döndü:

"Yeterince benzininiz var mı?"

"Yüz mil koşmaya yetecek kadar, Mösyö."

Takip Boulevard de Courcelles'de başladı, Place de l'Etoile ve Avenue de la Grande Armee'den devam etti. Aynı beygir gücüne sahip iki taksi eşit hızda gidiyordu, ancak Marquis de Serac'ın
şoförü daha akıllı görünüyordu. Her neyse, o daha cesurdu.
Trafikte girip çıktı ve takipçilerine yetişmeye başladı. "Bizi Orman'a götürüyor," diye homurdandı Juve, tahkimatları geçtikten sonra Barriere de Neuilly'den önce sola dönerken.
Arka sokaklarda tempo arttı ve sonra, aniden, Marquis de Serac'ın taksisi kayboldu!

Dar bir sokağa keskin bir dönüş yapmıştı.

Boynunu riske atarak, dedektif taksisinden fırladı ve
köşeyi döndü, tam da bir kapının çarpıldığını duymak için.

Wulf da ona katıldı.

"Zamanımızı boşa harcadık, sevgili Juve. Takip ettiğimiz taksi
boştu. Bir tur attı ve az önce yanımdan geçti."

"Tam beklediğim gibi!" diye bağırdı Juve, "adamımız taksiden indi... hala burada."

Juve tabancasını çıkardı ve sonra dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi döküldü. Elli metre ötede, belirsiz ve beyaz giyinmiş bir figür belirdi.

"Bu ne demek oluyor? Marquis de
Serac'ı takip ediyordum, bundan eminim ve şimdi diğerini buldum." Sonra Wulf'a dönerek kolundan tuttu. "Şu bireyi görüyor musun, o
İlkel İnsan Ouaouaoua."

* * * * *

En üst düzeyde önlem alarak Juve ve Wulf, gizemli
Ouaouaoua'yı bir saatten fazla takip ettiler. Bu tekil karşılaşma dedektife
düşünmesi için malzeme vermişti. Bu adam Şarkı Söyleyen Çeşmeler töreninde önemli bir yer tutmuştu; yine, kalabalığın Kraliyet Sarayı'nın dışında Kral'a karşı yaptığı gösteride en öndeydi. Juve'nin aklına şimdi bir şüphe geldi, bu saygıdeğer sakal ve beyaz yünlü
cübbe Marquis de Serac'ın kişiliğini gizliyordu.

"Ne olursa olsun," diye mırıldandı, "bunun sonuna inmeliyim.
Onu tabancamla yere sermek oldukça kolay olsa da,
öldükten sonra ondan hiçbir bilgi alamadım."

Malesherbes Bulvarı ile Villiers Bulvarı'nın köşesine vardılar ve Juve'nin heyecanı arttı, çünkü çok uzakta olmayan bir yerde, Lady Beltham'ın Büyük Düşes Alexandra adıyla kaldığı America Oteli'nin olduğunu biliyordu. Ah! Eğer
İlkel İnsan'ı onunla ilişkilendirmek mümkün olsaydı! O durumda ikisini de tutuklamaktan çekinmezdi, ancak Fantomas'ın metresinin onu korumaktansa teslim etmeye daha hazır olduğundan şüpheleniyordu.

Ama Ouaouaoua sertçe yüzünü çevirdi ve
Boulevard des Batignolles'e doğru yöneldi.

"Bunu daha ne kadar sürdüreceğiz?" diye sordu Wulf, bu sırada
nefes nefese ve yorgundu.

"İstersen gidebilirsin," diye homurdandı Juve başını çevirmeden. Juve, yoğun bir şekilde dalmışken, memurun ona yönelttiği tehditkar ve alaycı bakışı fark edemedi.

Ouaouaoua şimdi Rue Notre-Dame-de-Lorette'e dönerek hızını artırdı.
İki adam ona yetişmekte biraz zorluk çekiyordu.
Birdenbire Rue Saint Lazare ve Rue Lamartine'in köşesinde kayboldu. Juve, beyaz örtülü
şekilin Nord-Sud'un yeraltı istasyonuna giden merdivenlerden aşağı doğru kaybolduğunu görmek için tam zamanında öne atıldı.

İstasyon aydınlatılmıştı ve bilet gişeleri açıktı. Sabah trafiği başlamıştı.

"Az önce tuhaf giyimli bir adam mı gördünüz?" diye sordu hamallardan birine.

"Biletini yeni aldı, Mösyö."

Juve bir madeni para attı, iki kupon aldı ve
paranın üstünü beklemeden
perona koştu. Beş dakika içinde hareket edecek olan ilk sabah treni bekliyordu.
Vagonlarda yapılan hızlı bir arama, Juve'nin aramasının amacını ortaya çıkardı.
İlk vagonda, sürücü kompartımanının kapısının yanında duruyordu. Juve ona
hevesle bakarken,
İlkel Adam da dedektifi izliyordu.

Kondüktörler ve çalışanlar bilet gişesinin yanında dedikodu yapıyorlardı ve istasyon bu erken sabah saatinde neredeyse bomboştu.

Juve, Wulf ile birlikte peronda kaldı. Tutuklamasının ön hazırlığı olarak, tabancasını çıkardı ve avucunun içine aldı.
Birdenbire bir çığlık attı ve öne doğru atıldı. Ouaouaoua, makinistinin yokluğundan faydalanarak kompartımanına girdi ve kolları çekti.

Bir anda tren yola çıktı. Juve trene atlarken Wulf onu engellemeye çalıştı ve arbedede dedektifin elinden tabancayı düşürdü. İstasyonda geride kalan tren mürettebatının şaşkınlığına rağmen tren artık hız kazanıyordu. Bağırışları, Juve'nin ani girişini hayretle izleyen birkaç yolcuyu alarma geçirdi.
Sonunda Wulf'un güçlü ciğerlerinden gelen bir çığlık, diğer tüm seslerin üstünde duyuldu. Bir isim dehşet içinde haykırdı:

"Fantomas!"

Anında treni çalıştıran aptalı veya deliyi yakalamak için bir saldırı düzenlendi, ancak bir tabanca atışı yolcuları hızla geri
sürdü ve Juve, aptal Wulf'un onu silahsızlandırmasına öfkelenerek diğerlerinin yanına siper almak zorunda kaldı.

Tren, Station de la Trinite'den geçti, Saint
Lazare'den sinyale aldırmadan geçti ve baş döndürücü bir hızla ilerledi. Ve
sonra, bir anda, tren tamamen karanlığa gömüldü ve
İlkel Adam'dan bir öfke
çığlığı yükseldi. Dedektif bir anda anladı.

Nord-Sud'un elektriği kesme fikri aklına gelmişti ve Juve, bunun trenin Station de la Concorde'u geçip
diğer metroya girdiği anda gerçekleştiğini fark etti. Ah! Bu sefer İlkel Adam
sıkışık bir köşeye sıkışmıştı. Tabancası karanlıkta daha az
tehlikeli olacaktı.

Juve, ilerlemeye hazır bir şekilde dikkatlice ayağa kalktı, bir kıvılcım görüldü,
ardından da müthiş bir patlama geldi. Trenin üzerine bir madde yağmuru düştü,
pencereleri parçaladı ve yolcuları
birbirlerinin üzerine fırlattı.

Sonra... sessizlik...

* * * * *

Meşalelerin kırmızı ışıkları, hala açıklanamayan trajik kazanın meydana geldiği tüneli yavaş yavaş aydınlattı. On dakika boyunca baygın kalan Juve, kendine geldi ve rahatlayarak
yaralanmadığını ve kurtarmayı yönetenlerin Paris itfaiyecileri olduğunu fark etti. Birçok kişi yaralanmıştı, ancak bariz bir mucizeyle
hiç kimse ölmemişti.

İlkel İnsan ortadan kaybolmuştu.

Patlamanın keşfine yol açabilecek ipuçlarını arayan Juve, tünelin çatısındaki devasa bir deliğin
üzerine asfalt parçaları ve kırık topraklar yağdırdığı yere kadar trene tırmandı.
Place de la Concorde ile iletişimin açıldığını hemen fark etti. Kaldırma ve tırmanma gücüyle sonunda
yerin yüzeyine ulaşmayı başardı.

Çok uzakta olmayan bir yerde yığılmış taş kütlesinden belirsiz inlemeler geliyordu. Bu seslere yaklaştıkça, daha belirgin hale geldiler. Sonunda, iki büyük blok arasına sıkışmış ve bir gaz borusu parçasıyla
örtülmüş bir adamın cesedini keşfetti.

Ceset is ve çamurla kirlenmişti. Juve, yükünü
açık havaya çıkardıktan sonra, kalabalığın tezahüratlarıyla
karşılandı, mendilini çeşmeden akan suya batırdı ve adamın
yüzünü sildi. Aniden dizlerinin üzerine çökerek haykırdı:

"Fandor! Bu Fandor!"

BÖLÜM XXVIII

MASUM MU SUÇLU MU?

Juve ve Doktor Gast, yatak odasına bitişik yemek odasında alçak sesle konuşuyorlardı. Hastaları Fandor yeni uyanmıştı ve haykırmıştı:

"Açlıktan ölüyorum!"

Sabah saat dokuz civarıydı. Arkadaşı Fandor'u tehlikeli durumdan kurtardıktan sonra, talihsiz gazeteciyi Rue Richer'daki evine götürmüş ve mahallenin bir doktoru olan Doktor Gast'ı çağırmıştı. Hastanın muayenesi, ciddi bir yaralanma almadığını, yalnızca birkaç sıyrık ve bir veya iki yanık olduğunu gösterdi.

Juve ve Doktor onun yemek çağrısına cevap verdiğinde, Fandor doğruldu ve
şaşırmadan veya soru sormadan haykırışını tekrarladı:

"Açlıktan ölüyorum. Acele edin ve bana yiyecek bir şeyler verin."

Doktor nabzını ölçtü ve sonra şunu önerdi:

"Hafif bir şey ona zarar vermez, diyelim ki bir dilim jambon."

Cevap korkutucu bir küfürdü:

"Hayır, teşekkürler!... ne istersen, ama jambon değil."

"Tamam ... tavuk kanadı yerine."

Bu, Fandor'u tatmin etmiş gibi görünüyordu ve ekledi:

"Çok açım ama susadığımı da unutmayın!"

"Peki, Doktor?"

"Peki, Mösyö, her şeyin yolunda gittiğini görüyorum. Hastamız güzel bir
yemek yedi ve şimdi huzur içinde uyuyor. Yarına kadar, M. Fandor
yeniden iyi olacak. Ancak, yemek yemesinin zamanı gelmişti, çünkü benim kanaatime göre açlıktan neredeyse
ölecekti."

"Anlayamadığım şey bu."

"Az önce kaza mahalline geri döndüğünüzde, hiçbir ayrıntıyı
öğrenmediniz mi?"

Juve kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Konuşulacak bir şey yok, Doktor, sadece yolcuların yaralarının
ciddi olmadığı. Patlamanın nedenine gelince, bunun
bir gaz kaçağı nedeniyle olmuş olabileceğine dair bir fikrim var. Etrafta güçlü bir gaz kokusu olduğunu
fark ettim. Muhtemelen bir kıvılcım onu ​​ateşledi."

Doktor şimdi veda etti ve kapıdan iyice dışarı çıkar çıkmaz
hastanın odasından neşeli bir düdük sesi geldi. Juve yatak odasına bakarken şaşkınlıktan
bir ünlem atmayı tutamadı.
Fandor çoktan yarı giyinmişti ve çizmelerini bağlıyordu.

"Bu haldeyken ayağa kalkmak çılgınlık!"

"Hayallerimi bir kenara bırak, kendimi bir at kadar güçlü ve bir ayı kadar aç hissediyorum."

Juve güldü.

"Ah, eğer hissettiğin buysa söylenecek başka bir şey yok."

İkinci bir kahvaltıdan sonra Fandor arkadaşına döndü:

"Hadi bakalım Juve, nerede olduğunu duyalım!"

Her biri iki saat boyunca sırayla geçmiş günlerin maceralarını anlattı ve deneyimlerini birleştirerek durumun net bir görünümüne ulaştılar. Bir soru şüpheye yer bırakmayacak şekilde cevaplandı. Fantomas'ın eli
her yerde belirgindi. Kralın elmasını ele geçirmek için dikkatlice hazırladığı plan, şüphesiz ki, metresinin öldürülmesi nedeniyle Kralın Fransız yetkililer tarafından tutuklanmasını içeriyordu.

Şimdi, önce mücevheri kurtarmak ve sonra da haydutu yakalamak zor bir görevdi. Hala açıklığa kavuşturulması gereken iki nokta vardı. Marie Pascal bu olayda hangi rolü oynamıştı? Masum muydu yoksa suç ortağı mıydı? Ve Lady Beltham, Juve'yi mi yoksa Fantomas'ı mı kurtarmayı planlamıştı?

Sonunda Juve'nin America Hotel'e gidip sözde Büyük Düşes Alexandra'yı çağırması ve Fandor'un Marie Pascal'ı görmesi kararlaştırıldı. Bu projeyi uygulamaya koymak üzereyken, kapının sertçe çalınması onları ürküttü.

Fandor öne atıldı, ancak dedektif onu hemen yatak odasına
soktu ve kapıyı kendisi açtı.

"Sen buradasın, Wulf!"

"Gördüğün gibi."

Saçma sapan memur büyük bir memnuniyetle daireye girdi.

"Peki, Mösyö Juve, peki dedektif içgüdüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Anlamıyorum."

"Ah, Sud-Nord İstasyonu'nda benden kurtulduğunuzu sanmıştınız, değil mi, ama sizi kandırdım. Patlamanın olduğu yere, tam da şoföre adres verip bir cesedi götürdüğünüz anda
vardım."

"Bir ceset... oldukça sağlıklı!"

"Ayrıca, aradığınız biriyle karşılaştım sanırım."

"Fantomas mı?"

"Hayır, Fantomas değil, İlkel İnsan, genellikle Ouaouaoua olarak anılır."

"Ve siz onu bıraktınız?"

"Ah, tamam, onu bıraktım, ama bana adresini vermeden önce değil."

Juve sertçe gülümsedi.

"Çok güzel bir karmaşa yarattınız!"

Wulf büyük önem taşıyan bir tavırla devam etti:

"Sana başka bir şey daha söyleyebilirim, Kral bu gece Glotzbourg'a dönüyor,
ama gitmeden önce suçlu kişiyi tutuklatacağız."

Hafif bir ses Wulf'un başını çevirmesine ve ardından yüksek sesle bağırmasına neden oldu.

Fandor odaya girmişti.

"Aman Tanrım! O kim?... Kral mı?... Hayır, Kral değil... yardım edin!
yardım edin!"

Wulf sağa sola korkmuş bakışlar attı ve sonra kapıya doğru
daldı, dışarı fırlarken kapıyı arkasından çarptı:

"Aptal olduğunu biliyordum," diye haykırdı Juve, "ama deli olduğunu da bilmiyordum. Ve Fantomas'ı elinde tuttuğunu ve onu serbest bıraktığını düşünün!"

İki adam şimdi yarıda kesilen projelerine geri döndüler ve Marie Pascal ve Lady Beltham'a sırasıyla ziyaretlerini yapmaya karar verdiler.

* * * * *

"Mam'zelle Marie! Mam'zelle Marie! İçeri gel ve biraz dinlen!"

Güzel dantelci, kapıcının, yani sözde Anne Citron'un ofisinin önünden geçiyordu. Genç kız daveti kabul etti ve
oturdu, derin bir iç çekti. Sabahın henüz on'uydu ama kırmızı gözleri ve yüzü kötü bir gece geçirdiğinin işaretlerini gösteriyordu.

"Bu kadar çok çalışmamalısın!" diye haykırdı kapıcı.

"Ah, bu benim işim değil; beni dinlendiriyor, unutmama yardımcı oluyor...
Çok fazla derdim var."

"Bana hepsini anlat."

Marie, yavaş yavaş ve gözyaşları içinde, cinayet gecesinden beri başına gelen her şeyi anlattı.
Kral'a yaptığı aşk itirafı ve onunla birlikte geçirdiği unutulmaz saatler; sonra
polis soruşturmaları, şüpheler ve sürekli
onu takip etmeleri.

* * * * *

"Ah, keşke başvurabileceğim biri olsaydı. Kral'ın bahsettiği
dedektifi, M. Juve'yi görmeye gitmeyi düşündüm."

Marie Pascal bu ismi telaffuz ederken, Rahibe Citron'un
gözlerinde uğursuz bir sevinç ifadesi belirdi:

"Bu iyi bir fikir," diye haykırdı.

Marie tereddüt etti:

"Onu tek başıma görmeye asla cesaret edemem."

"Marie Pascal, sana ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun ve adımın Rahibe Citron olduğu kadar eminim, söylediklerimi kanıtlayacağım. Birkaç dakika içinde
çiçeklerle şapkamı takacağım ve iş kadınımı burada sorumlu bırakacağım. O zaman
sizi bu M. Juve'ye kendim götüreceğim... eğer ondan korkuyorsanız, ben
korkmuyorum!"

BÖLÜM XXIX

UZLAŞTIRICI KEŞİFLER

Fandor, iyi bir puro içerek, Rue Monceau'ya yürüdü, derin derin temiz hava
çekti, mavi gökyüzüne keyifle baktı. Hapis ve yavaş işkenceden sonra
yaşamaktan ve özgürlüğünden olağanüstü bir keyif
aldı.

Eve vardığında kapıcının ofisini boş buldu. Birkaç kez
seslendi.

"Ben kapıcıyım, ne istiyorsunuz?" diye cevapladı arkasından bir ses.

Fandor sertçe döndü:

"Ah, işte buradasınız, Madam, sizi görmedim."

Gazeteci, olağanüstü Mme. Citron'un bir an önce Marquis de Serac'ın dairesine rahatça yerleştiğini ve kendisini aradı,
çağrıyı cevaplamak için iletişim noktasından aşağı kaymıştı. Daha da
önce, Marquis de Serac ve Mme. Citron'un aynı kişi olduğunu hayal etmekten uzaktı.

"Peki, şimdi burada olduğuma göre, ne istiyorsun?"

Madam Citron, Fandor'u tanıdı. Ama onun olmadığı biri olduğunu fark etti. Gerçekten de, onu Susy d'Orsel'in öldürülmesinden hemen sonra,
sadece birkaç dakika görmüştü.

"Mlle. Marie Pascal'ı görmek istiyorum. Burada yaşıyor, değil mi?"

"Evet, Mösyö, ama..."

"Evde mi?"

"Ne hakkında?"

Fandor rahat bir şekilde cevap verdi:

"Ona vermem gereken bir emir var."

"O zaman, eğer Mösyö bana bırakırsa..."

"Neden? Mlle. Marie Pascal burada değil mi?"

"Hayır, Mösyö."

"Uzun süre uzakta mı kalacak?"

"Korkarım ki olacak."

"Tamam, saat altıda geri döneceğim. Onu şahsen görmeliyim,
Açıklamam gereken birkaç ayrıntı var."

Mme. Ceiron başını salladı.

"Onu bulabileceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Şey, o kırsalda."

"Birkaç gün uzakta mı kalacak?"

"Sanırım öyle."

Fandor köprüleri yakmaya karar verdi.

"Bakın, bu bir emirle ilgili değil; Juve tarafından buraya gönderildim, biliyorsunuz ya?"

"Dedektif mi?"

"Evet, Madam, dedektif."

Madam Ceiron çok rahatsız görünüyordu.

"Ah! Bütün bu sıkıntıdan dolayı sarılık olacağım. Rahat uyuyamıyorum bile. Sonunda benden şüphelenecekler, biliyorum."

"Hayır, hayır, Madam, sizi temin ederim..."

"Sonuçta, size tam gerçeği söylemeyi tercih ederim, o zaman
benden şikayet edemezsiniz. Görüyorsunuz, şöyle: Dün küçük kız gelip bana dedi ki, 'Madam Ceiron, çok üzgün ve mutsuzum ve sorularla da
ölümüne rahatsız oluyorum, ve sonra, Kral olmayan bu Kral... Sandığımı toplayıp gitmek istiyorum.' Ben de ona dedim ki, eğer öyleyse, kesinlikle git - bir çeyrek avans ödemişti - ve hazır olduğunda geri dön - hepsi bu, Mösyö." 

"Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrin yok, Mme. Ceiron?"

"Taksi şoförüne onu Montparnasse İstasyonuna götürmesini söylediğini duydum."

"Kırda herhangi bir arkadaşı veya akrabası olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Ah!--bu iyi bir fikir, Mösyö, şimdi düşününce, o
tatillerine her zaman aynı istasyondan giderdi, muhtemelen ailesinden bazılarını ziyaret etmek için, ama nerede yaşadıkları hakkında en ufak bir fikrim yok."

Fandor'un bir ilhamı vardı.

"Belki de bize söyleyecek mektuplar almıştır! Odasının anahtarı sizde mi?"

"Evet, anahtarı bende; yukarı çıkmak ister misin?"

"Elbette! Eşyalarını karıştırmalıyım."

* * * * *

Jerome Fandor, genç dantelcinin sade odasına girerken garip bir şekilde
tedirgin hissetti. İnsanların ruhlarının evlerinin atmosferinden
anlatılabileceği sık sık söylenmiştir ve bu doğruysa, gazeteci
Kraliyet Sarayı'nda Marie Pascal'a karşı oldukça sıcak bir his
hissettiğinde kesinlikle yanılmamıştı.

Odada aceleyle terk edildiğine dair hiçbir işaret yoktu, ne de uzun bir
yokluğa dair hiçbir hazırlık. Çalışma sepeti ve yastıkları yerli yerindeydi ve
her an geri dönmesini beklerdik. Ama ne yazık ki! Fandor
onun hakkında hiçbir yanılgıya düşemezdi. Kaçışı belli ki Juve tarafından olası bir tutuklanmadan kaçmak içindi. Marie'nin kağıtlarının kısa bir incelemesi
önemli hiçbir şey ortaya çıkarmadı; ama masasının son çekmecesini açtığında
zarfların ve mektup kağıtlarının altında saklı bir dizi küçük
nesneler.

"Ah! Şeytan!" diye haykırdı.

Nesneler mücevherler, broşlar, yüzükler, küpeler ve ayrıca büyük bir
anahtardı, belli ki bir apartman kapısının anahtarı. Mücevherlere bir bakış
yeterliydi. Fandor, trajik ölümünden önceki akşam yemeğinde Susy d'Orsel'in şahsında bunları görmüş ve hayran kalmıştı.

"Aman Tanrım! Artık şüphe yok," diye mırıldandı, "Marie Pascal, Fantomas'ın
suç ortağı."

Sonra gazeteci, mücevherleri geride bırakmasını açıklamak için bir teoriye karar verdi. Muhtemelen mücevherleri başka birinin
eşyaları arasında bulmayı ve böylece şüpheleri üzerinden atmayı ayarlamıştı, tıpkı Marquis de
Serac'ın çamaşırhanesinde ünlü gömleğini bırakmaya çalıştığı gibi.

"Juve buna ne diyecek? Onu hemen görmeliyim!"

Kapıcıya döndü:

"Madam Ceiron, buradaki aramamızın sonuçsuz kalacağını biliyorum, bu yüzden
sizi şimdi bırakıp muhtemelen bu gece saat on civarında arkadaşım Juve ile geri döneceğim."

"Çok iyi, Mösyö. Hiçbir şey bulamadınız sanırım?"

"Hiçbir şey," diye ilan etti Fandor.

Fandor aşağı inerken sahte Madam Ceiron yüzünü buruşturdu.

"Hiçbir şey bulamadı, değil mi? Ve yine de o çekmecede bıraktığım her şeyi
açtı! Juve kadar zeki değil, ama aptal da değil... Sonuçta umurumda değil, ikisini de istediğim yerde tutuyorum."

Jerome Fandor şoförüne bir adres bağırdı:

"Rue Bonaparte ve acele edersen seni bekleyen iyi bir bahşiş var."

BÖLÜM XXX

GÖLGELENMİŞ

Alışılmadık bir soğuk algınlığı neredeyse bir haftadır devam ediyordu ve Bois de
Boulogne'daki gölün üst kısmındaki buz pateni kulübü tarafından düzenlenen buz festivali bu özel gün için duyurulmuştu. Bu festival hava durumu nedeniyle
zaten sık sık ertelenmişti. Parisliler arasında bir tarih için davet almak, her zaman bir çözülme dönemiyle takip edilen, gölü buzlu suya ve çamura
dönüştüren bir şaka haline gelmişti.

Ve şimdi, Sud-Nord tünelindeki patlamayla başlayan bu Ocak gününün öğleden sonrası nihayet kararlaştırılmıştı. Berrak atmosfer ve şiddetli soğuk daha fazla hayal kırıklığı yaratmayacağına dair söz veriyordu. Şenlik, kasabanın yoksullarına yardım amacıyla verilecekti ve giriş ücreti, şık bir kalabalığı çekmek ve kalabalığı uzak tutmak amacıyla yüksek bir rakama çıkarıldı. Her türden araç gelip gölün kıyısına park edildi ve mekana şık bir karşılama görünümü kazandırdı.

Komite Başkanı M. Fouquet-Legendre, Marquis de Serac ile sohbet ediyordu ve her iki adam da sık sık kasabaya doğru baktılar.

"Geleceğinden emin misiniz?" diye sordu M. Fouquet-Legendre yirminci kez.

"Buna güvenebilirsiniz, Majesteleri Komiteniz tarafından düzenlenen buluşmayı varlığıyla onurlandıracağına söz verdi."

M. Fouquet-Legendre sandviçler, kekler ve şampanya içeren bir öğle yemeği masasının hazırlanmasını denetlemek için uzaklaştı. Marquis de Serac
kalabalığın arasında dolaşıp sayısız arkadaşıyla selamlaştı ve el sıkıştı.

Bu zarif yaşlı beyefendiyi, neşeli, gülümseyen, dünyada görünürde hiçbir sıkıntısı olmayan biri olarak görmek, onun
korkunç ve yakalanması zor Fantomas olduğunu hayal etmeyi zorlaştırırdı.

* * * * *

Muhteşem bir limuzinin gelişi kalabalığın merakını uyandırdı.
Çarpıcı bir pelerin ve astragan bir şapka
giyen seçkin görünümlü bir adam araçtan indi.

Kral II. Frederick-Christian'dı. Saygıdeğer başkan hemen
bir kadeh şampanya önerdi, ancak Kral hemen
kaykay yapmaya geldiğini ve resmen gizli kalmak istediğini belli etti.

Frederick-Christian Parislilerin gözünde yeniden popüler olmuştu. Kendisine bağlanan metresini öldürme şüphesi yavaş yavaş masum olduğuna dair inanca dönüşmüştü ve
halk artık suçun gerçek failinin
Fantomas olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Kral kendisinin uzman bir patenci olduğunu kanıtladı ve kalabalığın saygılı bakışları altında, buz üzerindeki zarif kıvrımları ve
zor figürleri tarif etti. Sonunda Kral'ın dikkati,
eşit derecede zeki olan ve onun evrimlerini taklit ederek
eğleniyormuş gibi görünen bir kadına çekildi. Bu kadının figürü ona yabancı gelmedi ve
sonunda hızını artırarak onu takip etmeye başladı, ta ki ikisi yüz yüze gelene kadar. İstemeden dudaklarından bir isim döküldü:

"Büyük Düşes Alexandra! Siz buradasınız, Madam!"

Bu kadının, baştan çıkarıcı cazibesiyle, aslında hanedanının
korkunç bir düşmanı olduğunu unutamıyordu. Ancak sözde Büyük Düşes, o kadar çekingen ve utangaç bir tavır takınarak ustaca manevra yaptı ki, Kral'ın ciddiyeti yavaş yavaş onun cazibesi altında eridi. Kovalamacadan biraz yorgun ve nefes nefese kalmış gibi görünüyordu ve destek aramak için etrafına baktığında, cesur bir adam olarak ona kolunu uzatmaktan daha azını yapamazdı. Bu şanstan yararlanan maceracı, adını Prens Gudulfin'in adıyla birleştiren
haksız skandal ve iftiradan duyduğu pişmanlığı ustalıkla fısıldadı.

"Efendim," diye mırıldandı sonunda, "bana bağlılığımı kanıtlama fırsatı verin."

Diğerlerinden ayrılan ikili yavaşça birlikte kaydı.

Birdenbire Kral durdu; hala Büyük Düşes olarak gördüğü sorunlu kişinin sırlarını dikkatle dinlediğini fark etti.

Ona ne söylüyordu?

* * * * *

Birkaç dakika sonra Frederick-Christian, Oteline dönme zamanının geldiğine karar vererek
banka doğru kaydı. Büyük Düşes derin bir
reverans yaptı ve konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Efendim, astlarınızdan biri için af dileyebilir miyim?"

"İzin verildi, Madam... eğer bana söyledikleriniz gerçekleşirse..."

"Majesteleri, bu akşam ayrılırken Gare du Nord'da bulunmama izin verecek."

* * * * *

Göle bir taksi geldi. Juve taksiden fırladı. Dedektif dudağını ısırdı ve içinde Frederick-Christian ve Marquis de Serac'ın oturduğunu gördüğü
süper bir limuzini görünce küfür etti.

"Yine çok geç!" diye mırıldandı. "America Oteli'ndeki Leydi Beltham'ı özlüyorum; patendeki Kralı özlüyorum. En azından, sözde Büyük Düşes'in
hala burada olduğundan emin olmama izin verin."

Buzda ve kıyıdaki kalabalıkta yapılan kapsamlı bir arama,
şüphesiz Kral ile aynı anda ayrılmış olan hanımı bulamadı.
Gruptan gruba paten yaparken Juve, M. Annion ile M. Lepine arasında alçak sesle yapılan bir konuşmayla
anlatıldı. Bir ağacın arkasına saklanarak dikkatle dinledi.

"Peki, son haberleri biliyor musun?"

"Evet," diye ilan etti M. Annion, "ama çok sıra dışı görünüyor."

"Ancak, bu Büyük Düşes Alexandra'nın iyi bir şekilde görevlendirilmesi gerektiğine şüphe yok... şimdi. Kral'a elmasın bu akşam tutuklanacak olan adamımızın elinde bulunacağına dair resmen söz verdi..."

"Buna inanıyor musunuz?" diye sordu M. Lepine, şüpheci bir gülümsemeyle.

"Ben tutuklamaya inanıyorum--bu kesin; ama elması bulup bulamayacağımız
başka bir konu."

Juve'nin ilk tepkisi kendini şefine tanıtmak oldu; ama
ikinci düşüncesinde sessiz kalmaya karar verdi.
Konuşmadan Fantomas'ın tutuklanmasının yakın olduğunu anlamıştı. Bu, elbette,
her açıdan tatmin ediciydi.

Konuşma devam etti ve Juve dinlerken gülümsemekten kendini alamadı.

"İyiler! Yaptığım işin farkındalar ve bunun ödülünü almamı istiyorlar."

M. Lepine, aslında M. Annion'a sormuştu:

"Juve'nin bu akşam Gare du Nord'da olacağından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim; ona bu yönde emir verdim."

Juve, emri almak için eve gitmeye değmeyeceğine karar verdi.
Açıkça, saat dokuzda İstasyon'da olmasını bekliyorlardı;
görünüşte Kral'ın gidişine yardımcı olmak için, gerçekte ise Fantomas'ı tutuklamak için.

Dedektif uzaklaştı, kaybedecek bir an bile yoktu.
Ne olursa olsun, Leydi Beltham ile bir görüşme yapması kesinlikle gerekiyordu.

Büyük Düşes Alexandra, küçük doğu salonunda, akşam saat beş civarında Wulf ile sohbet ediyordu.

"Gerçekten, Mösyö Wulf, siz olağanüstü bir adamsınız ve zekanız da inanılmaz."

"Madam çok hoşgörülü," diye cevapladı Wulf, ışıl ışıl.

"Ah hayır, ben sadece sana karşı adilim; senin değerli bir adam olduğunu biliyorum ve bu yüzden seni hükümdarının gözüne tekrar sokmak için çaba sarf ediyorum."

Amerika Oteli'ne döndüğünden beri Alexandra aşırı derecede meşguldü. Başlangıçta sevgilisi Marquis de Serac'tan bir ziyaret almıştı. Uzun bir konuşma alçak sesle yapılmıştı ve Marquis onu gergin ve tedirgin bir şekilde terk etmişti. Maceracı kadın daha sonra gülünç Wulf'la tanışmak için
gülümseyen bir yüz takındı ve onunla bazı gizemli ve karmaşık işler
görüldükten sonra, subayı aşırı iltifatlarla doldurarak ve şöyle diyerek bitirdi:

"Ve şimdi, sizin sayenizde, Mösyö Wulf, yakalanması zor Fantomas tutuklanmak üzere. Kral'ın size bu hizmet için
en büyük minnettarlığını kanıtlayacağından emin olun. Hesse-Weimar Sarayı'ndaki konumunuz her zamankinden daha önemli olacak."

* * * * *

Gece çökmüştü ve Paris sokaklarının lambaları yanıyordu.

Malesherbes Bulvarı ile Villiers Bulvarı'nın köşesinde, America Oteli'nin kapısından çok da uzak olmayan bir yerde, bir adam bir bankta oturuyordu;
sadece dinleniyor gibi görünüyordu; ama gerçekte Otele girip çıkan her bireyi yakından izliyordu.

Bu adam Juve'ydi.

Memnun bir tavırla ellerini ovuşturmaya başladı.

"İyi, iyi! Akşam iyi başlıyor... Şimdi yapmam gereken önemli bir şey var; Leydi Beltham'ın gölgesi olmak ve onu tek bir an bile gözden kaybetmemek, bu Otel'den ayrıldığı andan itibaren...."

BÖLÜM XXXI

ÖLÜM NÖBETÇİSİ

Kulaklarında durmayan bir uğultu. Boğazında onu
boğmuş bir ağırlık. Ağzında nefes almasını engelleyen ve dudaklarını
yırtan bir tıkaç. Gözlerinin üstünde ağır bir bandaj. Kolları bileklerinden bağlıydı,
vücudu ağır kayışlarla morarmıştı ve ayak bilekleri
iplerin
baskısından kanıyordu.

Marie Pascal yavaş yavaş bilincini yeniden kazanıyordu.
Bir hareket
yapmaya çalıştı, ancak vücudu tepki
veremedi; haykırmak istiyordu, ancak
ses boğazında kaybolup gitti. İlk başta her şeyin bir
kabus olduğunu düşündü, sonra hafızası geri geldi ve garip ve uğursuz macerasının
her ayrıntısını hatırladı.

Kendini Juve'yi ziyaret etmek için Mme. Ceiron ile birlikte yola çıkarken gördü. Kapıcı
şöyle demişti:

"Endişelenme canım, yolu biliyorum. Mösyö Juve bana
adresini verdi."

Sonunda, uzun bir yürüyüşten sonra, Mme. Ceiron onu iyi görünümlü bir
evin merdivenlerinden çıkardı. Yukarı çıkarken baygınlık hissettiğini ve
kapıcının ona koklaması için tuz verdiğini hatırladı. Bunu
tam bir bilinçsizlik izledi, bunun ardından uyandığında kasvetli, tehditkar bir sesin haykırdığını duydu:

"Ben Fantomas'ım! Davam uğruna seni ölüme mahkûm ediyorum!"

Fantomas'ın elindeydi!

Ve sonra tekrar bayıldı, ancak zihnine bir ışık selinin
dolması sonrasında. Bir anda Fantomas'ın kendisinin
Kral'ın Paris ziyaretini
kapsayan anlaşılmaz olayların ana kaynağı olması gerektiğini anladı. Ayrıca, Mme. Ceiron ve
Fantomas'ın aynı kişi olduğunu sezdi. Tuzları teklif eden oydu,
şüphesiz bilincini
kaynattı. Sabit bir tik-tak sesinin
yakındaki bir saatten geldiğini fark etti. Neredeydi?

Gerçekten Juve'nin dairesinde miydi?

Üstün bir çabayla başını biraz çevirmeyi başardı ve bu hareketle
gözlerindeki bandaj gevşeyip düştü.
Sonunda
görebildi!

Kendini iyi döşenmiş bir odanın ortasına yerleştirilmiş büyük bir kanepeye bağlı buldu.
Önüne korkunç ve uğursuz bir şey yerleştirilmişti - bir tabancanın tehditkar namlusu. Tetiği, her biri bir çiviyle biten bir dizi iple bağlanmıştı. Bunlar yanan mumlara
gömülmüştü ve çivilerden bir karşı ağırlık sarkıyordu.

Anlamını tahmin etmek zor değildi.

Mumlar çivilere kadar yandığında, bunlar ayrılacak,
karşı ağırlıkları serbest bırakacak ve tabancayı otomatik olarak vücuduna doğru
ateşleyecekti. Fantomas'ın geri dönmesine gerek yoktu.
Cehennem kurnazlığı, onun yokluğunda onu öldürmenin bir yolunu bulmuştu.

Marie Pascal, mumların bir saatten fazla yanamayacağını hesapladı - en fazla bir buçuk saat. Talihsiz kız şimdi yaklaşan sonunu beklemenin acısını çekmeye başlamıştı. Ona göre mumlar bir ölüm nöbeti için dindarca yakılmıştı. İlk çivilerin yakınında mum eridiğinde gözlerini kapattı ve dudaklarından derin bir
korku iç çekişi kaçtı.

"Yazık! Yazık!"

Birdenbire, Jerome Fandor odaya daldı, arkadaşı Juve'ye Marie Pascal'ın odasında bulduğu nesneleri anlatmak için can atıyordu.
Kapıyı açar açmaz şaşkınlıkla geri çekildi, çarşaf gibi bembeyazdı.
Ah! Genç kızın hareketsiz, ölü gibi yattığı o korkunç manzara, her şeye rağmen hala onu
çekici buluyordu. Sonra durumu fark ederek öne atıldı, mumları
söndürdü ve tabancayı çıkardı.

"Kurtuldun! Kurtuldun!"

Sonsuz önlemlerle ipleri çözdü ve Marie'nin başını
yastıkların üzerine koydu. Gözlerini yavaşça açtı ve mırıldandı:

"Neredeyim? Yardım edin! Fantomas!"

Fandor onu rahatlatmaya çalıştı.

"Korkmayın! Fantomas burada değil; kurtuldunuz... Ben ...
Jerome Fandor."

* * * * *

Marie Pascal bir koltukta oturuyordu, hala çok solgundu, ama
cesaretini yeniden kazanmıştı.

"Şimdi, Matmazel," diye haykırdı gazeteci, "bana her şeyi anlatmanız için yalvarıyorum... Sizi terk etmeyeceğime söz veriyorum... zaman değerlidir ve eğer
suç ortağın senden kurtulmaya çalıştıysa, bu çok doğaldır; sen
onun için tehlikelisin... Marie Pascal, bana gerçeği söylemeni rica ediyorum!
Söyle bana, Fantomas kimdir?"

Genç kız bu sözleri giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi.

"Fantomas'ın suç ortağı, ben!... Ne diyorsun, Mösyö?...
Efendim!"

Jerome Fandor sözünü kesti.

"Şimdi inkar etme! Bak, sana gerçeği söyleyeceğim. Ben
Kral değilim."

"Sen değilsin..."

"Hayır, ama şimdi bunu açıklayacak vaktim yok... bu suçluyu yakalamama
yardım etmelisin... ve sana söz veriyorum ki sen de buna karışmayacaksın."

"Ama ben Fantomas'ın suç ortağı değilim!"

"O zaman neden o mücevherleri çaldın? Susy
d'Orsel'in dairesinin anahtarı neden sende?"

Fandor soruyu sorduğunda Marie'nin yüzü öyle bir şaşkınlık ifade etti ki
artık masumiyetinden şüphe edemezdi.

"O zaman, Tanrı aşkına, bildiğin her şeyi bana anlat!"

Marie Pascal uzun bir hikaye anlattı. Rue Monceau'daki trajik olayda oynadığı rolü ayrıntılı olarak anlattı ve şu şekilde
sonlandırdı:

"Bilmediğin şey, Mme. Ceiron'un aslında Fantomas olduğu. Bu kılık altında beni öldürmeye çalıştı; sana kırsala gittiğimi, bu yüzden de kurtarılmanın imkansız olduğunu söyledi."

"Ah, Fantomas!" diye haykırdı Fandor resitalin sonunda, "zamanın geldi! En fazla bir saat içinde suçlarının kefaretine başlayacaksın!"

Genç kız ona şüpheyle bakarken ekledi:

"Zamanı geldi, Marie Pascal! Benimle gel ve onu tutuklanırken gör!"

BÖLÜM XXXII

FANTOMAS'IN TUTUKLANMASI

"İyi akşamlar, Monsieur Caldoni, yani yakında mı yola çıkıyorsunuz?"

"Evet, Monsieur Vicart, her seferinde bir hükümdar, taçlı bir baş trene bindiğinde, bu adettendir ve benim görevimdir..."

"Sınıra ulaşana kadar mümkün olduğunca ona yakın durun. Pekala, sizi burada gördüğüme üzülmüyorum," diye devam etti Vicart, "çünkü
şimdilik işim bitti."

"Ve benimki yeni başlıyor, daha kötü şans."

"Ah! Sadece birkaç saatiniz var; özel bir
trende lüks bir şekilde seyahat ediyorsunuz..."

"İnsan bundan çok çabuk sıkılıyor. Geçtiğimiz hafta İtalya'nın Dul Kraliçesi'ni Menton'a götürdüm; sonra İspanya sınırına atlayıp İspanya Kralı'nı aldım; şimdi Hesse-Weimar Kralı--yarın, kim bilir?"

İstasyon, ayrılan Frederick-Christian'ın şerefine neşeyle dekore edilmişti. Özel bir odada, davetlilerden birkaçı, Hükümdar'ın gelişini bekliyordu.

M. Vicart, özel bir ajan eşliğinde, istasyonu hızla incelerken ve tüm hazırlıkların
tamamen yapıldığından emin olurken, M. Caldoni istasyon şefiyle konuşuyordu.

"Kralın özel treni tam 10.17'de hareket edecek, yani, 10 dakikalık aralıklarla 322 numaralı treni takip edecek."

"322, Köln ekspresi, değil mi?" diye sordu M. Caldoni.

"Evet, Köln ekspresi."

* * * * *

Bu arada, Akşam gazetelerinde Kral'ın ayrılışı, bekleme odalarını ve
peronları doldurdu. Gazeteciler ayrı gruplara ayrıldı ve davetli konuklar arasında çok sayıda kaliteli kişi vardı. Bunların arasında Yönetim Konseyi üyesi Baron Weil vardı ve ayrılış töreninde onu temsil etmek üzere görevlendirilmişti. Yarbay Bonnival da Devleti temsil etmek üzere oradaydı. İstasyon girişinde, M. Havard tek başına duruyordu,
Kral'a eşlik eden M. Annion'u taşıyan otomobilin gelmesini bekliyordu.

* * * * *

Kalabalığın içinde sessizce ilerleyip çıkan Juve, yavaş yavaş ön saflara yaklaştı ve ayrılış
peronuna giden yolu kapatmakla görevli özel subayların kordonuna ulaştı. Burada Juve, Michel ile karşılaştı ve iki adam sessizce el sıkıştı. Juve kartını göstermek üzereydi, ancak Michel gülümsedi:

"Göstermene gerek yok, Juve. "

Dedektif şimdi misafirlerin arasına karışmıştı ve
kabul odasına ulaştığında yeni gelen bir hanımın arkasına geçti. Uygun bir fırsat bekleyerek ona yaklaştı:

"Affedersiniz," diye başladı kuru bir sesle, "bir dakika lütfen."

Hanımefendi sertçe döndü:

"Mösyö, siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz?"

"Ben Gizli Servis'ten Juve'yim."

"Ve ben Hesse-Weimar Kralı'nın akrabası olan Büyük Düşes Alexandra'yım."

"Hayır, siz Leydi Beltham'sınız. Sizi tanıyorum ve bunu inkar etmenin bir faydası olmayacak."

Maceracı kadın soluk soluğa kalmaya başladı, gözlerinde korku dolu bir ifade vardı.

"Ah," diye kekeledi.

"Sizi yakaladım, Leydi Beltham. Ödeme zamanı geldi. Tutuklusunuz." Sonra fısıldayarak ekledi, "Elmas nerede?"

Bir sessizlik oldu. Lady Beltham gözlerini indirdi.

"Bana söylesen iyi olur ve skandalı önle."

"Skandal yaratma, yalvarıyorum. Elmas yanımda."

* * * * *

Bu sırada Hesse-Weimar Kralı, arkadaşı Marquis de Serac eşliğinde
kabul odasına girdi.

Juve irkilmemek elde değildi. Fantomas'ın cesareti inanılmazdı. Ama ilk görevi elması geri almaktı.
Esirine doğru eğilerek fısıldadı:

"Elması hemen teslim et."

Maceracı kadın ona garip ve gizemli bir bakış attı.

"Mösyö, elinizi kolumun içine sokun."

Juve itaat etti. Parmakları, hemen dokunarak
tanıdığı değerli mücevherin etrafında kenetlendi.

"Mösyö, buraya onu geri vermek için geldim, lütfen
inanın bana."

Bu sırada Juve, M. Annion'un gözleriyle karşılaştı ve şefine rapor verme zamanının geldiğini anladı. Dedektifin dirseğinde üç sivil giyimli adam vardı; şimdi onlara doğru döndü ve bir işaretle Lady Beltham'ın bakımını onların himayesine verdi. Juve daha sonra kalabalık odadan M. Annion ve Kral'a doğru ilerledi. Kral onu yakından izledi ve M. Vicart'a fısıldadı:

"Bu sefer tereddüt etmemeliyiz."

Bir anda Juve kollarının tutulup kelepçelendiğini hissetti ve şaşkınlığından
kurtulmadan önce özel bir
odaya
sürüldü.

"Onu arayın!"

Hemen muhafızlarından biri yeleğinin cebinden elması kaptı. Juve başını kaldırdı ve kapıda absürt Wulf ve yanında Marquis de Serac duruyordu.

"Fantomas," diye bağırdı, "Fantomas!... tutuklayın onu!" Sonra aniden öfkelenerek:

"Bırakın beni, aptallar! M. Annion, bu ne anlama geliyor? Fantomas önünüzde duruyor! Onu ve Lady Beltham'ı da yakaladık!"

Bay Annion onun bu çıkışına aldırış etmedi, ama sakin bir şekilde
sahneye çıkan başka bir adama döndü.

"Bay Heberlauf, bu adamı tanıyor musunuz?"

Hiçbir zaman karar veremeyen Bay Heberlauf tereddüt etti:

"Bana öyle geliyor ki... Bilmiyorum... Sanırım tanıyorum. Bayan Heberlauf
size benden daha iyi anlatabilir."

Bayan Heberlauf şimdi öne çıktı ve bir kelime seliyle, Bay Annion'a bu konuda hiçbir şüphesi olmadığını açıkladı.

"Çok cehennemsel bir planla, Bay, bu suçlu hapishanesinden kaçtı ve bununla yetinmeyerek, polisimizin ertesi gün Glotzbourg'daki morg şapelinde keşfettiği talihsiz bir hizmetçiyi, yaşlı bir kapıcıyı öldürdü."

Juve içgüdüsel olarak itiraz edecekti ama Bay Annion elini kaldırdı.

"Sessizlik. Duruşmada açıklayacaksınız." Sonra Marquis de
Serac'a dönerek elması ona uzattı.

"Bu değerli mücevheri Majesteleri Frederick-Christian II'ye geri verebildiğimiz için çok mutluyuz ve onu sizin ellerinize teslim ediyorum, Marquis,
Mösyör Wulf ve Mösyör Heberlauf'un huzurunda."

Juve'den gelen bir bağırış onu böldü:

"Yüce Tanrı! Marquis de Serac Fantomas'tır!... Fantomas, Susy d'Orsel'in suikastçısı!"

M. Havard öne çıktı:

"Faydası yok, Juve, sessiz ol. Söyleyeceğin her şeyi biliyoruz. Ama sana şunu söyleyebilirim ki Fantomas'ın izini bıraktığı her yerde senin varlığının
inkar edilemez kanıtlarını bulduk."

M. Havard Fantomas adını telaffuz ettiğinde genç bir kız öne
sıçradı. Marie Pascal'dı. "Mösyö," diye haykırdı, "Fantomas tutuklandı! Fantomas, iki saat önce beni neredeyse
öldüren canavar!"

"Seni neredeyse öldürecek miydi? Nerede?"

"Rue Bonaparte'daki bir evde."

"M. Juve'nin evi," diye haykırdı Marquis de Serac alaycı bir
gülümsemeyle.

"Peki seni kim kurtardı?" diye sordu M. Havard.

Marie Pascal, Fandor'u teşhis etmek için döndü ama gazeteci
kaybolmuştu.

İstasyona vardıktan sonra olup biteni duyunca,
görünmezden gelmiş ve kalabalığın söylentilerini dinlemişti. Sonunda yetkililerin Juve ve Fantomas'ın aslında aynı kişi olduğuna karar verdiğini şaşkınlıkla keşfetti!

Her zamanki hızlı kararıyla, serbest kalırsa arkadaşına daha faydalı olacağına hemen karar verdi. Kral'ı taklit ettiği için kendisinin tutuklanma olasılığının farkına vardı.

* * * * *

M. Vicart, sahte Büyük Düşes Alexandra'ya alçakgönüllülükle özür diledi, o da başını kibirli bir şekilde eğerek özürlerini kabul etti ve
Kral'ın maiyetine katılmak için acele etti.

Sonuncusu, Marquis de Serac'a içtenlikle teşekkür etti ve kalabalığın alkışları arasında tren hareket etti.

Kibirle şişmiş Wulf, herkesin duyabilmesi için yüksek sesle bağırdı:

"Tutuklanması benim sayemde oldu!"

Juve şimdi polis memurlarıyla birlikte ayrıldı, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Ama ben Juve'yim! Juve! Ah! Hepsi deli! Deli!"

Birkaç dakika sonra bekleyen bir taksiye bindirildi, kalabalık ayrılan Kral'a ve maiyetine son bir kez baktı. Şöyle diyorlardı:

"Bunlar Büyük Düşes ve Marquis de Serac!"

Juve büyük bir üzüntü çığlığı attı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

"Büyük Düşes! Marquis de Serac! Hayır! Hayır! Polis masum
bir adamı tutukladı ve Leydi Beltham ile Fantomas'ın kaçmasına izin verdi!"

SON

FANTOMAS DEDEKTİF HİKAYELERİ

Yazar

PIERRE SOUVESTRE ve MARCEL ALLAIN

12 ay. Kumaş. Fiyat, net 1,40 dolar, her biri.

I.

FANTOMAS

Suçta Usta Birinin Peşinde Dedektif Juve'nin Maceraları.

II.

JUVE'NİN SAVAŞLARI

"Fantomas"ın bu devamında Dedektif
Juve'nin diğer maceraları anlatılıyor ve kötü şöhretli suçluyu yeryüzüne
götürme çabaları anlatılıyor. Fantomas burada bir Apaçi çetesinin lideri olarak görünüyor.

III.

KÖTÜLÜĞÜN HABERCİLERİ

Dedektif Juve'nin maceralarının bu üçüncü bölümü, Paris'in bu usta suçlusunun hayatındaki bazı dikkat çekici olayların bir anlatımını içerir.

IV.

BİR CASUS YUVASI

Fantomas artık Paris'te Almanya için önemli askeri sırları elde etmek olan bir
Yabancı Hükümetin temsilcisi olarak görünür. Juve onun çabalarını boşa çıkarmayı başarır, ancak suçlu
bir kez daha kaçar.

V.

BİR KRALİYET TUTKUNU

Bu cilt, Fantomas'ın Hesse-Weimar Kralı'nın ünlü elmasını ele geçirme girişimlerindeki
cüretkarca maceralarını anlatır.

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler_

BRENTANO'NUN

Pierre Souvestre ve Marcel Allain'in

Bir Kraliyet Tutsağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROYAL PRISONER ***

***** This file should be named 27789.txt or 27789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/8/27789/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
