*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revised Edition of Poems (Şiirlerin Gözden Geçirilmiş Baskısı)
Yazar: William Wright
Yayın Tarihi: January 12, 2009  [eBook #27781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Revised Edition of Poems, by William Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Revised Edition of Poems


Author: William Wright



Release Date: January 12, 2009  [eBook #27781]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVISED EDITION OF POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1891 John Overend basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

ŞİİRLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKISI


Bill o'th' Hoylus End.

* * * * *

FİYATI İKİ ŞİLİN.

* * * * *


JOHN OVEREND, COOK LANE, KEIGHLEY TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR.
1891.

[Resim: Bill o' the Hoylus End'in Resmi]

ÖNSÖZ

Yazar, son otuz yıldır yaptığı düşüncelerin en önemli sonuçlarını içeren bu şiir kitabını memleketinin ve bölgesinin genel halkına saygıyla sunar. Gerçekte bir ömür boyu sürecek bir eser olan bu cildin, birçok yönden sayısız destekçisi ve arkadaşının nazik ve kibar onayına ve edebiyat eleştirmenlerinin hoşgörüsüne layık görüleceğini umuyor.

Yazar, eserini ortaya koyarken, destekçilerine ve genel olarak kamuoyuna, ilham perisinin gelişimi için gerekli boş zamanı elde edebilmesi için kendisine sağladıkları yardımlar için en içten ve içten teşekkürlerini sunmak istiyor. Şimdi elde edilen sonuç, yazarın çabalarının kapsamlı bir şekilde toplanması değil, zaman zaman daha genel olarak ilgi çekici eserlerinin bir seçkisi ve temsili olarak alınabilir.

Bu cildin yayınlanma ve kısıtlanma zamanında çeşitli nedenler etkili oldu; ancak şimdi her açıdan kamuoyunun incelemesine sunulmuştur. Yazar, mevcut ciltte bulunmayan şiirlerinin çoğunun arkadaşlarının
kıymetli defterlerinde saklanmaya değer görüleceğine inanıyor. Kompozisyonun edebi değerleri hakkında, yazarın hiçbir şekilde
konuşması
hoş olmazdı; ancak bunlar açısından kendini tamamen ve kesinlikle eleştirel ve umarız hoşgörülü bir halkın ellerine bırakıyor ve okuyucularının
ellerine güvenebileceğinden emin hissediyor.

Burada herhangi bir özel patrona resmi bir ithaf yapılmamış, ancak kitap
herhangi bir göze çarpan ismin güçlü etkisi veya herhangi bir tanınmış edebi dostun takdiri olmadan sunulmuştur; ve eski başarısız patronlardan Dr. Johnson gibi, eserinin, yerel ve genel olarak çok sayıda rakibinin arasında, toplumun çeşitli sınıflarının dikkatini çekmeye
değer görüleceğine inanıyor.

AĞUSTOS 1891.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

_Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı_ 9
_Dr. Dobie'nin Burns Üzerine Dersi_ 11
_Bana Kazandıran Nedir_ 13
_Gordon'un Ölümü_ 14
_Beaconsfield Kontu_ 15
_Gel_, _Nivver Dee i' Thi Shell_ 17
_T'owd Betty'nin Tavsiyesi_ 18
_Toied Demircinin Tavsiyesi_ 20
_İlk Pantolon Çifti_ 21
_Hoş Geldiniz_, _Güzel Yaz_ 23
_Burn'ün Yüzüncü Yılı_ 24
_Melekleri Beklerken_ 25
_Newsholme Dean'in Kızı_ 26
_Kırık Sürahi_ 28
_Sir Titus Salt'a Övgü_ 30
_İnek Gibi_ 33
_Fabrika Kızı_ 34
_Güzel Lark_ 36
_Çocukluk Günlerimin Yurdu_ 37
_64 İlkbaharına Övgü_ 38
_İlk Wesher Kadınına Hitap_ 39
_Küçük ve Hoş Bir Vadide_ 40
_John o't' Bog ve Keighley Feffy Goast_ 42
_Merhum Thomas Ireland_ 56
_Bir Yorkshire'lının Noel'i_ 57
_Merhum Thomas Craven_ 58
_Kaz ve Sakatat Turta_ 59
_Muhteşem Yaşlı Adam_ 60
_Bacchus'a Övgü_ 62
_Sall o't' Bog_ 64
_Ayların Şarkısı_ 65
_Bonnie Cliffe Kalesi_ 67
_Devonshire Parkı'nın Açılışı_ 68
_Rahip H. J. Longsdon'a Veda_ 71
_O Senin Kardeşin_ 73
_Lund'un Windermere Gezisi_ 74
_Tartan Ekose_ 85
_Dilenci Kutusu_ 86
_Aire Vadisi_ 88
_Fra Haworth'tan Bradford'a_ 90
_Gazi_ 91
_Kraliçeye Hitap_ 92
_Burns'e 130. Doğum Gününde Övgü_ 96
_Malsis Salonuna Yolculuk_ 98
_Cesur Korsanlar_ 104
_Aire'nin Benks'i_ 105
_Merhum J. W. Peckover_ 107
_Kaçak_ 108
_Tüylü Tutsak_ 111
_Dame Europe'un Pansiyonu_ 113
_Riddlesden Salonu'nun Büyüleyici Rebecca'sı_ 127
_"Ben de Öyle Olurum" Şehri 128
_Shoo'nun Ölü ve Goan'ı_ 132
_Ringa Balığına Övgü_ 133
_Dünyanın Wheels_ 137
_İngiliz Kilise Tarihi_ 137
_İllüstrasyon_ (_Keighley Parish 139
Kilise_)
_Eski El Yünü Tarayanlar_ 140
_T' Village Aram Skaram_ 143
_Gel_, _Bize Pençeni Salla_ 146
_Şüphe ve Korkularla Dolu_ 147
_Nehirlerin Nasıl Aktığına Bak_ 148
_Zavallı Küçük Fabrika Kızlarımız_ 149
_Haworth Keskinliği_ 150
_Sevgili Harden_ 151
_Kahraman Bekçi_ 152
_İngiliz_ "_Kriketçi_" 154
_Noel Günü_ 156
_Ona Kendim Diyorum_ 157
_Benimle Değil_ 158
_Yeni Bir Boşanma_ 159
_Vizyon_ 160

Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı. Gel, bana o sade arpı ver,
O engebeli duvardan,
Çünkü başka bir şarkı söylemeliyim
İlham perisinin çağrısına uymak için,
Çünkü o bir şiir söylemeye kararlı,
Bu hareketli yılda,
Hayırseverin övgüsüne
Tüm arkadaşlarının değer verdiği - Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı,
Sekseninci yaşını geçmiş!

Dalkavukluk yok! Dürüst İlham Perim,
Ya da köle gibi davranma;
Ama o arpı tekrar tıngırdat,
Bir an için kandırmak için.
Ozan kaba ve sert olsa da,
Yine de, her zaman gururludur
Yapabildiği kadarını yapmaktan,
Ve böyle yüksek sesle ilan etmekten - Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı,
Hepimizin gurur duyduğu!

Çünkü gerçekten de her ozan alçaktır
Yeryüzünde şarkı söyleyen,
Komşusuna iyi dileklerde bulunmadıysa,
Ve onun değerli değerini övmediyse. Devlet işlerini ve makamı genç kanlılara bırakın

Ama ben vatanseverle beraberim,
Asil, bilge ve iyi--
Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı,
Bilge, büyük, iyi!

Bu değerli yaşlı hayırsever,
Bütün komşularının selamladığı;
Herkese gülümseyen
Karşılaşabileceği--
Şu güzel köye git,
Bataklığın kenarında,
Ve onun övgülerini duyacaksın
Bütün yaşlı yoksullar tarafından--
Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı,
Yoksulların dostu!

Uzun yaşasın! ve mutlu olsun,
Vatansever ve baba;
Ve başka bir arp övgüler sunsun,
Notaları çok daha yüksek duyulacak.
Bilgi, değer ve gelenek için susuzluğu--
Yüreği her zaman oradaydı--
Bu değerli yaşlı hayırsever,
Seksen yaşını geçmiş!--
Oakworth'un Büyük Yaşlı Adamı,
Seksen yaşını geçmiş.

DİNLEMEK ÜZERİNE ÖNERİLEN DÜŞÜNCELER
Dr. Dobie'nin Burns Üzerine Dersi.

Günler karanlık ve kısa olsa da,
Ve insan pek az eğlence bulur,
Bu kasvetli günler, onu neşelendirecek;
Yine de, eğer bir Dobie, tesadüfen,
Bir izleyici kitlesinin önüne çıkarsa,
Onu dinlemeye değer.

Sevgili beyefendi,
Bu konudaki
Dersinizi dinlemekten çok memnun oldum canım,
Çok görkemli ve insanüstü;
Çünkü tüm dünya
İskoç ozan Bobbie Burns'e,
Vatansever ve çiftçiye.

Sözleriniz, gerçekten de, iyi geçiyordu,
Kirki ve tüm sayıklamalarını
bilen ve anlayan kişi için;
"Aynayı tutan" kişi için, gerçekten,
"Muckle unco-guid"i
Göstermek için,
Çift boyalı eğretiliklerini.

Onu bazen neşeyle
Bazen de yoksulluk içinde resmettiniz--
İttifak olmadan altına;
Yine de, her şeye rağmen hızını korudu,
Ve acımasız talihin yüzüne baktı,
Ve ona meydan okudu.

Ama ne yazık ki! Resim doğru muydu?
Burns'ün ailesi, fakir ve aşağılık--
Çok kırışık ve çok ağarmış--
Kalplerimizi yakıyor
"İnsanın yas tutmak için yaratıldığını" düşünmek,
Ve o hüzünlü, hüzünlü hikayeyi anlatmak.

Beni geçmiş günlere geri götürdün,
Kıyılarında mutlu bir şekilde gezindiğim zamanlara,
Doon nehri çok güzel;
Çatısız kilise ve avlu çok yeşil,
Birçok mezar taşının görülebileceği,
Tam ve Souter Johnnie ile birlikte.

Ve sen o parlak yıldızdan bahsettiğinde
Uzaklardaki asansörde oyalanan,
Burns'ün asla yorulmadığı yerde
Uzak küreye bakmaktan,
Sevgili meleği orada yaşıyor--
Kendi tatlı Highland Mary'si!

Ama burada ilham perim kanatlarını indirebilir;
Böylesi uçuşlar onun gücünün çok ötesindedir;
Bu yüzden zil sesini durduracağım.
Beyefendi, size çok minnettarım,
Ve çok şey borçluyum
Koroya ve Bay Pringle'a.

[Resim: Meyve kasesinin resmi]

Bana ne faydası var.

Bana ne faydası var
Şu şatodaki efendi neşeli;
Taklit etmek için gösterişli odaları var
Gündüzün prenslik ihtişamını
Nedir bütün oymalı kapılarım,
Avizelerim veya halı döşemelerim,
Hiçbir sanat beni mezardan kurtaramaz.

Bana ne faydası var
Pahalı kostümlerle süslenmiş,
Pers krallarının kralları gibi,
Elimi süsleyen elmas yüzüklerle:
Ne işe yarar bütün görkemli giysilerim,
Hem kıskançlığı hem hayranlığı uyandıran,
Hiçbir mücevher beni mezardan kurtaramaz.

Bana ne faydası var ki,
Senin değerli ev sahibin olsam, ey milyoner,
Ödünç paranın her senti;
Servetim her yıl artıyor. Bütün servetimin bana ne faydası var,
Ölümsüzlükle karşılaştırıldığında,
Zenginlik beni mezardan kurtaramaz.

Ne faydası var ki bana,
Yeni Pers Şahı bile,
Tebaam emrimde duruyor,
Korkunç bir görünüm ve dehşetle;
Ne faydası var ki despot bir yönetimin,
Bütün dünya kontrolümde,
Her şey beni mezardan kurtaramaz.

Gordon'un Ölümü.

Kırmızı kan tarlalarından, savaşın korkunç çınlaması ortasında,
Uzaklardaki okyanuslardan hüzünlü bir tını duyuyorum:
Ah, yazık, yazık size, İngiltere'nin gururlu adamları,
En büyük hırsları yağma ve savaş!
Boşuna kötülüğünüz yüzünden
Binlerce kişi babasız kaldı,
Eski Mısır'ı kurtarma iddialarınız yanlış;
Elinde mızrakla Araplar
Uzak bir diyarda
Cesur Gordon'umuzu hüzünlü ve kızıl bir mezara çevirdi.

Nil'in güneşli kıyılarında, Arapların büyük ulusuyla,
Cesur Gordon herkes tarafından onurlandırılır ve tapılırdı,
Büyük durumun kabul görmüş efendisi,
İngiltere'nin tahvil sahipleri Mısır'ı düşürene kadar.
Bir başka büyük gaf,
Dünyayı merak ettirir,
Britannia'nın kılıcı, asası ve kalkanı nerede?
Savaş ve felaket
Daha sık ve daha hızlı gel,
Ah, Büyük Beaconsfield günleri için!

Ah, Büyük Beaconsfield! bilge ve akıllı,
Ülkemizdeki yerin ne zaman doldurulacak?
Britannia'nın tiz cevabı asla, oh asla,
Benim Beaconsfield'ım öldü ve benim Gordon'um öldürüldü!
Ah, düşmanımı suçlama
Ya da Brutus benzeri bir Romalıyı,
Ya da Gordon'un üzücü sonu için Sudanlı Arapları;
Ama o kibirli Britanyalıyı suçla
Adı doğru yazılmış olan,
Hartum'da düşen Gordon'un katilini.

[Resim: Arma]

Beaconsfield Kontu.

Hiçbir batıl inanç şarkısı söylemiyorum,
Engizisyonun karanlık eylemleri yok,
Çılgın hırsın çılgın beyinli teması yok,
Çünkü bakın, onların sonu mühürlendi!
Ama en iyi çabamı kullanacağım,
İyiyi, bilgeyi, akıllıyı övmek için,
Sonsuza dek hatırlanacak olanlar,
Beaconsfield Kontu.

İngiltere ittifaksızken,
Ruslara cesurca meydan okumayı emretti,
Avusturya'ya güvenmiyordu
Ne selde ne de savaş alanında;
Hornby'ye gururla mesaj gönderdi,
Çanakkale Boğazı! Geçidi zorla
Hindi, Ayı veya Sosis'e rağmen,
Yiğitsiz Beaconsfield!

Berlin'de, hayranlıkla
Her millet tarafından bakılıyordu,
Ve durumun efendisi,
Yeminli Britanyalılar asla teslim olmayacaktı. Çünkü ben buradayım, güvenebilirsin,
Bu Doğu kavgası sona erecek,
Hem davacıya hem de davalıya göstermek için
Ben Beaconsfield Kontuyum!

Britanya şimdi ağlıyor ve düşünüyor,
Onu, harikalar yaratan çocuğunu kaybetti,
Hiçbir dünyevi güç İngiltere'nin refahına olan sevgisini parçalayamaz.
Ve şimdi o saçlar bir zamanlar kuzgun kadar karanlık
(Çünkü defne yaprakları asla bir korkak süslemez)
Cennette bir defne tacı tak,
Muhteşem Beaconsfield!

[Resim: Ağaçlardaki evin resmi]

Gel, Nivver Dee i' Thi Shell.

"Gel, nivver dee i' thi shell, owd lad,"
Kelimeler sadece kaba bir şekilde söylenmiştir;
Yaralı bir kalbi neşelendirseler de,
Ya da sefil bir başı kaldırsalar da;
Çünkü bunlar benim sevdiğim sözler,
Kulağıma müzik gibi gelirler;
Taze enerji toplarlar
Ve her şüphe ve korkunun peşine düşerler.

Bu kabuğu anlamıyorum, ah oğlum,
Gerçekten fakir olsa da;
Ne kadar uzun zamandır
İhtiyacı olan bir arkadaşa ihtiyacım var;
Çok az kişi var ve çok uzakta,
Bir fakire yardım eden;
Ve Tanrı onlara yardım eder ve kendilerine yardım ederler,
Ve yeni dostları olur.

Bu kabuğu anlamıyorum, ah oğlum,
Alacaklılar ne derse desin;
En azından borcunu ödeyebiliyorsa,
Ve tuzak parçalarını çivilerlerse,
Ve tabağı ve kaşığı satarlarsa;
Tutarsız on beş günü hatırla oğlum,
Ay gibi değişimleri kovala.

Bu kabuğu gör, ahbap,
Bazıları gülüp küçümsese de;
Daha önce hiç kimse bir şey söylemezdi,
Ama sabah ne oldu;
Ve eğer kör sık ​​sık kötülüğü kullanırsa,
Bu kadar kötü olmazdı;
Sabah gel, ve sonra bazıları için
Güneş her zaman parlayacak. Nivver dee i' thi shell, owd lad,
Bud let this motto,--
"İleri!" ve' "Excelsior;"
Ve ağacın tepesine ulaşmaya çalış:
Ve eğer düşmanların hala takip ederse,
On birde on,
Owd lad'a göster, iyi gidiyor,
Ve tepeye tırmanıyor.

Owd Betty'nin Tavsiyesi.

Öyleyse Mary, kızım, evlenmek için
Sabah, biz genç Demirci Ned,
Ve bu anneni üzse de,
Öyle olmak gibi;
Daha fazla yaşlanmadım o lanet oğlan,
Artık senin yanında değilim.

Bud bırak da sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim,
Çünkü tavsiyem ona yardımcı olabilir;
Nazik ol ve kocana karşı dürüst ol,
Ve ben de
Bu kadarını yapacağım
Bunun için ne yaptın.

Hayır, eski yeteneğini korumaya çalış,
Ve bu gelini bir çatlakta tut,
Ama sırtını eğmek için utanma,
Bu sadece tatlı olacak;
Bu yüzden biraz çaba sarf et,
Ve onu temizle.

Bir flört olmaktan emin ol,
Ve kendinle gurur duy, uyanık ol,--
Ve kocanın gömleğini onarmayı unutma,
Ve temiz tut;
Eğer bu kötü olursa zavallı yaşlı annen incinir.

Annen gibi evde kalma,
O zaman kızart, tatlı yap ve koş;
Bud da akşam yemeğini yaptı
Bir parça yağla;
Eğer sadece yağ değilse, kızım, hazırla,
Ve kaynat.

Şimdi Mary, söyleyecek başka bir şeyim yok--
Seçimini yap ve yoluna devam et;
Ve eğer pişman olursa, lütfen,
Anneni suçlama:
Sana mutlu bir gün diliyorum
Başka bir gün daha.

Demircinin Tavsiyesi Oğlu Ned'e.

Yani, Ned, anlayamadım,
Evlilik grubuna katılmak için bahse girdin,
Hayatın yorucu kıyılarında yolculuk ettin,
Şu kız ve sen;
Ama eğer kalbini ve elini birleştirirsen,
Beni memnun eder.

Hayır, dertleri olacak, Ned, ta ki,
Bu kaygı dünyasından geçerken,
Ve o, yüzüne bakacak,
Bunu söylemek zor;
Hayatın iniş çıkışları, payını alacak,
Bu yüzden lütfen.

İyi ve güçlü, uzun süre devam etsin;
Ama yaş ve kaygı hızla üzerimize çöküyor;
O zaman geçmişi umursayacak şekilde davran
Ve hiçbir utanç hissetme;
O zaman eğer o, bir şey için fakirse,
Bu suç değil.

Bahsetme ve bahis oynama,
Ama o aptalca seti aklından çıkar ve ondan uzak dur
Onları asla kazanamazsın,
Bunu söylemek zorunda olsam da.
Ve bunun borç olmaya devam ettiğini aklından çıkar,
Ve bu doğru olacak.

Hayır, demir iradenin sımsıkı tutun;
Cesaretle it ve kötülükten korkma;
Onu gör, Tanrı'nın merhametleri doldursun
Dünya geniş.
Onun her şeye kadir yeteneğinden başka hiçbir şey
Senin rehberin olsun.

Öyleyse Ned, oğlum, bu tavsiyeyi dinle,
Öteki kızın seçimine layık olduğunu kanıtla,
Yıllarca onun elini tuttu;
Ve babasının sesini dinledi,
Ve emrini.

İlk Pantolon Çifti.

Zil düğmeli ceketimin günlerini hatırla,
Küçük yakaları belimden aşağı sarkıyordu,
Ve büyük zilli şapkam, - daha iyisi yok, - Onun için eğildiğinde zevksizdi; Annemi ve ben de onun sevgilisiydim,
Sık sık yemin ederdim, ve saçımı okşardım,
Ve beni Harden'da tekrar giydiğini görmeye ikna ederdim
Her yerde bir çift pantolon vardı.

Hatırla, teyzem Betty ve Alice
beni pelerinime bakmam için göndermişlerdi,
Ve Calais'den bir Fransız kadar uyanıktım,
Yanında püskülümle--ceketimde bir gül vardı.
Birazdan amcalarımı gördüm, Johnny ve Willy,
İkisi de bana peni verdiler ve dümeni çekip gittiler:
Ama şunu söylediğini duydum, "Billy iyi bir çocuk,"
Her yerde bir çift pantolon vardı.

Robin ve Johnny'nin bahçede tavuk ve ördek besledikleri zamanı hatırlayın,
O horozlar ve cüce tavuklardı, tepeleri çok güzeldi,
Ve benimkini hiç düşünmedim--zor olduğunu düşündüm.
Ama paralarımı biriktirdim ve posta toplamaya başladım,
Ve kısa sürede onu adil bir şekilde biriktirerek bir şilin kazandım,
Sonra en azından bir tavuğun ustası oldum,
Herhangi bir yerde bir çift pantolon giydim. Hatırlıyorum da Şabat'ı, ve o gün parlıyordu,
Babamla Hainworth'a şarkı söylemeye gittik;
Sahne asılmıştı ve şişe yeşili astarlıydı;
Ve beyaz çocuk köyü şenlendirdi.
O gün içmek için Meshach'a gittik,
Fakir olsalar da, boldular ve bir miktar da yedek;
Meshach dedi ki, "O çocuk, Jim, tam sana göre, düşünüyorum da,
Her yerde bir çift pantolon var."

Şimdi o kasvetli serserilerin ve cadıların günleri,
O ışık bataklıkta görülebilir,
Ama zenginlik için hile yapma günleri yok,
Ve fakir dürüst bir adam bir serseriyle aynı sınıfta.
Evet, o günler zihnimde yorgun;
Ah, o günler umutsuzluk bilmezdi;
Ah, bana o serserinin ve perinin zamanını ver,
Her yerde ilk bir çift pantolon olmadan.

Ah! O günler hepimizin hatırlayacağı günlerdi,
Geçen Mathusalah kadar eskiydi;
O günler Mart'tı, ama hayır Eylül:
Bir daha asla geri dönmeyecek--o günler geçti.
Ama başka hiçbir zaman hatırlamayacağım,
Dizlerimin üzerine çöktüm ve Rab'bin Duasını okudum;
"Tanrı babamı ve Tanrı annemi korusun" dedim,
Her yerde ilk bir çift pantolon oldu.

Ah, Hoş geldin, Güzel Yaz.

Ah, hoş geldin, güzel yaz,
Bu altın günler çok uzun,
Çamur kuşu ve karatavuk
Bizi şarkılarıyla büyülüyor;
Sabahın erken saatlerinde tarla kuşu
Havada uçmaya başladığında;
Ve vızıldayan yarasa ve atmaca
Geceleyin neşelendiğinde.

Ah! Hoş geldin güzel yaz,
Gökkuşağının güzel şekliyle;
Gök gürültüsü ve şimşeğiyle,
Ve fırtınadaki ihtişamıyla:
Güneş ışığı ve sağanakla,
Tozun dönmesiyle,
Ve genç kız elindeki şişeyle,
Biçme makinesinin susuzluğunu gidermek için.

Ah! Hoş geldin güzel yaz,
Ormanda müzik çınladığında,
Ve arılar çok ağır yüklendiğinde,
Hazinelerini kovanlarına getirdiğinde:
Gölgeli bir çardak aradığımızda,
Ya da güzel küçük bir vadide,
Ya da güneşte kamp kurduğumuzda,
Bir de serinletici kuyu.

Ah! Hoş geldin güzel yaz,
Gülleri tam çiçek açmışken;
Çuha çiçekleri ve laleler
Kulübeyi süslediğinde;
Kiraz ve dut
Büyüleyici bir ihtişam verdiğinde;
Ve yonca ve samanlık
Küçük çiftliği kokladığında.

Ah! Hoş geldin, güzel yaz,
Kanattaki keklikle;
Tewit ve moorgam,
Fundalık pınarından yukarı,
Karga ve çalıkuşundan,
Eğrelti otu ve çalıkuşundan;
Gürültülü kurbağa yavrusundan
Çatlama sesini duyuyoruz.
Ah! Hoş geldin, güzel yaz.

Burns'ün Yüzüncü Yıldönümü.

Git o öğretmen viskisini getir,
Ve hiç umursama;
Çünkü bir yudum içeyim,
İskoçya'nın sevgili şairine.

Bugün tam yüz yıl oldu,
Bu Jenewarry sabahı,
Kyle'da mütevazı bir kulübede günah işledim,
Köylü bir ozan doğdu.

Muirland arpını tıngırdattı,
Çok kırsal bir sahneye;
Ve dürüst adamların yollarını söyledi,
Davey'i ve Jean'i.

Orada, hayran olabileceği
Tomurcuklanan güzel bir parıltı vardı;
Orada, lirine uymayan
çok güzel bir tepe veya vadi vardı.

Sonunda, Coilia yeterince söyledi,
Şarkı söyleyen ozanım,
Sonra, muirland arpını nazikçe çıkardı,
Ve her telini çaldı.

Ve, bütün meyveleri kırmızı olan kutsal çelengi bağladı,
Onu asil alnına koydu,
Ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Willies, sıcak maltı demlediği sürece,
Ve Robs ve Allans çılgına döndüğü sürece;
Benim Burns'ün şarkıları ve Burns'ün adı,
Hatırlanacaklar."

Melekleri beklerken.

Burada ölü olarak kalıyorum, zavallı Ann Lavina,
Tek başıma kalıyorum, sevgili çocuğum,
Sadece o beyaz eller göğsünde,
Yüz hatlarım çok sakin, çok sakin ve çok yumuşak.

Burada ölü olarak kalıyorum, çok beyaz ve çok güzel,
Sık sık benimkilere bakan o gözleri saklayarak;
Hiçbir zaman konuşmadan bir şey sorarak,
Babasından iyi olduğunu söylemesini isteyerek.

Burada ölü olarak kalıyorum, beni çok seven çocuk,
Eğer yapabilseydim, hatalarımı evde gizlerdim;
Bu zavallı baba umutsuzluk içinde duruyor,
Pişmanlık ve çılgınlık kanını donduruyor. Burada ölü bir şekilde yatıyorum, bu kefen ve bu tabutta,
Bu zavallı sefil odada tek başıma yatıyorum;
Sadece göğsünün üzerinde çaprazlanmış beyaz eller,
Meleklerin evi taşımasını bekliyorum.

Newsholme Dean'in Kızı.

[Öğleden sonranın tamamını bu romantik küçük vadide,
hoş meditasyonlara dalarak geçirdikten sonra,
Goose Eye'ın güzel küçük köyüne giden engebeli geçitten aşağı doğru yürümeye başladım ve
bu büyüleyici vadiye son bir bakış atmak için arkamı döndüğümde -akan
sızlanan deresiyle- "Newsholme Dean'in Kızı"nı gördüm.
Bir Cochin Çin tavuğu ve civcivlerini eve götürmekle meşguldü. Anında şiirsel bir nöbet geçirdim ve Robert Tannyhill'in hayali güzelliğine, "Dumblane Çiçeği"ne baktığı gibi ona bakarken, lirimi çaldım ve şarkımın temasının daha sonra 70 kışlık saygıdeğer bir yaşlı kadın olduğu ortaya çıksa da, "Newsholme Dean'in Kızı"mda hala bir çekicilik var.]

Öpücüğün tatlı, sözlerin nazik,
Sevgin benim için her şey;
Bir sarayda senden daha sadık bir kız bulamazdım:
Ve eğer Pers Şahı'na değersem,
Ve sen benim Güzel Kraliçem,
Tacımdaki en büyük elmas,
Newsholme Dean'in kızına değer.

Şen hanım buna aldırış etmeyebilir,
Ve yanından geçenler alay edebilir;
Yeni yetme efendinin dulları güler,
Sen, aşkım, yakınımda olduğunda;
Ama eğer bütün o parlayan hükümdarlar
Savaş yeşil satenlerden yapılmışsa,
O zaman
Newsholme Dean'in Kızı kadar yakışıklı olmayabilirler.

Sarı sonbaharın parıltısı parladığında,
Ve altın kulağını astığında,
Ve doğanın sesi her çalıdan
Tatlı ve berrak şarkı söylerken,
Bilinmeyen bir şarkıya beyaz dikenin altında,
Hiç görülmemiş bir ölümlüye,
Seninle olmak istiyorum,
My Lass of' Newsholme Dean.

Tuhaf, krallar veya kraliçeler kimin umurunda,
Bir milletin ızgarasında,
Yoksullara fayda sağlamazlar -
Yoksulların emeği.
Ve sen yaldızlı hayalet, kraliyet,
Halkın gözlerini kamaştıran,
Seninle olduğumda benim için hiçbir şey değil,
Newsholme Dean'in Tatlı Kızı.

Şu kayalığın zirvesinden yüksekte,
Şu dumanlı kasabayı görüyorum,
Sık sık gülümsemeye tenezzül ettiği
Aynı basit palyaçoya:
Yoksulluktan özgür olsalar da, beyinlerden özgürler;
Ve yine de daha mutlu değilim,
Bu yaşlı çiftçinin karısından ve tavuklarından,
Newsholme Dean'i gördüm.

Kırık Sürahi.

[Bir askerin barış zamanlarındaki en mutlu anları, yoldaşlarıyla birlikte, küçük ve derli toplu kışla odasının ocağının etrafında oturup,
hikayeler uydurup, masallar anlattığı; bazen önemli bir rol aldığı ünlü bir savaşın veya çatışmanın tarihini anlattığı; diğer
zamanlarda da kendi aşk maceralarını anlattığı; sonra
odanın gözdesi onları "Nelson" veya "Napolyon" şarkısıyla mutlu edecektir (genellikle
onların gözdesi olurlar);--sonra da herkesi eğlendiren süslü masal anlatıcısı vardır. Ama her durumda bir masal, hikaye veya öykü anlatıcısı,
kendini onun kahramanı yapar, özellikle de geride bıraktığı kızdan bahsettiğinde; bu yüzden "Kuyudaki Kız" ile bu macera.]

Bir zamanlar
güzel bir Lassie vardı
Bir kuyunun başında oturuyordu--
Ama bu güzel Lassie ne düşündü
Anlayamıyorum, anlayamıyorum--
Ne zaman bir süvari geçti oradan
Willie Wright olarak iyi bilinen,
Tam yürüyüş düzeninde,
Zırhı parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ah bakire, güzel bakire, neden
Pınarın yanında oturuyorsun?
Altın bir alyansla
Bir sevgili mi arıyorsun?
Yoksa neden bana bakıyorsun,
Gözlerin bu kadar parlak ve kocaman?
Yoksa neden o sürahi senin yanında
Kırık?"

"Sürahim kırıldı, efendim,
Ve sebebi şu,
Arkamdan bir alçak geldi,
Ve bir öpücük çalmaya çalıştı.
Saçmalıklarına dayanamadım,
Bu yüzden tek bir kelime bile etmedim,
Ama sürahimle vurdum,
Ve böylece gördün ki kırıldı."

"Amcam Jock McNeil, biliyorsun
Şimdi beni bekliyor;
Kalabalıklarını yapamaz,
Ne zaman eve gidecek.
Onu daha fazla götüremem,
Ve bunu çok iyi biliyorum,
Ve bu yüzden onu yakalayacağımdan eminim,--
Çünkü o çılgınca oynayacak. "

"Ah bakire, güzel bakire,
Bana itaat etmeni rica ediyorum;
Gözlerin ve yakut dudaklarınla ​​gülümse,
Ve bana üç öpücük ver.
Ve miğferimin çelikten yapılmış bir
sürahi olduğunu varsayacağız,
Ve biraz su götüreceğiz
Amcan Jock McNeil'a."

Sessizce kabul etti, çünkü
Güzel gözlerini kırpıştırdı,
Kollarımı ona doladım,
Ve ona üç öpücük verdim.
Güzel Lassie'ye haksızlık etmek
Yemin ederim ki günah olurdu;
Bu yüzden suyun yanına diz çöktüm
Miğferimi suya daldırmak için.

Bu güzel Lassie konuştu,
"Asker oğlum, sakın,
Bu güzel tüyü mahvetmek istemiyorum
Bu kuzgun saçlarını süsleyen;
Gel, kılıcını tekrar bağla,
Çelik başlığını tak,
İbrik için endişeleniyorum, ne de
Amcam Jock McNeil."

Sık sık düşünüyorum, yoldaşlarım,
Bu Kuzey kraliçesi hakkında,
Ve gülümsediğini hayal ediyorum,
Aramızda dağlar olmasına rağmen.
Ama eğer onun Amcası Jock ile karşılaşırsanız,
Umarım asla
Kırık ibriki nasıl karelediğimi,
Kuyu başındaki Lassie ile birlikte söylemezsiniz.

Sir Titus Salt'a övgü.

Git, eski Ebor'un arpını bir kez daha tellere vur,
Ve onu buraya, bana getir,
Çünkü başka bir şarkı söylemeliyim,
Teması şu olacak,--
Değerli yaşlı bir hayırsever,
Ruhu iyilikle yükselen,
Ve adı kıyılarımızı çevreleyen kayalar kadar sağlam duracak;
İyi yaşlı Bradford beyefendisi,
İyi Sir Titus Salt.

Başkalarına aldırmadan; bazıları var,
Bütün günlerini
Kendilerini yükseltmekle geçirirler, nasıl olursa olsun,
Ve daha iyi insanlar yok eder:
Onun zihni ne kadar da farklıdır,
Yaptıklarının kendileri anlatılan,
Tüm altın yığınlarından daha asilce değer veren,

Onun şölenleri ve eğlenceleri,
Duyduğumuz ve gördüğümüz gibi değildir,
Ne prenslik gösterisine,
Ne de şenliklere düşkündür;
Ama yetimhanelerdedirler,
Ya da onunla birlikte karyolada,
Dul ve yetim
Gemi kazası geçiren denizci,

Yaş ve kaygıyla yıkıldığında,
İyi eski komşuları üzülmüştür,
Ya da aile veya eş kaybı,
Ya da dünyadaki herkes yas tutmuştur;
Gidip onları evlerinde görün,
Günleri huzur içinde sona erebilir,
Ve onlardan yaşlı arkadaşlarının adını öğrenin.

İyi ve büyüklerle yaşayacaktır değeri,
Yüksek veya alçak doğumlularla;
Adı şöhret tomarındadır,
Sabah şarkıları kadar tatlıdır;
Tiranlık ve alçaklık
Kesinlikle utançla damgalanmışken;
Bir millet vatanseverine
Asla ölmeyen bir ün verir.

Hiçbir boş unvan
Onun ilkelerini alt edemezdi,
Kraliçesini ve ülkesini de severdi, --
Sadık ve dürüsttü:
Kraliyetten hiçbir lütuf istemedi,
Onların ihtişamını paylaşmak istemedi,
Onun ruhu çok daha asildir,
Saltaire'in kurucusu.

Bu bilge hayırsever böyle yaşar,
Saray ihtişamından uzaklaştırılmış,
Ama arkadaşlarından uzak değil,
Çünkü dostluk bağını severdi;
Asil bir ün de
Tüm son günlerini taçlandırır;
Genç adamlar ona hayranlık duyar,
Yaşlılar onu över.

Sana uzun ömürler dilerim, Sir Titus,
Şehrimizin gözdesi;
Yaşarken başının etrafına,
Bir defne tacı öreceğiz.
Mermerden anıtın
Yoldan geçenlere yakışabilir,
Ama hepimizin kalbindeki anıt
Asla, asla ölmez.

Ve günlerin sona erdiğinde,
Ve seni adada özlediğimizde,
Mezarının etrafında sonsuza dek
Solmayan defneler gülümsesin:
O zaman en tatlı çiçekler
Baharı getirsin;
Ve güller nazik fırtınalarda,
Hoş kokuları saçılsın.

Yazın ışınları tatlı bir şekilde parlasın,
Kutsal kilinin üzerinde,
Ve sarı sonbahar başının üzerinde,
Birçok sakin ışınlar getirsin;
Kış rüzgarları hafifçe essin,--
Yeşil çimenler yumuşakça dalgalansın,
Ve düşen kar hafifçe düşsün
Şerefli mezarının üzerine.

Kuru inat.

Ve babandan kopmuş,
Bu kadar erken, bu genç sabah,
Ve sen yalnız bir şekilde ıssızlanıyorsun,
Ben keder ve acı?
Teselli etmek için alay edeceğim
Eğer bu gerçekleşirse.

Evet, bu sanat, ve sen ağlıyorsun
Bu kayıp her tepe ve vadide,
Hayır, bu çok gerçek bir hikaye,
Bu korkudan korkmuşsun. Ve hayır bu güzel yüz solgun,
O öldü! O öldü!

Dükkandan dışarı çıktığımızda,
Ve sopayı, topu ve topu gördüğümüzde özlüyoruz;
Ve düşmek zorunda kalmamız gerekir,
Çok özgürsün,
Ve ah! Kalbim durabilir
Ve atmayı bırakabilir!

Hepsi hedeflenmişti, eğer esirgenmiş olsaydı,
Daha iyi bir şey paylaşılmış olsaydı,
Bu zavallı yaşlı babanın başına gelenlerden,
Bu inek kürede;
Yine de, sonuçta, hiç kimse umurunda değildi
Eğer burada kalsaydı.

Ama Ey! Fatih İlahi,
'Filistin'deki yenilmiş ölümde,
Bu çocuğumu kollarına al,
Serbestçe verilmiş değil;
Ama onu seninkiyle aynı yap,
Seninle Cennette.

Fabrika Kızı.

Yanındaki tezgâhları ateşle ve
Mekik geçerken izledi,
Ama yine de ruhu başkaydı,
Joe ile yüz yüze.
Dudaklarının konuşur gibi hareket ettiğini gördüler,
Yine de hiçbiri tek bir kelime duyamadı,
Ve tekerleklerin gıcırdaması dışında,
Bu dil duyulabilirdi.

"Bütün bu hain sanata rağmen,
Sonunda tekrar nefes aldım;
Acıyan yıldızlar beni ayırdı,
Ve bir sefilin acısını hafifletti.
Ve Oh! Bir labirentten çıkmış gibi hissediyorum,
Kurtarılmış ruhum özgür,
Hayal kurmadığımı ve sersemlemediğimi biliyorum
Özgürlüğü hayal ettim.

"Söndü, hayır her kıvılcım,
Sana olan sevgim kalmadı,
Yürekten gelen sevgi için boşuna çabaladım,
Yaşamak için, o küçümsediğinde.
Artık bu ismi duyduğumda,
Bilinçli rengim uçup gidiyor!
Artık yüzünü gördüğümde,
Yüreğimin duyguları yükseliyor.

"Kuş ıhlamurunun tehlikeli dallarında yakaladım,
Nerede sapsa,
Tüyleri bağlı kuş,
Sonra sevinçle uçup gitti.
Parçalanmış kanatlarını hemen yeniledi,
Tuzakların farkındaydı;
Deneyimle bilgeydi,
Ve gelecekteki her tuzaktan kaçındı.

"Hiçbir şey söylemiyorum, ve tüm amacım
Sadece zihnimin yalvarışı;
Ve yine de sözlerimin
Seninle inanıp inanmayacağını umursamıyorum.
Ne çiy, ölümümün
Senin tarafından onaylanıp onaylanmayacağını umursamıyorum;
Ya da benimle aynı rahatlıkla
konuşup konuşmayacağını.

"Ama yine de, o sahtekar aldatıcı adam,
Samimi bir kalbi kaybetti;
Rahatlamak isteyen yok,
Ya da korkmak isteyen.
Ama daha şefkatli ve gerçek bir kız var mı?
Hiçbir çocuk bulamaz:
Ama senin gibi bir çocuk kolayca eğlenir - Sahte, sadakatsiz ve kaba."

Güzel Tarlakuşu.

Ormanın en tatlı ötleğeni,
Yumuşak büyüleyici ezgin yükselsin,
Ve zevkin canlı ruh halinde,
Tekrar yükselsin.

Güneşin geri dönen ışığıyla,
Doğudan ilk görünüşü,
Her berrak dereyi çukurlaştıran,
Dinlenmeden yukarı.

Havadar dağlardan geçerek,
Yukarıda hoş geldin şarkılarını söyle,
Sporla ve oyunla dolu,
Aşk şarkıları.

Akşam bulutu hakim olduğunda,
Ve güneş geceye yol verdiğinde,
Gölgeler vadileri işaretlediğinde,
Uçuşuna geri dön.

Kır çobanı veya çoban gibi,
Nazik çoban veya sürü;
Yine sabaha kadar dinlen,
Güzel kuş!

Senin gibi, özgürlüğün havadar kanadında,
Şairin coşkulu kıvılcımı,
Baharın ilk yaklaşımını selamlasın,
Güzel tarla kuşu!

Çocukluk Günlerimden Bazıları.

Çocukluk günlerimin yurdu, nasıl adlandırabilirim
Hafızamın sahnelerini, olanlar?
Titreyen kalemim nasıl anlatacak güç bulabilir
Elveda derken yaşadığım kederi?
Neşeyle geçen günleri unutabilir miyim,
Çok hızlı uçup giden, tatlı bir memnuniyetle?
O zaman seni, hatırası çok değerli olan seni,
Çocukluk günlerimin yurdunu, tek bir gözyaşı dökmeden bırakabilir miyim?

Geçmiş mutlu günlere bakabilir miyim,
Tek bir hoş düşünce, tek bir iç çekme olmadan
Ah, hayır! bu gözler bir daha asla sana bakmasa da
Seni çok sevdiğim eski kulübe evim:
Çocukluğumun evi! nerede olursam olayım,
Sen bana en yakın ve en sevgilisin!

Babamın söylediği şarkıları unutabilir miyim,
Bir peygamber ozanı gibi lirini akort ediyormuş gibi?
Gençlere öğrettiği notalar tatlıydı;
Şabat günü Şabat için mezmurlar söylendi;
Ve genç ozanların büyülenmiş hali gelirdi
Bir zamanlar evim dediğim o küçük yalnız kulübeye. Sevgili manzarayı unutabilir miyim etrafta,
Çocukluğumda nerede bulunurdum,
Fındık fiyonkumu gererken, ormanda dolaşırken,
Kendimi cesur Robin Hood sanırken?
O zaman annem şöyle derdi: "Nereye gitti?
Onun 'kazanması' gereken mekikleri bekliyorum?"--
O, oradaki kulübede, topuklarını örerken,
Ve ben, genç ormancısı, tarlalarda dolaşırken.

Ama akşamın gölgeleri yavaşça toplanıyor etrafta,
Alacakaranlık koyulaşıyor ve zemini karartıyor,
Gecenin kasvetli örtüsü ovayı kaplıyor.
Ve sana tekrar bakmak için döndüğümde,
Sevgi dolu bir bakış, son bir sevgi dolu veda için,
Gecenin kıskanç eliyle görüşümden koparılıp alındın;
Ama Oh! Bana göre hiçbir karanlık yok, hiçbir çürüme,
Çocukluğumun evi, seni kovalayamaz!

Ode ta Spring Sixty-four.

Hoş geldin genç prenses, çillerin en tatlısı,
Ve Kral Sixty-four'un ilk çiçek açan çocuğu,
En saf suların mücevherleriyle süslenmiş bu bebekle,
Bize sert kışın bittiğini söylüyor.

Bu yaklaşımı palmiyelerle süslü bayraklarla selamlıyoruz;
Bitki ve fidanlar bu emri bekliyor;
Ve doğa, iyi davranışlarını göstermek için,
Yeşil örtüsünü tüm ülkeye yayıyor.

Meyve bahçesinde, bahçede ve mağarada beliriyor,
Tatlı bitki örtüsünün hemen süsleyeceği yerde;
Lord'a, kulübeden daha fazla gülümsemiyor,
Çünkü hiç kimsenin küçümsediği en aşağılık tebaa.

Ey acele et iş! Ey akıllı, ey git!
Bu sözler rüzgarın kanatlarında taşınır;
Bize erken gelip ekin biçmemizi emreden,
Onu ihmal edenler için, onu geride bırakacağım.

İlk Batılı Kadına hitap edin.

Gerçekten Tanrı'nın bir lütfu olduğunu düşünüyorum,
İnsan ırkının en büyük dostu olduğunu,
Ve tarihin diğer ucunda, hiç şüphesiz, yaşadı.
Adı hayır, belki de değişir,
Bir gizem.

Ama kraliyet kanından geldi,
Ya da Tufandan öte zavallı bir köle,
Sabun ve su üzerindeki nimetim,
O icat etti;
Adı iyiliğin rengi olacak,
Eğer gönderilirsek.

Eğer yağmurlu bir havada değilse,
Önce bir fırçayla başladı,
Ya da uygun bir küvette--
Hepsi aynı;
Uğraşırım, eğer bir yere kadar,
Adını almak için.

Ben bu geniş dünyayı yüzdürürüm,
Bir ceketin zavallı saygın sahibi;
Yine de keten temiz, o sevgiye,
Ve böylece iddia ederim ki,
Bu büyük Shakespeare'in notuna layıktır--
Temiz bir keten gömlek.

Benim işim alçak, ve yollarım zor,
Hayatın fırtınalı günlerinde kürek çekerken;
Yine de bir kızın övgüsünü söyleyeceğim,
Ünlü neşeyle;
Kaba ve sert sularım olsa da,
Kızı bana fırlat.

Ozanlar en güzeli söylerdi,
Pembe yanakları ve kızıl saçları;
Ölen sevgilinin derin umutsuzluğu,
Çarpıları çalardı;
Ama yararlı kadın şarkıları nadirdir,
Ve nadiren söylenir.

Küçük ve hoş bir vadide.

Eski Ayr kasabasının yakınındaki küçük ve hoş bir vadide,
Oğlanların dürüst, kızların güzel olduğu;
Doon'un tüm ihtişamıyla ormanda tatlı bir şekilde dalgalandığı,
Ve kıyılarında kısa bir süre önce küçük bir kulübenin durduğu;
Orada, tüm ihtişamıyla, bir Ocak sabahı,
Yaşlı Coila'nın dehası belirdi -Robert Burns doğduğunda.

Yeşilimsi renkteki geniş pelerini ve ekoseli cübbesi parlıyordu,
Ve gizemli sınırının etrafında Luger, Ayr ve Doon görülüyordu; Yapraklarla kaplı bir kutsal ağaç dalı alnına çok zarif bir şekilde sarılmıştı,
O zamanlar da şimdi olduğu gibi Scotia'nın sevimli yerli ilham perisiydi:
Bu Ocak sabahında görkemli yaşlı Coila'nın dehası,
Robert Burns doğduğunda tüm ihtişamıyla ortaya çıktı.

O, yaşlı Scotia'nın ovalarını söyleyene kadar onu asla terk etmeyeceğine yemin etti--
Papatyayı ve süt beyazı dikeni güzel ezgilerle akort etti;
Ve sarı sonbahardan veya bazı güzel kıyılardan ve yamaçlardan şarkı söyledi:
Ve her kulübeyi tatlı melodili şarkılarıyla yankılattı,
Ve Coila'nın dehasının, bir Ocak sabahı,
Robert Burns doğduğunda tüm ihtişamıyla nasıl ortaya çıktığını söyledi. Ona evde Cunningham gibi resim yapmayı öğretemedi,
Ne de ona Roma'lı Angelo gibi heykel yapmayı öğretebildi;
Ama ona güzel tepelerinde nasıl dolaşacağını öğretti,
Ve güzel yanıklarını ve vadilerini basit bir kırsal şarkıyla nasıl söyleyeceğini;
Bu yaşlı Coila'nın dehası o Ocak sabahı,
Robert Burns doğduğunda tüm ihtişamıyla yemin etti.

Ve kış gecelerinde, fırtınalı rüzgarlar kükrediğinde,
Ve şiddetli dalgalar Ayr'ın eski engebeli kıyısında duyulduğunda,
Genç ve yaşlılar neşeli ateşin etrafında çevrili,
Rob the Poughman'dan bahsedecek ve İskoç lirini akort edecekler;
Ve Coila'nın dehasının bir Ocak sabahı,
Robert Burns doğduğunda tüm ihtişamıyla nasıl ortaya çıktığını söyleyecek.

John o'f' Bog ve Keighley Feffy Goast:
BİR YOKSULLUK HİKÂYESİ

"Bazı kitaplar baştan sona yalandır,
Ve bazı büyük yalanlar hiç yazılmamıştır;
Ama bunu anlatmaya gücüm yetmiyor,
* * * Geçenlerde bir gece vakti."--BURNS.

Kışın iki on ikisinde,
Kış zamanından çok uzakta,
Bu Feffy Goast'la tanıştığımda,
Benim kafiyemin konusu.

Bir haftadır zor durumdaydım,
Nasıl olduğunu göremiyordum,
Ticaret ve alışveriş
olabilecekleri kadar kötüydü.

Zavallı el tezgahı adamları çılgınca koşuşturuyordu,
Ve tarakçılar oldukça hastaydı,
Haftalardır bir fişi bir araya topluyorlardı,
Hiçbiri bir pena sallamıyordu.

Ve ben ikinci gruba aittim,
Ve onlar iki kişiydi,
Hanemde dokuz çift çenem olduğu için,
Onlar için yapacak bir şey yoktu.

Karım o sırada hastaydı,
Ve korkunç bir ineğim vardı,
Evde tuttuğumuz en genç ahır,
Sadece üç günlük.

Yüreğimle meşguldüm,
Acı bir kadehte,
Ve her gün bir şeylerle uğraşıyordum,
Bir şeyler ortaya çıktı;

Sonunda neet'ten yola çıktım,
Ne yapabileceğimi görmek için;
Bir şeyler yapmaya karar verdim,
Yoksa geri dönmeyecektim.

Skantraps'tan geçip Bracken Benk'e gittim,
Karşılaştığım herkesle görüştüm;
Tel Değirmeni ve İçe Doğru Bel,
Doğrudan açık sokağa.

Sonra Saint John Kilisesi'nin kulesini gördüm,
Ve endişelendim, nadir ve düşkün,
Yakınında papaz evi duruyordu--
Yanılmış olamam.

Böylece Wicket Kapısı'na gittim,
Bunu söylemek beni üzse de,
Onlardan biraz ekmek,
Ya da kırık bir et için para koparmaya karar verdim.

Tam da onu kıracağım sırada,
Önünde bir şekil belirdi,
Ve "Ne istiyorsun, o düzenbaz,
Wicket Kapısı'nı mı kırıyorsun?" dedi.

O zaman bana anlamam için verdi,
Eğer dua etmeye gelmezsem,
Tanrı'nın lütfu ve hayat ekmeği için,
Verdikleri her şeyi.

İnsanların hayat hakkında konuşması korkunç güzel,
Ve özellikle de bol miktarda varken,
Çocuk ve karısı için.

Ama ben kaçmaya başladım,
İyi anladığım için,
Eğer o sınıftan bir şey alırsam,
Bana faydası olmaz.

Yolculuk ederken duyduğumu sandım,
Yaklaşırken,
Kulaklarımda bir sürü ses,
"John, araban nerede?" diyorlardı.

Geçtiğim her bakkal dükkanında,
Bir oyun kağıdı görebiliyordum,
Şimdiye kadar yazılmış en büyük yazı tipiydi--
"Burada sana hiçbir şey yok, evlat."

Her kasabın önünden geçtim,
Gördüğüm en kötü şeyden emin olarak,
Kudretli bir oyma bıçağı asılıydı,
Önümde tam duruyordu.

Yıkım beni davet ediyordu,
Korkunç bir şekilde açıkça gördüm,
Her eczacının penceresi açıldı--
"Burada gerçek zehir satılıyor."

Sonunda çılgınca bir uluma attım,
Korkunç bir umutsuzluk,
Sonra başımdan geçenleri yakaladım,
Ve kulübeye girip saçımı sürükledim.

Sonra her kelimeyi söyler gibi hızla,
Başıma bir düşünce geldi--
Simetriye doğru yürüyüşe çıkardım,
Ve ölümle meditasyon yapardım.

Kilise saati zamanı vuruyordu
Halk uykudaydı,
Dövüşte çalışan polisler hariç,
Ve koyunların peşindeki Pindar.

Uzamış bir hızla hızla uzaklaştım
Bir tırıs gibi;
Başladığım yere varmak için,
Kanım kaynardı.

Ve Lackock Kapısı'nda gördüğüm şey,
Bir direğin üzerinde dikilmişti,
Söyleyemem--ama yine de
Başka bir şeye yarayacağını düşündüm!

Ama bir şeye yarasa da bir ağa,
Zamanını bekliyordum,
Şaşırdığımda
Sharman'ın Nükleer Silahını çevirirken. Önümde iki yüz metre ötede,
Düşünebildiğim kadarıyla,
Korkunç bir ses duyduğumu sandım,
Ve hayır ve sonra bir şıngırtı!

Bu sesler ne olabilir?
Birkaç soyguncu, diye düşündüm!--
Kenara çekilip baksam iyi olur,
Şimdiye kadar geldiler!

Bu yüzden oraya bir çit çektim,
Ve gizlice bir kapı açtım,
Bekleyecek bir zamanım varsa,
tatmin olmaya kararlıydım.

Sonunda iki figür o noktaya geldi
Mizahı sakladığım yerde,
Sonra da yürüyenlerin toprağı ve kükürt,
Çok korkunç kokuyordu.

Wun on em on on dokuz kuyruklu bir kedi vardı,
Yüzü kurum kadar siyahtı,
Sanırım adı Nickey Ben'di,
Yoncaktan bir ayağı vardı.

Ve diğeri tamamen deri ve kemikti
Adı Bay Ölüm'dü;
Bir tarak gibi dikiliyordu,
Ve nefesi kesilmiş gibiydi.

Bir tırpan vardı, açıkça gördüm,
Onu havaya kaldırdı,
Tıpkı bahn ta maw'u okşadığı gibi
Owd Jack O'Doodle's Croft.

"Tahn ta neet nerede, kasvetli cadı?"
Sed Nickey, sırıtarak,
"Aşağıda dolu olduğumu biliyor,
Ve daha fazlasını alamıyorum."

"Sana ne?" Spinnel Shanks dedi ki,
"Köpek herifin teki,
Ben sadece yollarımda yaşlı değilim,
John o't' Bog'u görmek için.

"Hayatım boyunca göremiyorum,
Seninle çiğdemin ne olduğunu;
Git kendi işlerine bak, ah Nick,
Ve sen de beni dinle."

"Bu benim işim, Spinnel Shanks,
Ne dersen de,
İnsan ırkını yaktığım için,
Bu yorucu bir gün."

Sadece ne yaptığımı biliyorum,
Bu son iki yıldır;
Almanya ve İtalya ile,
Ve hatta Meksika ile.

Ve sonra o Yankey'nin birkaç bin daha fazla kızarttığını biliyor;
Ve yakında Habeşistan'dan,
Kara Theodore'u getirecekler.

"O halde o tırpanı bırak, ah ölüm,
Üç fitil dinlenelim;
Kızartma tavasında ne görsem,
Neredeyse hasta olduğumu biliyor."

"Hiçbir şey yapmayacağım," diyor Deeath,
Gülümseyerek,
Sadece istediğimi yapacağım,
Böylece bu gürültüyü tutabilirsin."

Bu, yaşlı Nick'i iyice çılgına çevirdi,
Ve kırbacını kaldırarak,
Yaşlı Spinnel Shanks'e bir kırbaç
Vurdu,
Üst dudağına.

Sonra kişneyen bir at gibi, Shanks eğildi,
Yaşlı Nick'e bacak kefaleti vermek için,
O da Nick'in izini sürerek,
Tahta doğru yürümeye başladı.

Sonra da dörtnala gittiler,
Çitin üzerinden atlarken;
Düşündüm ki--eğer önemliyse,
İyi bir kaçış yaptım.

Ama hayır, ay parlamaya başladı
Olabildiğince esintili;
Ve Aire vadisinin üzerinde gördüm,
Açıkça görebildiğim yer.

Ağaçlar karla ölümcül bir şekilde solgundu,
Ve kıvrılan hava hala,
Ve hepsi de havlamalar dışında,
Tepeye doğru çığlık atıyorlardı.

Eski Rivock End ve tüm arahnd
Şeytani bir kafa istiyorum,
Başladıkça ve düşündüğümde
Gerçekten ölüye benziyordu.

Dost Meşeler değişmişti,
Daha önce gördüklerimden;
Ve sanki artık Dost Meşeler

olmayacaklarmış gibi.

Fer, dev bir kasvetli gibi,
Nooas'ı bir noktaya geldi,
Ve gök gürültüsü gibi bir sesle dedi ki--
"Zamanlar birbirine girdi!"

Ve diğeri, bir kırbaç direği gibi,
Tomurcuklar aynı incelikte oldu,
Dedi ki "Zamanlar hala aynı, aptal,
O yüzden dua etme, bu gürültüyü duyma!"

Onlara daha fazla bakmıyorum,
Ama kürek çekiyorum yoluma;
Vay canına,
Söylediklerimin arkasındayım.

O kadar uzağa gitmeyecektim,
Ta ki bir ses duydum,
Haykırıyordu-- korku dolu bir inlemeyle-- " Git buz tut!"

Başımı nereye koysam oraya döndüm,
Ve ihtiyatla eğildim,
"Teşekkürler, Bay Sihirli Ses,
Korkmaktan korkuyorum." dedim.

Ama aniden bir kulübeye yerleşmek yok,
Ani bir sahne değişikliği;
Herkesin beyaz olduğu millerce yol boyunca,
Şişe yeşili değil.

Sonra beyaz giymiş bir kadın geldi,
Üzerinde bir manto vardı;
Daha güzel, daha şık bir beden
Daha önce hiç görmediğim.

Tüyleri sanki
O iyi kalpli adama benziyordu,
Zavallı adamın yatağında yatmasına
her zaman hazırdı. İyilikseverlik güçlü bir şekilde işaretlenmişti
Onun asil kafasında;
Ve onun göğsünde,
"Kim gerçekten ekmeğe muhtaç?" diye okuyabilirdiniz.

Aslında, daha iyi kalpli bir ruh
Yaşlı Yorkshire'lı bir çocuk övünür;
Ve kim bir hayalet hakkında konuşmaktan
en az endişe duyardı?

Hiç korkmadım,
Kapı bana yaklaştıkça:
"İyi akşamlar Bayan Hayalet,
Çiğ var mı?" dedim.

Kimse bakmıyormuş gibi görünüyordu,
Bud yukarıyı işaret etti,
Ve beni onu takip etmeye çağırdı
Sulu belin hemen arkasında.

Böylece yola koyulduk ve döndük,
Ve hiç konuşmadık;
Bud nah ve sonra başını eğdi,
Geri kaçıp kaçmadığımı görmek için.

Sonunda durdu ve arkasını döndü,
Ve ona güzelim on kişiyi gösterdi;
'İki hayır, hiç düşünmeden aldım,
Hiçbir insan görmedim.

Kızından bir kağıt çıkardı,
Uzun bir tiyatro afişi gibi;
Ve sonra "Uyan ölümlü,
Bana bunu okur musun?" diye sordu.

"Bud önce, okumaya başlamadan önce,
Sana kim olduğumu söyleyeceğim;
Sadece iyi bir adam gibiyim--
Bunu bu fikre göre yargılıyorum.

"Eh, sana yapmam gereken bir iş var--
Yani, eğer o yapacaksa;
Sanırım tanıdığım en uygun adam o,
Çünkü o bir şair.

Yanılmıyorsam, dostum,
Bu ismi sık sık duyuyorum;
Sanırım ona John o' t'Bog diyorlar";--
Ben de diyorum ki--"Yavşak kız, aynı şey."

"Bugün sadece çok uzun yıllar,
Doğumdan beri biliyordum,
Çünkü ölümlü hayattan ayrıldım,
Ve bu kötü dünyayı terk ettim.

"Ama bu sonları kapatıp
Sonsuzluğa gitmeden önce,
Asil bir eylemde bulunacağımı düşündüm,
Bir hayır işi.

"Biraz pirinç, bilir,
Biraz toprak ve mülk;
Bunun yararlı olabileceğini düşündüm, John,
Yoksul insanlara.

"Sonra bir vasiyetname yaptım,
Aklıma geleni yaptım;
En iyi olacağını düşündüğüm şekilde planladım,
İnsanlığa fayda sağlamak için.

"Dilbilgisi Okuluna çok şey bıraktım;
Vasiyeti okuyarak görecekler,
Herkesin ahırı, bilir,
Onlar özgürce okuyabilir.

"Ve eğer içki içmiyorsa, John--
Bunu bir kusur olarak düşünebilirler--
Her eve giren kadına
Bir yudum malt verdim.

"Bud, soldaki en büyük pirinç yığını,
Duymuş olduğu gibi,
Keighley'deki fakirler arasında her altı ayda bir dağıtılacak.

"Kesinlikle bir kusur yaptım,
Ne yazık ki pişman olduğum için!
İkisini de sorunlu bölge, John,
Sud'da hiç pirinç yok.

"Ve hayır, eğer bu kadar nazik olacaksan,
Git ve mütevelli heyeti bilmesini sağla,
O küçük kusuru ortadan kaldırmak için onlara
borçlu olacağım.

"Ve bunu ve hepsini bana vereceksin,
Bu bir röportaj mı?--
Onlara en fazla pirinci fakirlerle paylaşmalarını söyle,
Başka ne yaparlarsa yapsınlar.

"O zaman dinleneceğim ve huzura kavuşacağım,
Hem burada hem de Cennette olduğumda;
İhtiyaç duyduklarında,
Verdiğim pirinç parçası için sevinecekler;

"Ve onlara seni hatırlamalarını söyle,
Bir sonraki Cumartesi günü!"
Diyorum ki--"Bir meg almak istemiyorum,
Parish maaşı alıyorum."

Yani, ne düşündüğümü söylediğinde,
Ve bana ne yapacağımı söylediğinde,
Ona beni dinlemesini söyledim,
Ama sadece bir iki kelime söyledim.

"Sana tek bir yalan bile söylemeyeceğim,
Adım John olduğu kadar eminim;
Sanırım sen oldukça
Haberin
Olan biteni biliyorsun.

"İnsanlar uzak ve yakın yerlerde bir araya gelirler,
Haziran Günü olduğunda,
Ve başka bir fakirleri olduğunu düşünürler,
Biraz maaşla.

"Yoksullara pirinç vermektense,
Bunu söylemek şok edici,
Onları kapıdan içeri sokmazlar bile--
Bunun kötü bir şey olduğunu biliyorum.

"Bir yudum malt olmaktansa,
Kadınlar içeri girerse,
Bu, daha büyük yaştaki serserilerin,
Rom ve cin içmesi yaygındır.

"Sonra onlar--anladım--
Mütevelli heyeti diyebileceğiniz kişiler;
Onlar en gözde kişilerdir, bilirsin,
Ve istediklerine verirler.

"Bazılarının tek yaptığı yüzünü göstermek,
Ve göğsünü çarpıtmak;
Ve pirinç eline geçirilir,
Onlar geçerken.

"Tanıdığım bir kadın var,
Orta yaşlı ve yaşlı bir kadın,
Pirinç parçasını bekledi,
Ve ineğin ölümünü yakaladı;

"Çok fazla pirinçle dolanan bir düzenbaz,
Bütün gururunu boşalttı,
Ve uşakları, onun geçmesine izin vermek için,
Zavallı halkı bir kenara itti. "Fra Bradford, Leeds ve Halifax,
Eğer bir iddiaları varsa, gelirler;
Ama tren ücretleri ve içkiyle,
Ne olmuş yani, onlar uyurken.

"Daha fakir bir aile,
'Hiçbiri listede yer almadı,
Doğru, ganimetten bir pay almayı hak ediyor,
Ama, neyse ki, onlar özleniyor.

"Bir adam görüyoruz,
Ya da iki ya da üç,
Ona 'Bay' diyorlar ve ona benden beş kat daha fazla veriyorlar.

"Pirinçlerini sıkılaştırıp,
Bir ihtiyarın

Ve şirket süpürgelerini alıp,
Onu süpürüp içine çeksen daha iyi olur."

Artık Capia'nın şekline benzemiyor,
İkisinde de bir gözyaşı var,
Ama cesur Camilla gibi,
Volscian savaşçı Kraliçesi.

Kahretsin, diz çökmüş, yukarı doğru işaret ediyor,
Ve vah'd, çok neşeli,
İntikamını onların kafalarından alacak,
Ya da onları gün doğumunda ve gecede izleyecek.

Furia'ları yardımına çağıracak,
Ve Dirae'nin isimlerini kullanacak,
Ve eğer konuşsaydım yemin edecektim Gerçek,
Çok kötü muamele görmüştü.

"Ah, zavallı Hayalet!" diye seslendim ona--
"Gerçekten de çok doğru";
O adam kaybolup gitti,
"Johnny, elveda!" dedi.


THOMAS IRELAND'ın Anısına,
_Polis Müdürü_, _Keighley_.
1831'DE DOĞDU, 1887'DE ÖLDÜ.

"O bir adamdı, her şeyiyle ele alalım, bir daha onun gibisini
göremeyeceğiz?"--SHAKSPEARE.

Erdemlerini kim bilebilirdi ki, ölümüyle yas tutmalı
Ve İrlanda'nın artık olmadığına uzun süre ağıt yakmalı;
Battı güneş, tüm ışınlarıyla parladı,
Ve herkesten en sıcak övgülerini talep etti.

Dudaklar sessizdir, en yumuşak aksanları konuşan
Onların değerli, zararsız şakaya kadar;
Ruhunu açıkça görebilen, çünkü bak! O zihin tekti
Güneşin altında hiçbir şeyi kıskanmayan.

Gerçeği söylemek gerekirse, asla korkmadı;
Ülkesinin refahı, ülkesinin yasalarına itaat etti;
Asil alnında düşünceli bir dinginlik hüküm sürdü,
Gözlerinde ciddi yemini okurken:--

"Kimseye zarar vermem; kimseye ihanet etmem;
Görevim adil oyunu izlemek ve görmektir;
Dostluğum kimseye sınırlandırılmamıştır;
Kalbim ve elim tüm insanlığa verilmiştir."

Efsanevi gerilimin kadim şehri
Senin içindeki yeri ne zaman tekrar doldurulacak!
Çünkü onun gibi değerli adamlar,
Yeryüzünde çok azdır ve çok uzaktadır.

Ağlayan yas tutanların yas tuttuğu adam böyleydi,
Arkadaşları tarafından kaybedildi, ah! Bir daha asla geri dönmemek üzere;
Barış içinde yaşaması gereken kürelere kaçtı,
Onu tanıyan herkes uzun bir veda ederken.

Bir Yorkshire'lının Noel'i.

Ah, on veya on iki pound iyi para,
Küçük bir peynir ve bir fıçı bira;
Kral Kersmas'ı da memnuniyetle karşılayacağız,
Çünkü o yılda bir kez gelmiyor.

Tommy Spoyle Wood'a bir Will dahn gönder,
Ve ona bir kütük göndermesini söyle;
Ve ona ve Betty'ye gelmelerini söyle,
Çünkü Tommy çok neşeli yaşlı bir köpek.

Tüm borçlarımı unutmak istiyorum,
Ve hiç keder barındırmak istemiyorum;
Sadece bardakları ve tabakları boşaltmak,
İçindeki bira ve iyi sığır etini.

O ahırlarda içecek umurlarında değil,
Bizim gibi yıllar geçti; Peki Sally, kızım, ne düşünüyorsun,
Eğer onlara birkaç elma ve armut alırsam?

Ah David iyi bir çocuk,
Ah Nancy de iyi bir kız;
Onları gördüğümüzde çok seviniyoruz,
O zaman bana bir litre ve bir bardak getir!

Gel, Sally, yanıma otur,
İkimiz de üstümüzü ve altımızı aldık;
Bir ev seni gelin yaptı,
Ve ikimiz de seninle ve ahırlarımızla mutluyuz.

Biz de onlar kadar mutluyuz,
Bir şenlikli kutsal ağaçla süslenmiş salonda;
Hiçbir ölümlüyü kıskanmıyoruz, ey kızım;
İşte herkese huzur ve iyi niyet!

Ve her zavallı çukur,
Eğer hayatında daha önce hiç olmamışsa,
İçecek ve içecek bolluğu vardır,
Hem kendisi, hem ahırları, hem de karısı için.

Merhum
BAY THOMAS CRAVEN'a Dair
Sözler.

Karanlık perdesi, yatağı toz--
Daha dün sahip olduğumuz dost;
Ruhu bilinmeyen diyara
Uzaklaştı. Ah! Ölümün güçlü anahtarı kilidi çevirdi,
Ve ağır kapısını tekrar kapattı,
Bir daha asla onun için açılmayacak --
Ah, bir daha asla!

Şimdi acıma sevgi dalgasını kabartıyor,
Ve tüm göğüslerimizin derinliklerine doğru akıyor,
Çünkü gerçekten bir dost kaybettik;
Ve böylece ağlıyoruz.

. . . . . . . .

Doğanın okulunda öğrenmesi gereken şeydi
Diğer yaratıkları candan sevmek;
Cömertliği açlıktan ölen yoksulları doyuruyordu
Yıldan yıla.

Ama sen, soluk ay, bulutsuz ışık,
Ve ey! yıldızlar, iki kat daha parlak parlayın,
Ve onu gölün karşısında güvenle aydınlatın
Sonsuz ışığa!

Kaz ve Sakatat Turtası.

Bir Noel şarkısı söyleyeceğim, çocuklar,
Eğer beni dinlerseniz;
Kersmas zamanında bir olay,
Ben bin sekiz yüz altmış üç;
Dünyada bir stypher varken--
Yalan söylemekten çekinirim--
Bir beyefendiyle yemek yedim
O kaz ve sakatat böreği.

Bir sürü yemek yedim, çocuklar,
Ve birkaç nadir yemek yedim;
Domuz öldürerek kanlı puding günleri,
Minch börekleri ve sert tartlar;
Ama bağlandım, ve her şey tamam,
Ve kuruduğumda beslendim,
Bir beyefendiyle yemek yediğimde
Kaz ve sakatat böreği.

Neyin derdi olduğunu pek bilmiyordum, çocuklar,
Çok korkmuştum prahd;
Kulaklarım dikildi, yakam düştü,
Yarım yarda;
Göğsüm dikildi, karnım içeride,
Kravatımın üzerine saplanmış boynuzlar gibi;
Bir beyefendiyle yemek yediğimde,
Kaz ve sakatat böreği.

Sık sık yemek düşünüyorum, çocuklar,
Karşılaştığım beyefendi;
Ama yanımızdaki hiç kimse tek bir kelime bile etmiyor,
O muhteşem şey hakkında;
Aslında, neredeyse hiç konuşamıyorum,
Çok korkak ve utangaç hissediyorum;
Bir miktar kızarmış kaz yediğimde,
Ve sakatat böreğini ısıttığımda.

Büyük Yaşlı Adam.

Bir devlet adamından, değerli bir devlet adamından bahsediyorum,
Dünyadaki en büyük yaşlı devlet adamından;
Baltası iyice bilendiğinde hepimiz hemfikiriz,
Bir ulusu bir ağaç kadar yerle bir edebilir.

Yılan gibi dilinden bu tür kelimeleri yuvarlayabilir
Hem yaşlıları hem de gençleri oldukça şaşkına çevirir; Bazılarını beyaz olanın siyah olduğuna inandırabilir,
Ve diğerlerini gece olduğunda sabah olduğuna inandırabilir.

Krallarla oynaştı ve Çar'la işbirliği yaptı;
Bulgar gevezelikleri bir zamanlar büyük bir savaşa sebep oldu,
Binlerce kişi öldürüldü, ama o neye aldırdı,
Dersleri okumak için hala kiliseye gitti.

Mısır'a bir bumbailey ordusu gönderdi,
Uzun zamandır harcanmış olan biraz parayı aramak için;
Kaleleri havaya uçurdu, sonra adamlarına övgüde bulundu,
Ve onlara tekrar eski İngiltere'ye geri dönmelerini emretti.

Uzak Sudan'da Mehdi ortaya çıktı,
Şüphesiz tüm düşmanlarını ezmeyi amaçlıyordu;
Ama Gladstone asla korkmayan Gordon'u gönderdi,
Sonra onu hiçbir yardım almadan yok olmaya terk etti.

"Eğer," dedi zavallı Gordon, "buradan çıkarsam,
Gladstone adlı o hain bir daha yüzümü görmeyecek--
Kongo'ya gideceğim, eğer öldürülmezsem,
Ve bir daha asla eski İngiltere'ye adım atmayacağım."

Hartum'un düşüşüyle ​​ilgili üzücü haberler geldiğinde,
Ve cesur Gordon'umuzun üzücü sonuyla nasıl karşılaştığını öğrendiğinde,
Gladstone tiyatroya gitti ve bir kutuda sırıttı,
Eski İngiltere'nin o zamanlar kayalıklarda olduğunu bilmesine rağmen.

Majuba Tepesi'ndeki Hollandalı Boer'lerin,
Cesur küçük ordumuzun işkence etmesine ve öldürmesine izin verdi;
Ve zavallı dostlarımız kan içinde yüzerken,
Kılıcı hain Boer'e verdi.

Cesur ama siyah Cetewayo, büyük Zulu Kralı,
Esir alıp uygar İngiltere'ye getirdiler;
Zulu'ları geri gönderdi, önce nefes aldı,
Korunmasız ve çaresiz, kendi ölümünü karşılamaya.

"Hayatımda," diyor Bismark, "Gladstone'un üzücü çekişmeleri körüklemek için yaptığı gibi çok şey yapmış olsaydım,
Bugün, asil ırkımın kralının, prensinin veya köylüsünün
yüzüne bakamazdım."

Ulusal ününü bozdu ve lekeledi;
Büyük Britanya'ya çıkar ve amaç açısından zarar verdi--
Çatışma, savaş ve kan dökülmesine çok pervasızca sebep oldu,
İngiltere'nin veya Kraliçe'nin onurunu umursamadan.

Büyük tanrılara, yağdırmaları için zengin kutsamalarını yalvarıyor,
Büyük ulusumuzu iktidara getirmek için engellediği gibi;
Şimdi bile eski İrlanda'dan korkakça yalvarıyor,
Ayağa kalkması için ona yardım etsin.

Baküs'e övgü. Neşeli zekânın halk tanrısı,
İşte sana!
Şairin
dizinin yanında oturmasına izin ver;
Açık alnın ve gülen gözün,
Gizli iç çekişi yenerek,
Uçmadan önce dikkat ederek,
Gülümseyen Baküs, şarap tanrısı!

Senin akıntın şarkımı sarhoş ediyor,
Çünkü ben sıcağım;
Seni geç seviyorum, seni uzun seviyorum;
Beni büyülüyorsun;
Seni daha önce çok sevdim,
Ve şimdi seni daha da çok seviyorum,
Çünkü sen dünyanın her yerinde seviliyorsun,
Büyüleyici Baküs, şarap tanrısı!

"Melekler meleklerin şarkı söylediğini duyar,"
Şair söyledi,
İlham perisi kanattayken,
Dikkat et;
Bakın Baküs'ün nektarları nasıl akıyor,
Yürek tellerinin dertlerini iyileştiriyor,
Dostlar ediniyor ve düşmanları _eksik_ bırakıyor,
Şefkatli Baküs, şarap tanrısı!

Her zaman sana güveniyorum,
Misafirim olarak;
Bana en sevdiğim
dostu getireceksin;
Dostluk aşkın şarabıdır;
Melekler onunla birlikte yukarıda yaşar,
Kumru gibi öterler
Sevimli Baküs, şarap tanrısı!

Gülen Deha, "İyi geceler!"
Yine de, biraz daha kal!
Yukarı doğru uçmadan önce,
Bana gülümse;
Göğsünden bir tüy düşür
Ozan üzerine, dinlenebilsin diye,
O zaman iki kat kutsanmış olacak,
Muhteşem Baküs, şarap tanrısı!

Krallar büyüktür, ama sen adilsin,
Gece ve gündüz;
Krallar kraliyet tozundan başka nedir ki--
Yırtıcı kuşlar? Her ne kadar ihtişamlı olsalar da--
Uşaklar eğilip diz çökseler de--
Ah, seninle birlikte yaşayayım,
Ünlü Baküs, şarap tanrısı!

[Resim: Bitki resmi]

Sall o't' Bog.

Aşkım tutku iskelesi gibidir,
Yaz sisinde büyüyen;
Ve her ne kadar sadece bir kır kızı olsam da,
Sall o't'Bog'umu seviyorum.

Onu Rivock End'e kadar yürüttüm,
Ve güzel bir vadide,
Altın topların ve kahsliplerin büyüdüğünü duydum,
Ve düğün çiçekleri kokuyordu.

Çimenlerin tepesine oturduk,
Akan bir dereye doğru,
Ve serçe, pamuk kuşu ve karga eşliğinde
Kuyruklu kuyruksallayanları dinledik.

Onu kollarıma aldım ve düşündüm ki
Güneş onun içindeymiş gibi,
Gördüğü en güzel karnabaharı
Gördüğü her şey.

Burada ikimiz aşk hikayelerimizi anlattık,
Ağaç altında;
Ne kadar da çok sevdim Sall o' t'Bog'u,
Ne kadar da çok sevdi beni!

Ve eğer seni aldatırsam, Sall,
Gördüğün her şeyi,
Keşke çamur olsaydı,
Ve bu senin için önemliydi.

Ama o tombul karnabaharı unutmadı
Bizim ne dediğimizi;
En azından arkadaş olarak ayrıldık,
Ve yatağa gittik.

Ayların Şarkısı.

Tepelerin üzerinden vahşi esintiler inliyor,
Karanlık dallardan hüzünlü ezgiyi duyuyorum:
Kasvetli ocağının yanında sıska yoksulun donduğunu görüyorum,
Saraylarda rahatlık ve bolluk hüküm sürerken.

Engebeli eski okyanusun yüzü karanlık,
Dalgalardaki mağaralara köpüklü atını sürüyor:
Kasvetli dalganın üzerinden hareket halindeki arabasıyla,
Yıkımı yayıyor ve yaptıklarına gülüyor.

Artık fırtınayla nehir kabarmıyor,
Ne öfkeli bulutlar somurtuyor, ne de gökyüzü karanlık bir şekilde alçalıyor;
Arı boynuzunu çalıyor ve neşeli haberler söylüyor
Baharın güneş ve sağanak yağışla kurulduğunu.

Genç yıl güzelliğinin gururuyla parlıyor,
Ve doğa çiçeklerle ağaçları süslüyor;
Beyaz ve yeşil zengin kümeler halinde iç içe geçiyor,
Ve tatlılarını esintinin kanatlarına serpiştiriyor.

Ey Mayıs, güzel tanrıça! Hangi isim bundan daha görkemli olabilir?
Hangi güneş ışını senin gülümseyen gözün kadar parlaktır;
Yeşil pelerininle, ihtişamla zengin bir şekilde parıldayan,
Kışın son şeytanı kimin görüşünde uçar?

Çimlerin içindeki evinden çuha çiçeğinin göz kırptığını gör,
Etrafında elmas çiy damlaları yayılırken;
Uyuyan bir bebek gibi gözyaşlarıyla gülümsüyor,
Ve üzüntüleri uçup giderken kahkahaya dönüşüyor.

Etraftaki manzara şimdi çiçeklerle serpilmiş,
Dağlar uzaktaki dizilimleriyle mavi;
Yeşil yaprakların çelenkleri sağanaklarla tazeleniyor,
Güneş ışığında bir güve gibi tarla kuşu uçup gidiyor. Biçiciler hasat şarkılarını söylerken ne kadar da neşeli
Kızın şişeyi ve boynuzu getirdiğini gördüklerinde;
Ve bereket tanrıçası
Çayırlar ve otlaklar ve arpa ve mısır üzerine bereket duaları savuruyor.

Sabah güneşi tepelerde parlarken,
Zengin vadinin aşağıda aydınlanmasını izlemek;
Gün batarken vadide tatlı,
Güzel dağları, onun parıltısıyla derinden renklendirilmiş olarak işaretlemek.

Şimdi ısırgan yaşlı Boreas'ın,
Çağrısına sadık, fırtınaların yaklaştığı zamandır;
Dolu taneleri öfkeyle önümüze düşüyor,
Parmaklarımız sızlıyor ve başlarımız eğik.

Soğuk rüzgarlar mırıldanıyor, kasvetli kar yağıyor,
Ormanın hayvanları açlıktan çağırıyor;
Issız akşamlar, rahatsız sabahlar,
Ve herkes için kasvetli öğle vakitleri var.

Kasvetli görünüşün, zalim Aralık,
Acımasız yoksullara hiç merhametin yok mu;
Noel senindir ve biz iyi hatırlıyoruz,
Yüzün karanlık olsa da, sana daha çok saygı duyuyoruz.

Güzel Cliffe Kalesi.

Ah, güzel Cliffe Kalesi! Hangi manzara bundan daha görkemli olabilir?
Göz için güzellik ve neşenin resmi,
Güzelliğin ve ihtişamınla öyle asil ve görkemlisin ki
O geçerken kıskançlık titremeli.

Ve uzun süre funda gibi gelişip çiçek açabilirsin,
Kurucun bu kadar büyük olana bir onur,
Ve hem güzel hem de kötü havada bir meşe gibi ayakta kal,
Yaşlı Zaman Baba senin tarihini unutana kadar.

Seni tepeden veya düzlükten,
Bataklıktan, çayırdan veya uzak dağlardan,
Romalı katırcıların daha güvenli bir şekilde seyahat edebildiği,
Briton ve Boman'ın savaştığı günlerde, görmek bir zevktir.

Eskiden, Hawkcliffe'den Rivoc'a,
Kurt ve yaban domuzu avlarını arardı,
Ama aralarındaki Briton'un cesur oğulları tahribat yaratırdı,
Ve böylece Cliffe Kalesi için yolu açtılar.

Bir zamanlar vahşi ormanlar, kayalıklar, bataklıklar ve bataklıklar olan,
Çok eski günlerde ve tarihleri ​​bilinmeyen,
Şimdi gururlu kemerlerinin durduğu otoyol,
Ah, güzel Cliffe Kalesi! Şehrin gururu.

Gerçek şu ki duvarların savunma için inşa edilmedi,
Ne de ekipmanların sana savaş için uygun;
Bir aşk kalesi senin tek iddian,
Çok daha yüce ve asil bir isim.

Bana beş tane iyi kalpli kardeş hatırlatıyorsun,
Her zaman derin okyanusun göğsünde yelken açmış,
Hayatları başkalarına karşı sevgiyle geçmiş,
Ve başkalarını kutsarken kutsanmışlar.

Eski kahramanlar gibi, at üstünde veya gemide,
Karada veya suda savaştılar ve kazandılar,
Ve şimdi görkemli kulelerin, ey güzel Cliffe Kalesi!
Göklere kadar yükselen, "Aferin!" diye cevap veren kuleler.

Devonshire Parkı'nın açılışı,
4 EYLÜL 1888.

Ah, iyi hatırlıyoruz--
Haberler çok hoştu--
Devonshire Dükü Hazretleri
Ünlü kasabamızı bir hediye yaptığında
Güzel küçük bir bahçe--
Kendi yolunda bir Arcadia--
Ve çanlar nasıl neşeyle çaldı
O hareketli günde.

Ah, bu sevimli küçük bahçe
Bizim için bir zevk olacak,
Büyük seçkinleri memnun edecek --
Onlar için bir hazine olacak.
Ve kim cesaret ediyor ki
Şehrin buna ihtiyacı yoktu --
Güzel küçük, hoş bir yer
Ve mutlu küçük bir Cennet.

Bu güzel küçük Cennette
Güzellik ve ihtişamla -- Ülkemizi baştan sona arayın,
Daha görkemlisini bulamazsınız;
Kumru sevişebilir,
Güvercini umursamadan,
Eğer o kendi siyasetine bağlıysa
Ve dinini takip ediyorsa.

Bu güzel küçük bahçede,
Fundalıkta çiçekler açtığında,
Tek bir düşünceye sahip iki zihin
Hikayelerini birlikte anlatabilir;
Malikanedeki genç kız,
Ve villadaki hanımefendi,
Orada dolaşabilir ve bir gözyaşı dökebilir
Ağlayan söğüdün altında.

Bu güzel küçük bahçe
Gezdiriciler için harika,
Yakışıklı hizmetçi kızlarımız
Sevimli yaratıklarımızı gezdirebilir,
Ve oh! Ne kadar da mutlu olacaklar!
Zaman aldatıcıyken,
Anne ve baba
Bebeklerin üzerinde gülümserken. Ah! Bu güzel küçük bahçe,
Herkesin hayran olduğu,
Majesteleri Asil Dük'ün,
Küçük efendilerimize vermekten hoşnut olduğu.
Haber harika bir şeydi,
Bir roket atışı gibiydi,
Bir park edindiklerini duyduklarında,
Ve "cebinden hiçbir şey çıkmıyordu."

Bu güzel küçük bahçede,
Bütün çiçekleri açmışken,
Bütün gün oturup şarkı söyleyebiliriz,
Sabahın erken saatlerinden akşamın alacakaranlığına kadar;
Ve Dame Keighley'in hatalarını anlatabiliriz,
Oğulları eşekten başka bir şey değilken;
Ve bir park bile inşa edememişken,
Üst sınıfları memnun etmek için.

O zaman Asil Dük'e,
Bölgenin övgülerini sunalım--
Çünkü Majesteleri'ne teşekkür etmezsek,
Bir hata yapmış oluruz--
Ve Bay Leach'i unutmayalım,
Çünkü o ödüllendirilmeyi hak ediyor,
Çünkü kasabayı aldığı biliniyor,
Bu güzel küçük bahçeyi.

[Resim: Bir gül resmi]

Elveda
REV. H. J. LONGSDON,
Eski Keighley Rektörü.

Elveda sevgili dostum, zorlanma,
Gittiğin kasabayı terk etmek için,
Umuyoruz ki çok sevinç yaşadın,
Çok üzücü sahnelere tanıklık ettin.

Yaptığın işler iyiydi, bunu iyi biliyoruz,
Yorucu emeğinde seni izledik;
Sık sık engellenen, söylemekten utanılan,
İyilerin planlarını bozmalarını bekleyen.

Yine de korkmadan çalışmadın
Günden güne, yıldan yıla;
Herkes tarafından sevilen, düşmanların az,
Ve veda etmeye isteksizler.

Seni şafak vakti gördük
Şafak vakti tarla kuşuyla birlikte kalktık,
Görevlerini hemen yerine getirmek için,
Çobanımız, papazımız ve dostumuz.

Herkese iyi öğütlerle,
Yaşlı, genç, büyük, küçük;
Sokakta veya evde, kilisede veya sokakta,
Senin huzurunla karşılaşmaktan mutluluk duyduk.

"Sen bir adamsın! bir adam! bir adam!"
Şair eski bir oyundan alıntı yapar;
"Dürüst, dürüst bir beyefendi,
Her gün benzerleriyle karşılaşmadığımız."

Ve bizi geride bıraktığında,
Anılarımız ölmeyecek--
Senin uysallığın, şevkin ve sevgin,
Hem alçak hem de yüksek tarafından aynı şekilde bilinir.

Senin süründen, diğer tüm sürüler
Seninle gurur duyuyorlardı - gerçek bir çoban,
Diğer tüm çobanlar seni selamladı,
Sürülerin onlarınkine göre az olmasına rağmen.

Bir çobanın özeniyle baktın,
Ve hiç kimsenin yoldan çıkmadığını gördün;
Onları dürüst bir iradeyle yönlendirdin,
Sabahın erken saatlerinden akşamın aydınlığına kadar.

Elveda, sevgili beyefendi, uzun yaşa
Adımıza bir şeref olmak için;
Ve diğer dostların arasında çalıştığında,
Çalışmalarına talih gülsün.

[Resim: Bir bitkinin dekoratif resmi]

O Senin Kardeşin.

Bir süreliğine zengin adımlarından dön,
Ve bu zavallı evi ziyaret et;
Lezzetlerin yurdu, bayağı ve iğrenç mi?
Bu ev ve bu tarz,
Kardeşin nerede yaşıyor!

Örümcek ağları onun avizeleri;
Tuğlalar ve nemli samanlar onun yatağı ve sandalyeleri;
Merdivenlerinde halısı yok,
Ama, vahşi hayvanların inlerine gitmeleri gibi,
Kardeşinin içinde sürünüyor.

Bir zamanlar babasının dizinde yürüdü--
Cesur ve özgür küçük bir atlı;
Ve, eğer bu soyağacını takip edersen,
Annenin sevgili evcil hayvanıydı o--
Küçük kardeşin.

Onun aklı seninkinden değildi, açık;
O harikalar hayal etti, sen kazanç;
Ama sen amacına ulaştın
Başkasının boşuna aradığı--
Kendi kardeşin bile.

Sen kurnazca hızını korudun,
O boşuna çabalarken;
Sen şimdi bu yerin en büyüğüsün,
Hayalet soyunu kaybetmişken--
Senin zavallı kardeşin!

Kalabalığın arasında bir şekil görüyorum,
Yüreği yaralı, başı eğik;
Hem derin hem de yüksek bir ses duyuyorum--
Yiyecek isteyen birinin sesi--
Bu senin kardeşin.

Şimdiye kadar ayak basmış en aşağılık herif,
Çimlerin altındaki en küçük böcek,
Her şeyi gören bir Tanrı'nın yaratıklarıdır,
O, senin aptal kardeşini
değneğiyle vurmuş olabilir.

Zenginlik veya gösteriş umurunda değil,
Ama seni ihmal etmeye cesaret ediyor, şimdi bile,
O zavallı ve aşağılık,
Yoksa ağır bir darbe indirebilir,
En azından kardeşin için.

Lund'un Windermere Gezisi. Gel buraya ilham perim, ve bana bir bahar söyle,
Uzun zamandır kanatlarda olmasına rağmen;
Ama yine de notaları toplamaya çalışıyorsun,
Ve bize biraz şaka için bir kafiye ver:
Ve bu sansasyon çağında notalarına rağmen,
Bilgeler kıkırdayabilir ve eleştirmenler öfkelenebilir,
Tek hobim sensin, hiç şüphe yok,
Öyleyse bize Windermere Gölü'ne Gezi'yi söyle.

Daha önce hiç görülmemiş güzel bir yaz sabahı,
Bütün doğa yeşil pelerinini giymişti;
Kuşlar Cockle Wood'da şarkı söylüyordu,
Sanki notalarından hepsi anlıyormuş gibi,
Alayın görkemli bir şekilde yürüyüşünü görmek için gülümseyen insanlar gibi.

"Owd Rowland," demirden diliyle çan,
Hem yaşlı hem de genç insanlara ilan etti,
"Her an için ayağa kalkmanın vakti geldi, endişe ediyorum,
Tren Windermere Gölü'ne doğru hareket ederken;
Ve Rowland, çan, boşuna çalmadı, efendim,
Çünkü yüzlerce kişi trene yetişmeye hazırdı.

Ama ne müzik olduğunu dinleyin - muhteşem müzik burada,
Dağlar, vadiler, çok net duyuluyor;
Dilimli ve bemollü Turkey Mill Band,
Mavi ve yeşil şapkalar ve kırmızı tepeli şapkalar,
Uzun adımlarla yürüdükleri açık,
Ve Windermere Gölü'nde intikamla oynayacaklar.

Ama, dinleyin aman Tanrım! bu tarafa ne geliyor?
Daha fazla müzik, muhteşem müzik; hey, nasıl çaldıklarını dinleyin!
Bu, Throttlepoke Raw'dan Fife an' Drum Band,
Gördüğünüz en güçlü büyük davulcu,
Ve davulunun her iki ucu da taş kadar sağlam olmalı,
İki vuruşta da inleyerek vuruyor.

Alay iki kat hızlı bir tempoda ilerliyor,
Ve her şey çok keyifli görünüyor -- yüzlerinde bir gülümseme,
Müzik "Robin a Dair" ile çalmaya başladığında,
Kadınların çoğu neye bulaştıklarını pek bilmiyor;
Orkestranın yürüyüşünü görmek sizin için büyük bir zevk,
Yaşlı Jimmy Wright tarafından çok yetenekli bir şekilde yönetiliyor.

Dokumacılar Bayan Hob ve Bayan Hall tarafından yönlendiriliyordu,
Her biri ceketlerini, yeni sarıklarını ve sonbaharını giymişti,
Ve onları görseydiniz,
Güzel şemsiyeleri ve yeni kabarık etekleriyle iyi göründüklerini düşünürdünüz;
Ama yürürken, Bayan Hob'a ahmaklar geldi,
İşinde en iyi ve en zeki genç kadını gördü.

Bir sonraki bölüm, bir tırmık bölümünü takip etti,
Yaşlı çiçek, ve Jacques'ın Şoförü,
Ruddock ve Rufus ve çok neşeli Snowball tarafından yönlendirildi;
Yaşlı Nathan, Bill Rollin ve Wreet ile birlikte;
Ve Harry O'Bridget, Tom Twist ve arkadaşları,
Ve Benger, ve Capper ve Jonas o Salls.

Çocuklar ve kızlar arkadan yürüyüşe geçerler,
Ve nadir ve iyi giyinmişler, senin aklına göre gençler;
Çünkü herkes düdük ve davul bandosunu bekler,
Bu kadar muhteşem bir müzik çalmak için,
Biraz görseydin ne kadar mutlu olurdun,
İntikamcı davulunu çalarken.

Ve bunu kim düşünebilirdi ki?--ama devam edeyim;--
Squires'lı Jacky ve Rushers'lı Cowin' Heed John var,
Akşamları Corney ile birlikte, ama tıslayan değil,
Çünkü Raygills'li Joseph, Jess ve Ben var.
Bir ay boyunca arayacaksınız, ama o zamana kadar,
Sizden bir sürü seçkin adam bulmanızı beklerim.

Tom Nicholl daha sonra klanının başında yürüdü,
Ve adamlarını bir adama topladığı söylenir;
Orada Bobs'un Joaney'i ve arkadaşları neşeyle oradaydı,
Ve o küçük esmer adam Gooise Ee'den geliyordu.
Hepsi en büyük saygıyla iyi adamlardan oluşan bir grup,
Bıyıklarını ve güzel gömlek yakalarını kaldırmışlardı.

Ama alayda gururla yürüyordu,
Beck Side'da yaşayan Willie'nin Joey'i;
Ve arkadaşı Roses'un Jemmy'sini Branshaw Moor End'den yürüyerek götürüyordu.
Buradan geçerken ahmaklar
'En iyi ihtimalle Sam Butt ve Black Hare'in adamları var' dediler.

Ama sonra geldiler ve en büyük çatlağı yaptılar,
Cesur Büyük Benners Bill Shack ile birlikte ilerledi;
Ve seyirciler onları övdüler ve Johnny Throstle, Nolan ve Boy'u gördüklerinde sevinç içinde göründüler.
Zırhlarını ve postalarını giymemiş olsalar da,
Yine de size bir hikaye anlatabilecek delikanlılar bunlar. Hahsumivver, biz de kratere doğru ittik ve ittik,
Sonra istasyona indik ve avluda bekledik;
Bu yüzden hepimiz oturduk, çünkü trene binmek için emirlerimizi beklemenin en iyi plan olduğunu düşündük.

Hahsumivver, bir sürü yerlinin bağırıp çağırmasından sonra, Bay Mann
her şeyi doğru dürüst yapmadı ve istedikleri anda yola koyulacaklardı, çünkü
herkes trene binmek için trene binmek istiyordu, ama Pally Pickles ve Matty o'Maude's; ve Sally gidemedi çünkü Roger'ın göğsüne sürmek için hardal rengi bir sıvaları vardı; ciğerlerini bir bardakla zorlamıştı. Ayrıca, yaşlı Pally de gidemedi, çünkü eskiden orada yatan o adamı beklemesi için kimseyi kovmadı; ve herkes Will Scott'ın gitmemesi konusunda endişeliydi, çünkü yaşlı Betty'nin dediği gibi, bacakları uyuşursa ve onları doğru düzgün tutacak bir galvanik pil yoksa ne yaparlardı? Ama, kahretsin, gardiyan düdüğünü çaldı ve tren olabildiğince hızlı bir şekilde Utley'e doğru koşmaya başladı. Sahneyi değiştirmek için hayır! - Exley-Heeaders'ın ravent börekleri ve pekmezli parkinsleriyle. Harry o' Bridget'in şapkasının cebinde bir
pankek büyüklüğünde bir pekmez park ediyordu ve Joe o' owd Grace'in Fell Loin'deki arkadaşının cebinde bir fırın tepsisi büyüklüğünde bir
pastırma vardı. Birisi,
"Bununla o pis pirzolalarını yağlayacaksın, Joe," dedi. "Biraz pastırmayı severim, bilirsin, özellikle de böyle evde beslenmişse" dedi;
ama tam da onu sergilemek üzereyken, tren Kilwick İstasyonu'nda durdu, efendi ve hanım içeri girmek için bekliyorlardı; böylece Turkey Mill Band, hem şeflere hem de orkestra şeflerine teşekkür ederek, "Eve zafere gidiyoruz," diye çalmaya başladı. Ama sonunda iki kat fazla zaman harcamak zorunda kaldılar, çünkü Puffin' Billy korkuyla çığlık atmaya başladı, bu yüzden hepsi arabalara binip bir çatlakta kaçtılar - aman Tanrım, çitlerin ve setlerin üzerinden, vadilerden ve mahallilerden geçtiler - "Rüzgarın estiği, horozun cıvıldadığı, borunun çaldığı yerde." 

Sana temin ederim, dostum, Clapham'da olduğumuzda pek bir şey görünmüyordu. 
Neden, siz kendiniz karar verin; Tom o' Twist'in arabası kalkıp başını pencereye doğru uzattığında ve "Zaten Derby'deyiz!" diye bağırdığında, aslında üzerinde "Derby" yazan bir rulo kamyondan başka bir şey değildi. Peki,
ne olursa olsun, yakında Lancaster'a indik ve birkaç yaşlı hizmetçi buraya geldi, ama bugüne kadar neden olduğunu kimse bilmiyordu; hahsumivver,
biraz sudan sonra çalıştıklarından şüphelenilmişti, çünkü geri döndüklerinde
saçları sırılsıklamdı. Ama bir süre büküp büktükten sonra Windermere'e doğru yola çıktıklarını biliyordunuz, ama, yemin ederim, genel olarak öyle düşünülüyordu, çünkü Johnny'nin Nathan'ı ve Samuel'leri, Sykes'ın Matty'si ve Bog'un Bob'u Keighley'e geri dönerken cesurca direndiler ve Kendal'ı geri çektiklerine inanmayacaklardı; ayrıca, herkes trenin kaybolduğunu düşünüyordu, ama bir kez daha yola çıktıktan sonra Windermere'e indik ve neredeyse tüm yolcular iyi giyinmişti, çünkü
bir şeyle sarhoş olduğunu düşündüler.

Ama, gürültüye rağmen, diyor Demiryolu Tim,
Çok açık,
Kızılderili sağında ve doğruca indi,
Çünkü burası Windermere.

Bu yüzden, indiğimizde, herkes yerin görünümüyle oldukça ürkmüş gibiydi. "Eh, eğer gerçekten, iyi giyinmişim!" dedi Maude of Peter's,
"Bu şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer ve bunu bugün de söyleyeceğim. Bir cennet gibi görünüyor! Hayatım boyunca çok güzel yerler gördüm, hem rüyamda hem de uyanıkken, ama burası her şeyi alt ediyor! Önünde büyük siyah mermer evler ve büyüyen güller varken, neredeyse Cennetteymişim gibi." Ama kimse ne dediğini duyamadı çünkü gruplar olabildiğince sert çalıyordu ve hepsi bir otobüsteydi, çünkü--

Bayan Hob ve Bayan Jonas Bowness'a bir taksiye bindiler,
Ve unutmayın, korkunç derecede büyük görünüyorlardı;
Ve oraya vardıklarında Grassmere'e gittiler,
Ülkedeki iki birinci hanım gibi. Bayan Walsh ve Bayan Roddy ve bir başka genç beden,
Onlara bunun en iyisi olacağını,
Güzel bir tekneye binip,
Gölün üzerinden Dove's Nest'e kadar bir salınmanın en iyisi olacağını söylediler.

Bayan Nelly Holmes, "Bıraktığım gibi tezgahlarımı
Daha iyi olacağım;
Ve Low Wood'a gideceğim, bana iyi gelebilir,
Hem karada hem de suda spor yapabilirim."

Ayrıca, Utley'den Bayan Martha Smith, yaşlı bir hizmetçi,
Jenny Hodgson,
Ann Shack ve on dokuz yaşlı hizmetçi,
Onlara biraz çay vereceklerini söylediler, çünkü her pencereye "Burada sıcak su satılır" yazan bir kağıt yapıştırmışlardı. Böylece içeri girip pazarlık ettiler ve sıcak bir garsona bir parça için ne kadar ödeyeceklerini söylediler. "Parça başına iki peni," dedi Bayan. "Parça başına iki peni!" diye bağırdı bir avuç, "Matty Wreet'ten haftada bir peniye alabiliriz. Çok yazık ama bir kova alalım." 

Yani parça başına on üç bardak içtiler, 
Ve onlar suçlanamazdı, 
Hannah Shack'in ne yaptığını kesinlikle biliyordu, 
Aynı ücreti ödemek zorunda kalacaklardı. 
Ve yemin ederim, bizi gördüklerinde çok sinirlendiler; bunlar gözlükle şaşı bakıyordu, aklınıza gelirdi, özellikle de çalmaya başladıklarında. Aslında, Hindi Değirmeni Bander'larına karşı oldukça çekiciydiler ve bir sürü genç hanım ve beyefendi şefe hayrandı, çünkü kolu tıpkı bir dokuma tezgahı dokumacısının seçim çubuğunu sallaması gibi sallanıyordu.

Bir asil lord şöyle dedi,
Ve bir mirasçı da şöyle dedi,
"Bu Julien'in Band'i olabilir mi, rica ederim,
Geçmişte Paris'te gördük.

"Söz veriyorum, sanırım
Şu ünlü Fransız eğitmen,
Mon Dieu! onun bedenini gördüğümde,
O büyük bir şef."

Ama en çok Flüt ve Davul Bandosu ile taçlandırılmışlardı.
Onları İngiltere'ye yeni
inmiş bir Eskimolar grubu sanıyorlardı.
Hahsumivver, biz de peşinden gittik, şarkıya doğru yürüdük,
ben bir sürü alacalı kaz sürüsü gibi, su kenarına geldik,
ve sonra--

Miller's Brah'a ve Calf-garth Ormanı'na,
Onlardan bazıları rotayı tuttu,
Bazıları Castle Wray'e yelken açtı,
Ve bazıları düşündükleri yere gitti.

Bazıları Newby Brig'e bir yat aldı,
Hem rüzgara hem de gelgite meydan okumak için,
Diğerleri Belle Isle'ın etrafında yelken açtı,
Ve bazıları Ambleside.

Ambleside'a indiğimde, Joe o' Raygill'in ona bir bardak bira vereceğini söyledi ve otelde üç tane taze kızılcık böreği bırakmanın talihsizlik olacağını söyledi ve büyük bir tepenin tepesine çıkacağını hiç düşünmedi, ama ona söylediğinde, yemin ederim, o tepeden bir şarkıyla
sekti. Geri döndüğünde, hanım onları Jonas o' Sall'ın yanına götürdü ve işte tepelerde ve vadilerde birbirlerine bakıyorlardı, Joe karşılaştığı herkese üç böreğinden birini görüp görmediklerini sordu ve Jonas da bunların sahibini sordu. Hahsumivver, onlar
işe yaradıkları hiçbir şeyi görmek zorunda değillerdi, çünkü onlar daha yeni başlayan
bir trenle tanışmamışlardı ve sonra Joe pastalarını alamadı, çünkü Jonas onları bir
kızılderili sürücüsüne götürmüştü ve orada--bahse girerim onları Joe'nun
utancı ve öfkesi içindi!

Ama, yaptığı tek hata bu değildi; Bill Rollins ona bir şey kaybettiğini söyledi, ama hayatına ne olduğunu söyleyemedi. Ceplerini yokladı, halısının dibine baktı ve saçlarını inceledi; sonunda onu bir yerde kaybettiğini gördüğünde onu aldı.

Eh, size anlattığım gibi, devasa tepelerde ve güzel vadilerde, İngiliz İsviçre'sinin muhteşem göl manzarasının bir parçası olan yüksek tepeler ve romantik şelalelerle karışık bir şekilde gezinmiştik ve bu geziler tüm gezginlerin zevkine göreydi. Bugün ilerlemeye başladık ve "geri çağ" herkesin dilindeydi, insanların gölden atlayıp geçtiğini görebiliyordunuz ("Eve dönüş", şarkıda söylendiği gibi), bazıları bir Hint kanosunda, bazıları bir Venedik gondolunda; eski Ben Rusher bir Çin teknesinde çalışıyordu, biri söyledi. Ama, öte yandan, Newby Brig ve Ambleside'dan gelen buharlı yatların güvertesinde yüzlerce çamur görülüyordu. İkincisinde vapur köpükle kaplıydı, çünkü birinci sınıfta Bay ve Bayan Lund ve onların seçkin arkadaşları, Bay Mann ve personeli, bir papaz ve dört yakışıklı dul eşi vardı; diğer tarafta bir Alman grubu, birkaç zenci, Jimmy Wright, jun., namıdiğer Jim o' Peggy's, ve yaklaşık yüz Ranter vardı. Jim dudaklarını içeri doğru uzattı; ama o nadir bir koro şarkıcısı, bununla ilgili hiçbir şey yok; çünkü, yemin ederim, yabancılar onu biraz övdüler ve evet bunu hak etti, çünkü genç bir gergedan gibi açıldı, aptalca bir çekiciliğe sahipti ve özellikle güvertede çalışan Almanlar ve zenciler, çünkü onlar Jim'in çaldığını duymadan önce tek bir koro şarkısı bile duymamışlardı. Göl üzerinde neşeyle yelken açıyoruz, Karşı kıyıya doğru gidiyoruz; Ve sizin aptalınız yeterince inanıyor, Bir daha karayı göremeyeceğiz.

Kasırga kükresin, Bir daha karaya çıkamayız.

Usta pilot dümende,
Ve arkadaşı yakınlarda izliyor; Bu yüzden kaptan bağırır "Neşelenin, çocuklar,
Korkacak kimse yok."

Sonra kasırganın kükremesine izin verin,
Karşı kıyıya doğru gideceğiz.

Ve bir şeyler söyledi "her dem yeşil kıyı" diye. Ama gölün her iki yakasındaki güzel manzaralar ve Wordsworth, Wilson, Bayan Hemans, Harriet Martineau ve diğer ünlü şairler, ressamlar ve yazarların anıları, grubumuzdan birini bir tür şiirsel ruh haline soktu -

Çünkü güvertede durduğunda,
Sık sık şöyle dediğini duyardım,
"Windermere'e gitmeyi tercih ederim,
Morecambe Koyu'na da gitmeyi;
Ve Malsis Hall'a gitmiş olsam da,
Orası korkunç derecede görkemli,
Burasıyla kıyaslanamaz--
Adadaki en güzel yer.

Çünkü, Göl ne kadar da muhteşem,
Böyle bir manzarayla!
Bir hafta bile durmasam,
Hiç fena olmaz;
Hayır, bir karar vereceğim,
Gelecek yaz ne yapacağız;--
Bir günlüğüne gelmektense,
Bir veya iki hafta kalacağım."

Ama hayır, Bowness İskelesi'ne ineceğiz,
Sonra hemen karaya çıkacağız,
Ve İstasyona geri döndük,
Çünkü nadir ve mutlu bir şekilde çalıştık:
Bu yüzden geri dönüş trenine bindik,
Bir kez daha eski dostlarla buluşacağız;
Ve bir çatlakta geri döndük--
Saat akşam saat on iki.

Hepimiz Bay Mann'e övgüler katıyoruz,
Yaptığı yönetim için;
Ve cesur Hindi Orkestrası'na övgüler,
Çaldıkları müzik için:
Ve bu eğlenceyi paylaşan herkese övgüler;
Bütün övgüler ve teşekkürler Bay Lund'a,
Bu muhteşem Gezi'yi düzenleyene.

Tartan Ekose.

Auld Lang Syne'de şöyle dediklerini duydum
O zamanlar büyükannem
Güzel bir İskoç Tartan Ekose kumaşı giyerdi
O eski güzel günlerde;
Ve gençliğimde iyi bilirim
Bazı mutlu günlerimiz oldu,
Hanımlar çok şık giyinirdi
İskoç Tartan Ekose kumaşı.

Sanırım şimdi babamı görüyorum
Tezgahında çalışırken oturuyordu --
Annemi çarkta görüyorum --
Sevgili köy evimizde;
Salıncaklı bastonu tekrar duyuyorum,
Vızıltısı beni üzüyor,
O mutlu günlerin bittiğini düşünmek
Tartan Ekose kumaşı dokurken.

Klansal bir görüş değil,
Çünkü klanlar benim için hiçbir şey değil,
Ama bu bizim kadim Tartan Ekose kumaşımızı
Görmeyi çok seviyorum.
Kabul edersiniz ki bu muhteşem bir şey
Bir İskoç çocuğunu,
Kelt yerel kıyafetlerini giymiş,
Muhteşem eski Tartan Ekose kumaşını görmek.

Tartan etekli askerlerimiz
Cesur savaşçılarımızı gölgede bırakıyor
(Kırmızı, yeşil ve mavi giyinen,
Parlak altınla süslenmiş);
Sadece etekli çocuklarımızı öyle cesur bir şekilde görün ki,
Yüreğim sevinçle doluyor,
Ve bana çocukluğumu hatırlatıyor
Tartan ekoseli giyindiğim zamanlar.

"Biraz güç ver" diye bir ipucu veriyoruz
Egemen Leydi Kraliçemiz,
Kendisini ve hizmetçi kızları
Güzel tartan parlaklığında giydirmek için.
Sonra pedallar, mekikler, çözgü ve atkı--
(Çünkü ticaret fena olmazdı)--
Eski günlerdeki gibi takırdıyor,
Tartan ekoseli dokurken.

Dilenci Kutusu.

Sen iğrenç kutu, sana baktığımda,
Acaba benim için kilidini açacak mısın?
Hayır, hayır! sakın!--ama o zaman, ama o zaman,
'Senin kasvetli kapağının altında adamlar yatıyor--
Talihin oklarıyla vurulan adamlar,
Ve onları yoksullar çukuruna gönder. Bir mezar kazın benim için bir yerlere,
Solmuş bir ağacın altına;
Ya da beni en vahşi fundalığa gömün,
Boreas'ın en vahşi nefesini üflediği yere,
Ya da vahşi romantik kayaların arasına:
Ama, ah! Yoksul sandığından vazgeçin.

Beni derin okyanusa atın,
Birçok yoksul unutulmuşun uyuduğu yere;
Ya da cesedimi savaş tümseğine fırlatın,
Tabutsuz binlerce kişiyle birlikte toprağın altına;
En kudretli kubbeyi kıskanmam,
Ama beni bir yoksul mezarından kurtarın.

Umurumda değil, vahşi bir kurt vadisi olsa,
Ya da kötü adamlarla dolu bir hapishane avlusu olsa:
Ya da atılmış pis bir gübre çukuruna -
Herhangi bir yere, herhangi bir yere! Dünyanın dışına!
Karada ya da denizde ateş ya da duman içinde,
Senin kasvetli kapağın üzerime kapanmasın.

Ama daha fazlasını söylemeden önce durayım
Senin hakkında, suçsuz kapı;
Kendimi düşündüğümde, şimdi duruyorum,
Yasaları yapan sen değilsin,
Ama eğer her şey adil olsaydı,
Senin kasvetli hücrene tozlarını bırakacak olan kötü adamlar.

Ama yine de, şu duvarın altında görkemliydi,
Arkadaşlarla yatmak,--hepsi akraba;
Eğer orada yontulmuş mezar taşları olmasaydı,
Ama papatyalarla süslenmiş sade çimenler;
Ve eğer kasvetli kutu, senin için
Cennet olmasaydı, ey mezarlık.

Aire Vadisi.

[Sabahın erken saatlerinde gezintiye çıktım. Marley'in eski şirin köyünün eteğine varana kadar pek bir şey fark etmemiştim.
Ruhum neşelenmeye başladı, çünkü kalbimde canlı bir minnettarlık parlıyordu
önümde uzanan vahşi romantik manzaraya. Eski malikaneyi geçtikten sonra,
"Sunak Kayası" adı verilen devasa kayaya doğru ilerledim. Vahşi ve engebeli manzara zihnime hoş bir eğlence sağladı ve zevkle devasa kayanın tepesine doğru ilerledim,
aşağıdaki vadinin ihtişamını gördüm.
Dallardaki çiçekler, cilalı kristal tabakalar gibi kayan eğri Aire,
beni şiirsel yaptı. Bu güzel vadinin şairi Nicholson'ı düşündüm,
ve yosun kaplı yeşil bir kıyıya yaslanarak şu sözleri çerçeveledim.]

Şair Nicholson, yaşlı Ebor'un sevgili ozanı,
Benden en azından bir kol çizgisi kabul et;
Yine de senin adil ödülün,
Benim vahşi, cilasız şarkılarımdan ne kadar daha fazla olmalı.

Mermerden hiçbir anıt dikemem,
Ya da senin adını onurlandıran bir büst;
Ama alçakgönüllülükle övgünü kutlamaya çalış,
Ve senin hak ettiğin şekilde talep etmen gereken alkışı ver.

Selam olsun, sabahı uyandıran şarkıcılara,
Ve ruhu vahşi melodik ezgilerle yatıştıranlara;
Selam olsun, Bingley tepelerinin süslediği kayalara,
Altında vahşi Doğanın ihtişamı hüküm sürüyor.

Başını çok yükseğe kaldıran o kayadan,
Ve eğri Aire nehrine bakan;
Düşünürken Doğanın eserleri tam göz göze geliyor,
Kıskanılan av, tarla kuşu ve ürkek tavşan.

Goitstock Şelalesi'nde ve engebeli Marley tepesinde,
Bingley'nin görkemli ve sessiz tenha vadisinde,
Her gümüş renkli derede, her sette veya dalgalı derede,
Senin meskenini görüyorum ve senin "Kaçak Avcının Hikayesi"ni okuyorum.

Böylece, Homeros gibi, senin arpın akort etmeye alışmıştı
Eski görkemli günlerdeki memleketin,
Erdemli güzellikte parlayan kızları olan

Bilgeleri ve kahramanları büyük ve cesurdu.

Hiçbir dalkavukluk zihnini meşgul edemezdi,
Özgür doğmuş ilham perisi o kölece kısmı nefret eder:
Basit bilgide kendi kendine öğrettiğin lisanını
Sanatın tüm parlaklığından daha büyük bir ihtişam buluyorum.

Bu kadar nadir bir değere az ilgi gösterilse de,
Ve mütevazı bir değer önemsenmeden geçip gitse de;
Gelecek çağlar "Aire'nin Yale'ini" söyleyecek,
Nicholson'ı ve onun tarihi şarkısını.

[Resim: Bir ağacın resmi]

Fra Haworth ta Bradford.

Fra Haworth geçen gün,
Thornton Height'ın iki yolunda,
Joe Hobble ve onun daha iyi kolu,
Doğruca Bradford'a gitti.

Hayır Joe ta Bradford daha önce gitmişti,
Ama hiç gitmemişti;
Ama sonunda geldiler
Bowlin' Green'e sağ salim.

Bir oğlana park domuzu verdiler,
Sokakta yürürken;
Onları St. George's Hall'a,
Ve Ostler's Anıtı'na doğrulttular.

Küçük budalalar derinlerdeydi,
Ve ne kadar iyi bildiklerini düşündüler,
Joseph Hobble ve karısına
Gördüğü ilk anıtı gösterdiler. Joe raylara çıkar çıkmaz,
Kafasında bir ışık parladı;
Bağırarak, çamur gibi,
Bir ölüyü soyup
Bir ölüyü soydular.

Oğlanları kim aldıysa,
Zavallı Dick'ten,
Kafasını çok seviyor,
Bir güzel fındık çubuğuyla.

Joe'nun yana doğru köpürdüğünü görünce,
Hemen topuklarına yapıştı,
Ostler Anıtı'nın önünde,
Onlara Bobby Peel'in anıtını gösterdi.

Gazi.

O tarlaları çok güzel bir şekilde bıraktım;
O dağ geçidini ve zirveleri bıraktım;
İki tane çok güzel mavi bıraktım,
Çukurlu bir çene ve pembe yanaklar. Bir miğfer ve kırmızı bir takım elbise için
Kadifemi değiştirdim;
Çavuşun söylediği sözleri hatırlıyorum,
Ben gerçekten daha çocukken.

"Gel, oğlumu uyandır, korkma;
Gel, katıl ve cesur bir ejderha ol:
İyi giyinmiş, iyi bakılmış, iyi maaş almış olacaksın,
Yakında yüzbaşılığa terfi edeceksin.
Sevgilin de,
Erkeksi formunu ve bu kadar güzel elbiseni görünce gülümseyecek;
Bana elini ver ve beni takip et,--
Birliğimiz sıradaki en iyiler.

"Piramitler birliğimizi gördü
Kaderin kudretli adamını geri püskürt!
Öfkemiz her kıyıda hissediliyor,
Her ülkede, iklimde veya eyalette.
Waterloo'daki Cuirassier'leri
Ezdik;-- Fransa'nın gururuydular!
Inkerman'da, doğru kılıçla,
Rus ve Kazak mızrağını kırdık!

"O zaman gel, oğlum, elini uzat,
Uysal tembellik diyorum;
Şimdi beni takip et, emrimle,
En Merhametli Egemen Kraliçemizin!
Sallanan bir ata binmen gerekecek;
Güzel bir tüy alnını süsleyecek;
Çınlayan mahmuzlar ve yanında kılıçla,--
Gel! İşte şilin: hemen al onu!"

Aldığım ve verdiğim sadık söz,--
Gümüş para için değildi;
Tuzlu dalgayı geçmek istedim,
Ve İngiltere'nin yiğit oğulları da katılsın.
Çünkü--birçok yaz güneşi battı,
Ve zamanın ciddi kaygısı alnımda,
Yine de özgürüm ve hala istekliyim
Eski İngiltere'nin cüretkar düşmanıyla karşılaşmaya.

Kraliçeye hitaben,
20 HAZİRAN 1887.

_Kraliçenin En Mükemmel Majestelerine_.

En Merhametli Egemen Hanım, Victoria Alexandra Guelph, halkının
tüm medeniyetlerdeki kalplerinin Kraliçesi, Majestelerinin sadık ve güvenilir tebaasından biri, Majestelerine saltanatınızın elli yılını tamamlamanız üzerine sizi tebrik etmek için en saygılı şekilde yaklaşmak istiyor. Majestelerinin taç giyme töreninin yapıldığı yıl, eski Yorkshire'ın vahşi bir yerinde, rüzgarın hiç esmediği ve horozun hiç ötmediği söylenen bir yerde, En Merhametli Majestelerinin mütevazı hizmetkarı doğdu; ve Majestelerinin tahta çıktığı anda, nazik, iyi bir Yorkshire annesi bebeğini eski bir meşe beşiğinde sallıyordu, babası ise "Britanyalılar asla köle olmayacak" melodisiyle eski el tezgahının mekiğinde yürüyor ve mekiğinden yararlanıyordu; ve Majestelerine, eski meşe beşikteki çocuğun, Majestelerinin mütevazı ve itaatkar hizmetkarı Bill o'th'
Hoylus End'den, Keighley pleblerinin Şairi ve Filozofu'ndan ve şimdi Majestelerinin saltanatının elliinci yılında, o uzun süre boyunca iyi bir sağlıkla kutsanmış olmasından dolayı sevinç
duyan, hiçbir zaman bir doktor çağırma fırsatı
bulmamış olan bir çocuk olduğunu iletmekten gurur duyuyorum. John Barleycorn benim tıbbi danışmanım oldu ve en görkemli saltanatınızın elli yılını, doğumumdan itibaren gözden geçirmeye başladığımda, gerçekten minnettar hissediyorum, çünkü büyük ve güçlü adamlar ve uluslar yükseldi ve düştü; ancak Majestelerinin ve mütevazı hizmetkarınızın fırtınayı atlattığını düşünmekten gurur duyuyorum ve Majestelerine, üst on kişinin ılımlı sadakatinin buradaki insanların bir örneği olmadığını da temin edebilirim, çünkü Majestelerinin saltanatının son yarısından bugüne kadar refah, bir zamanlar çarpık, eski, biçimsiz olan kasabaya parladı, çünkü milyonlarca dolar değerinde servet biriktirildi ve Majestelerine, bunu korumak isteyenlerin elinde olduğunu bildirmekten üzgünüm. Majestelerinin ılık sadık tebaasının bir kısmı, sanat ve bilimin ilerlemesini o kadar çok düşünüyor ki, çılgına döneceklerinden korkuluyor. Ayrıca, Majestelerine, Majesteleri Devonshire Dükü'nün, Keighley halkına Majestelerinin Jübile'sinde açılacak olan Devonshire Parkı adında bir arsa hediye ettiğini bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; ayrıca, güzel Cliffe Kalesi'nin sahibi Henry Isaac Butterfield, Majestelerinin görkemli saltanatını anmak için Majestelerinin Büyük Jübile'sinde açılacak olan, asil görünümlü bir yapı olan Jübile Kulesi'ni inşa etti. Bu beyefendi, Keighley'in yerlisidir ve şehri güzelleştirmek için diğerlerinden daha fazla şey yaptığı için, Majesteleri tarafından şövalye ilan edilmeye oldukça layıktır. Ayrıca kasabanın Majestelerinin torunu Prens George'un kraliyet ziyaretiyle onurlandırılması gerektiği de söylendi.
Ama lütfen bir aptalın tavsiyesine uyun Majesteleri ve kendi masraflarını karşılayamayacaksa gelmesine izin vermeyin; çünkü Majestelerine bu şehrin bir numara olduğunu temin edebilirim. Yine de, bawbee'lerden ayrılmak dışında, Majestelerinin Keighley'deki tebaasının, bölgenin büyük ve gerçek adamları olduğuna yemin edebilirim, onları sanat ve bilimde, selde veya tarlada alın.

En Yüce Majestelerinin, Majestelerinin en mütevazı ve itaatkar hizmetkarı olarak kalacak olan açık sözlü ve açık sözlü Şair'i mazur görmesini içtenlikle umuyorum, BILL O'TH' HOYLUS END.

P.S.--Majestelerinin en alçakgönüllü affını diliyorum, çünkü en lütufkâr Majestelerine hitap ettiğimden beri, bira üreticilerinin, fırıncıların, kunduracıların ve terzilerin muhteşem bir öküzü satın aldıklarını ve lütufkâr Majestelerinin Jübilesi'nin kutlanması vesilesiyle
kızartılıp fakirlere servis edileceğini belirten bir not bana ulaştı.

O zaman İngiltere'nin Lütufkâr Kraliçesi'ne selam olsun!

Uzaktan ilan ediliyor, Lütufkâr Kraliçemizin Jübilesi,
İmparatorluğun Yol Gösterici Yıldızı.
Elli yıldır bizim için
Bir Hükümdar ve bir Anneydi;
Ve tebaasının yüzüne
Bir Kardeş veya Bir Kardeş olarak bakardı.

O zaman işte İngiltere Kraliçesi'ne sağlık
Jüpiter'in bize verdiği;
Ondan daha iyi bir Hükümdar
hiç olmamıştı
Yıldızlı göğün altında. Hiçbir klandan hiçbir adam yok,
Hiçbir kara veya denizde,
Ama "Tanrı Kraliçemizi Korusun" diye kim söyleyecek,
Onun büyük Jübile'sinde.

Dünya, Eski İngiltere'nin Kraliçesine bakıyor
Korunma tehlikesi altında;
İngiltere henüz hiç başarısız olmadı
Büyük düzeltmesini yapmakta.
"Adil oyun," diye bağırıyor, kimse zarar vermeyecek
Benim krallığımın altındaki bir çocuk;
Ben Büyük Britanya'nın kayığının Kaptanıyım
Ve dümende duruyorum.

İngiltere kötü adamlara güvenmiş olsaydı,
Bugün neredeydi?
Ama bakın! Bir Yol Gösterici Yıldızı vardı,
O bizim sevgili Ana Kraliçemizdi.
Nereye giderseniz gidin,
Hiçbir düşman yok,
Bugün, yemin ederim, ondan nefret edebilir;
O, ulusu için bir nimet,
Ve bir hain için bir dehşet.

Olduğu gibi, uzun süre hüküm sürsün,
Britanya'nın Büyük Eski Kraliçesi;
Adı parlak altın harflerle
Bundan böyle yazılmalı. Yukarıdaki yıldızların altındaki tüm uluslar,
Ve cennetin gölgeliği,
Onun Jübile'sini görmekten
Sevinç duyar
On Sekiz Seksen Yedi'de.

130. Doğum Gününde Burns'e Övgü.

Zayıf ozan, ama boşuna çabalıyorsun
O kudretli arpı tekrar akort etmek için,
İlham perestini Burns'ün ezgisinde denemek için--
Çok geridesin.
Ve yine de onu övmek istiyorsun--
Bu senin zihnin.

Bruno'nun emrini söyleyen
Bannockburn'de, elinde kılıçla,
Ve savaşçılarına sıkıca durmalarını emreden
O yerde;
Ve düşmanlara ülkeyi terk etmelerini emreden,
Ya da İskoç'la yüzleşmelerini emreden.

İnsan zihnini batıl inançlı zayıf ve körden kurtaran;
Arkalarındaki sahnelere bakan
Kutsal fuarları--
Ne kadar da ortodoks cepleri
Şarkı söyleyen dualarla dolu.

Evet; hayatının kısa süresi görünen
Sevinçli gülümsemeler ve gözyaşlarıyla karışmış;
Şüpheler ve korkularla öyle iç içe geçmiş ki
Çarpı çınladı;
Ve dünyanın kulaklarını açmasını sağladı
Ve onun şarkı söylediğini duymasını sağladı. 'Onundu yalnız vadide yürümek,
İnsanların meskenlerinden uzak durmanın vakti,
Sihirli kalemini aramak--
Şiirsel ateş;
Ve insan aklının çok ötesinde
Lirini dizdi.

Ve eski İskoçya gurur duyabilir
Burns'ün yüksek sesle ilan ettiğini duymaktan,
Çünkü dünya oğullarına eğildi
Burns'ün adıyla--
Dünyanın bütün ırkları gurur duyuyor
Burns'ün şöhretiyle.

Malsis Hall'a yolculuk.

Gün güzel, güneş parlıyordu,
Yağmur yağacak hiçbir belirti yoktu,
North Beck elleri, neşeli gruplar,
Malsis Hall'u ziyaret ettiğinde.

North Beck Mill'in tepesinde,
Hem yaşlı hem de genç buluştular;
Yürüyüş için attım, ikişer ikişer,
Sokakta alay.

Ve Marriner's Band, muhteşem müzikle,
Tüm güçleriyle çalarak;
Sonra hepsi ve hepsi, hem büyük hem küçük,
Büyük bir keyifle yürüdüler.

Kızlar ve oğlanlar, neşeli gürültüyle,
Kaval ve davul çaldı;
Çünkü her biri biraz eğlendi
Bu hareketli günde.

Yaşlı Joan o' Sall's tüm arkadaşlarıyla,
Tüm rahatlıkla yürüdüler:
Sadece bir şaka olsun diye, bazıları şöyle dedi,
"İşte bir miktar birinci sınıf peynir gidiyor!"

Şapkalı adamlara kulak verin,
Ve hiç de modaya uygun değiller;
Kolları ding-dong, yürüyüp gidiyorlar,
Ve ünlü bir koşu yapıyorlar.

Tom Wilkins en iyi kıyafetlerini giymişti,
Karısı sonbaharını giymişti,
Ne olmuş yani, ne gelmiş,
Malsis Hall'da akşam yemeğine.

Listede Tommy Twist vardı,
Eflatun saçlı;
Sık sık evlendiğini söylerdi,
Kızın kız gibi olduğunu.

Hepsinin arasında Sam Butt vardı,
Lord Digby kadar yakışıklıydı;
Ve düz ayakkabılarıyla garip bir adam,
Ve Joseph Rigby vardı.

Castle Hill'den Jimmy Gill var,--
O sopalı beyefendi,--
Will ve Sam var, ve genç John Lamb,
Ve Ben ve Earby Dick.

Yalan söylemekten çekiniyorum, sebebi şu ki
Kesinlikle utanç verici! Ama Joe Hob'un iş dünyasında,
İşte! Mükemmel bir kewer.

Tamamen unutmuşum, hepsi arasında,
Pally Pickles da vardı,
Krinolinli yürüyüşü çok güzel,
Köprü diken diken bir kedi gibi.

Tomurcuk hikayeme--bir başarısızlık--ben bu sefer--
Başımız dik ve saygılı,
Keighley İstasyonu'na doğru yürüyoruz.

Hayır--herkes hemen trene bindi,
Yaşlı Ned çığlık atmaya başladı;
Sonra Usta Pratt şapkasını çıkardı,
Ve tam da trene binip bekledi.

Bu neşeli grup indiklerinde,
Tren'den çok canla başla indiler,
Çünkü hepsi o niyetle gittiler,
Muhteşem bir çay partisi vermek için!

Köylüler ağzı açık bakakaldı,
Hepimizin sevinçli olduğunu görünce,
Ve herkes "Begum,
Keşke davet edilseydim." dedi.

Anlatması keyifli, onlar da yürüdüler,
İskoçlar sınırı geçti,
Yaşlı Wellington ve tüm adamları
Böyle bir yürüyüş düzeni görmemişlerdi.

Onları görmek için gelenler,
İkinci kata çıktılar;
Parkın tam karşısına geçip onları işaretlediler,
Tüm ihtişamlarıyla geldiler.

Sonra her bir gülümseyen yüzün olduğu yere,
Muhteşem bir şekilde ilerlediler;
Seyirciler "Aferin,
Muhteşem bir alay!" dediler.

Sonunda hepsi salonu geçince,
Bir sütun oluşturdular;
Sonra Jimmy Wreet, tüm topluluğuyla birlikte,
Çok ciddi bir ilahi söyledi:

Sonra herkes övgü için seslerini yükseltti,
Ortada müzikle;
O'na övgü için bir ilahi söylediler,
'Yaratıcı oradadır.'

Bütün bunlar bittikten sonra, hepsi koştu,
Keyifli bir gün geçirmek için,
Kimi oraya, kimi buraya gitti,
Ve gruplar çalmaya başladı.

Hepimiz şaşkınlığımızla,
Bu muhteşem parkın arasında baktık;
Sonra küçük Jake konuşmaya başladı,
Ve şöyle dedi:--

"Morecambe Koyu'nda bir gün geçirdim,
Bolton Ormanları ve Ilkley'de;
Ama Malsis Hall hepsini geride bırakıyor,
'Keighley'i gördüm."

Parkın etrafı koridorla çevriliydi,
Görkemli bir şekilde duruyordu;
Sallanan ağaçlarla, ve hoş bir esintiyle,
Bir peri masalı gibiydi.

Gözlerini büyük bir şaşkınlıkla doldurdu,
Spor yapan çocukları görmek;
Ve tepede, bir desteğe tutturulmuş,
İngiliz bayrakları dalgalanıyordu. Yürüyüş yolları çok görkemliydi, sarı kumla,
Ve kaldırımlar muhteşemdi,
Her yer yüksekte, duvarın yanında,
Bayraklar ve flamalarla dalgalanıyordu.

Hayır--bazıları dalgalanıyordu, ve bazıları koşuyordu,
Yaşlı kadınlar şarkı söylüyordu--
"Moofin Man'i tanıyor musun?"--
Ve diğerleri sallanıyordu.

Bu grubu görmek beni iki bin dolara rahatlattı,
Hepsi bir arada toplanmış;
Ama ne yazık ki o gün hava çok kötüydü.

Yağmur yağmadı, açıkla bakalım,
Büyük bir felakete yol açtı,
Bir tür ekmek dışında hepsi tükendi--
Efendinin suçu değildi.

O, Gormanton! Ekmeğin ve ekmeğin,
Ve yargısı yetersizdi;
Ah, ne utanç verici ve ne bir isim,
Yeterince sağlamadığı için!

Ah, aptal palyaço! Bunu bilmeliydi,
Her birinin yapabileceğini;
Kır havası bazılarını küfür ettirdi
Neredeyse bir masaya oturdular.

Atmosfer artık berrak değil,
Bulutlar siyah ve fırtınalı;
Sonra hepsi bir tanesi hariç kaçtı,
Bir kaçan ordu gibi.

Devam ediyorlar! Sanki bir düşman
Yolculuk yapıyormuş gibi!
Oraya varsalar bile umursamadılar.
Zavallı Will Scott için bir incir!

Zavallı topal Will hala orada duruyor,
Onu koltuk değnekleriyle almaya çalışıyor;
Ama en iyi zamanlarında,
Kimsenin onu yakalayamadığı zamanı gördü.

Tüm hızıyla hızlı bir at gibi,
Herkes uçuyormuş gibi görünüyordu;
Yağmurdan kaçmak ve trene yetişmek için,
Hem yaşlı hem de genç, çabalıyor.

Crosshills yakınlarında bir Mat o' Wills,
Korkunç bir uğultu duydu,
Karısına dedi ki, "Aman Tanrım,
Fransızlar geliyor sanırım!

Daha önce duyduğumuz
Böyle garip şeyler olduğunu çok iyi biliyor,
Bu yüzden kız çabuk ol ve şu sopayı kes,
Ben de kapıyı sürgüleyeceğim."

Sinirli fareler gibi Mat'in yanından geçtiler,
Ve oradan istasyona koştular;
Yaşlı Betty Bake ve Sally Shacks
İkisi de sabırlıydı.

"Bu bir karmaşa," dedi küçük Bess,
Bahçenin tepesinde yaşıyor;
"İşte yeni şalım ve güzel dantel örtüm,
Onlar bir fardin değerinde olmayacak."

Ama, dinleyin! ding-dong geçiyor,
Çan işareti veriyor,
Bütün gücüyle, demir at
Sıradan koşarak geliyor.

Sonra hepsi teker teker içeri giriyor,
Islak, yorgun ve bitkin;
Buhar esiyor, yaşlı Ned gidiyor,
Ve kiraz gibi geri dönüyoruz.

Nerede veya ne zaman olursa olsun,
Fırtınada veya sağanak yağışta, gücümüz yetiyorsa,
Eve, tatlı eve dönüyoruz!

Cesur Korsanlar.

JAMES LUND, Esq.'nin İkametgahı olan Malsis Hall'a İkinci Gezi'nin Askeri Tanımı

Çocukluğumda incelediğimi hatırlıyorum,
Ölümsüz ozan Homeros - eski Truva kuşatması,
Eğer isterseniz Malsis kampını da söyleyeceğim,
Cesur ordumuzun Park Tepesi ovalarında nasıl "birlik kurduğunu".

Malsis'in görkemli salonunun yakınında karargahımızı aldık,
Yarbay Don Frederick konuştuğunda,
Yaveri Albay de Mann'a komuta ederek,
Klanın şeflerini çağırmak ve toplamak için.

Binbaşı Wood, Lamb ve Pollard hatlara geldiler,
Her biri bölüklerini dokuza kadar yürüttü;
Twirl'ler ve twister'lar, kömür şövalyeleri,
Ve spuzzer'lar ve sınıflandırıcılar topla düştüler.

Hafif piyade yüzbaşıları Robin ve Shack'ti,
Ve erzakları yağmalayan cesur büyük "benner'lar";
Yüzbaşı Green, Indigo birliğine komuta ediyordu,
Bu bira fıçıları ile hiçbiri başa çıkamaz.

Kraliçe Bess'in önderlik ettiği Amazon ordusu,
Her kadın askerin elbisesi çok görkemliydi,
Her ne kadar sohbet edip gevezelik etseler de, 'ikisi de görülmeye değerdi
Gülümseyip sıcak rom ve çaylarını yudumluyorlardı.

Lezzetlere müzik, şaraba müzik vardı,
Ve işgalcilerden korkan hiçbir kalp sızlanmadı;
Ovanın üzerinde kara bir bulut dolaşsa da,
Yine de bizim mahalle kıtlıktan ve yağmurdan korunuyordu.

Bateri Şefi Ben Rushworth ve Bando Şefi Wright,
O gece birbirimize zevkle içtik;
Tam dolu bardaklar, müzik ve eğlence vardı,
Mareşal Lund'un kilerinden ve mahzeninden. Er Tom Berry salona girdi,
Büyük bir sığır eti oldukça küçük olduğunda;
Ve Spuzzer Tugayı'ndan Flintergill Billy,
Gagasını namluya soktu ve ortalığı kasıp kavurdu.

Mareşal ve iyi hanımı da,
Daha önce hiç bu kadar hoş bir düşman tarafından saldırıya uğramamışlardı;
Bunun üzerine tüm klan üyeleri onlara üç kez tezahürat etti,
Karşılığında cesur Buchaneers'ı selamladılar.

Aire'in Benks'i.

Akşamın yıldızı değil,
Eski Rivock'un peri gibi esintisiyle sona eren,
Ne de Steeton'a kadar uzanan güzel yeşil tarlalar,
Ya da arkadaşlarımla dolaşırken nehrin bentleri,
Beni alacakaranlıkta yalnız başıma dolaşmaya,
Ve bu neşeli ziyafeti başkalarının paylaşmasına bırakmaya teşvik eden; Ama ah, bir büyü var, hem de sadece benim için,
Aire'in Benks'indeki tatlı küçük bir karyolada.

Ne kadar tatlı ve tüm kargaşadan ve tehlikeden uzak,
O karyolada, Mary'mle, uzun yılları geçirebilirdim:
Dostluk ve barış içinde bir yabancıya mandalı kaldırabilir,
Ve soluk kederin gözyaşlarının acısını kovalayabilirdim.
Genç güneş parıldadığında sabahları yürürdük,
Kuşlar uyandığında ve tarla kuşu havada süzüldüğünde,
Ve son ışınını, Mary'min uzandığı yerde,
Aire'in Benks'indeki sevgili küçük karyolada izlerdim.

Sonra geçmişten konuşurduk, aşklarımız yasak olduğunda,
Talih ters gittiğinde ve dostlar inkar ettiğinde,
Kalplerimiz hala nasıl gerçektir, iyilikler saklı olsa da
Hayatının cazibesinden, gözlerinin yumuşak bakışından.
Ve yaş, sıcak hislerinin parıltısını yumuşattığında,
Aşkımız devam etmeli ve hala paylaşmalıyız;
İyilikte veya kötülükte, veya ne çalarsak çalalım,
Havadaki Benks'te yatağımızı paylaşırdık.

O zaman acele et, Mary'm, anlar uçup gidiyor,
Parlak kaçakları ayrılmadan önce yakalayalım;
Çünkü, ne tür zevkler sağladığını bilmiyorsun
Güzel yumuşak imajın kalbimde değil.
Gömülü hazinenin yanında dolaşan cimri,
Gözleri her zaman umutsuzluk içinde o noktaya yönelir; Benim coşkum ve hazzım ondan ne kadar farklı
Benks o' the Aire'deki sevgili küçük yatağın yanında.

Ama yakında o gün gelecek, eğer gelirse gelecek;
Bildiğim en güzel ve en güzel gün,
Kader bizi artık ayırmamaya karar verdiğinde,
O zaman, kalbimin tatlı kızı, seni benim sayabilirim.
Çünkü benim için sevgili olan senin yanında bir an,
Çölde olsa bile, Mary, benimle;
Ama daha tatlı ve daha güzel, başına ne gelirse gelsin,
Benks o' the Aire'deki o tatlı küçük yatağında.

Anısına
J. W. PECKOVER,
_10 Temmuz'da öldü_, _1888_.

O bir adamdı, dürüst bir adamdı
Bu ölümlü dünyada her zaman yürüdüğü gibi,
Ve şimdi sırtını tarıyoruz,
En büyük hatası dürüst neşeydi.

Ama arkadaşları bir daha asla
Gülümseyen yüzü ve gülen gözleri
Ne de içten bir neşeyle yaptığı şakaları duyacaklar,
Onların önünde donuk bir kaygı uçuşturan.

Ne de bir daha asla
Emek eksik olduğunda,
Geride bırakmaya alışkın olduğu
El sıkışmayı
Bu, Bir Kardeş ve Bir Arkadaş olduğunu kanıtlayan şeyi.

Kışın acı, ısırıcı donunda,
Ya da dolu, kar, yağmur veya sulu karda,
Hayatın fırtınasına kapılan zavallı,
Kendisinde sokaktan sığınak buldu.

İşsiz, yaşlı yoksul,
Yetim çocuk, topal ve kör,
Yabancı asla onun katından geçmedi
Ama onda bir arkadaş buldu.

Ama şimdi el ve kalp gitti,
Bu kadar asil, nazik ve gerçek olan,
Ve şimdi arkadaşları, hatta her biri,
Son bir veda etmeye isteksiz.

Kaçak:
Kıyamet Zamanının Hikayesi.

Ocakta sıkıca oturmuştuk,
İki ıslak Noel Arifesi,
Ben, Kate ve ailem,
Hepimiz mutluyuz sanırım:
Kate Harry'yi dizinin üstüne yatırdı,
Ben de küçük Ann'i,
Kapıyı çalan zavallı yaşlı dilenciyi,

Karla karışık yağmur, beyaz saçlarına süzülüyor,
Bir zamanlar hiç güzel olmayan;
Çökük yanakları ölümcül derecede solgun,
Boyn ve göğsü çıplaktı;
Adına yakışmayan giysileri,
Yırtık pırtık ve sırılsıklamdı;
Zavallı yaşlı bacakları çorapsızdı,
Ve ayakları fena halde kovuldu. "Hastaneye gel," dedi karısı ona,
Ve ateşe git;
O zaman mütevazı yemeğini yak,
İstediğini yap;
Ve düşündüğünü elde ettiğinde,
Ve eski kuralları kuruduğunda,
Ne kadar yol kat ettiğini sorduk,
Ve şöyle cevap verdi:

"Ben Cheviot Tepeleri'nin yerlisiyim,
Buradan birkaç yorucu mil uzaktayım;
Seni bu kadar sevdiğim yerde hiç görmedim
Aynı ay bir Noel neşesi;
Gençken babamın evini terk ettim,
Odada kalmaya karar verdim;
Ve eski savurganlar gibi,
Evimi arıyorum.

"Punjaub hatlarında askerlik yaptım,
Hindistan'ın kızgın kumlarında;
Ve yaklaşık otuz yıl önce
Anavatanımı terk ettim;
Disiplin benim için zordu,
Zihnim hep eğildi;
Bu yüzden kötü bir şekilde
Alayımı terk ettim.

"Ve hiç kimse gitmeye cesaret edemedi
Memleketimin tepesini ve vadisini,
Çamurun olmadığı yeri,
Tüm insanların en mutlusu;
Ama benim duam - ve hepinize
Mutlu bir Noel günü diliyorum;
Benim için, zavallı yaşlı kemiklerimi,
Cheviot Tepeleri'ne yatıracağım."

"Söyleyemem," dedi karısına,
"Ama daha çok incinmiş hissediyorsun;
Kız ne düşünür, eğer o iyileşirse,
Ve o adama bir gömlek bulursa."
Her şeyi yaptı ve çorap da giydi;
Ve yüzünde bir gözyaşı vardı;
Ve yabancı yüzünde gerçek Yorkshire sempatisini gördü.

Küçük Jim iç çekti

Hikayesini duyduğunda,
Ve eski bir pantolondan bahsetti,
Odanın korkuluğuna asılıydı;
Sonra Harry kapıya koştu,
Ve geri döndü,
Bir çift eski ütülü takunyamı almak için

"Korkunç bir inek olmalı,
Kapıya yanaştığında:
Ona eski gri saçını ve her şeyini ver,
Odanın zeminine atılmış:
Ve sonra eski şapkan var, dedi Kate,
"Çok yukarı ve aşağı uzandı;
Kalçası daha iyi olacak,
Bir çatlak olsa da."

Böylece ona sahip olabileceğimiz şeyi verdiğimizde,
(Aslında vermeye gücümüz yetiyordu),
Yanaklarından yaşların aktığını gördük,
O zavallı ihtiyar kaçak;
Bize çok teşekkür etti, çok yaşlı
Ve sık sık dua etti,
'Ahırlarda kimse onun gibi olamaz;
Sonra yoluna devam etti.

Tüylü Tutsak.

Benim küçük benekli kanatlı dostum,
Hangi haydutun eli seni ağlattı?
Şu çukurda,
Senin sıkıntılı göğsünü duydum;
Ama küçük dostumu,
Yuvasına geri götüreceğim.

Bir haydutun eli bir gıdıklama yaptı,
Ve seni güzel bir turşunun içinde bıraktı;
Kimse olursa olsun, umarım ihtiyar Nick
Kolunu kaldırır,
Başını ve kulak deliğini
Biraz ısıtır.

Ne kadar mutluyum ki kader dolaşırken,
Süt beyazı alıç çiçeklerinin açtığı yerde,
Alacakaranlığın önünden adımlarımı gönderdi
Bu vadiye,
Bir katil elin senin güzel benliğini mahvetmesini engellemek için.

Çünkü sen benim kuşumsun, sonsuza dek,
Tüm tüylü eşlerinden ayrılmaya mahkûmsun;
Senin yanında olmasaydım,
Kendi elimle;
Ne de bir daha nehri,
Ya da nadasa bırakılmış toprağı sıyırıp geçerdin.

Eğer varsa tüylü dostların;
Korkarım ki dostların çok değil;
Ama yine de onun için, Johnny ile birlikte,
Bugün tedirgin olacak,
Ve onun güzel su kuşunun
Uçup gittiğini düşünecek.

Korkma, çünkü
Kanatından bir tüy bile fundalığa değmeyecek,
Çünkü sana tamamen
Tatlı özgürlüğü vereceğim! Ve buraya geldiğim için mutluyum,
Seni özgür kılmak için.

Şimdi kanatlarını aç küçük gezginim,
Lanetli esaretin sona erdi,
Ve eğer Dover Boğazı'nı geçersen
Daha sıcak kürelere,
Umarım yoncada yaşarsın,
Yıllar ve yıllar boyunca.

Belki de senin gibi -talih oynak olduğu için-
Ben de bu çer çöpe yakalanabilirim;
Ve turşumu gören nazik bir el--Seni kurtararak--
Beni de ölümün korkunç zincirlerinden kurtarabilir,
Ve beni özgür bırakabilir.

[Resim: Kuşun dekoratif resmi]

Dame Europe'un Pansiyonu.

FRANSA-PRUSYA SAVAŞI ÜZERİNE BİR BURLESK.

Dame Europe bir Pansiyon işletiyordu,
Ve pirinçten hoşlanıyordu;
Her rütbeden ve sınıftan
kamu kiracılarını kabul ediyordu. Fransız ve Alman, Hollandalı ve İsviçreli,
Ve başka milletlerden de;
Bu yüzden zavallı yaşlı Bayan Avrupa'nın
Yapacak çok işi vardı.

Şimdilik yataklarının adını söyleyemem,
Sayısı çok fazla olduğu için;
Ama beş tanesini vekil olarak tutuyordu,
Onların sorumluluğundaydı.

Bu yüzden bu ünlü Pansiyonda,
John Bull A1 duruyordu;
Her zaman ona göz kulak oluyordu,
İşlerin doğru şekilde yapıldığını görmek için.

Ve Efendi Louis onun bir sonrakisiydi,
Ve ikincisi, hiç şüphe yok,
Çünkü küçük bir kavga çıktığında,
Her zaman John'u geri çekerdi.

Ve evinde Alex. Russ vardı;
Çoğu zaman ona korkuyla bakıyorlardı;
Çünkü Alex. tembel bir tazıydı,
Ve bir Rus Ayısı besliyordu.

Dördüncüsü, cennete yönelmiş bir lütuf adamıydı;
Adı Dindar William'dı,
Ahitnamesini okudu.

Beşincisi de dindar bir Hıyanetçiydi,
Ve bizim kesin inancımız,
Bir zamanlar Macaristanlı Çocukları
Zor kazanılmış ekmek ve sığır etinden çalmıştı.

Bunlar Dame Europe'un vekilleriydi,
Ona güvendiği,
Pansiyonunu huzur içinde tutmak için,
Eğer patlama patlarsa diye.

Çoğu zaman bir kavga çıktı,
Arıyı paylaşırken;
Ama John ve Louis hemen araya girdi,
Ve _dolgu kutusunu_ temizlediler.

Bir keresinde, Alex. Russ'un babası, Nick,
Ölmeden biraz önce,
Küçük bir Türk'ü kabaca yakaladı,
Ve derisini ısıtmayı düşündü.

Ama John ve Louis araya girdi,
Bunun bir oyun olduğunu ilan ettiler;
Ve yaşlı Nick'in bunu
Ölüm gününe kadar hatırlamasını sağladılar.

Şimdi Dame Europe'un vekillerinin hepsi,
Kendilerini evlerinde hissettiler;
Ve her kiracı yatağını,
Aynı şekilde oturma odasını da biliyordu.

Yataklarına büyük ilgi gösteriyorlardı,
Ve onları çok temiz tutuyorlardı;
Diğer bazı _dolgu kutularının_ aksine,
Çok kirli ve çok bayağıydı.

En iyi ve en seçkin yatak,
Johnny tarafından işgal ediliyordu;
Çünkü hanım onu ​​kayırıyordu,
Parasını topluyordu.

Ve küçük bir ranzada yaşıyordu,
Meşe ile mühürlenmiş ve katranlanmış;
Tek bir tanesinin bile
bir yarda yakınına gelmesine izin vermiyordu.

John da her işte ustaydı,
Ve pirinç için ne yaparsa yapardı;
Ve eline ne geçerse geçsin,
Hiç kimse onu geçemezdi.

Ranzada kapalı kalmaktan yorulduğunda,
Bazen karşıya geçerdi,
Efendi Loo ile bir saat geçirmek için,
Ve şarap fırlatırlardı.

Çok mutlu günler geçirdiler,
Bu oğlanlar, birbirleriyle;
Evdeki her kiracı,
John'un Louis'in kardeşi olduğunu düşünürdü.

Dame, John'a iyi bir şey verdi,
Kirasıyla iyileşmek için,
Ara sıra bankaya yatırıyordu,
Yüzde olarak koydu.

Ve kendisi çok çalışarak
Katran ve zift arasında;
Kısa sürede servet biriktirdi,
Bu onu çok zengin etti.

Şimdi Louis'in hoş bir beşiği vardı
Birçok kişi tarafından beğenilen,
Ve bir pencerenin yakınında,
Birkaç saksısı vardı.

Louis'in yatağının yanındaki Will'di,
En büyük Gözetmen
Ve bir aziz gibi davransa da,
O da bir köpek kadar büyüktü.

Herkesin inanmasını severdi
Kavgaya karşıydı,
Ve asla kavga çıkarmadığını söyledi,
Hayır, hayatında asla.

Mezmurlar söylemeyi çok severdi,
Ve vasiyetini okurdu;
Herkesin aldatıldığını
O yaramazlık yaparken.

Nadiren bir kiracının yatağının yanından geçerdi
Ama bir bakışı,
Bu da herkesi şüphelendirdi
Fırsatı olsaydı soyardı.

Şimdi Louis'in iki saksısı vardı
Çok özenle beslerdi,
Ama Willie'nin gözlerinin
Bu çiftin üzerinde olduğunu çok az kişi biliyordu.

Birinde bir ALSACE GÜLÜ,
Diğerinde bir LORRAINE,
Ve Willie bir zamanlar kendisinin olduklarını
Ve tekrar kendisinin olmaları gerektiğini yemin etti.

Babasının bir zamanlar orada kaldığını söyledi,
Ve Dame'in bildiğini
Louis'in seleflerinin bir zamanlar
Onları bir sıraya gizlice soktuklarını.

Willie'nin meclisinde bir çocuk vardı
Her türlü tuhaflığa karşı iyi;
Onu uzun süre yaramazlıktan uzak tutmak için,
Dame Europe işini yaptı.

Bu zeki genç Aziz Willie'ye

İsteğini fısıldadı,
Bir gece sigara içerken,
Mutfak ateşinin yanında--

"Çiçekleri geri almak için,"
Bissy çok alçak sesle,
"Louis'le sessiz bir yerde buluşalım,
Ve bir kavga çıkarmaya çalışalım.

"Ama diğer vekillere dikkat et,
Seni zıplarken yakalamasınlar,
John ve Joseph için bilmelisin ki
Küçük oyunun sona erer. "Joseph için o unutmadı
Senin onun teçhizatını ısıttığın günü;
Ve Hıristiyan Danimarka hala
Güzel Slesvig'ini düşünüyor."

"Senin tavsiyenle, sevgili Mark'ım,
Bana yol gösterildi,
Peki ya o adam ne olacak?
(John'u işaret ederek.)

"John da çok cesur,
Ama yine de çok yavaş,
Ve belki de bizim kavga planımızı
asla fark edemeyecektir.

"Ama bundan başka bir kelime
Kimsenin kulağına,
O hanım dinleyiciyi oynuyor,
Şüphelerim ve korkularım var.

"Öyleyse hemen yukarı çıkalım,
Bence en iyisi bu olacak,
Ve yukarıdaki O'na dua edelim,
Dinlenmeden önce."

Böylece dindar bir yüzle,
Her zamanki gibi duaları şöyleydi,
Ama bu arada odanın etrafında gözlerini kısarak,
Boş bir yatak gördü.

"Bu boş stokların
Boş kalması ne yazık;
Küçük kuzenim Mark'ın,
Onlara karşı çıkılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tam da öyle," dedi Mark,
"Kuzeniniz, efendim ve siz,
Benim planımı birinci sınıf olarak gerçekleştireceksiniz,
Loo'nun her iki yanında."

Hanımefendiye sorulduğunda,
Kirayı ödeyebiliyorsa,
Ve iyi bir karaktere sahipse,
Ve Louis de kabul ederse, itiraz etmedi.

"Ama buna itiraz ediyorum," dedi Loo,
"Ve tam da bu nedenle,
Willie ve kuzenleri, hanımefendi,
Yakında beni çevreleyecekler.

"Benim soyumda hiç yoklar
Çok yakın akrabalar,
Ve bu yüzden buna razı olursam,
Hemen beni kuşatırlar."

"Ah! Bunu düşünemezdin, Efendi Loo,
Sana zarar vermem,
Çünkü vasiyetimi okumuyorum
Ve ilahilerimi söylemiyorum."

"Hep gözüm," dedi Louis, "hem vasiyetin hem de ilahilerin;
Sen halterleri düzenli olarak kullanıyorsun
Kollarını güçlendirmek için.

"Öyleyse o zavallı akrabanı çıkar,
Sen dindar görünümlü ukala,
Ve Kit Denmark'ın kutusunu aç,
Ve ona Slesvig'i geri ver."

"Gel, gel," dedi Bayan Europe,
"Burada uğraşmayalım,
Şimdi bir kavga çıkarmaya çalışıyorsun,
En azından öyle görünüyor."

Şimdi Johnny ranzadan duyuyor
İkisinin de söylediklerini,
Bağırdı, "Şimdi kes şunu, Will,
Yoksa günü mahvedeceksin."

"Tamam, dostum John, çok minnettarım,
Sen benim dostumsun, biliyorum,
Ve bu yüzden küçük kuzenim, efendim,
Geri çekilmeye hazırım."

Ama Louis öfkeyle ağzından köpükler saçtı,
Aklını kaçırmış gibi,
Ve Bill'in ona söz vermesini sağlayacağını söyledi
Bir daha kimseyi gücendirmeyecek.

"Böyle bir şey vaat etmem," dedi Mark,
"Çünkü bu gururunu incitecek,
Şarkı söyle ve vasiyetini oku,
Dame Europe senin yanında."

"Böyle bir şey vaat etsem,
Aklıma aykırı olurdu;
Doğru ya da yanlış,
Hiçbir iyi söz vermem."

"O zaman seni alır ve döverim
Eğer sopanı kesmezsen;
Ve seni bir haftadan önce vatanına sürmezsen."

"Hadi," diye haykırdı Sanctimonius,
Ve kolunu uzattı
Zavallı Louis'in burnuna vurdu,
Sonra başka bir ilahi söyledi.

Ama Louis kısa sürede iğnelerinin üstündeydi,
Ve yumruklarını biraz kullandı,
Ama oldukça nefessizdi,
Ve nadiren vuruyordu.

Ve ilk raundun sonunda,
Korkunç derecede sıcaktı,
Bu onun ateşten vaftiziydi,
Yanılmıyorsak.

Bu yüzden Willie eve bir mektup gönderdi
Anne yaşlı Augusta'ya,
Ona zavallı Loo'yu dövdüğünü,
Ve ona böyle bir toz bezi verdiğini söyledi.

"Ne harika olaylar," dedi,
"Cennet ne güzel şeyler yarattı,
Çıkmış olan
en büyük boksörle dövüşeceğim.

Ve eğer ilahi takdirle
bu sıradan sağ salim çıkarsam,
O zaman 'Tanrım, bütün bereketlerin
geldiği kaynak,' diye şarkı söyleyeceğim."

Bu arada diğer Gözetmenler,
Durmuş bakıyorlardı,
Ama hiçbiri tek kelime etmeye cesaret edemiyordu,
Ama hepsi doğrudan John'a bakıyordu.

"Karışmalı mıyım?"
Dedi Johnny diğerlerine;
Ama herkes ona
Tarafsızlığın en iyisi olduğunu söyledi.

"Tarafsız," diye homurdandı John, "Bu kelimeden nefret ediyorum,
Kulağıma zehir gibi geliyor;
Korkaklık için başka bir kelime,
Ve beni küfür etmeye hazır hale getiriyor.

"Her neyse, bunu yapabilirim,
Aklımı maskelemeyeceğim,
Zavallı Loo'ya
Konyak şişemden küçük bir damla vereceğim. "Ve vazgeç, zavallı Loo, oğlum,
Pes etsen iyi olur,
Hiç gücüm olmadığını biliyorsun;
Ayrıca, sen başladın."

Sonra Louis ayağa kalktı ve John'a baktı,
Ve arkadaşının Johnny'nin gözünü morarttığını
görmediği geçmiş günlerden bahsetti.

"Ve pes etmeye gelince, dostum John,
Ben böyle bir şey yapmam;
Herkesin eğlencesi için
gülünç duruma düşeceğimi mi düşünüyorsun."

Bu konuşma, dindar Willie'nin sırıtmasına neden oldu,
Ve John Bull'a sesini kesmesini söyledi,
Onunla hiçbir ilgisi yoktu.

John'a söylenen bu sözler onu baktırdı,
Ve utanarak,
Oyunu oynayanlardan
daha kötü olanların seyirciler olduğunu gördü.

Şimdi Bayan Europe gerçekleri biliyordu
Olan biteni
Ve her zamanki vakarıyla,
John'a hitaben söylenen şu sözler:

"Şimdi, Bay Bull, lütfen bana cevap verin,--
Burada neden ağzınız açık duruyor?
Siz benim ünlü vekilimsiniz,
O zaman neden karışmıyorsunuz?"

"Neden," diye cevapladı John ve eğildi,
Ama yine de çok utangaçtı,
"Bana tarafsız olmam söylendi, hanımefendi,
Ve sebebi bu."

"Tam da yapmamanız gereken şey buydu,
Otorite sahibi olmak;
Sizi o ranzaya
Benim için düşünmeniz ve hareket etmeniz için mi yerleştirmedim?

"Neden evdeki herhangi bir bebek
Daha kötüsünü yapamazdı,
Ama sanırım siz geri tutuyordunuz
Özel kesenizi kurtarmak için.

"Tarafsızlık, bir korkağın kullandığı en güzel kelimedir,
Sana verdiğim onuru
Kötüye kullanmamalıydın."

Evdeki küçük kiracılar,
Bunu duyunca, John'a,
Fısıldamaya ve gülmeye başladılar,
Ve buna meşhur bir eğlence dediler.

Sonunda küçük bir çocuk,
"Lütfen hanımefendi, yemin ederim,
'Efendim John tarafsızdı,
Ve ikisini de savunuyordu."

"İkisini de savunuyordum, ikisini de gücendiriyordum,--
Evet, demek istediğin bu mu?"
Devam etti Madam Europe,
Sonra tekrar John'a konuştu:

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, John,
Senin kariyerini uzun zamandır izliyoruz,
Sen de ibnelerinin tavsiyesine uyuyorsun,
Bir yılda cüzi meblağlarını biriktirmek için.

"Bob ve Bill var, ayrıca birkaç kişi daha var,
Onlara sadece pislikler diyorum,
Seni parmaklarının ve başparmaklarının arasında tutuyorlar.

"Ben ve Hugh gibi adamlar
Bugün ibneleriniz olsaydı,
Hem sizi hem de beni kurtarırlardı
Bu lanet olası utanç verici sahne.

"Yarı çıplak ve ayakkabılı olmak yerine,
Herkesin bildiği gibi,
Bu rakipleri şimdi böyle yumruklaşmaya
cesaretlendirirdiniz.

"Bu evde bir zamanlar vardı, John,
Baş parmağını kaldırdığında,
En büyük alçak dil dururdu
Sanki dilsizlermiş gibi.

" Ama bu evdeki hiç kimse
Şu an umurunda değil
Söylediğin veya yaptığın her şey,
Cüzdanın büyük olsa bile."

" Zavallı Louis'e zarar veremezdim, hanımefendi,
Başlamış olsa bile;
Ve sonra görüyorsun ki Will ve ben
Çok yakın akrabayız.

"Yanında, görüyorsun," dedi John tekrar,
" Zavallı Louis'in yemek yemesine izin verdim;
İkisine de merhemimi sürüyorum ve
Yaralarını sardım.

" Ah! "Bir gün," dedi sonra Hanım,
Ama çok etkilenmişti,
"Küçük bir mazeretin olduğunu görüyorum
Bunu yaptığın için.

"Hala birkaç küçük umudum var
Hala aklın başında olsun,
Yüksek mevkiini bil, John,
Kurul önüne konduğunda ne kadar tatsız olursa olsun,
"Görevin görmezden gelinemeyeceğini öğreneceksin, efendim,
Yönetim kurulunun önüne konduğunda
"Ve sana şunu söyleyeyim,
Doğruyu görme sorumluluğundan
kaçan kişi,
Yanlış yapıyordur,
Ve alçakgönüllülüğü kazanır.

"Ve bu boş kafalı bir rüyadır,
Yetenek ve güçle övünmek,
Ama bu önemli saatte karışmaya bile cesaret edememek.

"Bir an önce itiraf et
Yerini hak etmediğini,
'Kahraman' bir isme sahip olmaktansa, efendim,
Utançla damgalanmış olmaktan daha iyidir.

"Ama tek bir kelime daha söylemeyeceğim;
Vekillerim, size;
Ama umarım bir uyarı alırsın,
Bu an zavallı Loo'dan.

"Ve umarım, John, düşmanların
Hiçbir zaman şansı olmaz
Seni izlemek için para öderken görmez
Zavallı zayıf Louis France'ı döver."

[Resim: Bitkinin dekoratif resmi]

Büyüleyici Rebecca o' Riddlesden Hall. Aire'in yemyeşil çayırlarıyla güzel banklarında,
Bugün eski bir eski salon görülebilir,
Bu yapı eski bir feodal kralın günlerinde inşa edilmiş,
Eski ozanların şarkı söylemekten hoşlandığı.
Şimdi ihtişamı solmuş olsa da, o zamanlar ihtişamı
Düşmanları tarafından Kızıl Aslan'ın ini olarak biliniyordu;
'Arma kalkanının ve beyaz eski duvarının altında,
Şimdi Riddlesden Salonu'ndaki Rebecca'yı görüyorum.

Görkemli siyah gözleri gerçek güzelliği sergiliyor,
Gerçekten gündüz tanrıçasına benziyor;
Koyu akan bukleleri, parladıkça,
'Venüs'te onları kendi saçlarına göre şekillendirdiğini düşünürdünüz. Saçlarını ne kurdeleler ne de ipler bağlamaz,
Ama rüzgarda gelişigüzel lüks akar:
'İki büyük Reuben'ler veya Turner'lar onu çağırmaktan memnun oldular,
Riddlesden Hall'daki tatlı Rebecca'yı görmek için.

Uzun dağ köknarı gibi, o da aynı şekilde sabit, atıyorum,
Zefir benzeri rüzgarlar iç çekerek estiğinde;
Hafif esintiler hareket ettiğinde koru veya mağara,
Rebecca'nın tatlı aşk fırtınalarıdır.
Gerçek zekânın böylesine zarifçe aktığı nefesi,
Pembe ve gülün güzel kokusuna sahiptir;
Doğu'dan Niagara Şelalesi'ne kadar hiçbir peri yoktur,
Riddlesden Hall'daki Rebecca'ya denk.

Ayak parmakları, kendi güzelliği ve zarafetiyle tırnağı işaret ediyor,
Hızını ölçtüğünüzde bir saç teli kadar bile değişmiyor:
Ve beyaz benekli ve mavi gingham'ını giydiğinde,
İşte o zaman Rebecca'nın görünümü çok hoş oluyor.
Kendi ördüğü ve eğirdiği gri Wolsey çoraplarıyla,
Ve hiyerogliflerle işlenmiş hoş bir küçük önlükle:
Rebecca'yı Riddlesden Salonu'nda süslemek için zengin kadifelere veya kaşmir şala ihtiyacı yok.

Aşk, zarafet ve güzellik onun isteğine göre hazır;
Bir bakışla yaralıyor, öldürebilecek bir kaş çatmasıyla;
Gençler yanından geçerken, "Vay halime!" diye haykırıyorlar.
Onu gören onu sevmiş olmalı, onu seven ölmüş olmalı.
Bir Şabat günü kilisede, yaşlı adamlar kollarını kaldırıyor,
Ve bağırıyor, "Aman Tanrım! Böyle bir cazibeye mi tapıyorsunuz?" Matronlar ve bakireler Tanrı'nın kutsamasını çağırırken,
Riddlesden Hall'daki Rebecca'nın başına.

[Resim: Bitkinin dekoratif resmi]

"Ben de öyleyim" şehri.
(BİR RÜYA).

[South-downer Giles Clumps'un Keighley'e ilk geldiğinde, iş arkadaşına sorduğu ilk sorunun şu olduğu söylenir: "Burada hangi dinin efendisi var?" "Bir Liberal"di cevap; "Ben de öyleyim"
der Giles. "Ve hangi siyasetin efendisi?" diye tekrar sordu Giles, "O bir Metodist"di cevap; "Ben de öyleyim" der Giles tekrar, "Ben de bir Metodistim." Şimdi, Giles Clumps'un Keighley'deki tek "So be I" olduğunu bir an bile düşünmeyin, çünkü tüm kasaba "So be I"lerle dolu ve eğer altı uzun SARI baca yarın MAVİYE dönecek olsa, "So be I"lerin şehrinde altı saat içinde bir Liberal kalmazdı, eski kıdemli SQUIRE LEACH hariç.]

Ah, rüyamı dinlemeyin, ama yine de yanlış olduğunu düşünmeyin,
Eğer onu kafiyeli bir şekilde anlatırsam veya şarkı söylersem;
Çünkü oradaki manzaralara geri baktığımda,
Neredeyse Blondin gibi havada yükseklerde dans edebilirdim.

Çünkü düşündüğümde, kalbim sevinçle zıplıyor--
Rüyamda eski "So be I"de gördüğümü,
Çünkü o güzel günde binlercesi bağırıyordu.
Hepimiz "So be I'leriz," hip, hip, hip hurra!

Ve ne anlama geldiğini sormak için ilk fırsatı değerlendirdim,
Bağıran insanların niyetleri neydi,
Yaşlı bir kadın bana hemen ipucu verdiğinde,
Neydi mesele ve ne yapılması gerektiği.

Altı büyük millocrat, isterseniz onlara Whig deyin,
Atölye ve değirmendeki emeğimizin tanrıları:
Hepsi renklerini Sarıdan Maviye çevirdiler,
Bu da şehrin her yerinde bu kargaşaya neden oldu.

Burundan tutularak, bir gruptaki boğa gibi,
Bakın, tüm "Ben de öyleyim"ler nasıl da görkemli bir şekilde takip ediyor,
Eşcinsel ve sanatçı, pleb de,
Şimdi renklerini sarıdan maviye çevirdiler.

Burada yirmi sekiz bin gerçek "Ben de öyleyim" var,
Ve aralarında tek bir Liberal yok, yemin ederim,
Çünkü millocrat şefleri ilan ettiler,
Bugün herkesin Muhafazakar olması gerektiğini söylüyorlar. Böylece alayda gözlerimi sabitledim,
Bu harika altı kişiyi gözden geçirip eğip bükerek;
Ceketlerinde çok görkemli mavi kurdeleler takıyorlardı,
"Ben de öyleyim" diye şarkı söylüyorlardı, gelin bize oy verin.

"Ben de öyleyim"ler her sinir ve uzuvlarını zorladı,
Liderlerini takip etmek ve yüzmeye katılmak için;
Ve ben açıkça görebiliyordum, bunu rüyamda düşündüm,
Dünyada yol dereyi takip etmekten geçer.

Çünkü papazların yüzleri çok parlaktı,
Ve doktorlar en büyük zevkle gülümsüyorlardı;
Ve bir avukat, Mavi bir elbise giyeceğine yemin etti,
Çünkü yeterince uzun süredir siyah bir Liberal palyaçosuydu.

Sanırım Ranterlar ve Methodies de,
Bağımsızlar ve Quakerlar ve Baptistler maviydi;
Ve etrafıma baktığımda, bak! Ne gördüm,
Bir grup Teetotallers çılgınlığa kapılmıştı.

Ama sporun en iyisi olduğunu düşündüğüm şey,
Eski İlçe Mahkemesi'nin önünde gerçekleşti;
Belediye Başkanı ve Eski Belediye Başkanı dans ediyorlardı,
İlçe Mahkemesi Yargıcı cübbesi ve perukuyla.

Tarzcı ve Şapkacı'nın içeri girdiğini düşündüm,
Bakkalla birlikte, en yakın akrabası;
Ve Kooperatifi tam boynundan yakaladım,
Elinde divi ve yeni gümüş kare vardı.

Yürürken o kadar yükseğe sıçradığımı düşündüm,
Gerçekten uçabildiğimi keşfettim;
Öyle ileri geri uçtuğumu düşündüm,
Kasabanın kulüplerine, hepsinin Mavi olduğunu gördüm.

Bir şekilde veya başka bir şekilde, tamamen yoldan çıkana kadar,
Ve Cliffe Kalesi'nin üzerinden kanat çırparak yoluma devam ettim,
Sanırım, bazı Yabancı "Ben de öyleyim" kazları var
Paris veya Nice'ten Kanal'ı geçmiş.

Oradan kanatlandım, bir tarla kuşu kadar neşeli,
Ve kasabayı geçip Jim Collingham'ın Parkına gittim;
Ama rotamın sonuna varmadan önce,
Bir paratoner ceketimin kuyruğunu yakaladı.

Orada havada asılı kaldım,
En vahşi umutsuzlukla kalabalığa bakıyordum,
"Ben de öyleyim" diye yalvarıyordum, beni rahatlatmaları için;
Ama onlar "Dur orada, Liberal hırsız!" diye bağırıyordu.

De'il'e seslendim ve gökyüzünü çağırdım,
"Ben de öyleyim" diye lanet okuyup ateşe vermek için;
Birdenbire başımı kaşıdım,
Rüyamdan uyandım--kendimi yatakta rahat buldum.

[Resim: Tarladaki sığırların resmi]

Shoo's Dead and Goan.

Zavallı yaşlı kızım, bir sanat ta goan,
Uzun dinlenmene mi?
Ve acımasız soğuk mezar taşının üstünden geç, Göğsünün üstüne mi? Ve bir daha göremeyeceksin,
Sevgili anılarım hariç?
Evet, boş yankı bana cevap veriyor--
"Ayakkabı öldü ve gitti!"

Esmerin esintisini özlüyorum
Sıcak kardeşimi yelliyor,
Ağaçlardaki kuşları özlüyorum,
Tatlı tatlı şarkı söylüyorlar,
Erken açan gül goncasını özlüyorum,
Doğanın nedenini göstermesini özlüyorum,
Ölüm açgözlü çenelerinden gürlüyor--
"Ayakkabı öldü ve gitti!"

Daha çok var, bu hüzünlü yoksunluk,
Sana acıyorum,
Ve o benim oğlum--üzgünce terk edildi--
Küçük John'um;
O bütün gün dolaşıyor,
Ve nadiren söyleyecek tek bir sözü var,
Mırıldanmaktan başka (ve belki de öyledir),
"Shoot öldü ve goan!"

Dostum, Johnny oğlum, gözyaşlarımızı kurutalım;
En azından deneyelim;
Annen onunla güvende, zavallı yetimin iç çekişini duyarken;
İnsanın hepsi bu--
Ve bir sonraki hamlesinin hangisi olacağını kim bilebilir?
Ve ağlamak onu geri getiremez;
"Shoot öldü ve goan!"

[Resim: Çiçeklerin dekoratif resmi]

Bir Ringa Balığına Övgü.

Küçük gümüş balık, asilce
Okyanus dalgalarının tehlikelerine
Karşı koyan
Bilinmeyen mağaralardan gelen canavarlar
Seni av yaparken;
İnsan düzenbazları
Bundan kaçıyor, hafif yolda.

Hiç şüphe yok ki sen ilk başta
İnsanlığın damak zevkine uygun olarak tasarlanmıştın;
Ama şimdi düşündüğümde görüyorum ki,
Şöhretin gitti:
Küçük zarif tabakta
Herkesinle birlikte
Geride kaldın.

Gümüş parlaklığının hem sabah hem de akşam hoş karşılandığını gördüm,
Ya da aradaki herhangi bir saatte,
Adın iyiydi;
Ama şimdi bazıları tarafından
İnsan yemeği için değersiz
görüldü.

Barış ve bolluğun gülümseyen alnı,
Ticaret ve alışveriş sabanı hızlandırdığında;
Çok uzun zaman önce olmayan dostların,
Böyle bir oyun oynuyorlar;
Senin mezar taşında artık "asker" yazıyor,
Ya da "iki gözlü kazık". "

Zamanlar zorlaştığında nakit paramız az olur,
Ve açlıktan aç karınlar kırbaçlanır,
Ve işkembe ve trollabobble'ın çöpü
Başarısız olmaya başlar,
Çorbalar ve dana kuyruğu külü yerine,
Selam olsun! ringa balığı, selam olsun!

Birçok kez inlememe neden oldu,
Seni tek başına, hor görülmüş, gerilmiş görmek;
Geçmişten geçen burunlar gitmişken,
Ey kese-böbrek-gururlu adamlar!
Ne yazık ki dost yok! Zavallı birinden başka
Fransız paddin yapabilir.

Seni hor görenlere söyle
Zamanı gelebilir, gidip
Balık karısına gidip,
Satın alıp alamayacaklarını öğrenmek için yalvarabilirler
Yenilen düşmanlarının dostluğunu,
Ağlayan gözlerle.

Benim için hiçbir şey daha eğlenceli olamaz,
Bir dük veya asilzade görmekten,
Ya da lord, veya soylu veya beyefendi,
Ara o' thee:
Ve onlara devam etmeleri emredildi,
Ya da denize açılmaları.

Yine de senin övgülerini söyleyeceğiz, küçük balık;
Benim için sen zarif bir yemeksin;
Senin için, bu doğru, sık sık isterim.
Küçük şişkinim;
Ya tuzlanmış, tütsülenmiş ya da taze parıldayan
Şu büyük sudan.

Senin soyundan bakarsak,
Senden felsefe alabiliriz,
Ve derinlemesine çalışmama gerek yok,
Yabancı hiçbir şey yok;
Çünkü ben de senin gibi çok ucuza satıldım,
Küçük ringa balığım.

[Resim: Dekoratif desen]

Dünyanın Tekerlekleri.

Dünyanın tekerlekleri ne kadar sabit ve kolay döner,
Eğer insanlar dürüst olsalar ve öyle kalmaya çalışsalar;
Ve her kaprise karşı aceleci olmaktansa,
Kınamadan önce soralım.

Bir adam yanlış yapabilir ve neredeyse suçlanamaz,
Ya da bir kadın kötü olabilir, adını bilmiyorum;
Tomurcuk ki onlara bir şey söylemek bize düşer,
Eğer kınamadan önce sormazsak.

Eğer bir gül kardeşleri arasında çiçek açarsa,
Bu onun zavallı kız kardeşinin yanlış olduğunu söylemek değildir;
O oradaki çürümüş olanın kökünden koparılmış olabilir,
Öyleyse kınamadan önce soralım.

Okyanusu sürmek için uğraşan o gemi,
Dalgalar çarparken ve rüzgarlar eserken,
Kıçtan uca parçalanabilir,
Öyleyse kınamadan önce soralım.

Bir şeyden eminiz ve bu iki değil,
Eğer hiçbir yanlış yapmazsak pişman olacağımız bir şey olmaz;
Yine de birçok parlak göz ağzına kadar dolu olabilir,
Öyleyse kınamadan önce soralım.

O zaman bu kadar sert konuşma - o aceleci kelimeyi geri çek,
Hikaye duyulana kadar kınamak yanlıştır;
Eğer bir mücevher olabilecek bir şey için endişeleniyorsa,
Kınamadan önce soruşturalım.

İngiliz Kilise Tarihi.

Saygılarımla, Rahip F. D. CREMER'a ithaf edilmiştir, St. ANDREW'S,
Keighley, 25 Ekim 1889.

Sevgili rahip beyefendi, alçakgönüllü hizmetkarınızı mazur görün,
Bu gece kalbini parlattınız;
Size çok teşekkür ediyorum ve en hararetli dualarım
Sevgili rahip beyefendi, sizin için her zaman olacak.

Fikirlerim bilgi eksikliğinden yoksundu,
Ve biraz daha fazla bilgi edinmekten mutluyum,
Kudretli ulusumuzun kiliseleri hakkında,
Çanları birçok uzak kıyıda duyulan.

Kalbim hareketlendi, çünkü çok şaşırdım,
Ülkemizin birçok kilisesini görmek;
Bu harabeleri kuran azizlerin gerçekçi resimleri
Çok eski, çok muhteşem ve görkemli.

Çünkü sık sık diledim ve sık sık düşündüm,
Ve kilisemizin tarihini öğrenmek istedim;
Bize nasıl aktarıldığını merak ettim,
Ve bu kudretli işi yapanlar kimlerdi.

Perde kalktı ve şimdi görüşüm daha net,
Adamızın kutsal tarihi üzerine;
Çünkü bu sahneleri izlerken beni daha da yakınlaştırıyor
Meleklerin gülümsediği Kiliseye.

Dünyevi zevklerini bir kenara atıp,
Kısa bir saatliğine,
Büyük ve kudretli hazinelerin resimlerini,
Dünyayı aydınlığa çıkaran İngiliz Kilisemizi,

Büyük Adamlar bilgeliğin nehrine derinden dalarlar -- Şair, filozof ve bilge --
Sonsuza dek ortaya çıkan bilgeliğin incileri için,
Tatlılıklarını boşa harcamazlar veya yaşla donuklaşmazlar. Kim eski ve köhne harabelerde yürümez,
Ve her kalıntıyı araştırıp arayışını sürdürmez?
Kim her hikayeyi dinlemez ve alkışlamaz,
Antik, iyi ve İngiliz bir kilise hakkında anlatılan?

Her manzara o kadar görkemli ki, kutsal şarkılarla karışmış,
O eski kilisenin--benimkini alçakgönüllülükle benim diye adlandırıyorum,
Çünkü kalbim hala ona tutunuyor,
Ve antik Filistin'de benim için ölen O.

[Resim: Eğrelti otlarının dekoratif resmi]

[Resim: Keighley Parish Kilisesi, 1891]

Eski El Yünü Tarayanlar:

Belediye Başkanı Hazretleri'nin verdiği bir Ziyafet vesilesiyle yazılmış dizeler
(Ald. ICKRINGILL), 28 Mart 1891.

Gel ilham perim ve bana bir başlangıç ​​ver,
Ve o ünlü sanata övgüler yağdırmama izin ver;
Çünkü o bir M.P. değil. ya da kadeh kaldırdığım bir Belediye Başkanı,
Ama eski Yün Tarayıcı, karakol Şövalyesi.

Çocukluğumda eski cesur günlerde,
Kalbim neşeyle dolu bir şekilde Tarak Dükkanına giderdim;
Orada eski hikayeleri ve efsaneleri dinlerdim,
Benim için gümüşten veya altından daha değerliydi.

Eski Tarayıcı, hayatındaki yolculuklarını anlatırdı,
Ve sevgili yaşlı karısıyla nerede tanıştığını;
Ve onu memleketinden nasıl çaldığını,
"Yaşlı kovayı" "kuyruğundan" çekmesine yardım etmek için.

Gençlik kariyerinin hikayelerini anlatırdı,
Korku veya endişe duymayan yılmaz bir genç;
Tüm yerlileri, zenginleri ve fakirleri tanırdı,
Dağların ve bataklıkların her dönümünü bilirdi.

Devletin haksızlıklarından hüzünlü bir hikaye çıkarabilirdi,
Ve eski İngiltere'nin er ya da geç nerede olacağını söyleyebilirdi;
Milletler nasıl yükselirdi ve monarşiler nasıl düşerdi,
Ve tiranlar titrer ve duvara giderdi.

Çok iyi okurdu, gazeteler pahalı olsa da,
Ama her yıl _Reynold'un_ gazetesini alırdı;
Göğsüne bağlıydı ve çok dikkatle okurdu,
Bazen bir Kraldan veya Kraliçeden nefret ederken.

Oldukça dramatikti, sahneyi çok severdi,
Büyük aktörlerin ve oyunların isimlerini anlatırdı;
Ve eğer onun fikri tam tersi olsaydı,
Bir gece ve bir gündüz İncil'den alıntı yapabilirdi.

Zekâ dolu, neşe dolu, size bir iğne verebilirdi,
Vaaz verebilirdi, dua edebilirdi, dans edebilirdi, şarkı söyleyebilirdi;
Pitch and toss oynayabilirdi, zıplayabilirdi, koşabilirdi,
Kartları karıştırabilirdi, silah kullanabilirdi.

Yaşlı Polis Memuru onu tanırdı ama rahat bırakırdı,
Çünkü "Joan" ile uğraşmaktan daha iyisini biliyordu;
Kışla ve Pinfold'daki oğlanlar için de
Çan sesi duyulduğunda hepsi orada olurdu.

Old Keighley o zamanlar çok küçük bir kasabaydı,
Yine de çok iyi bilinen bin iki yüz Comber'ı vardı;
Yüzlercesi karanlık akan dereyi geçti,
Hiçbir yolcunun geri döndüğü bilinmiyordu.

Bu bana yine Eşek ve sürüsünü hatırlatıyor
Tepelerden sırtında Yün getirerek gelen;
Ve eğer zavallı hayvan anırmak zorunda kalırsa
'Bu o gün bir Comber'ın öleceğine dair gerçek bir işaretti.

Haftanın üçüncü günü, bazen daha da ileri,
Yaşlı kadın oğlu için Kral'ın Arması'nı arardı;
Ve eğer ona hiç gelmediği söylenirse,
Yeşillikten Hole-in-the-Wall'a doğru zıplardı.

Merhaba! Güzel zamanlardı, özellikle panayırlar,
Hanlar yukarıda dans etmek için açık tutulduğunda;
Ticaret, Lord Rodney ve Taç
Eski Yün-tarayıcısı oldukça iyi biliniyordu.

Ama şimdi tencereye ve yatağa geri döneceğiz,
Pazar bitti, kadınlar mutlu;
Çünkü şimdi Yün-tarayıcısı çılgınlıklarını görüyor,
Ve istediğin kadar kararlı kararlar alıyor.

Çünkü şimdi çok çalışmaya ve geç saatlere kadar çalışmaya başlıyor,
Hayalet bir arazide bir Kale inşa ediyor;
Ve bir süre çalışıyor ama uzun domuzlar onu hasta ediyor,
Sonra tökezliyor ve kalesi her tuğlasıyla yıkılıyor.

Kış keskin ve acı soğuğuyla geldiğinde,
Ve zavallı köylü geyik donla başa çıkmak zorunda kalıyor;
Yine de Tarayıcı köyde ve kasabada mutluydu,
Her ne kadar mesleğinin hızla azaldığını bilse de.

Ah evet, yenildi, bir zamanlar asil sanat,
Çünkü bilim onu ​​sonsuza dek terk etmeye zorlamıştı;
Yine de senin için eski Comber'da taze tarlalar ortaya çıktı,
Bunlar seni erzak, yakacak ve giyecekte buldu. Kasabanın Belediye Başkanı'na çok sayıda cesur teşekkür
Yün-tarayıcıyı bir kez daha bilinir kılan;
Değerli ev sahibimizin sağlığına içelim,
Tarayıcının dostu, karakolun şövalyesi.

T' Village Harem-Skarem.

Çok kasvetli küçük bir karyolada,
Gözleri ve alnı sıcak ve kanlı,
Üzgün ​​ve yorgun bir anne oturuyordu,
Sevgilisi dizinin üzerinde;
Mütevazı yiyecekleri en iyi ihtimalle tutumluydu
Kırktığı baba için,
Erin'in üç cesur oğluyla,
Hepsi Bataklık ülkesinde.

Bütün Sakson komşuları onu terk ediyor,
Oğlu ve şeytan ateşiyle,
Gece nöbeti--onu rahatlatacak kimse yok,
Küçük bir Çalışkan Arı hariç:
Ona Harem-Skarem deniyordu,
Bir davul-saat larumu kadar gürültülü,
Yine de hazinelerini paylaşıyordu,
Arkadaşıyla neşeyle.

Her gece ve her sabah,
Bazen gün ağarırken--
Hasta ve baygın yatan annesiyle--
Ölmekte olan eşine gitti:
İyi Sakson annesini soyup,
Kelt kardeşine vererek,
Onu isteyen ve başkasını istemeyen,
Ruhu özgür kalana kadar.

Kefeni gördü ve tabutu gördü;
Çatalları getirdi ve enfiyeyi getirdi;
Bu küçük asil yürekli kabadayı,
Her gece cenazeye gitti:
Şabat sabahı hazırdı,
Taşıyıcıları dikkatli olmaları konusunda uyardı,
Petrus'u yatağına götürdü,
Ve gözünde bir gözyaşı kaldı.

Ceset geçerken ilerledi,
Rahip son duasını etmeden önce,
Kalabalık kalabalığın arasından hızla geldi,
Baba ve üç kardeş;
Annemiz o--onu selamlayacağız;
Burada onunla nasıl karşılaşıyoruz?
Ve küçük Petrus'umuz olmadan,
Bu gizemi kim çözecek?

Harem-Skarem araya girdi,
"Yakında bu ceset gömülecek,
Bizimle gelin ve gömülmesini görün,
Şu mezarlığa:"
Yakında en kötüsünü anladılar ve düşündüler
Yarı şaşkın, yarı sersem;--
Ve eve dönerken merak ettiler
Küçük dostlarının kim olabileceğini!

Ona dönüp eğildiler,
Çok teşekkür ettiler, çok şey borçluydular;
Her yanaklarından yaşlar süzülürken,
Ona her türlü refahı dilediler:
"Boş verin," dedi, "kardeşlerim,
Benim yaptığımı siz de başkalarına yapın;
Hepimiz zavallı annelerin zavallı ahırlarıyız,"
Dedi küçük Çalışkan Arı.

Gel, Bize Bir Pençe Salla.

[Batı Yorkshire, güzel sanatlar alanındaki farklı dallarıyla ünlüdür, ancak müzik, özellikle Haworth ve Keighley olmak üzere, her şeyi yalar. Hayır, Haworth ünlü bir şarkıcıydı; zamanında Yorkshire'daki en iyilerden biri olarak kabul edilirdi. Bir gün Haworth'tan York'a yürüdüğü ve bir gün bir Oratoryoda şarkı söylediği söylenir. Bir hatası vardı ve bu da diğer tüm Haworth ünlüleri gibi olduğu anlamına geliyordu; garip konuşurdu ve Londra'da çiy dökmek istemezdi. Ama mahallede onun yanında iyi bir şarkıcımız vardı. Hayır, bundan daha büyük ne olabilir ki, Noel zamanında birçok yerel şarkıcı sokaklarda tezahürat ediyor;
Bu neredeyse cennette olmak gibi, özellikle de sıcak yataktayken. Ama
Yerel şarkıcılarımızla ilgili çok eğlenceli bir şey daha var,
Bir araya geldiklerinde yarı-yarı-titreşimli sesler duyulur, diyez, bemol ve doğal sesler olduğunda;--ve en iyi bira ve dörtlükler karıştırıldığında, işte o zaman müzik zamanıdır.]

Gel, bize pençeni salla, Jim Wreet,
Gel, bize pençeni salla;
Seni kafan siyahken tanıdım,
Ama hayır, kar kadar beyaz;
Sana Mutlu Noeller, Jim,
Ve tüm akrabalarına;
Ve daha fazlasının olmasını umarak,
Uzun günah uğruna--
Jim Wreet,
Uzun günah uğruna.

Bugün çok uzun bir yıl, Jim Wreet,
Joe Constantine günahı--
Ve Daniel Acroyd, sen ve ben,
Diğer arkadaşların,
Squire'ın evine şarkı söylemeye gittik,
Buradan yarım mil uzakta bile;
Ve Squire bizi hoş karşıladı
Kahverengi Ekim birasına--
Jim Wreet,
Kahverengi Ekim birasına. Ve o eski Joe Booth biliyordu, Jim Wreet,
'Eski Kralın Silahlarını tutuyordu;
Bütün kilise şarkıcılarının bir araya geldiğini,
Mezmurlarını söylediklerinde;
Ve sen ve ben onlara katıldık, Jim,
Bazen teli değiştirirdi,
Ve neşeli bir koroyla birlikte,
Şu meyhaneyi çınlattık,
Jim Wreet,
Şu meyhaneyi çınlattık.

Ama neredeyse altmış yıl, Jim Wreet,
O zamandan beri öldü;
Sonra Keighley, Appolo's Art'ta,
Sadık adamlarıyla övünebilirdi;
Ama müzik para demek değildir, Jim,
Ve bunu bilmek akıllıca;
Ama sadece eski bir tanıdık uğruna.
Gel bize bir pençeni salla,
Jim Wreet,
Gel bize bir pençeni salla.

Şüpheler ve Korkularla Dolu.

Kuşlar alçak sesle tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Hepsi şarkılarında karışmış;
Çünkü güzel İlkbahar yine geldi,
Ve Kışın soğuğu gitti.

Etraftaki her şey neşeyle dolu görünüyor,
Ve sevinç her göğsü kabartıyor;
Her çalıdan tomurcuklar fışkırıyor,
Yakında kuşlar orada dinlenecek.

Çayırlar şimdi taze ve yeşil,
Çiçekler açıyor,
Ve doğa bize dingin görünüyor,
Ve saf değerini gösteriyor.

Tarlakuşu havada yükseklere uçuyor,
Onun şarkılarını dinliyoruz;
O ne üzüntü biliyor, ne de kaygı,
Ne de günlerin yorgunluğu.

Ama insan, asil bir doğumdan doğmuş olsa da,
Daha yüksek alanlara atanmış,
Dünyadaki hüzünlü yolculuğunu yürüyor
Hepsi şüpheler ve korkularla dolu.

[Resim: Bisikletli iki adam]

Nehirlere bakın!

Bakın nehirler denize nasıl akıyor,
Hazinelerini öylesine dikkatsiz ve özgürce gönderiyorlar;
Ve her bahar yardım etmek için ortaya çıkıyor,
Şarkılarımı göklere yükseltiyor ve söylüyor.

Aşağılık insan vebasının meskenlerini bul,
Yorgunlara, yoksullara ve sıkıntılılara ver;
Ya nankör ve nankörlerse,
Sana vereni düşün.

Sefaletin kıyısındaki uzun yolları dolaş,
Karanlık inlerini bul ve ağıtlarını dinle;
Yoksulluk ve kıtlığın ve kendimiz tarafından yaratıldığı yerde,
Zayıf deliliklerimizi affet ve yardımımıza gel.

Şu dul kadına ver - hediyen üç kat kutsanmıştır,
Çünkü o sessiz olsa bile, o kadar çok sıkıştırılır;
Kazandığı azıcık paraya bir yardım,
Tanrı babasız çocuklara vereni kutsar.

'Yeşil çimenli tepeciklerin altında, o küçük kilise bahçesinde
Aşırı çalışmış bir deha ödülünü bulur;
Ve sana,
Bana verenler böyledir dediğimde şaşırma.

O zaman, doğanın yağmuru gibi, akarını da dağıt,--
Ya hiçbir kuş sana bir türkü söylemezse;
Ya hiçbir papatya çayırda gülümsemezse;
Tatlı hanımeli seni telafi edecektir.

Çünkü o gün yakında gelecek, eğer elinden gelen her şeyi verirsen,
Her şeyi vermeye cesaret edebilirsin;
Doğa yine ılık çiğlerini göndermeden önce,
Sen kaybolmuş olabilirsin, iyi veren dostum.

Zavallı Küçük Fabrika Kızlarımız.

Sabahın erken saatlerinde kalkarlar,
Bazen sabahın erken saatlerinde kalkarlar;
Tıpkı küçük şeylerin sokaktan geçerken takunyalarını sıktıklarını duyuyorum.

Sabahın erken saatlerinde yola çıktılar,
Kollarında jock sepetleriyle;
Çan ting-tong, ting-tong,
Değirmene sürü halinde girerken.

İleri geri zıplıyorlar,
Eğer başarabilirlerse, sonlarını yetiştirmeye çalışıyorlar;
En büyük çabalarını gösteriyorlar,
Adamın surat asmasından korktukları için.

Parmakları o kadar çevik ve esnek ki,
Büküyorlar, dolanıyorlar, ve dönüyorlar,
Böyle yürüyor, koşuyor ve diz çöküyor,
Küçük fabrika kızı bunu yapıyor.

Bir mekik gibi zıplıyorlar,
Diz çöküyorlar ve zemini ovuyorlar;
Küçük arkadaşları onları çıkarırken,
İğleri daha fazlası için hazırlıyorlar.

Bu iki küçük şey en kalınları,
Birbirlerine yardım ediyorlar, bu açık; En iyi ve en hızlı olmaya çalışırlar,
Efendilerinin gülümsemelerini kazanmak için.

Ve şimdi on saatlik emeğinden,
Kulübesine geri döner, shogs;
Ayağa kalkma ve şarkı söyleme seslerinden duyulur,
Bu, takunyalarıyla fabrika kızı. Ve geceleri, shoo uykuya daldığında,
Shoo gürültüler ve gevezelikler hayal eder:
Bütün insan emeğinin küçümsenmesi,
Bu bizim zavallı küçük fabrika kızımızın.

Haworth Keskinliği.

Bir gün Haworth'daki bir hamala bir şakacı şöyle der,
"Demiryolundaki uşaklarınız o kadar keskin değil,
Çünkü Keighley'den Haworth'a kadar yeterince gittim,
Ama size bir kuruş bile ödemedim."

Hamal cevap verdi, "Bunu biraz değiştiriyorum,
Ama her şeyi duymak için bir çeyrek veririm;
Çünkü bana öyle geliyor ki, o uşak parayı pasoya veriyor,
Hamaliye geçiş kartını veya biletini bahşiş olarak veriyor."

"Bu Derby'ye yazacak ve sonra beni kandıracak"; "Bu sefer inanmayacağım," dedi kapıcı, "bana inanma":
"O zaman pirinçlerinle gel ve kapıyı çalalım,
Çünkü ben yürüyerek yürüdüm, Kavşaklardan ve Bocking'den."

Sevgili Harden.

Sevgili Harden, çocukluğumun evi çok değerli,
Gezgin oğlun sana her zaman saygı gösterecek;
Yıllar senin köyünden ayrıldığım için yuvarlanıp gitti,
Ve şimdi dostlarım ve akrabalarım yok.

Yine de tepelerin hoş, kayalık ve çıplak olsalar da;
Çilelerin güzel, oğulların nadir;
Senin vadilerinde, berrak akan derelerin yanından yürürken,
Çocukluğumu ve masum hayallerimi düşünüyorum.

O zamanlar bu hayatın hiçbir kaygısı göğsümü yormuyordu,
Yuvasından yeni uçmuş genç bir kuş gibi hissediyordum;
Sevgili küçük dostlarımla neşelenip oynuyordum,
Hayatın en tatlı anları uçup gidiyordu.

Çiy papatyaları öpüp kapılarını kapatırken,
Yatağımın hemen altında tatlı bir şekilde dinlendim;
Ve sabahları doğanın emriyle kalktım,
Çocukluktan yetişkinliğe kadar vücudum genişledi.

Bir zamanlar bana tanıdık gelen yüzler,
Masum sevincime gülenler;
Sanırım onları görüyorum, şimdi çok uzakta olsalar da,
Ya da belki Bingley kilisesinin avlusunda yatıyorlardır.

Çünkü hayatın fırtınalı denizlerine çıktığımdan beri,
Zihnim rahatlamış dalgalar gibi;
Yine de son anlarımı taçlandırmak için bir umudum var--
Sana, sevgili köye, kendimi bırakmak için.

Calversyke Tepesi'nin Kahraman Bekçisi.

[Bu olağanüstü "kahraman" ya komşusuna, fakir bir zanaatkara karşı yalancı tanıklık etti ya da (kendi sözüne dayanarak)
kendisinden başka kimsenin görmediği
bir yangını söndürerek ulusu büyük bir felaketten ve yıkımdan kurtardı.]

Şehir ve kasabalarda büyük yangınlar duyduk,
Ve yangınla ilgili birçok felaket biliniyor;
Ama kesinlikle anlatacağım bu yangın,
Etna Dağı'ndan, Vezüv'den veya cehennemden daha kötüydü;
Çünkü şüphesiz büyük kehaneti yerine getirecekti,
Ancak Calversyke Tepesi'ndeki _kahraman_ bekçi için.

Bu yangının gece çıktığı söylendi,
Her köylü yatağında huzur içinde uyurken;
Ve alevler gökyüzünü öyle büyük bir şekilde aydınlattı ki,
Büyük bekçiyi tamamen şaşırttı,
Ancak büyük bir cesaret ve yılmaz bir beceriydi
Calversyke Tepesi'nin _kahraman_ bekçisinin.

Yaratıcısına yemin etti, alevler o kadar yükseğe çıktı ki,
Birkaç metre içinde göğe ulaştılar;
Ve dağları ve vadileri öyle büyük bir şekilde aydınlattılar ki,
İrlanda, İskoçya ve Galler'i görebiliyordu!
Ve gagalar hapını o kadar kolay yuttular ki,
Calversyke Tepesi'nin zavallı sanatçısına para cezası verdiler.

Şimdi, bazı aptal insanlar,
Bu yangının ilk önce talaşlardan çıktığını varsaymaya yönlendiriliyor;
Ama yine de kahramanımız, "Şüpheleniyorum ki,
Bu yangın çok büyük bir ihmalden kaynaklandı;
Ama söndürüldüğü için mutluyum, öyle olsun," diyor
Calversyke Tepesi'nin _kahraman_ bekçisi.

Yaptığına yemin etmek için bir tanığa ihtiyacı yoktu,
Yine de isteseydi bir tanığı olabilirdi;
Tommy Twister için, hiç orada olmayan,
Bacadan çıkan kıvılcımları gördüm, havaya uçarken,
Şüphesiz en büyük kömür kazanını doldururlardı,
Calversyke Tepesi'ndeki _kahramanın_ başı gibi.

Bu _kahraman_ düzenbaza çok sayıda cesur teşekkür,
Şüphesiz binlerce hayat kurtardı,
Ve bu kahraman olmasaydı, felaket yayılmıştı,
Ve yatakta uyurken ulusu boğmuştu;
Ama tüm halkını kurtarmak Rab'bin isteğiydi,
Calversyke Tepesi'ndeki _kahraman_ bekçi aracılığıyla. Öyleyse aklınızda olsun ve dikkatli olun ve ışıklarınızı söndürün,
Kırmızı burunlu olan herkes tutuşurlarsa diye,
Ya da belki yatağınızdan atlamak zorunda kalabilirsiniz,
Bu büyük bekçi uyumaya çalışırsa,
Çünkü söylentiler yayıldıkça, solungaçlarına düşkündür,
Calversyke Tepesi'nin _kahraman_ bekçisidir.

İngiliz "Kriketçisi."

1889'daki Keighley Kriket Kulübü Pazarı'na yazılmış ve en
saygıyla merhum William Luke Brown, Esq.'e ithaf edilmiş dizeler.

Ben kasvetli görünümlü savaştan bahsetmiyorum,
Ne de diplomatik öfkeden,
Ama arpımı çağımızın değerli insanlarına övgü olarak telleyeceğim.

Onlar asil adamlardan oluşan bir sınıftır,
İngiltere'nin en çok değer verdiği.
Bu kadar görkemli başarıları ülkemizi süslüyor,
Ünlü kriketçi gibi?

Antik Yunanlı arabasıyla koştu,
Bu onun kraliyet sporuydu;
Romalı gladyatör
Kraliyet Sarayını memnun etmek için savaştı.

İspanyol cirit bıçağıyla
Vahşi boğanın etini yırttı;
Ama ne yazık ki bugün! Bizim büyük kriketçilerimizle
hangi sporlar bunlar?

Ve yaşlı Keighley bugün
ünlü oğullarıyla gurur duyabilir;
Bazıları hala bizimle,
Diğerleri uzaktayken.

Cesur Brown! Cesur Foulds ve Waring,
Arkalarında iyi adamlarla,
Ve Emmett'i unutmayalım,
Cesur yaşlı kriketçi.

Sonra, onların Büyük Çarşısı varken,
Lütfen etrafında toplanalım,
Ve çok sevdikleri
kriket sahasını yenilemek için bir el verelim.

Çünkü hem genç hem yaşlı,
Yıldan yıla,
Büyük yaşlı kriketçinin
asil sporuna daha fazla ilgi duyacağım.

Meksikalı mızrağını fırlatabilir,
İskoçyalı taşını koyabilir,
Bütün bilimsel beceriyle
Kas ve kemikten.

İsviçre'ye onurlu yerini ver
Tüfeklerle ve mızraklarla,
Ama bana görkemli eski sporumuzu ver,
Ünlü kriketçilerimizi.

[Resim: Kırsal sahne]

Noel Günü.

Tatlı hanım, kapında o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen
O kadar görkemli ve neşeli ki;
Ama "Fakirleri hatırla,
Bu Noel Günü." diyen biri var.

Bugün kasvetli duvarların arasında
Sadece beyaz gri saçlarını neşelendir,
Ve engebeli yollarını düzeltmeye çalış
Neşeli bir ışıltıyla;
Ve dul kadının kalbini neşelendir, yalvarıyorum,
Kederle ezilmiş.

Yorgun, bitkin ve tükenmiş olanları sevindir,
Ve yetim kız ve oğlanı neşelendir;
Zaafın kalbini, çok uzun, çok uzun süre üz,
Senin şefkatinle;
Ve yaşlı çılgın kemikleri çılgınca
Bir makara dans ettir.

O zaman senin kaderin huzur ve bolluk olsun,
Ve yaptıkların asla unutulmasın,
Dul kadına beşiğinde yardım eden,
Stoklarından;
Ne inanç ne de tohum önemli olmamalı,
Fakirler fakirdir.

Onunla kendiminkini diyorum.

Sarmaşık dalları
Küçük kulübe duvarımı saklıyor,
Ve mütevazı bir sazdan olsa da,
Salonunu kıskanmıyorum.

Gözlerimin önündeki ormanlık tepeler
Hem uzaklara hem de genişlere yayılmış;
Ve doğanın ihtişamı,
Bütün o güzel gururuyla giydiriyor gibi görünüyor.

Gerçekten de güzel bir yer,
Şarkı söyleyen kuşlar ve çiçekler;
Doğanın ihtişamı arasında, bu doğru,
Saatlerimi geçiriyorum.

Yine de bu güzel vadiyi düşünme,
Bütün cazibesiyle çok değerli;
Çiçek açmış kıyıları ve dalgalı makaraları,
Dünyanın alarmlarından kurtulmuş.

Çünkü aşkın büyüsü sahneyi değiştirse,
Bilinmeyen izsiz topraklara,
Çölün vahşiliğindeki Cennet gibiydi,
Ona kendiminkini diyorum.

[Resim: Eğrelti otunun dekoratif resmi]

Benimle öyle değil.

Gençken çalıştığım günler parlak görünüyor
Düşünceden, kaygıdan ve üzüntüden uzak;
Güneşte vahşi dalgalar dalgalanırken,
Neşeyle yuvarlandı, benimle öyle.

Gençken çiçekler daha parlaktı,
Ağaçtaki kuşlar daha tatlı şarkı söylüyordu;
Zevk ve memnuniyet onlara gülümserken, benimle de öyle.

Gençken söylediğim çıplak gerçek,
İkiyüzlülükle baştan çıkarılmış olsam da;
Bazıları kucaklasa da, ondan fırladım,
Ve benim için öyle olmadığını söyledim.

Gençken, 
Aziz, asık suratlı sefaletin eğik yelkenlerini gördüm;
Ama melankolinin kaburgalarını dürttüm,
Ve dedim ki, 'Benim için öyle değil. Gençken bir taş olsam da,
Hafızam güçlüdür - Gençken ben attım ve onlar da fırlattı;
Eğer affederlerse, benim için de öyle.

Para, Doğa'nın pazarını satın alabilir,
Tekrar en parlak günlerimizi görmek için;
Gömleği rehin bırakacak bir para var,
Yoksa onlar satın alırdı - ve benim için de öyle.

Yine de sık sık geriye bakarım,
Geçmiş günlerin sızısı olmadan,
Ve gençken yaptığım tüm yanlışların,
Sonunda affedilebileceğini umarım.

Yeni Bir Boşanma.

Pug o' Joan's, o' Haworth Brah diyor,
Rodge'a, o' Wickin Crag'e--
"Ahr Nelly'nin tung'u bir metre fazla uzun,
Ve ne kadar pis olursa olsun sallanabilir.

"Benimle birlikte dünyanın tepesinde cehennem var,
Ve buna katlanmak zorundayım;
Sahip olduğum tüm tuncu verirdim,
Eğer boşanabilirsem."

Sonra Rodge cevap verdi, "Bir kaçamağım var,
Herhangi bir plan kadar iyi;
Gerçek bir boşanma elbette olacak--
Bir kuruşa mal olmayacak."

"O zaman bana ne olduğunu söyle," diyor Pug,
"Neredeyse kalbim kırılacak,"
"Peki, Keethlah Warkhase'e git, evlat,
Karının ve erkeğin ayrıldığı yer."

[Resim: Ağaçlardaki evin resmi]

Görüntü.

Ayrılmış değerlerin kutsanmış görüntüsü,
Seni hâlâ görüyorum, hâlâ görüyorum;
Sen gidenin gölgesisin,
Benim Mary Tepem, benim Mary Tepem.

Bu sessiz saatte odam,
Karanlık ve kasvetliydi, karanlık ve kasvetliydi
Ama Cynthia'nın ışığından daha parlaktı,
Şimdi buradasın, şimdi buradasın.

Vahşi doğa ihtişamıyla
Benim için hiçbir cazibesi yoktu, benim için hiçbir cazibesi yoktu;
Şarkıcılar senin adını
Her ağaçtan, her ağaçtan söylemedi mi.

Kaos gelirdi tekrar,
Uzak dünyalarda, uzak dünyalarda;
Meryem'imin yüzünü göremez miydim,
Her yıldızda, her yıldızda.

Ölüm habercisi,
Bana gelmemi emredecek, bana gelmemi emredecek de;
Sen öncü olacak mısın,
Beni eve götürmek için, beni eve götürmek için.

[Resim: Çiçeklerin dekoratif resmi]

YAZAR İÇİN YAZDIRILMIŞTIR
JOHN OVEREND, COOK LANE, KEIGHLEY.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVISED EDITION OF POEMS***


******* This file should be named 27781.txt or 27781.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/8/27781



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

