*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rough Road (Zorlu Yol)
Yazar: William John Locke
Yayın Tarihi: January 12, 2009  [eBook #27786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Rough Road, by William John Locke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rough Road


Author: William John Locke



Release Date: January 12, 2009  [eBook #27786]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROUGH ROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net)

ZORLU YOL

tarafından

WILLIAM J. LOCKE

Birinci Baskı ... Eylül 1918

John Lane
Bodley Head Ltd

SHEILA'YA

BÜYÜK SAVAŞIN
BU KÜÇÜK HİKÂYESİ
YILLAR SONRASINA BİR HATIRA OLARAK

ZORLU YOL

BÖLÜM I

Bu, Doggie Trevor'ın hikayesidir. Onun yaptıklarını ve
İngiltere'deki bir kızla Fransa'daki bir kızdan bahseder. Başlıca, savaşta
kazanmasını sağlayan etkilerle ilgilidir. Doggie Trevor, Victoria Haçı'nı
almadı. Hiçbir haç veya ayrıcalık almadı.
Batı Cephesi'ndeki mezarının üzerindeki küçük beyaz haçın hüzünlü ihtişamına bile erişemedi. Doggie, eski veya modern, bir aşk kahramanı değildi.
Ama bunu başardı ve hikayeyi anlatmak için hayatta.

Savaş daha düşünülmeden yıllar önce tanıdığı acımasız kişi ona "Doggie" adını verdi, çünkü bebekliğinden itibaren oyuncak bir Pom gibi büyütülmüştü. Yaşlı ebeveynlerin neredeyse ucube çocuğu olan Doggie, doğduğu andan itibaren sert dünyanın ona karşı olduğunu hissetti. Babası daha dişini bile
çıkartmadan öldü. Annesi büyükannesi olabilecek kadar yaşlıydı. Yoğun bir annelik içgüdüsüne ve bir kulağakaçanın
beynine sahipti. Doggie'yi --gerçek adı James Marmaduke'ydi-- pamuklara sardı ve neredeyse yetişkin bir adam olana kadar öyle tuttu. Doggie'nin hiç şansı yoktu. Onu yirmi bir yaşına kadar oyuncak bir Pom gibi büyüttü ve sonra öldü. Doggie rahat bir şekilde
yaşadığı için annelik geleneğini sürdürdü ve kendini oyuncak bir Pom gibi büyütmeye devam etti. Başka ne yapacağını bilmiyordu. Sonra, yirmi beş yaşındayken, kendini dünyanın kenarında, Büyük Savaş'ın uçurumuna
korkakça bir şekilde bakarken buldu. Bir şey onu
uçurumdan aşağı tekmeledi ve onu onun tam ortasına fırlattı.

* * * * *

Dünyanın en büyük adamlarından çok az şey bilmesi, aptalca aforizmalar arasında
sıradan bir şeydir. Çok daha adil bir şekilde, dünyanın en
küçük adamlarından hiçbir şey bilmediği ve umursamadığı söylenebilir. Yine de, "Yıkım!" diye bağırarak serbest bırakılan Savaş Köpekleri, kendilerinin ve diğer herkesin şaşkınlığına rağmen, zavallı adamlar, bazen bir iç çekiş, bazen bir gülümseme, çoğu zaman bir
neşeyle geçici bir saygıyı hak ediyorlar. Çok azı -en azından İngiliz Köpekleri'nin çok azı- küçük kuyruklarını bacaklarının arasına sıkıştırıp kaçmıştır. Bir zamanlar kaslı bir mizah yazarı Doggie Trevor'a "_Sursum cauda._" yazmıştı.
Doggie o sırada Flanders'ta suyla dolu bir ön siperdeydi ve yazar Simla'nın hafif güneşinin altında, Toprak alayıyla birlikte güneşleniyordu. Koşulların Hedonisti tarafından kuyruğunu kaldırmaya zorlanan Doggie, kendini bir akrep gibi hissetti.

Ancak bu tür duygular bundan sonra daha uygun bir şekilde ele alınacaktır.
Şu an için, Trevor'ın ait olduğu tipe dair genel bir görüş edinmek esastır.

* * * * *

İngiltere'de bugünün geçmiş olduğu, geleceğin daha çok geçmişte kaldığı, geçmişin sizi sardığı ve Gotik güzelliğin düşsel sisine
bürüdüğü, tembel çayırların nehire doğru eğimli olduğu, bulutların bile laik olduğu bir yer varsa, o da Durdlebury katedral kasabasıdır. Hiçbir
fabrika bacası dumanıyla onun sakin havasını kirletmez veya onun görkemli ve cenneti arayan
kulelerine meydan okumaz. Hiçbir fabrika işçisi kalabalığı onun az sayıdaki ve sakin
sokağına
saldırmaz. Dindarlara göre
İlahi Takdir ve yerel yetkililerin kaba aptallığı, ilerici zihinlere göre yetmiş yıl önce, ana demiryolu hattını kutsal noktadan yirmi mil öteye çevirdi. Bu yüzden bu lütuf yılı için, Bradshaw'dan Durdlebury'ye nasıl gidileceğini bulmak ve bulduktan sonra oraya gitmek tam bir şeytan işidir. Kaçmaya gelince, Tanrı yardımcınız olsun! Ama Durdlebury'den kaçmak isteyen var mıydı, Piskopos hariç? Motor öncesi günlerde çok homurdanır, Lordlar Kamarası'nı Demiryolu Yasa Tasarıları ile tehdit eder ve Hükümeti istifaya dair karanlık imalarla şantaj yapmaya çalışırdı ve böylece yaşadı, tehdit etti ve yorucu piskoposluk ziyaretleri yaptı ve öldü. Ama şimdi onu şikayetlerinden mahrum bırakan piskoposluk arabası var. Durdlebury'nin Close'unda, yeşilliklerle kaplı, sessiz, katedral ileri gelenlerinin onurlu Gotik konutlarını koruyan kadim karaağaçların nöbet tuttuğu James Marmaduke Trevor doğdu. Özel bir serveti olan babası, Durdlebury'nin Rahibiydi. Uzun yıllar Close'daki en rahat kanonik evde kız kardeşleri Sophia ve Sarah ile birlikte yaşadı. Zamanla yeni bir Dekan, Dr. Conover, Durdlebury'ye atandı ve o, huzursuz bir yenilikçi olarak, Kuzey Transept'i destekledi ve Rahip Trevor'ın evini Sophia ile evlenerek böldü. Sonra, delilikten ısırılan Sarah, Durdlebury Rektörü Rahip Vernon Manningtree ile ani bir evlilik yaptı. Rahip Trevor, kız kardeşlerinden çok daha büyük, birkaç ay boyunca şaşkın bir yalnızlık içinde kaldı, ta ki bir gün kendini Bayan Mathilda Jessup ile katedral sunağının önünde dururken, Piskopos onların üzerine şeytani derecede garip ama kilise açısından tanıdık kelimeler telaffuz ederken buldu. Böylece Bayan Jessup, Bayan Trevor'a dönüşen, olgun ve rahat bir bakireydi, bol miktarda varlığa sahipti, Durdlebury'nin eski bir Piskoposunun tek ve yetim kızıydı. Katedral çevresinde hiç böyle bir evlenme ve evlenme olmamıştı. Çocuklar Decanal, Rectorial ve
Canonical evlerinde doğdu. Önce Manningtrees'in bir oğlu oldu ve ona Oliver adını verdiler. Sonra Conovers'ın bir kızı oldu. Sonra Trevors'ın, merhum Piskopos Jessup'ın anısına James Marmaduke adında bir oğlu oldu.
Dinsizler, derin bir patristik ilahiyatçı ve
coşkulu bir paleontolog olan Canon Trevor'ın tüm bunlardan bir şey çıkaramadığını ve
James Marmaduke'un Tertulian'a mı yoksa Neolitik döneme mi atfedilmesi gerektiğine karar veremediğini ve şüphe içinde öldüğünü
söylerler.
Her neyse, zavallı adam öldü. Dul kadın, yeni Canon'a yer açmak için zorunlu olarak
Close'dan taşındı ve bebeğiyle birlikte evlenmeden önce yaşadığı kasabanın dışındaki konforlu ev olan Denby Hall'a gitti.

Durdlebury'nin doymuş özü Marmaduke'un kanında dolaşıyordu: onurlu bir öz, gururlu bir öz; İngiliz yaşamında
statik olarak güzel ve onurlu olan her şeyin özü; ama daha vahşi ve daha akışkan unsurların karışımı olmadan, kalınlaşmaya ve atardamarları tıkamaya meyilli bir öz. Marmaduke doğduğu andan itibaren şımartılmıştı. O zamanlar neşeli, enerjik bir adam olan Dekan itiraz etti. Sarah Manningtree itiraz etti. Ama Dekanın en büyük çocuğu difteriden öldüğünde, Bayan Trevor kalbinde, Sophia'nın suç teşkil eden dikkatsizliği için bir yargı olarak ölümü yazdı; ve genç Oliver Manningtree tahammül edilemez bir genç Türk ve vahşi olarak büyüdüğünde, Marmaduke'a baktı ve diğer çocuklar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükrederek, onu her zamankinden daha fazla annelik kanadının altına aldı. Oliver kasabadaki okula gittiğinde ve kıyafetlerini yırttığında, çamurda yuvarlandığında ve diğer çocukların kafalarına yumruk attığında, Marmaduke bir mürebbiyenin eğitim sorumluluğu altında evde kaldı. Zayıf, uzun boylu ve hızlı gözlü Oliver, onu komşu bir anaokuluna gönderdikleri ilk günden itibaren sokaklarda başıboş dolaşıyordu. Çocukluğunun ayları ve yılları geçtikçe, giderek daha bağımsız ve serseri oldu. Bir kasap çocuğuyla kan kardeşliği yemini etti ve dindar ebeveynlerinin haberi olmadan vahşi bir korsan çetesinin lideri oldu. Öte yandan Marmaduke, yanında kadın bir refakatçi olmadan asla yoldan geçmesine izin verilmedi. Oliver, Marmaduke'a karşı derin bir küçümseme duyuyordu. İki yaş büyük olduğu için, fırsat buldukça onu tekmeliyordu. Marmaduke ondan nefret ediyordu. Marmaduke, onu her gördüğünde, mürebbiye Bayan Gunter'ın eteklerine sığınıyordu. Bu nedenle Bayan Trevor, Oliver'ı Beelzebub'ın genç bir enkarnasyonu olarak görüyordu ve
kayınvalidesiyle sert bir şekilde tartışıyordu.

Bir gün, Oliver, üç veya dört korsan arkadaşıyla birlikte, Ana Cadde'de Marmaduke, Bayan Gunter ve küçük bir oyuncak teriyerle karşılaştı.

Oyuncak teriyer, bir yandan Bayan Gunter'a bir tasmayla,
Marmaduke ise diğer yandan bir eliyle bağlanmıştı. Oliver kaba bir şekilde patikanın
üzerine yürüdü.

"Merhaba! Şu iki küçük köpeğe bak!" diye bağırdı. Teriyere parmaklarını şıklattı. "Hadi gel, Minik!" Teriyer havladı. Oliver sırıttı ve Marmaduke'a döndü. "Hadi gel, Fido, sevgili küçük
köpek."

"Sen iğrenç, kaba, korkunç bir çocuksun ve bunu annene söyleyeceğim," diye öfkeyle ilan etti Bayan Gunter.

Ama Oliver ve korsanları mesleklerine yakışan bir şekilde
güldüler ve ironik bir nezaketle eğilerek kurbanlarının popüler bir şarkının parodisine
gönderilmesine izin verdiler: "Elveda, Doggie, seni özleyeceğiz."

O günden sonra Marmaduke, annesi ve Bayan Gunter hariç, tüm Durdlebury'de "Doggie" olarak tanındı. Dekan bile onu "Doggie" olarak düşünmeye başladı. İnsanlar bugün bile ona Doggie diyorlar,
ismin kökeni hakkında hiçbir fikirleri olmadan.

Onu zulümden korumak için Bayan Trevor kıskançlıkla onu diğer çocuklarla
birlikte olmaktan korudu. Çocukça oyunlar
ne öğrendi ne de oynadı. Doktoru, acımasız Marmaduke karşıtı Birliğin bir üyesi olarak gördüğü halde, meydan okuyarak, Bayan Trevor, Marmaduke'un yapısının inceliğini ilan etti. Yağmura, ıslanmamak için dışarı çıkmamalıydı, sıcak güneşe, terlememek için dışarı çıkmamalıydı. Onu, dikkatlice ısıtılmış bir serada değerli bir bitki gibi tutuyordu. Doğduğundan beri buna alışmış olan Doggie, onu doğal ortamı olarak görüyordu. Kadınların rehberliği ve eğitimi altında, paravanlar işleyip boyadı, piyano ve mandolin çaldı, Bayan Charlotte Yonge'u okudu ve merhum Bayan Markham'dan tarih öğrendi. Hiç şüphesiz hayatı mutluydu. Tek istediği, Oliver ve arkadaşlarından uzak kalmaktı.

Ara sıra kuzenler bir araya gelmeye zorlanıyordu; örneğin, ara sıra düzenlenen çocuk partilerinde. Dekanlıkta, kaybolan ilk çocuğun yerine küçük bir kız, Peggy doğmuştu ve festivaller -Durdlebury'nin aşırı gençliğinin geldiği- onun şerefine veriliyordu. Kendisinden beş yaş büyük olan Marmaduke'u severdi, çünkü nazik ve temizdi, çok güzel giysiler giyerdi ve saçlarını çok güzel tarardı;
Oliver'dan nefret ederdi, çünkü öğleden sonra bir partide bile sanki bir tavşan deliğinden yeni çıkmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Marmaduke güzel dans ederdi; Oliver dans edemezdi ve etmezdi, böylesi efemine sporları küçümserdi. En büyük zevki sinsi bir bacak çıkarıp Doggie ve partnerini yere sermekti. Dekan onu bir keresinde yakalayıp ona korkunç küçük bir canavar dedi ve bir daha yaparsa boynunu ve kırbacını koparmakla tehdit etti. Kendini toparlayıp azarlamayı dinleyen Doggie şöyle dedi:

"Onunla böyle konuştuğunu duyduğuma çok sevindim, Amca. Bence
davranışı tamamen iğrenç."

Dekanın dudakları seğirdi ve aniden başını çevirdi. Oliver, Doggie'ye dik dik baktı.

"Ah, kutsal teyzem!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Sadece seni yalnız bırakana kadar bekle!"

Oliver, bir saat sonra, pusuya yatmış bir şekilde, onu yalnız bıraktı ve birkaç yoğun dakikadan sonra, bir köşede hıçkıran morarmış ve kanayan Doggie'yi düşündü.

"Davranışlarımın artık iğrenç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye sızlandı Doggie.

"'Hayır' diyene kadar seni yalamaya devam etmeyi düşünüyorum," dedi Oliver.

"Sen çok büyük bir zorbasın," dedi Doggie.

Oliver düşündü. Kendisine zorba denmesinden hoşlanmadı. "Bak," dedi, "Sağ kolumu pantolonumun arkasına sokacağım
ve seninle sol kolumla dövüşeceğim."

"Dövüşmek istemiyorum. Dövüşemem," diye bağırdı Doggie.

Oliver ellerini ceplerine koydu. "O zaman gelip Kiss-in-the-Ring'i oynayacak mısın?" diye sordu
alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Doggie.

"Sana cömert tekliflerde bulunmadığımı söyleme," dedi Oliver ve
uzaklaştı.

Rahip Vernon Manningtree'nin, bu olayı Dekan'la tartışırken, Doggie'yi küçümseyici bir şekilde omuz silkerek reddetmesi ve ona ruhu olmayan küçük bir solucan demesi gayet iyiydi. Talihsiz
Doggie, önünde insan kaderi olan bir insan ruhu olarak kaldı. Ruh eksikliğine gelince----

"Nereden," dedi Dekan, daha geniş sempatilere sahip bir adam, "sence
nereden bir şey alabilir? Ebeveynlerine bak. O aptal kadın tarafından yetiştirilmesine bak."

"Eğer bana ait olsaydı, onu boğardım," dedi Rektör.

"Oliver'la istediğim gibi olsaydım," dedi Dekan, "onu diri diri derisini yüzerdim."

"Korkarım genç bir şeytan," dedi Rektör, babacan bir gururla. "Ama bir adamın yapısına sahip."

"Marmaduke de öyle," diye yanıtladı Dekan.

"Saçma!" dedi Bay Manningtree.

* * * * *

Oliver Rugby'ye gittiğinde, Marmaduke için her zamankinden daha mutlu günler
başladı. Korkacak tek şey tatillerdi. Ama zaman geçtikçe,
devlet okulu öğrencisi Oliver'ın evde yetiştirilmiş Doggie'ye karşı duyduğu kibirli küçümseme, onun küçük yaratığın
varlığını fark etmesini engelledi; böylece tatiller bile kasvetli tehditlerini kaybetti ve
normal bir dinginlik haline geldi. Bu arada Doggie büyüdü. On dört yaşına geldiğinde, Dekan, yoğun çabalarla, onu Bayan Gunter'ın yararsız eğitiminden kurtardı. Fakat Marmaduke için okul Bayan Trevor'ın duymayacağı bir şeydi. Edward'ın -Dekan'ın- böyle bir şeyi önermesi acımasızcaydı. Marmaduke -çok hassas ve narin- okul onu öldürecekti. Onun bitmek bilmeyen ilgisinin tüm sonuçlarını ortadan kaldıracaktı. Onu diğer korkunç çocuklar gibi kaba ve bayağı yapacaktı. Onu bir devlet okulunda görmektense ayaklarının dibinde ölü görmeyi tercih ederdi. Bir beyefendinin eğitimini alması gerektiği doğruydu. Edward'ın ona görevini hatırlatmasına gerek yoktu. Özel bir öğretmen tutacaktı.

"Tamam. Sana bir tane bulacağım," dedi Dekan.

Cambridge'deki eski kolejinin Müdürü, yeni mezun olmuş, Klasik Tripos'ta ikinci sınıf olan mükemmel bir genç olan, her yönüyle bir atlet ve beyefendi olan bir genci ona gönderdi. Yaptığı ilk şey, Marmaduke'u Durdlebury çayırlarından akan tembel nehre götürmek oldu, böylece hayatını tehlikeye attı, ellerini acınacak şekilde
kabarcıkladı ve zavallı küçük vücudunun her yerini ağrıttı. Bayan Trevor ile çeyrek saatlik bir görüşmeden sonra, öfkeli genç adam
görevini bıraktı ve gitti.

Bayan Trevor kendisi bir öğretmen seçmeye karar verdi. Bir eğitim kurumu ona bir düzine aday
gönderdi. Londra'ya gitti ve hepsiyle görüştü. En sınırlı zekaya sahip bir kadın bile her zaman ne istediğini bilir ve her zaman onu elde eder. Bayan Trevor, Phineas
McPhail, M.A. Glasgow, B.A. Cambridge (Üçüncü Sınıf Matematik
Harikaları), Kutsal Emirler için okuma.

"İskoçya'nın Özgür Kilisesi'nde bakanlık için eğitim görüyordum," dedi, "yavaş yavaş yollarımın yanlışlığını fark ettiğimde ve
sadece Kilise yönetiminin piskoposluk biçiminde kurtuluş olabileceğini gördüğümde. Bir piskoposun kızı olarak, Bayan Trevor, vicdanlı
durumumu takdir edeceksiniz. Açık bir burs ve
küçük mirasımın geri kalanı Oxford derecesini almamı sağladı.
Oğlunuzun eğitimini üstlenirken
teolojik çalışmalarımı sürdürmeme itirazınız olmaz mıydı?"

Phineas McPhail, Bayan Trevor'ı memnun etti. Onun sert, dürüst bir İskoç yüzü dediği şeye sahipti, ortasında çok büyük bir burnu ve
kahverengi ve tüylü kaşların üzerine çıkan küçük gri gözleri vardı. Sadece
büyüleyici bir aksan imasıyla konuşuyordu. Çürümüş,
gururlu ve artık soyu tükenmiş beyefendilerin oğlu olarak,
olağanüstü kalitede kişisel tanıklıklar sundu.

Phineas McPhail, Doggie ve Durdlebury'yi suda ördek gibi benimsedi.
Yedi yıl boyunca Kutsal Emirler için okudu. Rahiplik görevinin
Marmaduke'u bir bilgin ve bir Hristiyan yapmak olduğunu etkileyici bir şekilde ilan ederdi. Bu görevi
tamamladıktan sonra, kendini düşünmeye başlardı. Bayan Trevor, onu o kadının sahip olduğu en sadık ve özverili arkadaş olarak görürdü. Marmaduke'un yetiştirilmesinin her ayrıntısında onunla aynı fikirdeydi. Doğal olarak zeki olan çocuğa kesinlikle çok şey öğretti ve Bayan Gunter'ın eğitim sistemindeki korkunç boşlukları doldurdu. McPhail, hayatına birçok hevesli merakla başlamıştı ve bunların etkisiyle, bir koltukta uzanıp ağzında bir pipoyla, yüzeysel bir bilgi toplamıştı ve bunları paylaşmayı kolay bulmuştu. Bayan Trevor'ın tuhaf açıklamasının lehine olan şey, sigara içmeye itiraz etmemesidir. Merhum Rahip aralıksız sigara içerdi. Belki de tütün kokusu, balayının ve kısa evli hayatının tek keskin hatırasıydı.

Yedi yıllık yumuşak yaşamı boyunca, Phineas McPhail bilimsel olarak viskiye karşı orijinal bir tat
geliştirdi. Kendini
antiklerin bir çocuğu annesinin sütünde kaynatması gibi
kaynatıyordu. Kendini
mükemmel bir şekilde
yapma sanatına sahipti. Bayan Trevor onda en yumuşak ve en yumuşak adamı görüyordu. Hiçbir zaman kötü yollardan en ufak bir şüphe duymamıştı. Görgü kurallarına uymada o kadar kurnaz bir noktaya gelmişti ki, hizmetçiler bile onun yaptıklarını
bilmiyordu. Ancak daha sonra, Bayan Trevor'ın ölümünden sonra, Marmaduke tarafından eski evi düzene sokmak için bir ekspertizci çağrıldığında, evin arkasındaki kullanılmayan bir kuyunun Phineas McPhail tarafından gizlice
atılan yüzlerce viski şişesiyle yarı yarıya dolu olduğu görüldü.

Dekan ve Bay Manningtree, McPhail'in alışkanlıklarından habersiz olmalarına rağmen, ona tembel bir tazı ve sevgili baldızlarının asalağı demekte hemfikirdiler. Ve haklıydılar. Ancak Bayan Trevor onların iftiralarına sağır kulaklarını tıkadı. Hıristiyan adamlar olarak adlandırılmaya bile layık değillerdi, İncil'in vaizleri olmaktan bahsetmiyorum bile. Babası ve kocasının kutsal birliktelikleri olmasaydı, bir daha asla katedrale giremezdi. Bay McPhail, Marmaduke'un tam olarak ihtiyaç duyduğu türden bir öğretmendi. Bay McPhail, onun anayasal hassasiyetini takdir ettiği için, onu sert oyunlar oynamaya, uzun yürüyüşlere çıkmaya veya nehirde kürek çekmeye teşvik etmiyordu. Marmaduke'un mutsuz dulluğu sırasında onu anlayan dünyadaki tek adamdı. Paha biçilemez bir hazineydi. Doggie on altı yaşındayken, kader, talih, şans veya buna ne derseniz deyin, ona iyi geldi. Annesi hastalandı ve onu
onunla birlikte yabancı sağlık merkezlerine gönderdi. Doggie ve McPhail lüks seyahatler yaptı, lüks otellerde yaşadı ve çeşitli resim galerilerini ve tarihi veya estetik açıdan ilgi çekici anıtları lüks bir şekilde ziyaret etti. Sanatsal eğilimleri olan ve tembel ama bilgili Phineas tarafından yönlendirilen çocuk bundan büyük ölçüde faydalandı. Phineas onlara
başka şekillerde de fayda sağlamaya çalıştı.

"Bayan Trevor," dedi, "Marmaduke'un zamanını Latince ve matematikle ve evde öğrenebileceği şeylerle harcamasının, yabancı bir ülkede ikamet etmesinin avantajını kullanarak dilin deyimsel ve konuşma dilindeki kullanımını mükemmelleştirmek yerine günahkâr bir utanç olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bayan Trevor, her zamanki gibi, kabul etti. Böylece o zamandan beri, her yıl üç veya dört ay boyunca yurtdışında olduklarında, Phineas
sadece tembellik, nikotin ve alkolün ustaca tüketimiyle
eğleniyordu, bu arada yüksek maaşlı profesörler Marmaduke'a -ve bu arada kendisine- Fransızca ve İtalyanca öğretiyordu.

Ancak, dünya ve hayatın kasvetli veya baştan çıkarıcı gerçekleri hakkında,
Doggie çok az şey öğrendi. İster dürüstlüğün bir sonucu olarak,
ister tamamen tembellikten, ister kurnazca kişisel çıkarcılıktan olsun,
Phineas McPhail, Doggie'yi en karanlık
cehalet içinde tutmak için Bayan Trevor ile işbirliği yaptı. Okuması bir manastırdaki genç bir kızın okuması gibi seçilmişti: sadece en masum oyunlara götürülüyordu: yabancı tiyatrolar, kumarhaneler ve bu tür nefis ahlaksızlık kuyuları neredeyse onun bilgisinin ötesindeydi. Yirmi yaşına kadar annesi yattıktan sonra oturmak aklına bile gelmemişti. Yabancı tanrıçalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Annesi bunu sağladı. Annesinin teşvik ettiği kuzeni Peggy'ye karşı hafif bir sevgisi vardı. Sigara içmesine, kaliteli bordo şarabı, piskopos olan babasının, bir uzmanın, mahzeninin kalıntılarını ve _krem de menthe_ içmesine izin veriyordu. Ve ölene kadar zavallı Doggie hayatın şehveti hakkında sadece bunu biliyordu. 
Bayan Trevor öldü ve Doggie, kederinin yoğunluğundan kurtulur kurtulmaz yalnız bir dünyaya baktı. Phineas, Bayan Micawber gibi, onu asla terk etmeyeceğine yemin etti. Kutup keşiflerinin tehlikelerinde veya Denby Hall'un konforunda, Phineas McPhail'i her zaman yanında bulacaktı. Bu açıklamaların ilk yarım düzine kadarı Doggie'yi çok teselli etti. Kilise'nin tek koruyucusunu yutup onu savunmasız bırakmasından korkuyordu. Ancak vicdanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana olan sevginizin yolunuza çıkmasını istemiyorum, efendim."

"'Efendim'?" diye haykırdı Phineas, "usta ve çırak arasındaki eski ilişkileri ortadan kaldırıp kardeş olmamız mümkün değil mi? Artık bir erkeksin ve bağımsızsın. Pylades ve Orestes olalım. Paylaşalım ve paylaşalım. Marmaduke ve Phineas olalım."

Doggie böyle bir bağlılıktan etkilenmişti. "Ama benim uğruma feda ettiğin Kutsal Emirleri alma hırsın?"

"Sanırım," dedi Phineas, "gerçekten güzel olan hayatın, sürekli fedakarlıktaki zevk olduğu iddia edilebilir. Ayrıca, sevgili oğlum, gençken olduğum kadar emin değilim, kendini bir rahiplik mesleğinin dar sınırlarına
sınırlayarak, hem insan zaaflarına hem de varoluşun daha mutlu şeylerine karşı daha geniş sempatisini koruyabilir."

"Sen gerçek bir dostsun, Phineas," dedi Doggie.

"Öyleyim," diye cevapladı Phineas.

Bundan hemen sonra Doggie, belirsiz bir şekilde belirtilen bir yıllık maaşı karşılığında ona bin sterlinlik bir çek yazdı.

Phineas, son yedi yıldır uyguladığı kurnazca ihtiyatı sürdürmüş olsaydı, her şey yoluna girebilirdi. Ama bir zaman geldi ki
gereksiz yere bir kez daha Marmaduke'u asla terk etmeyeceğini ilan etti ve bunu ilan ederken o kadar korkunç bir şekilde hıçkırdı ve o kadar donuk bir şekilde baktı ki, Doggie onun hasta olabileceğinden korktu. Tam da Doggie'nin kendi tavus kuşu mavisi ve fildişi rengi oturma odasına
sürünmüştü ki, hüzünle piyano çalıyordu.

"Sen iyi değilsin, Phineas. Sana bir şey getireyim."

"Haklısın, evlat," diye kabul etti Phineas, bacakları endişe verici bir şekilde
bıraktı, böylece brokar kaplı bir kanepeye yığıldı. "Bu, sana güneşin bir dokunuşu," diye devam etti, kendini korumaya yönelik bir parıltıyla, çünkü Haziran ayında bulutlu bir gündü,
"genellikle bir bulutun arkasında olduğunda gücü artar. Tamamen iyileşmem için ihtiyacım olan şey bir damla
viski."

Doggie yemek odasına koştu ve bir sürahi viski, bardak ve sifonla geri döndü - Bayan Trevor'ın ölümünden beri büfenin bir parçası. Phineas bardağın yarısını içkiyle doldurdu, fırlattı,
harika bir şekilde gülümsedi, ayağa kalkmaya çalıştı ve halının üzerinde yuvarlandı.
Doggie korktu, zili çaldı. Yaşlı uşak Peddle belirdi.

"Bay McPhail hasta. Ne sorunu olabileceğini anlayamıyorum."

Peddle mutlu Phineas'a deneyimli gözlerle baktı.

"Eğer söylememe izin verirseniz, efendim," dedi, "beyefendi sarhoş."

Ve bu Phineas'ın sonunun başlangıcıydı. Kendini
kaybetti. Durdlebury'nin kızıl skandalı ve Doggie'nin hayatının dehşeti oldu. Dekan minnettar bir yeğeninin yardımına yetişti. Deliryum tremensinin hızlı bir atağı Phineas McPhail'in Durdlebury kariyerini taçlandırdı ve sonlandırdı. "Oğlum," dedi Dekan, Phineas'ın ihraç edildiği gün, "Bunu gereksiz yere abartmak istemiyorum ama zavallı anneni yıllardır, seni de aylardır bu tembel, değersiz adama karşı uyardım. İkiniz de beni dinlemediniz. Ama haklı olduğumu görüyorsunuz. Belki şimdi tavsiyemi dinlemeye daha meyilli olabilirsiniz."

"Evet, Amca," diye yanıtladı Doggie itaatkar bir şekilde.

Altmışlı yılların başında rahat ve neşeli bir adam olan Dekan, benzetmesini alıp üç çeyrek saat boyunca açıkladı. Eğer genç bir adam, kendi iyiliği için içtenlikle söylenen bir şeyi duyduysa, Doggie bunu Çok Saygıdeğer Amcasının dudaklarından duymuştur.

"Ve şimdi, sevgili oğlum," dedi Dekan, nutuk atarak, "hayatta ciddi bir amaca kendini adamanın senin için zorunlu bir görev olduğunu anlamamak elde değil."

"Öyle yapıyorum," dedi Doggie. "Uzun zamandır bunun üzerinde düşünüyorum. Duvar kağıtlarının tarihi için malzeme toplayacağım."

BÖLÜM II

O zamandan beri Doggie, merhum Bay Matthew Arnold'un
milyonerleri gibi, tek başına yaşıyordu. Şikayet etmiyordu. Şikayet edilecek pek bir şey yoktu. On beş dönümlük arazide yer alan hoş, eski bir evi vardı. Yıllık geliri üç bin pounddu. Uşak
Yaşlı Peddle ve hizmetçi karısı, onu ev işlerinden kurtarıyordu. İyi Yvetot Kralı gibi, geç kalkıp erken yatarak, yorgun olabilecek
saatleri atlatıyordu. Yemekleri, tuvaleti, müziği, duvar kağıtları, çizimleri ve nakışları - Sanat ve El Sanatları Loncaları ve benzeri yüksek ve sanatsal burslar tarafından düzenlenen çeşitli gösterilerde büyük bir başarıyla sergilediği son örnekleri - bezelyeleri, krizantemleri, posta pulları, amatör okumaları ve hafif sosyal etkileşimleri, uykunun talep etmediği saatleri en tatmin edici şekilde dolduruyordu. Ara sıra terzisiyle yaptığı randevular onu Londra'ya çağırıyordu. Annesi ve piskopos olan büyükbabasının sayısız yıldır kaldığı Bond Caddesi civarındaki aynı küflü eski aile otelinde kalıyordu. Orada küflü bir halde ağır ağır öğle ve akşam yemekleri yiyordu. Akşamları Durdlebury'nin daha az neşeli din çevrelerinde tartışılan oyunlara gidiyordu. Oyun bittikten sonra, Sturrocks's Hotel'e nezaketle geri dönmekten başka bir şey yapmak aklına gelmedi. Carlton veya Savoy'daki akşam yemekleri onun düşünce veya fırsat alanının dışındaydı. Londra'daki tek tanıdığı, annesinin belirsiz yaşlı kadın arkadaşlarıydı. Onlar onu soğuk yarı banliyö çaylarına davet ettiler ve çeşitli ibadethanelerini ılımlı anılar ve eleştirilerle eğlendirdiler. Londra'daki günler böylece kasvetli bir şekilde geçti ve Doggie her zaman eve dönmekten mutluluk duyardı. Durdlebury'de kendini takdir edilmiş hissetmeye başladı. Şehrin uykulu toplumu onu tartışmasız bir doğuma ve kusursuz bir ahlaka sahip genç bir adam olarak kabul etti. Piyano, arp, viyola, flüt ve klarnet çalabiliyor ve çok gerçek bir yumuşak tenorla şarkı söyleyebiliyordu. Durdlebury Müzik Derneği'nin sekreteri olarak, kasabada önemli bir pozisyonu doldurdu. Dr. Flint--Joshua Flint, Mus.
Doc.--Katedralin orgcusu, Doggie hakkında altın görüşleri
yayınladı. Bir zamanlar büyük gazetelerin dramatik eleştirmenlerinin katıldığı eski İngiliz müziği konseri vardı ve bunlardan biri Doggie'den bahsetti--"Violet da gamba çalan Bay Marmaduke Trevor, doğum şekline göre." Doggie duyuruyu kesti, çerçeveledi ve
tavus kuşu ve fildişi oturma odasına astı.

Doggie'nin müzik dışında başka sosyal başarıları da vardı.
Dans edebilirdi. Genç hanımları gece evlerine götürebilirdi.
Durdlebury'deki hiçbir ejderha Doggie'ye anlatılmamış kızlarını emanet etmezdi.
Yaşlı ve genç kadınlarla ilgili olarak hiç utangaçlığı yoktu. Onların arasında
yetişmişti, tamamen kadınsı ilgi alanlarını anlamıştı ve içgüdüsel olarak
onların bakış açısını benimsemişti. Londra'ya yaptığı ziyaretlerde, kendisine komisyonlar emanet edilebilirdi. Bir oturma odası kanepe minderi için tam olarak ipek tonunu seçebilirdi ve düğün hediyeleri seçiminde yanılmaz bir zevki vardı. Durdlebury'de, tomurcuklanan din adamları dışında genç erkekler nadirdi ve Doggie'nin daha kaba eril doğaların rekabetinden korkacak pek bir şeyi yoktu. Kısacası, Doggie popülerdi.

Kötü niyetli veya intikamcı bir doğası olmamasına rağmen, Durdlebury'ye Oliver'ın şeytana gittiği kanıtlandığında biraz kötü niyetli bir memnuniyet hissedecek kadar insandı. Teyzesi Sarah, Bayan Manningtree, Phineas McPhail döneminin ortasında ölmüştü; Bay Manningtree bir yıl kadar sonra İngiltere'nin Kuzeyinde yaşamaya karar verdi ve Doggie yaklaşık yirmi dört yaşındayken öldü. Bu arada, genç yaşta Rugby'den çekilen ve yetkililerin gözünde bir diken olan Oliver, Lothbury, E.C.'deki bir aile muhasebe evindeki masaya bir mayıs böceği gibi çivilenmişti, serbest kalmış, babasıyla kavga etmiş, babasının bedduasıyla ve annesinden kalan bin poundluk mirasla Kaliforniya'ya gitmiş ve aile tarafından unutulmuştu. Bir adam ailesine mektup yazmazsa, bunu yapmaktan utandığı dışında ne gibi bir açıklama olabilir? Oliver kendinden utanıyordu. Çaresizce bir yola girmişti. Bir kanun kaçağıydı. Şeytana gitmişti. Adı Durdlebury'de nadiren anılırdı - Marmaduke Trevor'ın çok büyük ve kedi gibi memnuniyetine. Sadece Dekan'ın olgun ve nazik bilgeliği sayesinde adı tamamen lanetli değildi.

"Canım," demişti bir keresinde, yeğeninin karakterini ve kaderini
üzüp
üzülen karısına--"Oliver'dan hâlâ umutluyum. Bir adam şeytanı
kovmak istiyorsa, içinde şeytandan bir şeyler olmalı."

Bayan Conover şok olmuştu. "Sevgili Edward!" diye haykırdı.

"Sevgili Sophia," dedi, ilk kez beline bir kolunu doladığı günden beri onu şaşırtan yumuşak mavi gözlerinde bir ışıltıyla. "Sevgili Sophia, kendimi erdemli bir süt ve su papazı olmaya yemin etmeye ikna etmeden önce içimde ne kadar çınlayan şeytanlar olduğunu bilseydin, her zamanki gibi uzun ve güzel olan saçların diken diken olurdu."

Bayan Conover içini çekti.

"Seni terk ediyorum."

"Çok geç," dedi Dekan.

* * * * *

Manningtree'ler, baba, anne ve oğul, gitmişti. Doggie üçlü kaybı sakinlikle karşıladı. Sonra, o zamana kadar yatılı okullar, bitirme okulları ve yurtdışı seyahatlerinin etkisi altında olan Peggy Conover, yirmi yaşında, onun yörüngesinde yüzdü. İlk karşılaştıklarında, bir yıllık
bir aradan sonra, uzun, açık ve savunmacı bir kolunu uzatarak, hayatları boyunca alışkın oldukları kuzen öpücüğünün semptomlarını çok zarif bir şekilde yok etti. Belki de selamlaşmaya izin verseydi, mesele biterdi. Ama
eğer o bir zanaatkar ve incelikli bir
şey değilse, tahmin etmediği bir fenomen geldi; hayatında ilk kez, onu öpmek için çılgınca bir arzuya kapıldı. Doggie aşık oldu. Bu, vahşi ve
tüketici bir tutku değildi. İyi uyudu, iyi yedi ve flüt çaldı, iç çekmeden, enstrümanın deliklerine
uyumsuzca üflemesine neden oldu. Peggy bir papazla evlenmeyeceğine yemin etti, rakibi yoktu. Kıskançlığın iğne ucunu bile bilmiyordu.
Peggy ondan hoşlanıyordu. İlk başta ona yeni ve
canlandırılmış bir oyuncakmış gibi hayran kaldı. İpleri çekebiliyordu ve figür inanılmaz
ve eğlenceli bir şekilde çalışıyordu. Kendisinin de yararlı bir oyuncak olduğunu kanıtladı. Gün boyu onun emrindeydi. İşlere koşturdu, getirdi ve taşıdı.
Peggy, ona sahip olduğunu mutlulukla fark etti. Dekanlık'ı rahatsız ediyordu.

Bir akşam yemeğinden sonra Dekan şöyle dedi:

"Ben ağır babayı oynayacağım. Seninle
Peggy arasında işler nasıl gidiyor?"

Habersizce yakalanan Marmaduke şiddetle kızardı.
Bilmediğini
mırıldandı.

"Bunu yapmalısın," dedi Dekan. "Genç bir adam, kuzeni olmasına ve çocukluğundan beri onunla birlikte büyümüş olmasına rağmen, bir kızın gölgesine dönüştüğünde, insanlar dedikodu yapmaya başlar. Hatta görkemli bir katedralin görkemli
alanında bile dedikodu yaparlar."

"Çok üzgünüm," dedi Marmaduke. "En iyi niyetlerim vardı."

Dekan gülümsedi.

"Neydi bunlar?"

"Beni biraz sevmesini sağlamak için," diye cevapladı Marmaduke. Sonra, Dekanın nazik davrandığını hissederek, garip bir şekilde şöyle dedi: "Bir gün ona evlenme teklif edebileceğimi umuyordum."

"Bilmek istediğim buydu," dedi Dekan.

"Henüz yapmadın mı?"

"Hayır," dedi Marmaduke.

"Neden yapmıyorsun?"

"Çok büyük bir özgürlük gibi görünüyor," diye cevapladı Marmaduke.

Dekan güldü. "Pekala, bunu senin için yapmayacağım. Benim en büyük
isteğim mevcut durumu düzene sokmak. İkinizin
her gün ve bütün gün birlikte koşuşturmanıza izin veremem. Eğer sormak istersen
Peggy, benim ve annesinin izni var."

"Teşekkür ederim, Edward Amca," dedi Marmaduke.

"Hanımlara katılalım," dedi Dekan.

Oturma odasında Dekan karısıyla bakıştılar. Karısı, onun
emredildiği gibi yaptığını gördü. Marmaduke, canlı, zevk düşkünü, modern bir genç kadın için ideal bir
koca değildi. Ama başka bir koca nereden gelecekti? Peggy, Kilise'yi yasaklamıştı. Marmaduke
zengindi, sağlıklıydı ve ahlaksızlıktan uzaktı. Anne gözlerine göre Peggy'ye aşık olduğu açıktı. Dekana göre,
eğer aşık değilse, sonsuza kadar onun peşinde olmamalıydı. Genç kadın
kendisi de onun arkadaşlığından büyük bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Eğer ona hiç önem vermiyorsa, kınanacak bir şekilde davranıyordu. Bu yüzden
Dekan, Marmaduke'u dinlemek için görevlendirilmişti.

Yarım saat sonra gençler yalnız kaldılar. Önce Dekan
çalışma odasına gitti. Sonra Bayan Conover mektup yazmak için ayrıldı.
Marmaduke, açtığı kapıdan odanın karşısına doğru ilerlerken,
elleri arkasında şöminenin halısında duran Peggy'nin alaycı bakışlarıyla karşılaştı.
Doggie kendini çok rahatsız hissediyordu.
Duygularını açığa vuran tek bir kelime bile söylememişti.
Bir genç adamın bir kıza evlenme teklif etmeden önce biraz kur yapması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Önce teklif edip sonra kur yapmak
arabayı atın önüne koymak gibi görünüyordu. Ama orada duran o son derece sakin
ve kendine hakim genci nasıl kur yapacağı aklına esiyordu.

"Peki," dedi, "sevgili yaşlı kuşlar bu gece çok huysuz görünüyorlar. Sorun ne?" Ve hiçbir şey söylemeden, elleri ceplerinde şaşkın bir şekilde dururken devam etti. "Sen de biraz dağınık görünüyorsun. Saçlarına bak."

Aynaya dönen Doggie, telaşlı bir elin alnından başının üzerine kadar taranmış, siyah saçlarının simetrisini bozduğunu fark etti. Aceleyle kakaduya benzeyen
tepeyi düzeltti.

"Babanızla konuşuyordum, Peggy."

"Gerçekten mi?" dedi gülerek.

Marmaduke cesaretini topladı.

"Bana evlenme teklif edebileceğimi söyledi," dedi.

"İstiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye ilan etti.

"O zaman neden yapmıyorsun?"

Ama cevap veremeden, ellerini omuzlarına koydu,
ve onu sarstı ve yüksek sesle güldü.

"Ah, sen aptal ihtiyar! Bir kıza evlenme teklifi etmenin ne yolu!"

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım," dedi Doggie, serbest bırakılır bırakılmaz.

Şöminenin başındaki tavrını sürdürdü.

"Evlenmek için acelem yok. Sen öyle mi?"

"Bilmiyorum. Hiç düşünmedim. Ne zaman istersen." dedi.

"Tamam," diye sakince karşılık verdi. "Bir yıl sonra olsun. Bu arada,
nişanlanabiliriz. Sevgili ihtiyar kuşları memnun eder. Kasabadaki tüm
keçilerin bizim için miyavladığını biliyorum. Şimdi başkaları için miyavlayabilirler."

"Çok iyisin, Peggy," dedi Marmaduke. "Yarın şehre gidip sana şimdiye kadar gördüğün en neşeli yüzüğü alacağım."

Ona bir reverans çizdi. "Her neyse, sana güvenebileceğim tek şey bu -- mücevher zevkin."

Ona doğru yaklaştı. "Sanırım biliyorsundur, canım Peggy, uzun zamandır sana
çok düşkünüm."

"Bu his az çok karşılıklı," diye hafifçe cevapladı. Sonra,
"İstersen beni öpebilirsin. Sana bunun oldukça normal olduğunu garanti ederim."

Adam onu ​​biraz utangaç bir şekilde dudaklarından öptü.

Fısıldadı: "Sanırım seni önemsiyorum, ihtiyar." Marmaduke
veci bir şekilde cevapladı: "Beni çok mutlu bir adam yaptın." Sonra
yan yana kanepeye oturdular ve Peggy'nin alaycı
cüretkarlığına rağmen birbirlerine söyleyecekleri özel bir şey bulamadılar.

"Hadi sabırlı olalım," dedi sonunda.

Ve bir süre sonra Bayan Conover geldiğinde, onları sakin bir
durumda
kartları incelerken buldu. Peggy başını kaldırdı, gülümsedi
ve başını salladı.

"Bunu ayarladık, Anne; ama bir yıl daha evli kalmayacağız."

Doggie o akşam ılık bir ışıltıyla eve gitti. Bu onu memnun etti. Kendisini en şanslı ölümlü olarak görüyordu. Daha fazla tutkusu veya hayal gücü olan genç bir adam, nişandaki romantizm eksikliğinden yakınabilirdi. Kızın daha fazla utangaçlık, nezaket ve kaçamaklık veya daha yankılanan bir duygu isteyebilirdi. Varlığının daha incecik kıvrımları, kızın etrafında yarattığı
serin ironik atmosferde, bir don dokunuşuyla büzülmeye hazır bir şekilde titreyebilirdi. Ama Doggie o kadar da genç bir adam değildi. Kalıtımın ona bahşettiği bu tür tutkular, eğitimle uyuşturulmuştu. Ölümsüz aşk hikayeleri hiç kanını ateşlememişti. Bir zamanlar,
yurtdışında bir yerde, ilkesiz McPhail onu _Manon
Lescaut_ okurken buldu - gelişigüzel ucuz bir kopya almıştı - ve bu nefis kitabı elinden alıp, ne düşündüğünü sordu.

"Bir deli hakkında okumaya benziyor," diye cevapladı şaşkın Doggie.
"Des Grieux gibi insanlar var mı?"

"Ay, evlat," diye cevapladı McPhail, büyük bir rahatlamayla. "Zekân
sorunun köküne inmiş. Onlar var, ama günümüzde onları
tımarhanelere koyuyoruz. Yazarı on sekizinci yüzyılın psikolojik belirsizliğinde yaşadığı için mazur görmeliyiz. Bu sadece aptalca,
çürümüş bir kitap."

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim," dedi Doggie ve
bu saçma ama ölümsüz sevgili çiftini daha fazla düşünmedi. Prensipsiz McPhail, şımarık mizah anlayışından yoksun değildi, hemen ona _Paul et Virginie_'yi verdi, Doggie okuduktan sonra bunun dünyadaki en gerçek
ve en güzel hikaye olduğunu düşündü. Daha sonraki yıllarda, zekası
olgunlaştığında ve okuma alanı genişlediğinde bile, bir Romeo'nun veya bir Othello'nun tutkusuna, şairin imgelerini
astığı geleneksel bir çivi olarak baktı, ancak insanların yaşadığı gerçek hayatla yarı insan yarı boğa Minotaur'un kan arzusundan veya Valkyrie'nin rahatsız edici binicilik sohbetinden daha fazla ilgisi yoktu.

Böylece Köpek Trevor, Peggy Conover'dan, şimdiye kadar biraz korktuğu Amcası ve Teyzesinden, Servetten, Kaderden, evinden, tavus kuşu ve fildişi odasından, büyük bir daktilo yığınından ve duvar kağıtlarının tahmini geçmişinin üçte birini temsil eden bir sürü renkli prova baskısından, kuş tüyü yatağından, Goliath'tan, neredeyse mikroskobik Belçika griffon'undan, Londra'daki giyim mağazasından yeni gelen bir takım Nil yeşili ipek iç çamaşırından, yeni Rolls-Royce arabasından ve yeni şoförü Briggins'ten (parantez içinde, Peggy'nin emrettiği gibi, bu araçta yedi saatlik bir yolculuğun, arka koltukta genç ve dümende Briggins'in akşamın açıklamalarının nihai nedeni olduğu belirtilebilir), yukarıdaki yıldızlı göklerden, altlarında iyi düzenlenmiş bir toprak ve Almanlar, Türkler, Kâfirler ve
Sapkınlar da dahil olmak üzere dünyadaki tüm
insanlar vardı - hepsi bir kişi hariç: ve son postayla gelen bir mektuptan öğrendiğine göre, bu kişi duygusuz, kalpsiz bir Londra manikürcüsüydü ve hiçbir sebep göstermeden, yarın Durdlebury'ye her zamanki haftalık ziyaretini
yapamayacağı için pişmanlık duyuyordu. Yılın tüm günleri arasında: tam da en iyi şekilde görünmesi gerektiği anda!

"Ne yapacağım ben?" diye bağırdı, mektubu
çöp kutusuna atarak.

Tavus kuşu ve fildişi odadaki piyanonun başına oturdu ve
manikürcünün çirkin buruşuk gül yaprağını aklından çıkarmaya çalıştı.

Birdenbire, bir tür şokla, ertesi gün Londra'ya gidip bir nişan yüzüğü almaya söz verdiğini hatırladı. Yani
sonuçta manikürcünün kaçması önemli değildi. Dünya tekrar
iyileşmişti.

Sonra yatağa girdi ve adil ve mükemmel bir evrende adil ve mükemmel bir hayat yaşayan adil ve mükemmel bir adamın uykusunu uyudu.

Ve bunun gerçekleştiği tarih, bin dokuz yüz on dört lütuf yılının Temmuz ayının on beşinci günüydü.

BÖLÜM III

Katedralin büyük apsisinin oluşturduğu gölge, Dekanlık bahçesinin ucuna doğru eğildi, evi öğleden sonra güneşinin parıltısında bıraktı ve eski kırmızı tuğla duvarı canlı bir
renk kontrastına böldü. Yüzyılların huzuru bu yerin üzerinde hüküm sürüyordu. Hiçbir
dışarıdaki sarsıntılar onun sakin kanatlarının çırpınmasına neden olamazdı.
Otuz yıl önce, Dekan Durdlebury'ye ilk geldiğinde olduğu gibi, üç yüz, altı yüz yıl önce olduğu gibi, şimdi de öyleydi; ve Tanrı'nın Ruhu'nu barındıran o görkemli yığın
var olduğu sürece bundan yüzlerce yıl sonra da öyle olacaktı.

Böylece düşünce, böyle, böyle bazı sözcüklerle, Dekan, gölgede oturmuş, ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde ilan etti. Çay bitmişti.
Bayan Conover, zayıf ve solgun bir halde, hala küçük masanın yanında oturuyor,
şimdi gümüş çaydanlığın altındaki lambayı söndürüp söndürmeyeceğini düşünüyordu. Komşu toprak sahibi Sir
Archibald Bruce ve karısı, kızları Dorothy'yi tenis oynamaya
getirerek gelmişlerdi. Oyun, biraz uzaktaki kortta çoktan başlamıştı - oyuncular
Dorothy, Peggy ve birkaç atletik, flanel giysili papazdı.
Marmaduke Trevor, Lady Bruce'un rüzgâraltındaki bir sandalyede dinleniyordu.
Gri kaşmir takım elbise, gri gömlek, çoraplar ve kravat ve gri _süet_ ayakkabılarla
çok havalı ve tertemiz görünüyordu. Zayıf,
yakışıklı küçük bir yüzü ve uçlarında kıvrılmış küçük siyah bir bıyığı vardı. Palestrina'daki komşusuna sohbet ediyordu.

Dekanın bildirisi Sir Archibald'ın bir sözüyle ortaya çıkmıştı.

"Bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini merak ediyorum," dedi ikincisi.
Gençliğinde asker ve kaşif olmuştu ve büyük av hayvanları avlamıştı.

"Kendimi rahatsız etmem için senin dehanıma sahip değilim, sevgili Bruce," diye cevapladı Dekan.

"İlk buraya geldiğinde yeterince enerjiktin," dedi Sir
Archibald. "Hepimiz senin katedrali yeniden inşa edecek, Close'u endüstriyel konutlara dönüştürecek ve
genel olarak ikiyüzlülük yapacak umutsuz bir adam olduğunu düşündük."

Dekan hoş bir şekilde iç çekti. Kar beyazı saçları ve neşeli, parlak,
tıraşlı bir yüzü vardı.

"Çok genç yaşta atandım -otuz altı yaşında- ve yüzyıllara karşı savaşabileceğimi düşündüm. Yıllar geçtikçe savaşamayacağımı gördüm. Şeylerin gri değişmezliği beni ele geçirdi, beni onlara dahil etti. Öldüğümde -çünkü umarım bunaklık yüzünden istifa etmek zorunda kalmam- bedenim oraya gömülecek" -başını hafifçe katedrale doğru salladı- "ve tozum kumaşın bir parçası olacak--tıpkı seleflerimin çoğununki gibi."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Sir Archibald, "ama seni bu taşlaşma başlamadan önce yakalayıp piskopos yapmalıydılar."

Bu biraz eski bir tartışmaydı, çünkü ikisi de yakın arkadaştı. Dekan gülümsedi ve başını salladı.

"Reddettiğimi biliyorsun----"

"Taşlaştıktan sonra."

"Belki de öyledir. Hırsların çılgınca bir
büyümeye ulaşabileceği bir yer değildir."

"Ben buna çürümüş bir yer diyorum," dedi yaşlı dünyalı. "Ben
kendim için yılda yirmi bin dolara orada yaşamam. "

"Sizin de Haçlı seferleri zamanlarında söylediğiniz gibi, örneğin Sir Guy de Chevenix, belki de sizin malikanenizin efendisiydi ve inanılmaz bir
ateş yiyiciydi--ama--bunun nazik ironisine bakın--orada kemikleri
huzur içinde, çürümüş yerde yatıyor, üzerlerinde onun heykeli, ayaklarının dibinde köpeği ve yanında karısı. Sanırım bazen Cennet'in kapısından katedrale bakıyor ve mutlu, minnettar hissediyor olmalı - belki biraz da hüzünlü - eğer Cennet'teki bir ruha pişmanlık anlamına gelen hüzün atfedilmesi sapkınlık kokmuyorsa----"

"Yakılacağım," diye sözünü kesti Sir Archibald, beyaz bıyığını kıvırarak.

Dekan gülümsedi ve ipucu almadı. Konuşma sona erdi.
Uykulu bir gündü. Dekan küçük bir hayale daldı. Belki de eski
arkadaşının sitemi haklıydı. Otuz altı yaşında büyük bir katedralin dekanıydı,
ayaklarının altında piskoposlukların dünyası vardı. Başladığı
parlak yeteneklerini sonuna kadar kullanmış mıydı? İyi bir Dekan, becerikli, iş adamı gibi bir Dekan olmuştu. Katedralin bilmediği ve değer vermediği tek bir taşı bile yoktu. Onun bakımı altında istikrar değerli kumaşın her parçası
yüz yıl boyunca güvence altına alınmıştı. Onun atanmasıyla umutsuz olan mali durumu artık
sağlamdı. Küçük anlaşmazlıklar ve kıskançlıkların olduğu bir sahneye gelmişti;
uzun yıllar boyunca İngiltere'deki herhangi bir katedralde artık birleşik bir bölüm
olmamıştı. Bir yönetici olarak başarılı olmuştu.
Hayatının katedrale olan bağlılığının kökleri derin manevi şeylere dayanıyordu. Tanrı'nın daha büyük şanı için bu geniş bina inşa edilmişti ve Tanrı'nın daha büyük şanı için, koruyucusu olan o,
saygılı bir şekilde korunmasını ve mükemmel atanmasını sağlamıştı. Gençliğin hırslarını takip ederek Tanrı'ya daha iyi hizmet eder miydi? Piskoposluğuna sahip olabilirdi; ancak seçimin kendisi ile
bir katedralin kutsal sorumluluğu olmayan, alev alev bir ruh olan Chanways arasında olduğunu biliyordu ve reddetti. Ve şimdi Chanways Kilise'de ve ülkede bir güçtü ve her şeyi vızıldatıyordu. Eğer o,
Conover, Durdlebury'de on beş yıl geçirdikten sonra kabul etseydi,
şeyleri vızıldatma gücünü kaybederdi. Çok
sıradan, titiz bir piskopos olurdu ve Durdlebury'deki halefi muhtemelen o zamanla aşınmış manevi güzellik harikasını
sadece daha yüksek rahiplik şeylerine giden bir basamak taşı olarak görürdü.
Böyle bir adam, diye düşündü, bir kez katedralin kutsal ihtişamına kavuşmuş biri,
Affedilmeyen Günah'tan suçlu olurdu. Bu nedenle
iki talihsiz durumdan kurtulmuştu.

"Sen oldukça zeki bir adamsın, Bruce," dedi aniden bir
tuhaflıkla, "ama bence asla anlayamazsın."

Tenis seti bitince, Peggy kızarmış ve muzaffer bir şekilde
gölgedeki partiye koştu.

"Bay Petherbridge ve ben kazandık - altı - üç," diye duyurdu. Yaşlı beyefendiler gülümsedi ve tebriklerini mırıldandılar. Birkaç adım ötedeki çay masasına doğru sallandı ve Marmaduke'u kolundan tutup, bir tartışmanın ortasında sözünü kesti. Adam kibarca ayağa kalktı.

"Gel ve oyna."

"Canım," dedi, "Oyunlarda çok beceriksizim."

"Önemli değil; zamanla öğreneceksin."

İlk düşüncede terlemeye hazırmış gibi gri bir ipek mendil çıkardı. "Tenis insanı korkunç derecede sıcaklatıyor," dedi.

Peggy sinirli bir şekilde ayağının ucuna vurdu ama Lady Bruce'a dönerken güldü.

"Eğer seninle tenis oynayamazsa bir adamla nişanlı olmanın ne faydası var?"

"Hayatta tenisten başka şeyler de var, canım," diye cevapladı Lady Bruce.

Kız kızardı, ama küstah bir cevabın hoş davetleri geri çevirdiğinin farkında olarak hiçbir şey söylemedi. Başını salladı ve oyununa gitti ve Bay Petherbridge'e Lady Bruce'un basmakalıp yaşlı bir tekir olduğunu bildirerek, papazlık onurunun güzel sınırlarına kadar onunla flört etti. Ama Marmaduke aldırmadı.

"Oyunlar çocukça ve biraz da barbarcadır. Öyle düşünmüyor musun, Leydi Bruce?"

"Çoğu genç insan onlara düşkün görünüyor," diye cevapladı hanım. "Egzersiz
onları sağlıklı tutuyor."

"Her şey duruma bağlı," diye savundu. "Genellikle aşırı sıcaklıyorlar, sonra
oturup soğuktan ölüyorlar."

"Bu çok doğru," dedi Leydi Bruce. "Ben de Sir Archibald'a golf hakkında her zaman bunu söylüyorum. Sadece geçen hafta tam da bu şekilde şiddetli bir üşütme geçirdi. Göğsünü kafurlu yağla ovmak zorunda kaldım."

"Tıpkı zavallı sevgili annemin bana yaptığı gibi," dedi Marmaduke.

Ardından, Bayan Conover'ın da katıldığı, rahatsızlıklar ve tedavileri hakkında bir sohbet başladı. Marmaduke oldukça mutluydu. İki yaşlı hanımın onun görüşlerindeki sağlamlığa hayran olduğunu ve kendisiyle kendilerinden biriymiş gibi konuştuklarını biliyordu.

"Eminim sevgili Marmaduke, kendine iyi bakman çok akıllıca," dedi Leydi Bruce, "özellikle de şimdi, önünde evlilik hayatının sorumlulukları varken."

Marmaduke rahatça sandalyesine kıvrıldı. Eğer bir kedi olsaydı, mırıldanırdı. Dekanlık hizmetinde katedralin kendisi kadar grileşmiş olan yaşlı uşak -Dr. Conover'ın selefinin uşağı ve uşağı olmuştu- çay takımlarını kaldırdı ve bir tepsi bardak ve buzlu limonata getirdi sürahinin kenarlarına
canlandırıcı bir şekilde çarparak. Oyun bittiğinde,
oyuncular gelip içki içip çimenlerin etrafında oturdular. Apsisin gölgesi
bahçenin üzerinden verandaya doğru yayılmıştı.
Bahçe duvarının üzerinden bakan herkes
İngiltere'nin kalbine özgü bir manzara görürdü - huzur, rahatlık ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir konfor manzarası. Biri küçük bir rahip, diğeri papaz olan iki iyi yapılı genç adam,
flanelleriyle uzanmış, zeki yüzlü, dürüst bakışlı, ancak İngiliz kamu okullarında ve Oxford veya Cambridge'de yetiştirilebilirdi.
İki yaşlı kadın, taşra İngiltere'sinin seçkin çiçeğindendi;
iki yaşlı adam, dışarıdan çok farklıydı, biri iri yarı, gösterişli, son derece
dindar, diğeri zayıf, gergin, asker gibiydi, her biri yüksek İngiliz geleneğinin bir ifadesiydi. İki genç kız, tüm modern tavırlarından vazgeçmelerine rağmen, yanılmaz derecede düzgün ve zarif, güzel, yanakları kızarmış, bakışları açık, o öğleden sonra tembel İngiliz bahçelerinde toplanabilecek yüz bin kızlık çiçeğinden ikisiydi. Ve Marmaduke'un kusursuz gri kostümü, Bond Caddesi ve Burlington Arcade'in uyumlu bir İngiliz notasını vuruyordu. Duvara karşı narin bir ihtişamla yığılmış güllerin kokusu ve şimdi serin gölge üzerlerine düştüğünden beri nefes alarak, durgun havadan süzülerek uçan payandalara, pencere dikmelerine, kafeslere ve büyük İngiliz katedralinin sivri uçlarına ulaştı. Ve tıraşlanmış çimenliğin ortasında, gümüş tepsisinde eski kesme cam sürahi parlıyordu. Birisi duvarın üzerinden baktı ve manzarayı inceledi: bir adam, görünüşe göre, başakta gergin, dik kollarıyla kendini destekliyordu; zayıf, bronz tenli, temiz tıraşlı bir yüze sahip, eski yumuşak keçe şapkasını küstah bir açıyla takmış bir adam; yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde esprili bir ışıltı olan bir adam. Tesadüfen, bir süre fark edilmeden sahneyi incelemek için boş vakti oldu. Sonunda bağırdı:

"Merhaba! Son on yıldır hiçbiriniz hiç kıpırdamadınız mı?"

Çağrı üzerine herkes irkildi. Genç adamlar ayağa kalktı. Dekan ayağa kalktı ve duvarın üzerinden atlayan, gül çalılarını pervasızca
yarıp onu karşılamak için elini uzatarak ilerleyen davetsiz misafire dik dik baktı.

"Merhaba, Edward Amca!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dekan. "Ben Oliver!"

"İlk seferde doğru," dedi genç adam, onu elinden tutarak. "Bir gün bile yaşlanmış görünmüyorsun. Ve Sophia Teyze----" Bayan Conover'a doğru yürüdü ve onu öptü. "Biliyor musun," diye devam etti, onu kol boyu uzakta tutarak ve şaşkın şirkete bakarak, "sizi en son gördüğümde hepiniz aynıydınız! Gitmeden hemen önce duvarın üzerinden baktım, tam da böyle bir yaz öğleden sonrasıydı,
ve hepiniz aynı eski sürahiden aynı eski limonatayı içiyordunuz - ve Leydi Bruce, siz buradaydınız ve siz, Sir Archibald" - onlarla hızla el sıkıştı. "Hiç değişmemişsiniz. Ve siz - aman Tanrım! Bu Peggy mi?" Elini Dekanın omzuna koydu ve kızı işaret etti.

"O Peggy," dedi Dekan.

"Büyüyen tek şey sensin. Eskiden seninle birlikte çimenlerin etrafında omuzlarımda dörtnala koşardım. Sanırım hatırlıyorsundur? Nasılsın?"

Ve bir cevap beklemeden onu derinden öptü. Her şey
ani bir kasırga gibi oldu. Fırtınalı genç adam herkesin aklını dağıtmıştı. Herkes ona bakıyordu. Peggy'yi serbest bırakarak----

"Kutsal teyzem!" diye bağırdı, "bir tane daha var. Bu Doggie! Sen eski
resimdeydin ve aynı güzel gri takım elbiseyi giymemiş olman beni çok mutlu ediyor. Nasılsın, Doggie?"

Doggie'nin elini kavradı. Doggie'nin dudakları beyazlaştı.

"Seni tekrar görmekten mutluluk duyuyorum, Oliver," dedi. "Ama bilmeni isterim ki
benim adım Marmaduke."

"Daha sonra kendim de Doggie diye anılırım, ihtiyar," dedi Oliver.

Geri çekildi, hepsine gülümsedi - yakışıklı, umursamaz bir adam, uzun boylu, sert ve esnek, elleri güneşten lekelenmiş, kruvaze mavi bir ceketin ceplerinde.

"Seni gördüğümüze gerçekten sevindik, sevgili oğlum," dedi Dekan, sakinliğini yeniden kazanırken; "ama bunca zamandır ne yapıyordun? Ve
dünyanın neresinden geldin?"

"Güney Denizlerinden yeni geldim. Dün akşam Londra'ya vardım.
Bu sabah gelip seni aramayı düşündüm."

"Ama bize geleceğini söyleseydin, seni arabayla
istasyonda karşılamalıydık. Bagajın nerede?"

Bir elini çekti. "Yolda. Adamım üstünde oturuyor. Ah, onun için
endişelenme," diye bağırdı itiraz eden Dekan'a. "İyi
eğitilmiş. Bütün gece üstünde oturmaya devam edecek."

"Bir adam mı getirdin--bir vale mi?" diye sordu Peggy.

"Öyle görünüyor."

"O zaman ilerliyor olmalısın."

"Sanırım seni pek iyi yetiştirmiyor," dedi Doggie.

"Gerçekten de hizmetçilerden birine eşyalarını göstermelisin, Oliver," dedi Bayan Conover verandaya doğru yürürken. "İnsanlar ne diyecek?"

Kadının peşinden yürüdü ve onu öptü. "Ah, sen sevgili yaşlı Durdlebury
teyze! Şimdi tekrar İngiltere'de olduğumu biliyorum. Yıllardır o sözleri duymadım!"

Bayan Conover'ın misafirperver niyetleri, Sir Archibald'ın arabasının getirildiği haberini vermek için ilerleyen yaşlı uşak tarafından önceden tahmin edilmişti. Oliver'ı tanıdığı anda ağzı açık bir şekilde geri çekildi.

"Evet, kesinlikle benim, Burford," diye güldü Oliver. "Buraya nasıl
geldim? Ay'dan düştüm."

Çocukluğu boyunca hayatının vebası olduğu Burford ile el sıkıştı, onu bir gargoyle kadar dayanıklı ve değişmez ilan etti ve ona adam ve bagajı nerede bulabileceğini söyledi.

Bruce'lar ve iki rahip tenis oyuncusu ayrıldı. Marmaduke de
ayrılmaktan yanaydı. Oliver'a karşı duyduğu tüm eski nefret aniden
geri dönmüştü. Kuzeni, nefret ettiği her şeyi temsil ediyordu: küstahlık,
küstahlık, kendine güven. Giyiminin eski püskü cüretkarlığından, babası Rektör'den miras aldığı kendini beğenmiş kartal gagası burnundan nefret ediyordu. Saldırgan erkekliğinden korkuyordu. Dudaklarında aynı
hakaret dolu konuşmayla geri dönmüştü. Tırnakları korkunçtu. Marmaduke, iğrenç arkadaşlığından olabildiğince az şey istiyordu. Ama teyzesi Sophia haykırdı:

"Bu gece bizimle yemek yiyeceksin, Marmaduke, Oliver'ın dönüşünü kutlamak için?"

Ve Oliver araya girdi, "Yap! Ve değiştirme konusunda endişelenme," Doggie
mazeretleri mırıldanmaya başladığında, "Yapamam. Akşam kıyafetlerim yok. Eskilerim
vapurda giymeye çalışırken parçalandı,
ve onları denize atmak zorunda kaldım. Bir köpekbalığı buldular, o da
onlara saldırdı. Bu yüzden endişelenme, Doggie, dostum. Boya kadar güzel görünüyorsun
sen de. Öyle değil mi, Peggy?"

Yanağında hafif bir kızarıklık olan Peggy, kurtarmaya geldi ve
kolunu Marmaduke'un koluna doladı.

"Henüz her şeyi öğrenmeye vaktin olmadı, Oliver; ama bence
nişanlandığımızı bilmelisin."

"Aman Tanrım! Öyle mi? Saygılarımla." Onlara alçak bir reverans yaptı. "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!"

"Elbette akşam yemeğine kalacak," dedi Peggy; ve Oliver'a, "Ona dokunmak senin sorumluluğunda: o bana ait," demesi gereken biri gibi baktı.

Böylece Doggie boyun eğmek zorunda kaldı. Bayan Conover, Oliver'ın rahatını sağlamak için eve girdi ve diğerleri bahçede dolaşmaya başladılar.

"Peki, oğlum," dedi Dekan, "yani eski ülkeye geri mi döndün?"

"Yine kötü bir kuruş gibi ortaya çıktı."

Dekanın nazik yüzü bulutlandı. "Umarım yakında yapacak
bir şeyler bulabilirsin."

"İstediğim şey para, iş değil," dedi Oliver.

"Ah!" dedi Dekan, sadece sempati eksikliğini ima eden düşünceli bir tonla.

Oliver omzunun üzerinden baktı - Dekan ve kendisi, Marmaduke ve Peggy'nin önünde çakıl yol. "Bana birkaç bin ödünç verebilir misin, Köpek?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Marmaduke.

"Sana karşı aile sevgisi var, Edward Amca! Onu görmek için dünyanın yarısını
dolaştım ve--söyle bakalım, bana beş sterlin ödünç verir misin?"

"İhtiyacın olursa," dedi Marmaduke onurlu bir şekilde, "sana beş sterlin vermekten çok
mutlu olurum."

Oliver küçük partiyi durdurdu ve kahkahalara boğuldu.

"Siz iyi insanların dünyaya beş parasız döndüğümü düşündüğünüze inanıyorum.
Kara koyun sürüye bir kurt gibi geri döndü. Sadece Peggy uşaktan doğru bir çıkarım yaptı--onu görene kadar bekle! Peggy'nin dediği gibi, ben ilerliyorum." Dekanın omzuna hafifçe elini koydu. "Durdlebury'deki tüm insanlar, özellikle de sevgili
Doggie, son on yıldır durdling yaparken, ben yapıyordum.
Bu kadar yolu beş poundluk banknotlar için akrabaları sömürmek için gelmedim.
Büyük bir C ile Başkent için Londra Şehri'ne doğru yürüyorum."

Marmaduke küçük bıyığını kıvırdı. "Şirket terfi ettirmeye başladın," diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Ben yaptım. Ve lanet olsun--affedersiniz, Edward Amca--biz zavallı Pasifik
Adalılar, bizi ayakta tutacak dekanlar olmadığı için lanetlerde peltek peltek konuşuyoruz--ve neşeli
bir şirket de. Biz--ben ve bir başka adam--şu ana kadar tüm şirket--ikimizin şirketi, bilirsin--bir ticaret filosuna sahibiz."

"Gemilerin mi var?" diye bağırdı Peggy.

"Daha doğrusu. Sahip ol, yelken aç, seyret, ateşle, kazanları temizle, hız yapmak istediğimizde emniyet valflerinin üzerine otur, her şeyi yap----"

"Peki sen ne ticareti yapıyorsun?" diye sordu Dekan.

"Copra, beche-de-mer, sedef----"

"Sedef! Ne kadar da romantik!" diye bağırdı Peggy.

"Bir balıkçılığımız var. Her neyse, imtiyaz. Onu düzgün bir şekilde işletmek için
sermayeye ihtiyacımız var. İşte bu yüzden buradayım - bu işi
sınırlı bir şirkete dönüştürmek için."

"Peki bu harika yer neresi?" diye sordu Dekan.

"Huaheine."

"Ne güzel bir kelime!"

"Öyle değil mi?" dedi Oliver. "Uykusunda bir kızın iç çekişi gibi."

Yaşlı Dekan yeğenine hızlı bir bakış attı; sonra kolunu tuttu ve
yürüdü ve katedralin uçsuz bucaksız kütlesine ve
akşam gölgesindeki sessiz İngiliz bahçesine baktı.

"Copra, beche-de-mer, sedef, Huaheine," diye mırıldandı. "Ve
bu garip yabancı şeyler senin hayatının sıradanlıkları!"

Peggy ve Marmaduke biraz geride kaldılar. Peggy kolunu sıktı.

"Akşam yemeğine kalmana çok sevindim. Senin ondan
kaçtığını düşünmek istemezdim."

"Sadece sinirlenip bir olay çıkarmaktan korkuyordum," diye cevapladı
Doggie onurlu bir şekilde.

"Tavırları iğrenç," dedi Peggy. "Onu bana bırak."

Birdenbire, Dekan verandaya bakan bir dönüş yaparak durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu kim?"

Çimlerin üzerinde kambur duran ilginç bir nesneyi işaret etti; denizci forması giymiş ve kararmış bir piponun ucunu
tüttüren kısa, kıllı bir adam. Dağınık başı çıplaktı; çok uzun kolları ve yetersiz kollarından çıkan uzun, sinirli bileklerinin ucundan çıkan büyük, güçlü elleri vardı. Koyu, tüylü yüzünden bir çift parlak göz, bir Dandy Dinmont'unki gibi parlıyordu. Burnu büyük ve kırmızıydı. Yürürken yuvarlanıyordu. Dekanlık bahçesinde daha önce hiç böyle bir manzara
görülmemişti.

"O benim adamım. Peggy'nin uşağı," dedi Oliver neşeyle. "Adı
Sincap. Bir güzellik, değil mi?"

"Efendi gibi, adam gibi," diye mırıldandı Doggie.

Oliver'ın hızlı kulakları yalnızca Peggy için söylenen kelimeleri yakaladı. Parlak bir şekilde
gülümsedi.

"Bana ne kadar iltifat ettiğini bilseydin, Doggie,
böyle bir şey söylemezdin."

Şirketin ona baktığını gören adam durdu, piposunu ağzından çıkardı ve başını kaşıdı.

"Ama--şey--affet beni, sevgili Oliver," dedi Dekan. "Şüphesiz o mükemmel bir adamdır--ama piposunu başka bir yerde içmez mi sence?"

"Elbette içebilir," dedi Oliver. "Ve kesinlikle içecektir." Elini ağzına götürdü, denizci gibi--yaklaşık otuz metre uzaklıktaydılar--ve bağırdı: "Burada, sen! Burada ne işin var sonsuz alevler içinde?"

"Lütfen zavallı adamın duygularını incitme," dedi nazik Dekan.

Oliver amcasına boş boş baktı. "Ne? Hiç yok. O tür duygular değil." Devam etti: "Hadi bakalım, canlı görün!
Çık dışarı! Skidoo!"

Uşak selam vermek için alnına dokundu ve--"Nereye gideceğim,
Cap'en?"

"Git----"

Oliver zamanında kendine geldi ve Dekan'a döndü.

"Nereye gitmesini söyleyeyim?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Mutfak bahçesi en iyi yer olurdu," diye cevapladı Dekan.

"Sanırım gidip onu kendim düzeltsem iyi olur," dedi Oliver. "Kendi dilinde biraz
sohbet etmek faydalı olabilir."

"Ama o İngiliz değil mi?" diye sordu Peggy.

"Wapping'de doğup büyüdü," dedi Oliver.

Çimlerin üzerinden yürüyerek uzaklaştı; ve eğer duysalardı, Sincap'la yaptığı dostça sohbet, katedralde gömülü olan Aziz ve İlahiyatçılar ve hatta Haçlı Sir Guy de Chevenix'i mezarlarında ters çevirirdi.

Köpekçi, Oliver'ın eklemleri boynunda, kaybolan Sincap'ı izlerken şöyle dedi:

"Bence Oliver'ın böylesine itibarsız bir yaratığı buraya getirmesi canavarca."

Dekan şöyle dedi: "Her neyse, sessiz çevremize belli bir heyecan katıyor."

"Hizmetçiler Salonu'nda hayatlarının en güzel zamanını geçiriyor olmalılar,"
dedi Peggy.

BÖLÜM IV

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, yeşil ipek bir sabahlık giymiş olan Köpekçik kendi odasına girdi ve oturup düşünmeye başladı.
Kendi tarzında çok güzel bir odaydı - yüksek, geniş, orantılı, güneydoğuya bakıyordu. Kendisinin tasarladığı duvar kağıdı, tavus kuşu mavisi damarlı fildişi beyazıydı. Fildişi ipek perdelere, tam bir gururla tavus kuşları dokunmuştu. Yastıklar fildişi ve tavus kuşu mavisiydi. Sandalyeler, yazı masası, kanepe, kitaplıklar saf Sheraton ve Hepplewhite'dı. Vellum ciltli kitaplar dolapları dolduruyordu - Doggie ciltleri konusunda çok titizdi. Duvarları sadece narin suluboyalar süslüyordu. Özenle düzenlenmiş yazı masasının üzerinde bir fildişi takımı vardı - mürekkep hokkası, kalemlik, kurutma kağıdı ve takvim. Tavus kuşu tonlarıyla uyumlu eski nakış parçaları oraya buraya yayılmıştı. Odanın etrafına, on sekizinci yüzyıla ait İtalyan fildişi heykelciklerden oluşan güzel bir koleksiyon
toplanmıştı. Abanoz ve fildişi kakmalı bir spinet, birçok başka müzik aletinin düzenlenmesi için bir merkez oluşturuyordu: bir viyola, kurdeleli neşeli mandolinler, bir theorbo, flütler ve klarnetler. Bir nişin üzerine serilmiş perdelerin arasından, modern bir kuyruklu piyanonun
ucu tahmin edilebilirdi. Uzun, kapalı bir dolap, duvar kağıtları koleksiyonuna ayrılmıştı. Bir diğeri, açık, Çin, porselen, fayans; binlercesi; bunları dünyanın dört bir yanındaki satıcılardan
aldı. Var olan en iyi koleksiyona sahipti ve diğer koleksiyoncuyla dostça ve bilgili bir yazışma sürdürüyordu - Nijni-Novgorod yakınlarında yaşayan yaşlı, hayal kırıklığına uğramış bir Rus prensi. Sırt çantasında ve yazı masasında
altın _rayon d'or_ güllerden oluşan büyük kaseler vardı.

Doggie oturup düşünmeye başladı. Alışık olmadığı bir şekilde kaşlarını çattı. Birkaç
sorun onu rahatsız ediyordu. Odaya giren sabah güneşi
şüphesiz duvar kağıdındaki renk bozulmalarını, lekeleri ve çizgileri ortaya çıkardı. Yenilenmesi gerekecekti. Zaten
yerine geçecek bir şey tasarlamaya karar vermişti. Ama dün gece Peggy, bekar konforunun bu meskenini oturma odasına çevirme ve kişisel kullanımına başka bir daire, muhtemelen öğleden sonra güneşinin tüm parıltısını ve parıltısını alan şu anki oturma odasını devretme niyetini açıklamıştı. Ne yapmalıydı? Bir yıl daha renksiz duvar kağıtlarının pisliğinde mi yaşamalıydı yoksa sanatsal çabanın, üreticilerin aptallığının ve gecikmesinin kaygısını mı çekmeliydi, masraftan bahsetmiyorum bile, sonra da düğünden önce her şeyin hurdaya çıkarılmasını mı? Doggie, evliliğin ikilemlerini önceden tatmıştı. Düzgün ve mükemmel bir hayatın elde edilmesinin zor olduğuna dair kemiren bir şüphesi vardı. Sonra, bu kuşkulu vahşi doğada dolaşırken, Oliver'ı düşündü. Herkes onun için delirmiş gibiydi. Edward Amca ve Sophia Teyze dudaklarında asılı kalmışlardı, o da utanmadan maceraları hakkında yalan söylüyordu. Peggy bile Güney Denizleri'ndeki bir gemi kazasının hikayesini anlattığında gözleri ve ağzı açık dinlemişti: yelkenlinin nasıl
bir canavarca rüzgara yakalandığını ve direklerin nasıl
koptuğunu ve
dümenin nasıl sürüklendiğini ve nasıl bir resif vurduğunu ve
bir şeyin
başına nasıl çarptığını ve uyanana kadar
bir plajda ve o tarifsiz Sincap'ın kendisiyle birlikte
bir hafta boyunca -ya da ne zamansa-
yüzdüğünü öğrenene kadar daha fazlasını bilmiyordu. Eğer
Oliver gibi iri yarı, beyinsiz ahmaklar, diye düşündü Doggie, yelkenlilerde ve tayfunlarda
dolaşmayı seviyorlarsa, sonuçlarına katlanmaları gerekirdi.
Övünecek hiçbir şey yoktu. Üstün insan entelektüel,
estetik, sanatsal varlıktı. Oliver, Lidya modları
ya da Louis Treize dekorasyonu ya da Astec kil köpekleri hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey. Çoraplarının
ayakkabılarının üzerine düşmesini bile engelleyemiyordu. Ve Peggy adamın her yerindeydi, her ne kadar akşam yemeğinden önce onu görmeye dayanamadığını
söylemiş olsa da. Doggie rahatsız olmuştu. Ona iyi geceler dedikten sonra, onu en yüzeysel şekilde öpmüştü -sadece
on iki yıl önceki kuzen öpücük- ve
üzerinde palto olmadan açık bir arabayla eve gittiği gerçeğini hiç düşünmemişti.
Geldiğinde belirgin bir şekilde üşümüştü ve bir doz
amonyaklı kinin almıştı. Peggy'nin kayıtsızlığı, onunla ilgilenmeyi
bıraktığının bir işareti miydi? Korsan Oliver'a mı ilgi duyduğunun?

Şimdi diyelim ki nişan bozuldu, odanın yeniden
dekorasyonuyla istediğini yapmakta özgür olacaktı. Ama diyelim ki, içtenlikle ve içtenlikle umduğu gibi, öyle değil miydi? İkilem üstüne ikilem. Tüm bunlara
ek olarak, minyatür Belçika griffonu Goliath, muhtemelen
fazla yemiş olduğundan, içeride karmaşık ağrılar çekiyordu ve duygusuz veteriner
akşama kadar kendine gelemeyebilirdi. Bu arada,
Goliath ölebilirdi.

Düşüncelerinin bu noktasındayken, dehşete düşerek
kapının dışında tanıdık bir ses duydu.

"Tamam, Peddle. Endişelenme. Kendimi içeri sokacağım. O adamıma
bak. Oldukça kolay. Ona bir kovada biraz bira ver ve onu
bırak."

Sonra kapı hızla açıldı ve ağzında pipo ve bir yanında şapkasıyla Oliver odaya girdi.

"Merhaba, Doggie! Seni arayacağımı düşündüm. Umarım seni rahatsız etmiyorumdur."

"Kesinlikle hayır," dedi Doggie. "Otur."

Ama Oliver etrafta dolaşıp etrafa baktı. "Suluboyalarınızı beğendim. Bunları kendiniz mi topladınız?"

"Evet."

"Zevkiniz için sizi tebrik ederim. Bu bir güzellik. Kimin eseri?"

Bu takdir Doggie'yi hemen yanına çekti. Uzman Oliver, kendini yeni ve hoş bir ışık altında gösteriyordu. Doggie, onu resimlerin etrafında neşeyle gezdirdi, onların değerlerini ve küçük hikayelerini anlattı. Oliver'ın, eğitimsiz olmasına rağmen, gerçek bir ışık, renk ve ton duygusuna sahip olduğunu keşfetti. Oliver'ı sevmeye yeni başlamıştı ki, o düşüncesiz adam, küçük köpeklerin koleksiyonunun önünde durup her şeyi mahvetti.

"Kutsal teyzem!" diye bağırdı - Doggie'nin çocukluğundan beri nefret ettiği bir küfür - ve korkunç okul çocuğu tarzında kahkahalarla ikiye katlandı - "Sevgili Doggie - bu senin ailen mi? Kaç yavru?"

"Dünyadaki türünün en iyi koleksiyonu," diye cevapladı Doggie sertçe, "ve birkaç bin pound değerinde."

Oliver kendini bir sandalyeye attı - bu Doggie'nin oturma yönteminin izlenimiydi - narin kolları ve bacakları olan bir Sheraton sandalyesi.

"Affet beni," dedi, "ama sen çok komik bir şeytansın."--Doggie ağzı açık kaldı.
Kendini komik bir şeytan olarak görmesi yeniydi.--"Resimleri ve müziği anlayabiliyorum. Ama bu lanet olası küçük köpeklerin ne anlamı var?"

Ama Doggie incinmişti. "Açıklamaya çalışmanın faydası olmaz," dedi.

Oliver şapkasını çıkarıp kanepeye doğru kaydı.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi, "Sanırım yine ayağımı
battım. Gerçekten bunu istememiştim. Peggy bu sabah sana bir erkek ve bir kardeş gibi davranmadığım için bana cehennem azabı çekti ve ben de işleri
düzeltmeye çalışmak için geldim."

"Peggy'nin bu hareketi çok düşünceli, eminim," dedi Marmaduke.

"Şimdi bak buraya, ihtiyar Doggie----"

"Dün ilk tanıştığımızda sana Doggie diye çağrılmaya
şiddetle karşı olduğumu söylemiştim."

"Ama neden?" diye sordu Oliver. "Soruşturdum ve tüm arkadaşlarının----"

"Benim hiç arkadaşım yok, senin dediğin gibi."

"Eh, senin tanışma şerefine erişmiş olan buradaki tüm erkek çağdaşlarımız--hepsi sana Doggie diyor ve sen buna
umursamıyor gibisin."

"Umursuyorum," diye cevapladı Marmaduke öfkeyle, "ama onların arkadaşlığından mümkün olduğunca
kaçındığım için, pek de önemli değil."

Oliver bacaklarını uzattı ve ellerini arkasına koydu--sonra
ayaklarının üzerine doğru kıvrıldı. "Ne canavar bir sandalye! Neyse," diye devam etti, piposunu tüttürerek, "tartışmamıza izin vermeyin. Eğer hatırlayabildiğimde sana Marmaduke diyeceğim,
- canavar bir isim--sandalye gibi. Ben kaba bir adamım. On yıl boyunca oldukça kaba bir eğitim aldım. Yönetim kurullarında yattım. Bir yönetim kurulu tutmak için
bir kuruş bile olmadan açıkta yattım. Üşüdüm ve açtım, ve erkekler beni
dövdüler ve ben de erkekleri dövdüm--ve Durdlebury'nin toplumsal değerler anlayışını kaybettim. Vahşi doğada bir adam bir kez, diyelim ki, Ördek Gözlü Joe adını alırsa, bu ona yapışır, o da bunu kabul eder ve buna cevap verir, bir senet üzerine 'Ördek Gözlü Joe' yazar ve imzayı onurlandırır."

"Ama ben vahşi doğada değilim," dedi Marmaduke, "ve senin tarif ettiğin o doğal olmayan ve korkutucu hayatı yaşamaya dair en ufak bir niyetim yok. Bu yüzden söylediklerin benim için geçerli değil."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Oliver. "Söyleminin ahlaki sonucu bu değildi.
Vahşi doğada oluşan zihin alışkanlığı benim için geçerlidir. Tıpkı
Ördek Gözlü Joe'yu George Wilkinson olarak asla düşünemeyeceğim gibi, sen de, James
Marmaduke Trevor, benim zihnimde Köpek olarak ölümsüz bir şekilde yaşayacaksın.
Zihin alışkanlığım için bir tür özür diliyordum, dostum."

"Eğer bir özürse----" dedi Marmaduke.

Oliver gülerek, onun omzuna sertçe vurdu. "Ah, sen
ciddi komik küfür!" Bir gül kasesine doğru yürüdü ve piposunun küllerini
suya döktü--Köpekçik, bir sonraki sefere fildişi perdelerin üzerine tütün suyu
fışkırtmaktan korkuyordu. "Bir adama şans vermiyorsun. Bakın, bana erkek erkeğe, hayatınızla ne yapacaksınız? Bunu başarısız oyunlarda ve bahçe şehirlerinde yaşayan insanların yüksek zekalı anlamında değil, dünyanın olağan sağduyulu tarzında söylüyorum. İşte buradasınız, genç, güçlü, eğitimli, zeki----"

"Ben güçlü değilim," dedi Doggie.

"Aman Tanrım! Bir aylık egzersiz sizi bir katır kadar güçlü yapar.
İşte buradasınız--kendinizle ne yapacaksınız?"

"Bana soru sorma hakkınız olduğunu kabul etmiyorum," dedi Doggie, bir sigara yakarak.

"Peggy bana verdi. Bu sabah yürekten bir konuşma yaptık,
size temin ederim. Bana küstah, azarlayan bir barbar dedi. Bu yüzden ona ne yapacağımı söyledim. Buraya gelip küçük bir fare gibi ciyaklayıp elinden yiyeceğimi söyledim. Ayrıca seni benimle birlikte Adalara götüreceğimi ve sana temiz hava ve tuzlu suyun tadını ve egzersizi tattıracağımı söyledim. Sana bir yelkenliyi nasıl kullanacağını ve çıplak ayakla nasıl dolaşacağını ve güverteleri nasıl temizleyeceğini öğreteceğim. Dışarıda bir erkek için hayat var, söylüyorum. Evlenene kadar burada bir pire gibi rahatça yaşamaktan daha iyi bir işin yoksa, gelsen iyi olur."

Doggie acıyarak gülümsedi ama kibarca şöyle dedi:

"Teklifin çok nazik, Oliver; ama bence bu tür bir hayat bana uygun değil."

"Evet, uygun," dedi Oliver. "Seni sağlıklı, zengin yapar --eğer inci avcılığına biraz para yatırmak istersen-- ve akıllı. Sana dünyayı gösterirdim, seni bir adam yapardım, Peggy için, ve sana erkeklerin bir fırtınada birbirleriyle nasıl konuştuklarını öğretirdim."

Kapı açıldı ve Peddle belirdi.

"Affedersiniz, Bay Oliver--ama sizin adamınız----"

"Evet? Peki ya o? Kötü davranıyor mu? Hizmetçileri mi öpüyor?"

"Hayır, efendim," dedi Peddle--"ama hiçbiri işini yapamıyor.
İki litrelik bira içti ve üçüncüsünü istiyor."

"O zaman ver."

"Adamı sarhoş görmek istemem, efendim," dedi Peddle.

"İsteyemezsin. Kimse görmedi ve görmeyecek."

"Ayrıca, mutfak masasının ortasında baş aşağı duruyor, efendim."

"Bu onun büyük salon numarası. Sen sadece yapmayı dene,
Peddle--özellikle iki litre biradan sonra. Minnettarlığını gösteriyor, zavallı adam--tıpkı hikayedeki Notre-Dame hokkabazı gibi. Ve eminim herkes eğleniyordur?"

"Hizmetçiler neredeyse histerik, efendim."

"Ama oldukça mutlular?"

"Çok mutlu, efendim."

"Tanrım!" diye haykırdı Oliver, "Ne kadar da sıkıcı baykuşlarsınız! Ne yapmamı
istiyorsunuz? Ne yapmamı istiyorsunuz, Doggie? Burası sizin eviniz."

"Bilmiyorum," dedi Doggie. "Benim böyle insanlarla hiçbir ilgim olmadı.
Belki gidip onunla konuşabilirsiniz."

"Hayır, bunu yapmayacağım. Sana ne diyeceğim, Peddle," dedi Oliver neşeyle.
"Onu büyük bir turta parçasıyla ahır avlusuna çek -turtaya bayılır- ve ben gelene kadar orada oturup yemesini söyle. Ona
benim söylediğimi söyle."

"Ne yapılabileceğine bakacağım, efendim," dedi Peddle.

"Misafirperver olmamak istemem," dedi Doggie, uşak gittikten sonra, "ama neden bu sıra dışı kişiyi yanında götürüyorsun?"

"Onun Durdlebury'yi görmesini ve Durdlebury'nin de onu görmesini istiyordum. İyi yap," diye cevapladı Oliver. "Peki, benim teklifim ne olacak? Orada
elbette misafirim olacaksın. Kendini Chipmunk ve benim sorumluluğumda tut

sekiz ay boyunca, asla pişman olmayacaksın. Chipmunk'ın gemiler, içki ve zor yaşam hakkında bilmediği şey bilgi değildir. Sizi
kolayca hayal kırıklığına uğratacağız - size nazik davranacağız - şeref sözü."

Doggie zeki bir adam olduğu için Oliver'ın teklifinin ona bir tür hizmet etme
isteğinden kaynaklandığını fark etti. Fakat eğer dost canlısı bir boğa, sevgisinin doluluğundan dolayı sizi çayıra eşlik etmeye ve ot yemeye
davet ederse, ne yapabilirsiniz ki daveti
nazikçe reddedebilirsiniz? Doggie de bunu yaptı. Oliver, ikna etmeye yönelik daha fazla girişimden sonra sabırsızlandı ve şapkasını alıp başının bir tarafına
taktı. Basit huylu,
dürtüsel bir adamdı. Peggy'nin ateşli saldırısı, Doggie'ye sebepsiz yere kaba davrandığını fark etmesine neden olmuştu; ama sonra, Doggie
çok küçük bir solucandı. Birdenbire Doggie'nin yeniden canlanması için büyük plan aklına geldi ve cömertçe uygulamaya başlamak için acele etti. Sonuçta bu ikili onun kan bağıydı. Onlara iyi bir şey yapmanın yolunu gördü. Peggy, tüm
hırsıyla -onun için yaptığı şekilde örneklendirildiği üzere-
Doggie ile birlikte yapmayı teklif ettiği zahmete değdi. Gerçekten de
yakışıklı bir teklifti. Çoğu adam, şirket tanıtımından sahil taramasına kadar her şeyi tersten bilen eski bir adamla
Adalar'ı gezdirme fikrine atlardı. Böylesine açık ve yumuşak bir
reddi beklemiyordu. Onu kızdırdı.

"Gerçekten sana çok minnettarım, Oliver," dedi Doggie sonunda. "Ama
bizim ideallerimiz o kadar farklı ki. Siz ilkelsiniz, biliyorsunuz. Siz
mutluluğunuzu unsurlara meydan okumakta buluyorsunuz, oysa ben
mutluluğumu onları aşmak için medeniyetin kaynaklarını benimsemekte buluyorum."

Küçük epigramından memnun bir şekilde gülümsedi.

"Bu da," dedi Oliver, "ellerinizi pürüzlendirmekten ve teninizi
bozmaktan korktuğunuz anlamına geliyor."

"Eğer öyle söylemek isterseniz--sembolik olarak."

"Sembolik olarak asılacaksınız!" diye bağırdı Oliver, öfkesini kaybederek. "Sen
kadınsı küçük bir serserisin ve ben seninle işim bitti. Hadi, kuyruğunu
salla, otur ve bisküvi için yalvar----"

"Dur!" diye bağırdı Doggie, aniden öfkeyle bembeyaz kesilmişti ve bu onu baştan ayağa sarstı. Kapıya doğru yürüdü, yeşil ipek sabahlığı bacaklarının etrafında çırpınıyordu ve kapıyı ardına kadar açtı. "Burası benim evim.
Sizden buradan çıkmanızı istediğim için üzgünüm."

Oliver birkaç saniye boyunca alev alev yanan küçük koyu gözlere dikkatle baktı.
Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu söylediğim için canavarım. Her şeyi geri alıyorum. Elveda!"

"Size iyi günler," dedi Doggie; ve kapı kapandığında gidip
sarsılmış bir şekilde kendini kanepeye attı, Oliver'dan ve tüm eserlerinden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu. Çıplak ayakla dolaşın ve güverteleri silin! Bu bir çılgınlıktı. Sağlığa zararlı olmasının yanı sıra, dayanılmaz bir rahatsızlık olurdu. Ve böyle bir şehitliğe sarılmamak için hakarete uğramak.
Dayanılmazdı.

Doggie o gün boyunca Dekanlıktan uzak durdu. Ertesi gün rahatlayarak Oliver'ın Londra'ya, terbiyesiz Sincap'la birlikte döndüğünü duydu. Peggy'yi Rolls-Royce'da bir gezintiye çıkardı ve
ona Oliver'ın kibirli yöntemlerinden bahsetti. Peggy sempati duydu.
Ancak şöyle dedi:

"Oliver kaba bir elmas."

"Doğanın centilmen olmayanlarından biri," dedi Doggie.

Güldü ve kolunu sıvazladı. "Akıllı çocuk!" dedi.

Böylece Doggie'nin yaralı kibri iyileşmişti. Tavus kuşu ve fildişi odayla ilgili bazı zorluklarını ona anlattı.

"Benim hatırım için eski kağıtlara katlan," dedi. "Benim için yapabileceğin bir şey. Bu arada sen ve ben kafalarımızı bir araya getirip
bir dekorasyon şeması tasarlayabiliriz. Şu anda başlamak için çok erken değil, çünkü evi istediğimiz gibi yapmak aylar ve aylar alacak."

"Sen dünyanın en iyi kızısın," dedi Doggie; "ve beni anlama şeklin gerçekten harika."

"Sevgili ihtiyar," diye gülümsedi Peggy; "sen büyük bir bilmece değilsin."

Mutluluk bir kez daha Köpek Trevor'ın üzerine çöktü. Sonraki iki üç gün boyunca o ve Peggy, Denby Hall'un yeniden düzenlenmesi gibi ciddi bir sorunla uğraştılar. Peggy, toplumsal hırslarla uyarılmış, sınırlı ama keskin bir beynin büyük fikirlerine sahipti. Denby Hall'un efendisi olduğunda, onu Durdlebury'de dahil eden ve İlçe'den hariç tutan görünmez sınırı tersine çevirmeyi amaçladı. İlçe olacaktı -- İlçe'nin ince iç Arcanum'u -- ve sadece Durdlebury olacaktı. Peggy Trevor'ın lütfu sayesinde. Oliver'ın dediği gibi, onun için "durdling" olmayacaktı. Denby Hall, Eylül 1915'in en son olayı olacaktı, o da balayı sonunda akıllı ve şaşırtıcı bir şekilde sahip olmayı teklif etti. Bayan Trevor'ın çürümüş eski havasız mobilyalarının çoğu gitmek zorunda kalacaktı. Marmaduke alışkanlıklarını kökten değiştirmek zorunda kalacaktı. Her türden neşeli insanı ağırlamak için eve
eklemeler yapılması gerekiyordu. Nişanlanmasından bir hafta sonra tüm iyileştirmeleri tasarlamıştı. Marmaduke'un odası, büyük bir bölmeyle birlikte, oturma odası olacaktı. Yeni bir kanadın çekirdeği olan mevcut oturma odası, parke zeminli bir dans odası olacaktı; tangolar ve modaya uygun zenci dansları için kullanılmadığında sabah odası olarak adlandırılacaktı; bunun ötesinde bir bilardo odası olacaktı. Bu birinci katın üstüne kolayca bir dizi misafir odası inşa edilebilirdi. Marmaduke'un kütüphanesi, çalışma odası veya inine gelince, herhangi bir eski oda iş görürdü. Ahır bahçesine bakan birkaç yatak odası vardı, bunlardan birine
eklendiğinde güzel olurdu.

Kadınsı bir incelikle bu ihtişamları Doggie'nin hayran gözlerinin önünde salladı, içgüdüsel olarak onun rahatlatıcı muamele için minnettarlık fırsatını seçti. Doggie, tanıdığı tek mimar olan Katedral'in Araştırmacısı Sir Owen Julius'a telgraf çekti. Büyük adam, bir tasarım hazırlamayı üstlenen ortağı John Fox'u gönderdi. Bay Fox, 28 Temmuz'da Durdlebury'ye geldi. Gazetelerde Avusturya ve Sırbistan hakkında çok fazla saçma sapan konuşma olmuştu, Doggie bunlara pek aldırış etmemişti. Balkan Devletleri'nde her zaman sorun vardı. Son zamanlarda savaşa girmişlerdi. Doggie'yi oldukça soğuk bırakmıştı. Hepsi "Neşeli Dul"du, sorumsuz insanlardı. Tuhaf üniformalar ve pitoresk kostümler giydiler ve kendilerini son derece önemli sandılar, sürekli kendi aralarında kavga ettiler ve bunu Kıyamet gününe kadar yapmaya devam edeceklerdi. Şimdi daha fazla
yaygara koptu. _Morning Post_ gazetesinde Sir Edward Grey'in
Büyük Güçler Konferansı'nı önerdiğini okumuştu.
Yapılacak tek mantıklı şey, diye düşündü Doggie. Bu önemsiz meseleyi aklından çıkardı. 29'unun sabahı Avusturya'nın Sırbistan'a savaş
açtığını öğrendi. Yine de ne önemi vardı?

Doggie siyasetten uzak durmuştu. Onları biraz
kaba olarak görüyordu. Kast olarak muhafazakârdı, bir keresinde fırsat neredeyse
zorla eline geçtiğinde, seçim bölgesinin Muhafazakâr adayına
oy vermişti. Büyük ölçekli Avrupa siyaseti onun
hiç ilgisini
çekmemişti. İngiltere, bilge Mentor dışında, onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de, Rusya savaşırsa, Fransa müttefikine katılmak zorunda kalacaktı. Dekanlığa gidene kadar
genel bir Avrupa savaşı olasılığını düşünmeye başlamadı. Sonraki
bir iki gün boyunca gazetelerini çok dikkatli okudu.

Cumartesi günü, 1 Ağustos'ta Oliver aniden tekrar belirdi ve
Bank Holiday'de kalmayı teklif etti. Büyük şehirden savaş haberleri ve söylentileri getirdi. Paranın çok kısıtlı olduğunu, büyük C'li Sermaye'nin
elde edilmesinin imkansız olduğunu fark etti. Herkes ona şu anki Avrupa bulutu dağıldığında geri dönmesini söyledi. Sağduyulu olanların görüşüne göre, dağılmayacaktı. Savaş olacaktı ve İngiltere bunun dışında kalamazdı. Pazar sabahı gazeteleri onun söylediklerinin hepsini doğruluyordu.
Almanya Rusya'ya savaş ilan etmişti. Fransa dahildi. Büyük Britanya içeri girecek miydi yoksa sonsuza dek onurunu mu kaybedecekti?

O sıcak, güzel Pazar öğleden sonrası, büyük katedralin gölgesindeki
huzurlu çimenlikte oturdular. Burford çay tepsisini çıkardı ve Bayan Conover çay koydu. Sir Archibald ve Leydi Bruce
ve kızları Dorothy de oradaydı. Koyu mor içinde kusursuz bir köpek. Hiçbir şey yerin asırlardır süren dinginliğini gölgelemiyordu. Yine de
o gün ülkenin her yerindeki her sessiz çimenlikte, her küçük gölgeli bahçede sorulan soruyu sordular: İngiltere savaşa girecek miydi?

Ve eğer gelirse, ki girmek zorunda, sonuç ne olacaktı?
Hepsinin kaderin garip bir şekilde değişeceğine dair önsezileri vardı. Dün olduğu gibi
bugün de değişmezliğin o zarif tapınağında öyleydi. Ama herkes
kalbinde bugün olduğu gibi yarın da olmayacağını biliyordu. "Savaş" kelimesi bile Cennetteki Cehennem önerisi kadar yersiz görünüyordu. Yine de Savaş Davulunun nabzı, Fransa'nın geniş toprakları ve denizin üzerinden ve İngiltere'nin yarısından
fazla geldi ve yankısı, gri katedralin uçan payandaları, iskeleleri ve kuleleri tarafından fırlatılan Dekanlık bahçesine düştü.

* * * * *

Çarşamba sabahı, 5 Ağustos, Close'un her yerinde
gürledi. Almanya'ya ve Belçika'ya verilen ültimatom bir önceki gece sona ermişti. Savaştaydık.

"Tanrıya şükür," dedi Dekan kahvaltıda, "bir Fransızla karşılaştığımızda gözlerimizi yere indirip gizlice geçmemize gerek yok."

BÖLÜM V

Doggie'ye savaşın ciddiyetini ilk olarak hissettiren şey, John Fox'tan gelen bir mektuptu. Bir Bölgesel alayda binbaşı olan John Fox seferber edildi. Denby Hall'daki önerilen değişikliklere kişisel olarak ilgi gösteremediği için pişmanlık duyuyordu. Ofiste olmadığı
sırada planlar devam etmeli miydi yoksa Bay Trevor savaşın sonuna kadar beklemek ister miydi, ki bu da işin doğası gereği çok uzun
süremezdi? Doggie, Peggy'nin yanına koştu. Peggy çok sinirlenmişti.

"Ne korkunç bir çürüme!" diye bağırdı. "Fox, topçu binbaşısı! Sana bir silah emanet etmek
istiyorum. Neden mimarisine sadık kalmıyor?"

"Gitmeyi reddederse vurulur ya da bir şey olur," dedi Doggie. "Ama neden onu Sir Owen Julius'a devredemiyoruz?"

"O eski arkeolojik fosil mi?"

Peggy, kadınsı bir tavırla, ilk başta ona yaklaştıklarını
unuttu.

"Ne istediğimizi asla anlayamazdı. Fox bunu ima etti. Şimdi
Fox modern, güncel ve sempatik. Fox'u alamıyorsam, Sir Owen'ı da alamam. Neden, babamdan daha yaşlı! O sakat. Başka bir mimar bulamaz mıyız?"

"Sence canım," dedi Doggie, "bu şartlar altında, bu
iyi bir şey olur mu?"

Ona bir bakış attı. Marmaduke'un etrafında hiçbir genç kızın romantik
hayallerini örmemişti. Gerektiğinde, sana karakterinin acımasız bir
analizini sunabilirdi. Ama bu
analizde açıkçası çok ince bir onur duygusunu da dahil ederdi. Eğer bir şeyin pek de hoş olmadığını söylerse--peki, pek de hoş değildi.

"Sanırım öyle olmazdı," diye itiraf etti. "Beklemek zorundayız. Ama yine de
çok kötü bir sıkıntı."

Yüz binlerce zeki olmayan, ama aynı zamanda vatansever olmayan Peggy gibi insanlar, savaşın başında önemsiz hayal kırıklıklarını
çürümüş sıkıntılar olarak görüyorlardı. Yirminci yüzyılın açılış yıllarında hepimiz çok şişmanlamıştık ve Tanrı'nın evreninde manevi bir idealimiz olmadığı için
Ruhun Şişman Dejenerasyonu'ndan yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Aslında, bizi iyileştirmek için bir yıl veya daha fazla savaş gerekti.

Peggy'nin R.F.A. Binbaşı Fox'un seferberliğinin anlamını kavraması epey bir ay sürdü. Bir Bölge topçu tugayı
Durdlebury'nin üzerinden aktı ve kutsal ve uykulu çayırlar toplar, atlar, haki giysili adamlar, vagonlar ve karanlık
çadırlarla dolup taştı ve eski sessiz sokaklar alışılmadık askerlerle doluydu. Dekan, Albay ve subayları çağırdı ve kısa süre sonra ev, Kral'ın komisyonunu elinde tutan hevesli genç adamlarla doldu. Doggie onların vatanseverliğine hayrandı ama askeri ruhun tüm yürekleriyle
temsil edilmelerinden hoşlanmadı. Yeni mesleklerinin ötesinde hiçbir fikirleri yok gibiydi. Büyük çizmeleri ve mahmuzlarıyla
çınlamaları sinirlerini bozuyordu. Ayrıca Peggy'nin üniformanın sahte cazibesinden etkilenmesinden de korkuyordu. Dekanlık'taki ziyaretçiler arasında Peggy'nin doğal bir hayranlıkla baktığı yakışıklı, iri yarı adamlar vardı. Doggie, Goliath'a bunun "kas gücünün cazibesi" olduğunu acı bir şekilde itiraf etti. O ilk günlerde, ulusun tüm erkekliğinin tüm kas gücüne ihtiyaç duyulacağı hiç aklına gelmemişti. İyi organize olmuş bir Ordumuz ve Donanmamız vardı, görevi savaşmak olan
özel olarak oluşturulmuş adamlardan oluşuyordu; tıpkı iyi organize olmuş bir Ulusal Kilisemiz olduğu gibi, görevi vaaz vermek olan
özel olarak oluşturulmuş adamlardan oluşuyordu. Kendini birinden diğerinden
uzak görüyordu.

Doggie ile bir tür barış yapmış ve Dekanlıkta kalmış olan Oliver çok çabuk huzursuzlanmaya başladı.

Bir gün, Peggy ve Marmaduke ile bahçede yürürken, "Keşke o lanet olası herif Chipmunk'ı yakalayabilseydim!" dedi.

Kısmen iyi Dekanın nezaketli evlerin huzurunu kaçıran bu adama karşı nazikçe ima ettiği
hoşnutsuzluğa saygısından, kısmen de takipçisinin kendi ev işleriyle ilgilenmesine izin vermek için Chipmunk'ı Londra'da bırakmıştı. On beş yıl önce Chipmunk, Doğu Hindistan Rıhtımları civarında bir yerde bir eşten ayrılmıştı. İkisi de okuma yazma bilmediğinden,
ikisi de o zamandan beri birbirleriyle iletişim kurmamıştı. Onu bir fabrikada iyi para kazanarak
bıraktığı için, on beş yıllık ayrılığı
onun maddi refahı konusundaki endişelerden kurtulmuştu. Tedbirli,
bira seven bir adam olmasına rağmen, hatırı sayılır miktarda birikim yapmıştı ve
bu birikimleri karısıyla paylaşma ve
Londra'nın sürekli gizlenen tehlikelerinden patronunu koruma gibi ikili bir amaç onu denizlerin ötesine getirmişti. Oliver onu şehirde serbest bıraktığında,
karısını aramaya gidiyordu. Ancak,
karısının yaşadığı Doğu Hindistan Rıhtımları yakınlarındaki sokağın adını ve
çalıştığı fabrikanın adını unuttuğu için, Oliver'ın fikrine göre, arayışın başarılı sonucu
sorunlu görünüyordu. Ancak, basit Sincap oldukça iyimserdi. Onunla karşılaşacaktı. Onu
bulur bulmaz, Kaptan'a haber verecekti. Şimdiye kadar
Kaptan'la iletişim kurmamıştı. Kaptan'a kesin bir adres veremedi, bu yüzden Kaptan onunla iletişim kuramadı.
Sincap bilinmezliğe doğru kaybolmuştu.

"Kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli değil mi?" diye sordu Peggy.

"Ben pek emin değilim," diye yanıtladı Oliver. "Ayrıca, beni asıyor. Ben
bir nevi ondan sorumluyum ve altmış pound parası bende.
Onu cebine koymaması için ikna edebildiğim tek şey,
böylece Bayan Sincap'ı görür görmez onunla paylaşacaktım. Taşınmadan önce dilencinin başına ne geldiğini öğrenmeliyim."

"Sanırım," dedi Doggie, "Güney Denizlerine geri dönmek için can atıyorsun?"

Oliver ona baktı. "Hayır, evlat, savaş bitene kadar değil."

"Neden, orada büyük bir tehlike altında olmazsın, değil mi?"

Oliver güldü. "Sen gelmiş geçmiş en komik ördeksin, Doggie. Senin
sonuna
asla gelemeyeceğim." Ve uzaklaştı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu şaşkın Doggie.

"Sanırım," diye cevapladı Peggy gülümseyerek, "kavga edeceğini kastediyor."

"Ah," dedi Doggie. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Tam bir asker
için adam, değil mi?"

Ertesi gün Oliver'ın Chipmunk'a dair endişesi, adamın kendisinin inanılmaz derecede kirli, tozlu ve susuz
görünmesiyle hafifledi.

Karısından hiçbir iz bulamayınca ve yanında taşıdığı para çalındıktan sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi
efendisine kendini ihbar etmek için Durdlebury'ye doğru yürüdü.

"Seni aptal herif," dedi Oliver. "Diyelim ki seni diğer altmış pound'unla birlikte bıraksaydım, çorbanın içinde olurdun, değil mi?"

"Evet, Kaptan," dedi Sincap.

"Ve bir daha eşlerin ve benzeri kamyonların peşinde geveze aptalca kaz avlarına çıkmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Kaptan," dedi Sincap.

Bu, Sincap'ın saçından ve giysilerinden biraz tozu silkeledikten ve oburca yiyip içtikten sonra ahır avlusundaydı.
Şimdi ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde oturuyor ve sağlam bir memnuniyet havasıyla kil piposunu
tüttürüyordu. Oliver, zayıf ve esnek, elleri ceplerinde, ona esprili bir şekilde baktı.

"Ve sen gelecekte de bana, pembe bir sülük gibi yapışmalısın."

"Evet, Kaptan."

"At süreceksin. "

"Bir wot mu?" diye kükredi Sincap.

"Dört ayaklı, cehennem gibi tekmeleyen bir şey."

"Ne için? Ben hiç 'oss'a binmedim."

"Öğreneceksin, asker gibi görünmeyen, kurt yenik uyuz.
Kızgın bir asker olmalısın."

"Gorblime!" dedi Sincap, "bunu ilk kez duydum. Bir 'oss
askeri mi? Şaka yapmıyorsun, değil mi, Kaptan?"

"Kesinlikle değil."

"Gorblime! Bunu kim düşünebilirdi ki?" Sonra şehvetle tükürdü ve
piposunu emdi.

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok, değil mi?"

"Hayır, Kaptan."

"Tamam. Ve bak, ordudayken
bana Kaptan demeyi bırakmalısın."

"Sana ne diyeyim? Gineral?" diye sordu Sincap basitçe.

"Dostum, Bill, Joe--herhangi bir eski isim."

"Ker-ist!" dedi Sincap.

"Neden askere gideceğimizi biliyor musun?"

"Benim bildiğim gibi söyleyemezsin, Kaptan."

"Sen kıkırdak kafalı pislik! Savaşta olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Bir gece bir barda bunun hakkında bir konuşma duydum," diye itiraf etti Sincap.
"'Savaşıyor muyuz? Hollandalılar mı yoksa Dagoes mi?"

"Hollandalılar."

Shipmunk boynuzlu ellerine tükürdü, ellerini birbirine sürttü ve gülümsedi.
Yüzündeki her bir saç teli gülümsemeye karışırken,
sonuç ürkütücüydü.

"Samoa'daki o Hollandalıyı hatırlıyor musun, Cap'en?"

Oliver gülümsedi. Chipmunk'un yarı boğduğu iri yarı, vahşi Alman tüccarını hatırladı.

Ayrıca, Chipmunk'u kanunun pençesinden kurtarmak ve yelkenliyle
sıyrılmak için
uygulaması gereken başarılı yalanların miktarını da hatırladı.

"Yarın buradan ayrılıyoruz," dedi Oliver. "Bu arada
çirkin suratını tıraş etmen gerekecek."

Shipmunk ilk kez gerçekten afalladı. Oliver'ın emekliye ayrılan figürüne ağzı açık baktı. Sınırlı ve zamanla aşınmış kelime dağarcığı bile onu yarı yolda bıraktı.
Savaşın umutsuz anlamı milyonlarca insanın aklına aniden geldi milyonlarca farklı şekilde
insanların. Bu, Chipmunk'a
parladığı yoldur.

Kovasının üzerine oturdu, bunun korkunçluğunu düşündü ve
tüttükten uzun süre sonra bile piposunu çekti. Dekanın arabası bahçeye girdi ve şoför, ceketini çıkarıp temizlemeye
hazırlandı.

"Söyleyin, beyefendi," dedi Chipmunk boğuk bir sesle, "bu savaş hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çoğu insan gibi," diye cevapladı şoför kısaca. Chipmunk'a karşı genel hoşnutsuzluğu o da paylaştı.

"Ama bak. Kaptan bana yüzümü tıraş etmem ve bir 'oss
askeri olmam gerektiğini söylüyor. Hayatım boyunca hiç yüzümü tıraş etmedim ve nasıl yapacağımı bilmiyorum,
tıpkı bir 'oss'a nasıl bineceğimi bilmediğim gibi. Ben bir denizciyim, ve
denizciler yüzlerini tıraş edip 'oss'lara binmezler. Bu yüzden sana bu 'buradaki savaş hakkında ne düşündüğünü sordum."

Şoför kot pantolonunu zorlukla giydi ve cevap vermeden önce düzeltti.

"Eğer bir denizciysen, senin yerin donanmadır," diye belirtti üstün bir tavırla. "Süvarilere gelince, senin ona dediğin gibi,
Kaptan daha fazla sağduyuya sahip olmalı----"

Sincap ayağa kalktı ve uzun kollarını tehditkar bir şekilde salladı.

"Bak genç adam, o göz kırpan kafanın uçmasını mı istiyorsun? Kaptan nereye giderse ben de oraya giderim ve bu konuda hiçbir
hata yapma!"

"Hiçbir şey söylemedim," diye itiraz etti şoför.

"O zaman söyleme. Bak? Göz kırpan kafanı kapalı tut ve kendi işine bak."

Ve sertçe kaşlarını çatarak boş piposunu pantolonunun cebine
sokarak, Sincap yuvarlanarak uzaklaştı.

Birkaç saat sonra akşam yemeği için giyinmek üzere odasına giren Oliver, onu pencerenin ışığında dikilirken buldu.

O sadık adam, efendisine rapor vermek için gittiğinde, Burford'u efendisinin akşam kıyafetlerini hazırlamak gibi alışılmış göreviyle meşgul bulmuştu. Oliver, Londra'da kaldığı süre boyunca bu gerekli
şeyleri kendisi sağlamıştı. Kıskanç bir hırlama Burford'u uçurmuştu. İşine o kadar dalmıştı ki, Oliver'ın içeri
girdiğini duymadı. Oliver ayağa kalktı ve onu izledi. Sincap
nefesinin altından küfür ediyordu. Oliver onun gömleğinin ucunu aldığını,
üzerine tükürdüğünü ve bir şeyi ovmaya başladığını gördü.

"Ker-ist!" dedi Sincap. "Şu gök gürültüsünde ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı Oliver.

Sincap döndü.

"Aman Tanrım!" dedi Oliver.

Sonra bir sandalyeye çöktü ve güldü, güldü ve Sincap'a
ne kadar çok baktıysa o kadar çok güldü. Ve Sincap,
korkunç, ıslak, başparmak izli önlü gömleğini tutarak, duygusuzca durdu. Ama Oliver'ın güldüğü
gömleğe değildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "sen böyle mi doğdun?"

Çünkü Sincap, berbere gittiğinde tertemiz tıraşlıydı ve
insan oğullarının en komik derecede çirkinlerinden biri olduğunu ortaya koydu.

"Önemli değil," dedi Oliver, bir süre sonra, "ülken için fedakarlık yaptın."

"Ya yüzüm ağrırsa?"

"Konuşmadan önce yüze benzeyen bir şey elde ederdim," diye sırıttı Oliver.

Aile yemeği masasında, Doggie de oradaydı, niyetini açıkladı. Her sağlıklı adamın İmparatorluk için savaşması göreviydi. Yarım milyon kişi daha yeni çağrılmamıştı mı? İşi bitirmeden önce bundan daha neşeli bir manzara görmek isterdik. Neyse, yarın yola çıkacaktı.

"Yarın mı?" diye yankıladı Dekan.

Patatesleri ona uzatan Burford, kaşlarını endişeyle kaldırdı.

Oliver'ı severdi.

"Sincap'la."

Burford duyulmamış bir rahatlama iç çekti.

"Kral Edward'ın Atına katılacağız. Onlar bizim türümüz.
Denizaşırı adamlar. Birçoğu sizin gibi iyi insanların kötü yumurtalar diyeceği türden. Burada hata yapıyorsunuz. Belki de narin bir damak için yeterince taze
çiğ olmayabilirler - ama yemek pişirmek için, iyi sert yemek pişirmek için, aman Tanrım!
hiçbir şey onlara dokunamaz."

"Askere kaydolmaktan bahsediyorsun canım," dedi Bayan Conover. "Bu bir er olarak mı demek?"

"Evet, bir er. Neden olmasın?"

"Sen bir beyefendisin canım. Ve ordudaki beyefendiler subaydır."

"Şimdi olmaz, canım Sophia," dedi Dekan. "Beyefendiler saflara
doluyor. Asil bir örnek oluşturuyorlar."

Bunu eski usul nazik bir şekilde savundular. Dekan, Güney Afrika Savaşı'nda er olarak görev yapmış aile oğullarının örneklerini aktardı.

"Ve bu," dedi, "bir girdaba dönüşen bir girdaptan başka bir şey değil."

"Gel ve bize katıl, James Marmaduke," dedi Oliver masanın karşısından.
"Sincap ve ben. Fransa'ya yeminli üç kardeş."

Doggie rahatça gülümsedi. "Korkarım Chipmunk'a kardeşçe bir sevgi besleyeceğime yemin edemem. O ve ben ne alışkanlıklarımız ne de ortak ideallerimiz olurdu."

Oliver, Peggy'ye döndü. "Keşke," dedi, nadir bir kısıtlamayla, "davranışlar hakkında bir kitap gibi konuşmasa."

"Marmaduke medeniyetin dilini konuşuyor," diye güldü Peggy. "O senin gibi
bir vahşi değil."

"Onun olmasını kesinlikle istemez misin!" dedi Oliver.

Peggy kızardı. "Hayır, konuşmuyorum!" diye ilan etti.

Dekan akşam yemeğinden hemen sonra iş için çağrılınca, hanımlar gittikten sonra genç adamlar yemek odasında yalnız kaldılar. Oliver kendine bir bardak porto şarabı koydu ve piposunu doldurdu - Doggie'nin onaylamadığı zarif olmayan bir davranıştı. Tek başına bir pipo barbarcaydı, eski porto şarabıyla bir pipo ise suçtu. Ancak
sakındı.

"James Marmaduke," dedi Oliver bir süre sonra, "ne yapacaksın?" Marmaduke "Doggie" isminden hoşlanmasa da, yeni ismin ironisi altında irkildi.

"Bir şey yapmam gerektiğini düşünmüyorum," diye cevapladı.

Oliver sigarasını içti ve portosunu yudumladı. "Artık duygularını incitmek istemiyorum," dedi ciddi bir şekilde, "ama bazen seni kazıklamak istiyorum - sanırım benden çok farklı olduğun için. Çocukken öyleydi. Şimdi Peggy'ye çok düşkün oldum. Doğru yola
götürülürse, çok iyi bir kadına dönüşebilir."

"Peggy'yi tartışmamıza gerek yok sanırım, Oliver," dedi Marmaduke.

"Evet. Sana çok sadık bir şekilde bağlı." Oliver biraz idealistti. "Şeytanın kendi ağacına tırmanacağı zaman gelebilir.
Vatansever bir vicdan geliştirecek. Eğer sen hiçbir şey yapmazken sana yapışırsa
sefil olacak. Eğer seni terk ederse, ki muhtemelen
edecek, daha mutlu olmayacak. Her şey sana bağlı, James Doggie
Marmaduke, eski oğlum. Belini sıkı sıkıya bağlayıp kılıcını ve kalkanını alıp diğerleri gibi yürümeye devam etmelisin. Peggy'nin mutsuz olmasını istemiyorum. Bir erkekle evlenmesini istiyorum. Bu yüzden seni Huaheine'e götürmeyi ve seni bir erkek yapmaya çalışmayı teklif ettim. Ama bu bitti. Şimdi, işte gerçek şans. Bunu daha sonra değil, daha erken değerlendir. Asker
olman gerekecek, Köpek."

Piposundan bir şey çıkmıyordu, tatlı bıçağının ucuyla kazmaya hazırlanıyordu, Köpek aceleyle araya girdiğinde.

"Tanrı aşkına, bunu yapma! Sırtımdan aşağı soğuk ürpertiler
geçiyor!"

Oliver ona garip bir şekilde baktı, sönmüş pipoyu akşam yemeği ceketinin
cebine koydu ve ayağa kalktı.

"Şeylerin zarif ve ilahi düzenindeki bir kusur seni şimdi ürpertiyor, yaşlı Köpek. Birinin süngü ucuyla
başka birinin bağırsaklarını çıkardığını gördüğünde ne yapacaksın?
Bir şekilde orada daha büyük bir kusur var!"

"Böyle konuşma. Beni hasta ediyorsun," dedi Doggie.

BÖLÜM VI

Sonraki birkaç ay boyunca, hepsi o dönemin sayısız kroniklerinde kaydedilen korkunç ve harikulade şeyler oldu;
dünyayı sarsan ve bilinmeyen değişim olgusunu
Durdlebury'nin Sonuna getiren. Garip alışkanlıkları ve konuşmaları olan insanlar
içinde yürüyorlardı ve yerin Gotik ihtişamına bakarak,
sonbahar sisinin ve gözyaşlarının sisinin arasından Durdlebury'yi değil, Louvain'i görüyorlardı.
Katedralin iki yanında bulunan ve onunla birlikte saygıdeğer yaşamının sürekliliğini paylaşan o gri evlerden birden fazlası, bir yas eviydi;
insan kaderinin kaçınılmaz ve acımasız olmayan yolundaki kayıp için değil, uzun disiplinli bir teslimiyetle anlaşılıp kabul edildiği gibi -ama
ani, korkunç, yıkıcı kayıp için; birkaç hafta önce dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde yeni ve dans eden bir erkeklik ışığıyla oradan ayrılan o yiğit çocuk için, şimdi o gözler kapalı ve
donuk, acımasız Flanders gökyüzüne bakıyordu. Bu evlerden hiçbiri
bir savaş alanıyla bağlantılı değildi. İnsan hafızasının ötesinde, Litanya'nın okuyucusu
Hükümdar ve Kraliyet Ailesi, Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlar, Konsey Lordları ve tüm tutuklular ve esirler adına alışılmış duayı mırıldanmıştı ve cemaat, hepsini, tepkilerinde, ayırt edici olmayan bir coşku
konvansiyonuyla bir araya getirmişti. Tutuklular ve esirler, Konsey Lordlarından daha fazla, hayatlarıyla, kalpleriyle, kişisel duygularıyla ne yapabilirdi? Ama şimdi--Durdlebury adamlarının Almanların elinde tutsak oldukları biliniyordu ve "tüm tutsaklar ve esirler"den sonra, uzun ve anlamlı bir sessizlik oldu, bu sessizlikte, katedralin iskelesine, tonozlu kemerine ve oluklu çatısına karşı savaşın yankıları hissediliyordu, bu da arada sırada, koro içeri girip "Bizi duyman için yalvarıyoruz, ey Rab!" diye seslenmeden önce, bir kadının bastırılmış hıçkırığıyla kırılıyordu. Ve her evde, kadınların örgü şişleri, ülkenin her yerinde olduğu gibi, tıkırdıyordu. Ve genç adamlar dükkandan, ticarethaneden ve muhasebe evinden ayrıldılar. Ve genç papazlar endişelendiler ve bazıları Piskoposun iznini aldılar ve diğerleri, Piskoposun burnunun altında parmaklarını şıklatarak (mecazi olarak), cüppelerini ısırgan otlarına attılar ve savaşın tam (modern zamanlarda pek de görkemli olmasa da) ihtişamını giydiler. Ve zamanla, topçu tugayı uzaklaştı ve yerlerine yeni birlikler geldi;
ve Denby Hall'dan Marmaduke Trevor, Esquire, birkaç subay ve yirmi adamı barındırmak üzere çağrıldı.

Doggie hem vatansever hem de nazikti. Evinde İngiliz Ordusunun bir parçası olduğu için, onları rahat ettirmek için elinden geleni yaptı.
Ocak ayında İmparatorluğun tehlikede olduğundan, her adamın üzerine düşeni yapmasının
gerektiğinden şüphesi yoktu. Yeni gelenleri açık kollarla karşıladı, bilinçsizce kas gücüne karşı üstünlük
tavrını terk etmişti. Doggie, kas gücünün gerekliliğini gördü. Ne kadar çok olursa o kadar iyi.
Her vatansever İngiliz'in görevi kas gücünü teşvik etmekti. Eğer iki subay ona izin verseydi, her iki saatte bir, konaklayan adamlarını birinci sınıf biftek ve bordo şarapla beslerdi. Evini yeniden düzenlemek için canla başla çalıştı. Subaylar ve askerler kendilerini yoncada buldular. Subaylar her akşam yemeğinde şampanya içtiler. Doggie'nin harika bir adam olduğunu düşünüyorlardı.

"Sevgili dostum," derlerdi, "bizi şımartıyorsun. Hoşlanmadığımızı ve minnettar olmadığımızı söylemiyorum. Kesinlikle minnettarız. Ama zorluklara katlanmamız gerekiyor -- basit bir hayat sürmemiz -- ne? Bize fazla iyi davranıyorsun."

"İmkansız!" diye cevap verirdi Doggie, konuşmacının bardağını doldururken.
"Size ne borçlu olduğumuzu bilmiyor muyum? Benim gibi çaresiz, narin bir herif minnettarlığını başka nasıl gösterebilir ve ülkesine bir şekilde hizmet edebilir?"

Sempatik ve şarap dolu misafir hastalığının ne olduğunu sorduğunda, göğsüne belirsiz bir şekilde vurarak şöyle cevap verirdi:

"Anayasal. Ben hiçbir zaman diğer adamlar gibi bir şeyler yapamadım.
En ufak bir şey beni mahvediyor."

"Lanet olsun sert çizgiler - özellikle de şu anda."

"Evet, öyle değil mi?" diye cevap verirdi Doggie. Ve kendini
"Hiçbir şey yapmaktan bıktım" diye eklerken bulduğunda.

Doggie'nin gelişiminde belirgin bir aşama fark edilebilir. O,
gerçeğin acımasızlığını fark etti. Büyük Alman silahları size
ağzını açmış bir şekilde esnerken, "Bu iğrenç, korkunç şeyleri
alın, onlardan hoşlanmıyorum" demenin bir faydası yoktu. Siz başka büyük silahlar alıp onlara ateş etmediğiniz sürece gitmezlerdi. Ve orijinal İngiliz Ordusunun topçularını
oluşturan tuhaf bir şekilde oluşturulmuş adamların kullanabileceğinden daha fazla silah gerekiyordu. Hiç savaşçı olmayan, barışçıl vatandaşlar olan ve öfkeyle kedi öldürmemiş yeni arkadaşlar, vatanseverlik ve vicdanları tarafından onları yönetmeye yönlendiriliyordu. Artık en üstün olan Kan ve Demir'e karşı, üstün, estetik ve sanatsal varlık
hiçbir işe yaramıyordu. Duvar kağıtları ve küçük porselen köpek koleksiyonlarının göreceli değerlerindeki düşüşe ne kadar isterseniz
yas tutabilirsiniz; ancak düşüşü inkar edemezdiniz;
bir tür aşağılık "yumrukla" yere serilmişlerdi. Doggie, tüfeklere, tüfeklere ve bu tür ölümcül makinelere yüksek bir değer vermeye ve
hükümetin bunları neden daha fazla sayıda ve daha hızlı sağlamadığını
sinirlice sormaya başladı. Londra'ya yaptığı periyodik ziyaretlerde, işe alımların nasıl gittiğini görmek için Trafalgar Meydanı ve Whitehall'da dolaştı. Dekanlıkta, Flanders'daki kampanya hakkında ateşli tartışmalara katıldı. Tavus kuşu ve fildişi odasının duvarlarında, her yere küçük iğnelerle tutturulmuş haritalar vardı. Genç subaya eylemsizlikten bıktığını söylediğinde, gerçeği söyledi. Providence'ın onu bu muazzam ulusal gençlik liginin dışında tutmasına karşı çok kırgın hissetmeye başladı. Fiziksel yetersizliğini asla sorgulamadı. Alman silahları kadar gerçek bir gerçekti. Kendine acıyarak ve acıma dileyerek dolaştı. Aylar geçti. Alay Durdlebury'den uzaklaştı ve Doggie Denby Hall'da tek başına kaldı. Kendini yalnız ve huzursuz hissetti. Oliver'dan kendisine bir piyade görevi teklif edildiği ve kabul ettiği ve Chipmunk'ın "'oss askeri"nin hiçbir özel niteliğine sahip olmamasına rağmen, bazı becerikli tel çekmelerle alayına transfer edildiği ve bir kez daha onun sadık hizmetkarı olduğu haberi geldi. "Böyle bir şeyin bir ayı," diye yazdı, "sevgili yaşlı Doggie'mizi ayağa kaldırırdı." Doggie iç çekti. Keşke Oliver'ın bünyesine sahip olsaydı!

Bir sabah şoförü Briggins, artık dayanamayacağını ve askere gideceğini söyledi. Sonra Doggie, araba kullanamamasına
şaşkınlık
duyan genç subaylardan biriyle yaptığı konuşmayı hatırladı. "Cesaret edememeliyim," diye cevaplamıştı. "Sinirlerim tamamen bozuldu ve lastikleri ve diğer şeyleri değiştirmek için
güce sahip olmamam gerekir."... Şoförü giderse, başka bir tane
bulması çok zor olurdu. Rolls-Royce'u kim sürerdi?

"Neden kendiniz sürmeyi öğrenmiyorsunuz, efendim?" dedi Briggins. "Rolls-Royce değil. Yerinizde olsam onu ​​satar ya da elden çıkarırdım. Eğer bu tür arabalara alışık olmayan ikinci sınıf bir adam tutarsanız, sizin yerinize o işi çok çabuk halleder. Yerine daha küçük bir tane alın ve kendiniz sürün. Gitmeden önce size yeterince şey öğretmeyi üstlenirim."

Böylece Briggins'in tavsiyesine uyan Doggie dersler aldı ve hayretle, bir köpek arabanın önünden geçtiğinde sinir krizi geçirip ölmediğini ve çıkarılabilir tekerleklerin takılmasının bir Herkül kadar güç gerektirmediğini gördü. Peggy'yi iki kişilik arabaya ilk bindiğinde gururla şişti.

"Bir şeyler başarabildiğini görmek beni çok mutlu etti!" dedi.

Her zamanki gibi nazik ve yumuşak şefkatli olmasına rağmen, son zamanlarda tavrında tuhaf bir çekingenlik fark etmişti. Konuşma
kolayca akmıyordu. Zihninin bir köşesinde bir şeyler varmış gibi görünüyordu.
Kendini toparladığında,
çabayla kendini toparladığı
soyutlama nöbetleri geçiriyordu.

"Savaş bu," diye ilan ediyordu. "Herkesi bu şekilde etkiliyor."

Doggie yavaş yavaş doğruyu söylediğini fark etmeye başladı.
Yakınlarındayken tanıdığı çoğu kişi böyle etkilenmiş gibi görünüyordu.
Yapısının inceliğine gösterdikleri ilgisizlik neredeyse kabaydı.
Sonunda, "Küçük
Doggie Trevor'a, Durdlebury kızlarından" adında, beyaz bir
tüy içeren isimsiz bir mektup aldı.

Bu acımasızlık Doggie'yi yıktı. Tavus kuşu ve fildişi
odasında oturdu ve neredeyse ağlayacaktı. Sonra cesaretini topladı ve Peggy'nin yanına gitti. Dinlerken dudakları bembeyazdı.

"Üzgünüm," dedi, "ama böyle bir şey olacağını bekliyordum."

"Bu acımasız ve adaletsiz."

"Evet, acımasız," diye soğuk bir şekilde itiraf etti.

"Her neyse, sen benimle sempati duyarsın diye düşündüm," diye bağırdı.

Ona döndü. "Peki ya ben? Kim benimle sempati duyar? Son birkaç ayda
neler yaşadığımı hiç düşündün mü?"

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım," diye kekeledi.

"Bunun açık olduğunu düşünmeliydim. İnsanların senin hakkında
konuşmadığını varsayacak kadar masum bir bebek olamazsın. Seninle
konuşmuyorlar çünkü
kaba olmayı sevmiyorlar. Bunun yerine sana
beyaz tüyler gönderiyorlar. Ama benimle konuşuyorlar. 'Marmaduke neden haki giymiyor?' 'Doggie neden
dövüşmüyor?' 'Onun böyle
gevşek davranmasına nasıl izin verebiliyorsun merak ediyorum!'--Savaşlarında oldukça zor zamanlar geçirdim, söyleyebilirim ve biraz takdiri hak ediyorum. Senin kadar ben de sempati istiyorum."

"Canım," dedi Doggie, çok aşağılanmış hissederek, "Hiç bilmiyordum. Hiç
düşünmedim. Şimdi içinde bulunduğun tatsız durumu görüyorum.
İnsanlar vahşidir. Ama," diye ekledi hevesle, "onlara gerçek
nedeni söyledin?"

"Nedir o?" diye sordu, ona soğuk gözlerle bakarak.

Sonra Doggie, tüm dünyanın ona karşı olduğunu anladı. "Uygun değilim.
Yapısal bir yapıya sahip değilim. Ben imkânsızım."

"Araba kullanmayı öğrenene kadar sinirli olduğunu sanıyordun. Sonra
olmadığını keşfettin. Zayıf bir kalbin olduğunu düşünüyorsun. Belki
günde otuz mil yürümeyi öğrenseydin
onun da olmadığını keşfederdin. Ve geri kalanı da öyle."

"Bu çok acı verici," dedi pencereye gidip dışarı bakarak.
"Çok acı verici. Bana o iğrenç şeyi
gönderen genç kadınlarla aynı fikirdesin."

Uzun zamandır gergindi ve içindeki bir şey
kırılmıştı. Ancak onun kederli tavrı karşısında yumuşadı ve
yaklaşıp omzuna dokundu.

"Bir kız evleneceği adamla biraz gurur duymak ister. Onu sürekli savunmak zorunda kalmak korkunç bir şey--özellikle de onu savunurken doğruyu
söylediğinden emin olmadığında."

Dehşete kapılarak döndü. "Ordudan
kurtulmak için mi numara yaptığımı düşünüyorsun?"

"Bilinçli olarak değil. Bilinçsizce, bence yapıyorsun. Doktorun ne diyor?"

Doggie şaşırmıştı. Doktoru yoktu. Yıllarca birine danışmamıştı, tıbbi tavsiye için bir sebebi yoktu. Annesinin son hastalığında ona bakan ve çocukken ona Gregory tozları reçete eden yaşlı aile hekimi, uzun zaman önce Durdlebury'den emekli olmuştu. Onun bünyesine aşina yaşayan tek bir kişi vardı, o da kendisiydi. Şaşırtıcı gerçeği itiraf etti. Peggy küçük bir jest yaptı.

"Bu kanıtlıyor. Sende bir sorun olduğuna inanmıyorum.
Sinir meselesi beni şüpheci yaptı. Bu açık sözlülük. Korkunç, biliyorum. Ama bir kere ve sonsuza dek bitirmek en iyisi."

Bazı adamlar derinden gücenir ve Peggy'yi şeytana teslim ederek odadan çıkarlardı. Ama vicdanlı, ama
faydasız bir insan olan Doggie, Peggy'nin muhtemelen haklı olabileceği şüphesiyle ilk kez kemirildi. Şerefli bir şekilde
hareket etmek istiyordu.

"Yapacağım," dedi, "ne uygun görürsen onu."

Peggy dövülebilir demiri hemen vurdu. Geleneksel ifadeyi kullanmak, Doggie'nin
ateşli bir savaş
hevesi taşıdığına dair yanlış bir izlenim verebilir.

"İyi," dedi, günün ilk gülümsemesiyle. "Seni buna bağlı tutacağım. Ama bu onurlu bir pazarlık olacak. Dr. Murdoch'un seni Ordu'ya yönelik olarak
tamamen elden geçirmesini sağla. Seni geçerse, bir komisyon al. Babam, Savaş Bakanlığı'ndaki eski dostu
General Gadsby aracılığıyla sana kolayca bir komisyon alabileceğini söylüyor. Eğer geçemezse ve sen uygun olmazsan,
iyi günde kötü günde sana sadık kalacağım ve Durdlebury'nin genç kadınlarının hiç doğmamış olmayı dilemelerine neden olacağım."

Elini uzattı. Doggie elini tuttu.

"Pekala," dedi, "Katılıyorum."

Güldü ve kapıya koştu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Telefona - Dr. Murdoch'u arayıp randevu almaya."

"Sen gevşeksin," dedi Dr. Murdoch ertesi sabah pembe pijamalı endişeli
Köpek'e; "ama bu sadece kullanılmayan kaslarla ilgili bir durum.
Fiziksel eğitim bunu kısa sürede düzeltecektir. Aksi takdirde, sevgili
Trevor, harika bir sağlığın var. Aile geçmişinin sana karşı olabileceğinden korkuyordum - yaşlı ebeveynlerin çocuğu olman vs. Ama
öyle bir şey yok. Sadece bir sigorta şirketi için birinci sınıf bir hayat değilsin, aynı zamanda Ordu için de birinci sınıf bir hayatsın - ve bu çok şey ifade ediyor. Tüm
yapında bir kusur yok."

Stetoskopunu kaldırdı ve Doggie'ye gülümsedi, Doggie ona boş boş bakarak
bir felaket tellalı gibi baktı. Fiziksel egzersizler, günde şu kadar kilometre yürüme, banyosunda şu kadar sırt kıran ve bükülen performanslar; mümkünse, bir spor salonunda ustalıkla mezun olmuş bir kariyer; ama sözleri bir rüya gören bir Köpek'in kulağına gitti; ve bitirdiğinde, Köpek şöyle dedi:

"Korkarım Doktor, bunların hepsini benim için yazmanız gerekecek."

"Memnuniyetle," diye gülümsedi doktor ve elini tuttu. Ve
Köpeğin irkildiğini görünce, yürekten şöyle dedi: "Ah! Bunu senin için hemen düzelteceğim. Sana bir şey getireceğim - günde yarım saat pratik yapman için bir Hindistan kauçuğu aleti ve bir gorilinki gibi bir elin olacak."

Dr. Murdoch, küçük arabasında bir sonraki hastasına doğru sırıttı. İşte bu genç tembel, doğuştan şımartılmış, kesinlikle
at gibi güçlü ve kendisine böyle söylendiği için tamamen şaşkın. O kadar sırıttı ve
kıkırdadı ki neredeyse High Street'i geçen en değerli yaşlı hastasını öldürüyordu.

Ama Doggie yataktan gizlice çıktı ve pembe pijamalarıyla korkunç bir şekilde çarpışan mor bir sabahlık giydi ve bir kabustaki adam gibi kahvaltısına doğru yürüdü. Ama yemek yiyemedi. Bir fincan kahve
yuttu ve kendi odasına sığındı. Korkmuştu.
Korkunç bir şekilde korkmuştu, kaçışı olmayan bir ağa yakalanmıştı--en ufak bir ağın kırığı bile yoktu. Söz vermişti--ve Doggie'ye haksızlık etmek gerekirse, sözünü kutsal sayıyordu--Murdoch tarafından geçilirse Orduya katılma sözü vermişti. Geçilmişti--geçilmişten de öte. Katılmak zorundaydı. Savaşmak zorundaydı. Çamurlu bir siperde yaşamak, çamurda uyumak,
çamurda yemek yemek, çamurda, düşen mermilerin ve diğer ölüm araçlarının ortasında ilerlemek zorunda kalacaktı. Ve emrinde her türden garip ve kaba adamla, örneğin Chipmunk gibi,
asla anlayamayacağı adamlarla bir subay olacaktı. Neredeyse fiziksel olarak endişeden hasta olmuştu. Hayatında hiç kimseye komuta etmediğini fark etti. Merhum şoförü Briggins'ten ölümcül şekilde korkuyordu.
Cephedeki adamların, kutulardan çıkarılan
zorba eti denen katı bir dehşetle ve yine kutulardan içilen kakao denen sıvı bir dehşetle yaşadığını; adamların haftalarca giysilerini, hatta çizmelerini bile üzerlerinde taşıdıklarını; uyumaya çalışırken farelerin üzerlerinden geçtiğini; şimdiye kadar zihninde en iğrenç serseri türüyle ilişkilendirilen bitlerin, kişiler arasında ayrım yapmadığını duymuştu. Bunlar en düşük Tommy ve en iyi beyefendinin ortak kaderiydi.
Ve sonra kavga. Korkunç silahların gürültüsü.
İnsanların iğrenç
görüntüleri kanlı parçalara ayrıldı. Korkunç koku.
Yüzünün yarı yarıya vurulmasının ve hayatının geri kalanında tüm
bakanlara karşı bir isyan ve dehşet nesnesi olmanın dehşeti. Ölüm.
Sıcak bir şekilde güzel saçlarını karıştırdı. Ölüm.
Bunun düşüncesinin damarlarındaki kanı dondurmamasına şaşırmıştı. Evet.
Bunu açıkça önüne koydu. Peggy'ye gidip
kendini Ölüm'e maruz bırakacağına dair söz vermişti. Ölüm. Bu ne anlama geliyordu?
Ortodoks İngiltere Kilisesi Hristiyanlığı'nda yetiştirilmişti.
Gevşek zihni dogmalarının doğruluğunu hiç sorgulamamıştı.
Genel olarak, iyi insanların Cennet'e
ve kötü insanların Cehennem'e gittiğine inanıyordu. Vicdanı rahattı.
Hiç kimseye
zarar vermemişti. Bildiği kadarıyla, On Emir'den hiçbirini çiğnememişti. Teknik anlamda sefil bir günahkârdı ve haftada bir kez kendini böyle ilan ediyordu. Fakat belki de hayatında Cennet'te sonsuz mutluluğu hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, yine de, diğer yandan, nazik ve adil bir Yaratıcı'nın onu Cehennem'in sonsuz alevlerine göndermesini haklı çıkaracak hiçbir eylemde bulunmamıştı. Ölüm düşüncesi onu bir şekilde endişelendirmiyordu. Aklından silindi, olası koşullar altında hayattan çok daha az korkunçtu. Rahatsızlık, açlık, susuzluk, soğuk, yorgunluk, acı; her şeyden önce arkadaşlarının dehşeti - bunlar onun için bir onur meselesi olan bu yeni hayatın ruhu parçalayan beklentileriydi. Ve Doggie gibi temel bir beyefendi için onur meselesi bir hayat meselesiydi. Ve böylece, pembe pijamaları ve mor sabahlığıyla, boudoir odasının tavus kuşu mavisi ve fildişi perdeleri arasında, ve küçük çin köpeklerinin sayısız duygusuz bakışları altında, Köpek Trevor ilk Gethsemane'sinden geçti.

* * * * *

Karar Dekanlık'ta sevinçle karşılandı. Peggy kollarını boynuna doladı ve ona hayatında aldığı ilk gerçek öpücüğü verdi. Bu onu önemli ölçüde canlandırdı. Teyzesi Sophia da ona sarıldı. Dekan onun elini sıcak bir şekilde sıktı ve güzel bir şekilde vatanseverlik konuştu. Köpek kendini çoktan bir kahraman gibi hissediyordu. Evden ışıl ışıl ayrıldı,
ama iki kişilik arabayla eve dönüş yolculuğu soğuktu ve zifiri karanlık gece, gelecekte acımasız gecelerin habercisiydi; ve Doggie
tek başına ateşinin başında oturup, Peddle'ın ona gümüş bir tepside sunduğu
sıcak sütü yudumlarken, sabahın şüpheleri ve korkuları
tekrar onu sarstı. Aklına aşağılık bir olasılık geldi. Murdoch yanılıyor olabilirdi.
Murdoch yerel dedikodular yüzünden önyargılı olabilirdi.
Londra'ya gidip tanımadığı
birinci sınıf bir adamın fikrini almak daha iyi olmaz mıydı? Başka bir alternatif daha vardı. Kaçmak.
Amerika'ya gidebilir ve hiçbir şey yapmayabilirdi. Fransa'nın güneyine gidebilir ve Fransız yaralıları için hastanelere bir şekilde yardım edebilirdi. Bu düşünceler aklından geçerken kendini aniden yakaladı ve ürperdi. Sıcak süt dolu bardağı alıp tekrar yerine koydu. Süt mü? Daha
güçlü bir şeye ihtiyacı vardı. Aynaya baktığında, düzgün saçlarının dik bir peruk haline geldiğini gördü. Kendisinden bir tür dehşet içinde
yemek odasına gitti ve hayatında ilk kez uyarıcı
olsun diye sert bir viski ve soda içti. Tepki geldi. Kendini
bir kez daha erkek gibi hissetti. Böyle lanet olası bir onursuzluktansa hemen intihar etmeyi tercih ederdi.
İş adamı olan Dekanın kendisine verdiği talimatlara göre
oturdu ve Savaş Bakanlığına bir komisyon için başvurusunu yazdı. Sonra -benzersiz bir macera!- parmaklıklı ve sürgülü evden şapka ve palto düşünmeden gizlice çıktı (alkol
sözcülerinin bunu iyi not etmesine izin verin), araba yolundan aşağı koştu ve mektubu giriş kapılarının birkaç metre ötesindeki kutuya attı.

Dekan, eski dostu General Gadsby'ye olan mektubunu Savaş Bakanlığına çoktan postalamıştı.

Böylece zar atıldı. Rubicon geçildi. Köprüler yakıldı.
Geri dönülmez adım atıldı. Dr. Murdoch ertesi sabah
beden eğitimi için reçetesiyle geldi. Ve sonra Doggie
özenle, tekdüzelikle, yorgun bir şekilde eğitim aldı. Bu görünüşte gereksiz çabanın anlamsızlığı karşısında dehşete düştü. Ara sıra
Peggy ona reçeteli yürüyüşlerinde eşlik etti; ancak onun arkadaşlığının cazibesi, dayanıklılık güçlerinin apaçık üstünlüğüyle göz ardı edildi. O yorgunluktan sızlarken, o yarışının başında
Atalanta kadar taze bir şekilde ilerledi. Dekanlık
kapısından ayrıldıklarında, gençliğinde ve sağlığında ışıldayarak kızarmış bir şekilde durur ve şöyle derdi:

"Çok güzel bir yürüyüş yaptık, canım. Şimdi kendini canlı hissetmek
harika bir şey değil mi?"

Ama kasları gevşek zavallı Doggie yarı ölü hissediyordu.

* * * * *

Kralın komisyonuyla Doggie'yi yükleyen kader mektubu birkaç hafta sonra geldi: Yeni Ordu'nun bir Tüfekçi taburunda ikinci teğmenlik. Tarihler ve talimatlar verildi. Kağıdın başındaki Kraliyet Arması baskısı, grotesk, neşeli aslan ve tek boynuzlu atla birlikte, Doggie'ye tuhaf bir gücün pençesinde olduğu hissini veriyordu.
Daktilo edilmiş kelimelerin pek önemi yoktu. Baskı onu büyülüyordu.
Bundan kaçış yoktu. O iki pençeli canavar onu pençelerinde tutuyordu.
İtirazı olmayan bir Ölüm Emri'ne öncülük ettiler.
Doggie evini düzene koydu, artık ihtiyaç duyulmayacak hizmetçilerini cömertçe kovdu ve çıkarlarını korumak için karı koca Peddle'ları tuttu. Evdeki son gecesinde, annesinin anısına kutsal olan oturma odası, yarım asırlık konforuyla sağlamlaşmış yemek odası, kendi tavus kuşu ve fildişi odası çok yoğun bir şekilde kendisiydi, her zevkini, her ruh halini, her duyguyu çok
ifade ediyordu. O garip eski dünya müzik aletlerini - hepsini bir ustanın ve bir sevgilinin dokunuşu veya nefesiyle çalabilirdi. Eski İtalyan theorbo. Onu aldı. Bugün ne kadar az kişi melodik sırrını biliyordu! Etrafına baktı. Tüm bu zarifliklerin ve güzelliklerin bir anlamı vardı. Bunlar hayatın büyülü küçük güzelliklerini - bir dizi manevi gerçeği, yine de gerçek ve teselli edici şeyleri - gezegenin Dünya'nın diğer yönlerinde kötülük, suç, çirkinlik, sefalet ve savaş korkunç bir gerçeklikte bir arada var olduğu için - ifade ediyorlardı. Burada ifade edilen tatlılık,
dünyanın ruhsal yaşamı için, yiyeceklerin tatlı unsurlarının fiziksel yaşamı için olduğu kadar temeldi. Tüm bu güzelliklerin bir araya gelmesine
gençliğinin yıllarını adamıştı....
Ve--başka bir bakış açısı--o, miras yoluyla--başka bir deyişle, İlahi Takdirle--bu güzel İngiliz yurdunun, İngiliz konforunun, tatlı İngiliz yaşamının kutsal geleneklerinin koruyucusu değil miydi? İngiltere'yi dünyadaki tek ülke, tek ülke yapan, diye düşündü, kendisine bir Ülke diyebilen ve bir Uzlaşma olmayan tek ülke?

Ve hepsini bırakacaktı. Güzellik, onur ve yaşam kolaylığı anlamındaki her şey. Ne için?

Dehşet, pislik ve çirkinlik için, güzel tavus kuşu ve fildişi odasının
itiraz ettiği her şey için. Doggie'nin Denby Hall'daki son gecesi sıkıntılı bir geceydi.

Teyze Sophia ve Peggy ona Londra'ya kadar eşlik ettiler ve Doggie ekipmanını
bir araya getirirken Bond Caddesi'ndeki
sıkıcı küçük otelinde onunla birlikte kaldılar. West End'deki her dükkandan, herhangi bir satış elemanının aktif hizmet için gerekli olduğunu
söylediği her şeyi satın aldılar. Kılıçlar,
revolverler, dürbünler, cep bıçakları (devasa cepler için),
pusulalar, yemek kapları, yemek pilleri, uyku tulumları, su geçirmezler,
sayısız bot, tuvalet aksesuarları, içme kapları, termoslar,
saha kırtasiye kutuları, periskoplar, renkli gözlükler, Gieve yelekleri,
kolera kemerleri, taşınabilir ilaç kutuları, kulak tıkaçları, konserve açacakları,
tirbuşonlar, defterler, kalemler, ışıklı saatler, elektrikli el fenerleri,
iğneler, ev hanımları, patentli koltuk bastonları--ticaret içgüdülerine sahip bir adamın
savaşın yürütülmesi için tasarladığı her şey.

Doggie'nin, teyzesi Sophia ve Peggy'nin yardımıyla, Sturrocks Oteli'nin dar geçitlerini doldurduğu savaş ekipmanının miktarı yaklaşık bir ton ağırlığında olmalıydı.

Sonunda Doggie'nin üniformaları -birkaç takım elbise- eve geldi. Bunların uyumuna
muazzam bir özen göstermişti. Birini giydiğinde çok güzel görünüyordu. Peggy
Carlton'da bir akşam yemeğine karar verdi. O ve Doggie yalnızdı. Annesi
akşamı Sturrocks'ta kendisiyle
birlikte geçirmesi için sıkıcı yaşlı bir akraba bulabilirdi. Doggie'yi tamamen kendine istiyordu, böylece aylarca süren
iğrenç ve aşağılayıcı rüyasını gerçekleştirebilecekti. Ve palmiye avlusundan geçip geniş merdivenlerden yukarı çıkarken ve yanında haki giysili Doggie ile
restoranın
kalabalık masaları arasında dolaşırken gururlu ve neşeli hissetti. İşte yarattığı askeri.
Haki giysili kendi adamı.

"Sevgili yaşlı şey," diye fısıldadı, masalarına doğru yürürken kolunu sıkarak. "Kendini muhteşem hissetmiyor musun? Sanki evrenle
yüzleşebilecekmişsin gibi hissetmiyor musun?"

Peggy bir kadeh şampanya içti. Geri kalanını Doggie içti.

Yatağa girdiğinde bu eşi benzeri görülmemiş miktardaki şarabın neden ayıklığını etkilemediğini merak etti. Tek etkisi düşünceleri bastırmak olmuştu. Yatağa girdi ve mutlu bir şekilde uyudu, çünkü Peggy'nin veda öpücüğü her genç adamın mutluluğuna katkıda bulunabilecek türdendi.

Ertesi sabah Teyze Sophia ve Peggy onu bir ton eşyayla birlikte
deposuna uğurladılar. Arabanın penceresinden dışarı eğildi ve Peggy ile sıra onu kesene kadar
el öpücüğü alışverişinde bulundu. Sonra
_Morning Post_ ile köşesine yerleşti. Ama dikkatini sabah haberlerine
veremiyordu. Giydiği bu garip kostüm gerçek dışı, korkunç görünüyordu; artık
bir önceki gece gururla giydiği şık elbise değil,
bir kabus, Nessusvari bir tören, iğrenç bir
yakıcı felaketi simgeliyordu.

Tren onu altüst olmuş bir dünyaya sürükledi.

BÖLÜM VII

Peggy için gururlu günlerdi. Durdlebury'de başı havada dolaşıyordu ve adımları sanki kendisi Kral'ın üniformasını giymiş gibi
askeriydi ve kasabanın diğer kızlarına meydan okuyan bir
gözle bakıyordu. Keşke o iğrenç
tüyün göndericisini bulabilseydi, diye düşündü! Timpany'nin kumaş mağazasında
tezgahtaki kızları dikkatli bir bakışla taramıştı.
Katedral ayinlerinde çağdaşlarının çekingen yüzlerini inceledi.
Artık Doggie bir asker olduğuna göre, bu isimsiz sömürüyü
korkakça ve vahşice buluyordu. İnsanlar, uygun genç erkekleri Ordu'dan uzak tutan bin bir sebep hakkında ne biliyorlardı? Marmaduke hakkında ne biliyorlardı? Hayatının yanılsaması dağılır dağılmaz, herkes kadar yiğit bir yürüyüşle uzaklaşmıştı; ve Doggie, korkularını ve korkularını kendine saklamış olsa da, ortalama, sert yetişmiş bir genç adam için neşeli bir macera olan şeyin, onun için oldukça zor bir çile olduğunu biliyordu. İlk iznini özlüyordu, böylece onu kasabanın önünde, orduya katıldığına inanmayı
hâlâ reddeden gizli bir şüpheci olması durumunda sergileyebilirdi.

Oturma odasında, gümüş çerçeveli, Doggie'nin yeni üniformasıyla çekilmiş büyük, tam boy bir fotoğrafı göze çarpıyordu.

Ona her gün mektuplar yazıyor, kasabanın küçük işlerini anlatıyor, bazen de sıkıcılığı yüzünden onu aşağılıyordu. Sayısız komitede bulunan baba, aceleyle hazırlanan yemekler dışında neredeyse hiç evde olmazdı.
Sevimli genç din adamlarının çoğu gitmişti. Kızların çoğu da gitmişti:
Dorothy Bruce, bir V.A.D. hastanesinde denetimli serbestlik görevlisi olmak için.
Durdlebury bu kadar çürümüş, dünyadan uzak bir yer olmasaydı, revir yaralı askerlerle
dolu olurdu ve hemşirelik görevini yapabilirdi.
Şu anki haliyle, sadece Tommies için çorap ve kendi oğlu için ipek haki kravat örebiliyordu.
Ama herkes kendi işini yaparken, bu uğraşlar onun biraz daha gevşek hissetmesini engellemeye yetmiyordu.
İkisi için de vatanseverlik görevini yapmak, ona kendisi hakkında her şeyi anlatmak ve onun her şeyi hayalinde paylaşmasına izin vermek zorundaydı.
Ayrıca ona olan sevgisini utangaç ve argo terimlerle ifade ediyordu.

Doggie düzenli olarak yazıyordu. Mektupları da aynı derecede utangaçtı ve daha az bilgi aktarıyordu. İş zordu, saatler uzundu, konaklaması Spartalıydı. Salisbury Ovası'ndaki kulübelerdeydiler. Bazen birkaç satırdan fazlasını yazamayacak kadar yorgun olduğunu itiraf ediyordu. Başında kötü bir soğuk algınlığı vardı. Daha iyiydi. Tifo aşısı yaptırmışlardı ve iki üç gün dinlenmesine izin vermişlerdi. İlk seferinde açıklanamayan bir şekilde bayılmıştı; ama bazı adamların da aynısını yaptığını görmüştü ve doktor bunun korkaklıkla ilgisi olmadığına dair ona güvence vermişti. Bir yürüyüşe çıkmış ve yorgun bir şekilde geri dönmüştü. Ama bıyığından tozu silkeledikten sonra--Doggie arada sırada şakacı bir ifade takınırdı--ve bir litrelik bir içki içtikten sonra kendini dinlenmiş hissetmişti. Sonra şiddetli bir yağmur yağdı ve kulübelerden neredeyse tamamen sıyrılmışlardı. Çok garip bir hayattı--var olabileceğini hiç hayal etmediği bir hayat. "Bana bir bakın," diye yazdı, "ıslak bir yatakta uyumaktan memnunum!" Binicilik okulu vardı.
Neden çocukken binicilik öğrenmemişti? Ona atın asil bir hayvan ve insanın dostu olduğu söylenmişti. Sevgili Peggy'nin yanına gençliğindeki hayallerinin
çoğu paramparça olmuş bir şekilde döneceğinden korkuyordu.
At, binicilik okulundaki başçavuş hariç, şimdiye kadar yürümüş en aşağılık, en kötü niyetli hayvandı.
Peggy, zorluklara karşı felsefi dayanıklılığına hayranlık duyuyordu. Bu gerçek bir cesaretti. Mektupları basit gerçek ifadeleri içeriyordu, ancak tek bir şikayet kelimesi yoktu. Öte yandan, neşeyle dolu değillerdi; ancak Peggy, Salisbury Ovası'ndaki harap bir kulübede neşelenecek pek bir şey olmadığını düşündü. "Sevgili ihtiyar," diye yazardı, "sen homurdanmasan da, oldukça zor zamanlar geçirdiğini biliyorum. Ama muhteşem bir şekilde güçleniyorsun ve iznini aldığında, bir kızın en büyük felaketini yapacağım (şaşırma; ama eminim ki
Orduda çok daha kötü bir dil öğreniyorsun) ve bunu telafi edeceğim."
Kalbinde onunla çok dolu bir hayat vardı.

Sonra mektuplarının daha nadir ve kısa olduğu bir zaman geldi.
Sonunda tamamen sona erdiler. Bir haftalık bekleyişten sonra endişeli bir telgraf çekti. Cevap geldi. "Oldukça iyi. Yakında yazacağım."
Bekledi. Yazmadı. Bir akşam, damgalanmamış bir zarf,
Marmaduke'un isimsiz muhabirinin
el yazısı olduğunu tanıdığı, kadınsı bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmıştı, Dekanlık
posta kutusunda bulundu. Zarf, sabah gazetesinin
"Gazette"inden bir kupürün kopyasını içeriyordu ve bir cümlenin altı çizili ve
yanlarında ünlem işaretleri vardı.

"R. Fusiliers. Tempy. 2. Teğmen J. Trevor görevinden
istifa etti."

Albay, o son görüşmede ona olabildiğince nazik davrandı. Elini babacan bir şekilde Doggie'nin omzuna koydu ve
çok fazla ciddiye almamasını söyledi. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ama
bir subay için uygun değildi. Bunlar acımasız zamanlardı.
Yaşam ve ölüm meselelerinde zincirdeki zayıf halkalara tahammül edemezdik.
Yüksek komutadaki, büyük üne sahip askerler çoktan
işten çıkarılmıştı. Doggie'nin durumunda kişisel bir itibar kaybı yoktu. O her zaman bir beyefendi ve onurlu bir adam gibi davranmıştı, ama
adamları yönetmek için gereken niteliklere sahip değildi. İstifasını
göndermeliydi.

"Ama ne yapabilirim, efendim?" diye sordu Doggie boğuk bir sesle. "Sonsuza dek
utandım."

Albay bir an düşündü. Doggie'nin hayatının, katıldığı ilk günden itibaren
dünyada küçük bir cehennem olduğunu biliyordu.
Tavuk sürüsündeki zavallı küçük oyuncak Pom için çok üzgündü.
Başarısız olması oyuncak Pom'un hatası değildi. Ama Büyük Av'ın
oyuncak Pom'lara ihtiyacı olamazdı. Sonunda bir alay
not kağıdı aldı ve şunları yazdı:

"SEVGİLİ TREVOR,--

"Fiziksel engellerinizi aşmak için gösterdiğiniz cesurca çabaya hayranlık duyuyorum ve bunların komisyonunuzdan istifa etmenize ve alaydan ayrılmanıza
zorlamalarına çok üzüldüm.

"Saygılarımla,
"L. G. CAIRD,
"Yarbay."

Kağıdı Doggie'ye uzattı.

"Senin için yapabileceğim tek şey bu, zavallı oğlum," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Doggie.

* * * * *

Doggie, Savoy Oteli'nde bir oda tuttu ve orada günün çoğunu oturdu,
bir adamın etli kısmı. Savoy'a gitmişti, tanıdık Sturrock'lara yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu. Savoy'da sadece bir numaraydı,
tanınmıyordu, sorgulanmamıştı. Sivil kıyafetler giyiyordu. Üniformalarından ve askeri teçhizatından kampta
saklamasına izin verilenleri--çünkü bir kulübede bir ton teçhizat barındırılamaz--batman'ine vermişti. Şimdiki tek arzusu, arkadaşlarının gözünden kaçmaktı. Herhangi bir sıradan bakışta açıkça görülen
utanç damgasını üzerinde taşıdığını hissediyordu. Ordudan umutsuz bir beceriksiz olarak
kovulan adamdı. Tembelden bile daha kötüydü--çünkü tembel, kendisinde olmayan nitelikleri gizlice barındırabilirdi. En iyi ve en zeki halinde bile, ancak bir tembelle
yanıltılabilirdi, bir kez daha vatanseverce ihtiyatsız herhangi bir genç kızdan beyaz tüylerin muhtemel alıcısı. Albay'ın mektubu ona pek az teselli verdi. Onu cebinde taşıdığı doğruydu; ancak gözlemcilerin
gözleri, mektubu orada okuyacak X-ışını gücüne sahip değildi. Ve bunu şapkasına iliştiremezdi. Ayrıca,
nazik Albay'ın doğruluk noktasını zorladığını biliyordu. Artık
değerli ince yapısına sığınamazdı.
Bu bir yalan olurdu.

Peggy, en yumuşak ve en acıyan ruh halindeyken, Doggie'nin çilesinin doğasını asla tahmin edemedi. O kadar cesur, bazen de çok şakacı olan mektuplar, titrek bir el, buğulu gözler, zonklayan bir kafa ve umutsuz bir kalple yazılmıştı. Geriye dönüp baktığında, ona bulanık bir acı rüyası gibi görünüyordu.
Kardeş subayları, Kitchener'daki diğer herhangi bir alaydakilerden daha kötü değildi. Gerçekten de, Albay onlarla son derece gurur duyuyordu ve Deniz ve Askeri Kulübü'nde onu dinleyecek herhangi bir siper arkadaşına övgüler yağdırıyordu. Ama
kamu okullarının, üniversitelerin ve sporun sert ortamında eğitilmiş ve
şimdi yeni ölümcül oyunun stresi altında zonklayan genç bir grup adam zavallı Köpek Trevor'ı nasıl anlayabilirdi? Onu ciddiye almaya vakitleri yoktu,
sadece yanlış yaptığında ona küfür ediyorlardı ve boş zamanlarında o da doğal olarak onların eğlencesi için bir hedef haline geliyordu.

"Orada uyumak zorunda değilim herhalde?" diye sordu, kampa geldiği gün onu gezdiren astsubaya ve ona
kirli tahtaları, ucuz masası ve sandalyesi, dar uyku dağıtan karyolası olan
pis, küçük kulübesini gösterdi.

"Evet, korkunç bir delik, değil mi? Geçen aya kadar
çadırın altındaydık."

"Çıplak zeminde mi uyuyorduk?"

"Domuzlar gibi çamurda yuvarlanıyoruz. Soğuk algınlığı olmayan hiçbirimiz yok. Hayatımda hiç
bu kadar pis bir zaman geçirmedim."

Doggie çaresizce etrafına bakarken, yorgan asık suratla gülümsedi.
Kampın karanlık kulübelerine ve güzel yeni botlarındaki kalın çamur tabakasına karşı duyduğu tesellisiz tavır, arkadaşını
dikkatini dağıtmıştı.

"Bunu kendi masraflarımla döşetemez miyim? Bir halı ve düzgün bir
yatak ve birkaç resim----"

"Denemem."

"Neden olmasın?"

"Bazıları kırılabilir--tamamen tesadüf değil."

"Ama kesinlikle," diye soluk soluğa söyledi Doggie, "askerlerin buraya gelip mobilyalarıma dokunmasına izin verilmezdi?"

"Görünüşe göre," dedi astsubay şaşkın bir bakıştan sonra, "öğreneceğin
çok şey var."

Doggie öğrenmişti. Astsubay karmaşaya yeni bir hayvan türü olduğunu bildirdi. Dağınıklık, Doggie'nin bilgiyle tıka basa doldurulmasını sağladı - ama
tamamen yanlış ve yanıltıcı bilgiler, ki bu da onun birçok
zorluğuna
eklendi. Bir tonluk ekipmanı geldiğinde kulübede isteksiz bir
kabul düzenledi ve kendisini ciddi şekilde meraklı adamlara çeşitli eşyaların hangi amaçla tasarlandığını açıklamak zorunda buldu.

"Sanırım bu yeni bir gaz maskesi türü?"

Hayır. Bu patentli bir ocaktı. Doggie nazikçe nasıl çalıştığını gösterdi. Ayrıca
uyku tulumunun yönetmeliklerce yetkilendirilmemiş bir boyutta bir çanta olmadığını ve kocaman çelik uçlu bir bastonun tarımla hiçbir ilgisi olmadığını gösterdi.

Ziyaretçileri gittiklerinde çok yorulmuştu. Ertesi gün Adjutant ona hepsini hurdaya çıkarmasını tavsiye etti. Bu yüzden üzgün bir şekilde satın aldıklarının çoğunu Londra'ya geri gönderdi.

Sonra Mishance Cini, karmaşaya bir ziyaretçi olarak, Doggie'nin ülkesinin bir parçası olan başka bir alaydan bir astsubayı getirdi.

"Neden--Doggie Trevor değilse mahvolurum!" diye haykırdı umursamazca.
"Nasılsın, Doggie?"

O zamandan beri alayda nefret edilen isimle tanınıyordu.

Sık sık kurban olduğu için, katılmaya zorlandığı paçavralar vardı. Titizliği, kolların, bacakların ve bedenlerin kaba kişisel temasından nefret ediyordu. Gelişmemiş gücü, genç kardeş barbarlarının kaslarıyla baş edemiyordu. Günün yorgunluğuyla
acıyarak, yalnız bırakılmak için boşuna yalvarıyordu. Bu korkulan ve nefret edilen parçalarla karşılaştırıldığında, sonraki zamanlarda savaşları hoş eğlenceler olarak görüyordu.

Aksi takdirde yetenekli olsaydı,
karmaşanın alayları ve
azarlamaları sayesinde kazanabilirdi. Kimse ondan hoşlanmazdı.
Nazik, iyi huyluydu ve hiçbir kötü niyet taşımıyor gibi görünüyordu. Doğrusu,
sadece ordunun yollarından değil,
onların eski samimi dünyalarından da habersizdi, ifade tarzı
bir Tüfekçi alayındaki bir subaydan ziyade, titiz bir eski kilise ileri gelenininki gibiydi, alışkanlıkları, dağınıklık ve kirden
sinirli bir şekilde çekinme de dahil olmak üzere, sevgili bir yaşlı kız gibiydi; ancak
karmaşa, dürüstçe, onun kendi sosyal şekillerine sokulabileceğini düşündü ve
çarpma sürecinde kendi geleneklerini sürdürdü. Doggie,
çekecekleri herhangi bir yedek gurur kaynağı
keşfetmiş olsaydı, başarılı olabilirlerdi. Ancak Doggie işinde umutsuzdu. Bir tüfeğin mekanizması onu dehşete düşürdü. Tetiği çekmeden önce gözlerini kapatmaktan kendini alamadı. Hayatı boyunca uyuşuk hareketlere alışmış olduğundan,
talimdeki akıllı, keskin hareketleri başarmanın neredeyse imkansız olduğunu gördü. Binicilik okulu bir dehşet ve işkenceydi. Her saniye kendini ölüm tehlikesiyle karşı karşıya görüyordu. Başçavuş dedi ki:

"Bay Trevor, bir atın üzerinde oturuyorsunuz, bir çalının üzerinde değil."

Ve Doggie, atın ve başçavuşun cehenneme gitmesini isterdi.

Yine, zavallı Doggie'nin komuta etme konusunda ne fikri olabilirdi ki? Hayatında hiç kimseyi lanetlemek için yumuşak tenor sesini yükseltmemişti. İlk başta, subayların adamlara emir verdiği ton onu şok etti. Çok
sert, çok
edepsiz, çok kaba. Adamların itaat ettiği neşeli, kızgınlık eksikliğini anlayamıyordu. Askeri doğrudanlığın yoluna giremedi, dudaklarından içgüdüsel olarak gelen nazik "Sizin
rahatınız
müsaade eder misiniz"i asla kontrol edemedi. Şimdi bir er
askerine bir şeyi yapmasını söylemek yerine
yapmasını isteyip istemediğini sorarsanız, beyni karışmaya başlar.
Beynindeki karışıklık onu
başını derde sokan bir temerrütçünün arkadaşlarına söylediği gibi:
"Göz kırpan bir
Başpiskopos ile al al bir serseri arasında bir karışım olan bir herifle ne yapabilirsiniz?" Başka ne yapabilirsiniz ki, otoritesiyle alay ettiğiniz çeşitli ve
ustaca yollarla gösterebilirsiniz? Doggie, beklediği adamlardan
sinirli bir şekilde korkuyordu.
Geçit törenindeki eğitimi sırasında, emir sözcükleri boğazına takılıp kalıyordu. Zorla dışarı atıldığında,
grotesk bir şekilde birbirlerine karışıyorlardı.

Yaver öğüt verdi.

"Konuş, dostum. Bağır. Tatbikat yapan askerlerle uğraşıyorsun,
bir oturma odasında yaşlı kadınlara tatlı sözler söylemiyor."

Ve Doggie denedi. Doggie çok uğraştı. Kendi
aptallığı onu utandırdı. Kendi seviyesindeki diğerlerinin hemen, neredeyse içgüdüsel olarak kavradığı küçük tatbikat ve görev noktalarını ancak uzun ve yorucu bir çalışmadan sonra kavrayabildi. Kimse beyninin korkunç ve alışılmamış fiziksel yorgunluktan
aptallaştığını fark etmedi.

Ve sonra kaçınılmaz son geldi.

* * * * *

Böylece Doggie Savoy Oteli'ne gizlice girdi ve orada saklandı, ölmeyi diledi. Peggy'ye o korkunç mektubu yazabilmesi biraz zaman aldı. İstifasının resmi gazetede yayınlandığını gördüğü gün bunu yaptı. Birçok acı dolu girişimden sonra şunları yazdı:

"SEVGİLİ PEGGY,--

"Daha önce olan korkunç şey hakkında yazmadım, çünkü yapamadım. Komisyonumdan
istifa ettim. Kendi isteğimle değil, çünkü inan bana, senin uğruna her şeyi göze alırdım, ülke ve kendi öz saygım içinse hiç söz etmiyorum. Acımasızca söylemek gerekirse, tamamen yetersiz olduğum için
kovuldum.

"Utanç verici bir adamla nişanlılığını sürdürmeni ne umuyorum, ne bekliyorum ne de istiyorum. Seni, merhametinin ve cömertliğinin bağlayıcı olduğunu
düşünebileceği her türlü yükümlülükten serbest bırakıyorum. Beni
unutup bu yeni dünyanın işini yapabilecek bir adamla evlenmeni istiyorum.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Henüz
düşünemedim bile. Muhtemelen yurtdışına gideceğim. Her halükarda Durdlebury'ye
dönmeyeceğim. Kadınlar katılmadan önce bana beyaz tüyler gönderselerdi,
şimdi bana ne göndereceklerdi? Bana bir zamanlar sevgini verdiğini bilmek, değersizliğim yüzünden onu kaybettiğimi fark etmemin acısına rağmen, her zaman benim tesellim olacak.

"Lütfen Amca Edward'a onun pozisyonunu çok iyi hissettiğimi söyleyin, çünkü
General Gadsby aracılığıyla bana komisyonu almamı sağlayan kişiydi. Eğer kabul ederse teyzeme sevgilerimi iletin.

"Her zaman sevgilerimle,
J. MARMADUKE TREVOR."

Postadan dönüşte cevap geldi:

"SEVGİLİM,--

"Hepimiz umutsuzca hayal kırıklığına uğradık. Belki de her şeyi çok aceleyle yaptık
ve seni birdenbire çok yükseğe çıkardık. Bunu bilmeliydim. Ah, zavallı sevgili oğlum, korkunç bir zaman
geçirmiş olmalısın. Bana neden söylemedin? 'Gazette'deki haber
bir yıldırım gibi üzerime çullandı. Ne düşüneceğimi bilemedim.
Korkarım en kötüsünü, çok korkunç en kötüsünü düşündüm--sen
bıkmışsın ve kendi isteğinle istifa etmişsin. İnsan
nasıl bilebilirdi ki? Mektubunuz neredeyse bir rahatlamaydı.

"Nişanımdan beni kurtarmayı teklif ederek
saygıdeğer bir beyefendi gibi davranıyorsun. Elbette, duygularını anlayabiliyorum. Ama hemen kabul
edecek kadar küçük bir canavar olmam gerekir. Eğer etrafta tüy varsa,
katranla üzerime yapıştırılmayı hak etmeliyim.
Yurt dışına çıkmayı veya böyle aptalca bir şey yapmayı düşünme canım,
ta ki beni -yani bizi- görene kadar, çünkü babam yarın ilk trenle annemi ve beni
şehre getiriyor. Babam her şeyin
kaybolmadığından emin. General Gadsby'yi bulup
senin için bir şeyler ayarlayacak. Bu arada, annemin Deans'in kalması için saygın bir yer olup olmadığı konusunda endişeli olmasına rağmen, bize Savoy'da oda ayarla. Ama biliyorum ki bizimle Sturrocks'ta buluşmak istemezsin--aksi takdirde sen de orada olurdun.
Trenimizi karşıla. Sevgilerimle
"PEGGY."

Doggie odaları tuttu ama Treni karşılamadı.
Hatta akrabalarıyla tanışmak için otelde bile kalmadı. Onlarla tanışamadı.
Gözlerindeki acımayla karşılaşamadı. Peggy'nin notunda onu okşama ve yatıştırma ve ona "Zavallı küçük Köpek" deme isteğini okudu ve
kıvrandı. Hatta kahramanca bir tavır takınıp
Peggy'ye: "Geçmişi geri alıp sana lekesiz bir
itibar kazandırabildiğimde geri dönüp seni alacağım. O zamana kadar elveda." diyemedi.
Geçmişi geri almak mümkün değildi. Diğer adamlar ilk başta başarısız olabilir ve sonra
iyileşebilirlerdi; ama o onlar gibi değildi. Humpty Dumpty'nin düşüşü onunkiydi. Son--geri dönüşü olmayan.

Korku içinde eşyalarını topladı ve Savoy'da hiçbir adres bırakmadan
Bloomsbury'deki Russell Oteli'ne gitti. Ama Peggy'ye "varışını beklemek" için bir
mektup yazdı. Zamanı olsaydı, Tobolsk veya Tierra del Fuego'ya gittiğini belirten bir telgraf çeker ve böylece onların yararsız yolculuğunu engellerdi; ancak Peggy'nin mesajını aldığında çoktan yola çıkmışlardı.

Ona hiçbir şey yapılamayacağını, kurtuluş için hiçbir şey yapılamayacağını yazdı, aslında.
Babasını başka bir
bu tür aşağılanma riskine atmazdı. En acı deneyimle,
dünyanın saygısında ve kadınların sevgisinde artık önemli olan erkeklerin,
dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, kendisinin ait olamayacağı türden erkekler olduğunu
öğrenmişti - ruhunun tüm acısıyla ve özlemiyle ait olmayı dilediği türden erkekler olduğunu
söylemiyordu. Peggy onu
unutmak zorundaydı. Yapabileceği tek şey, onun kendisine karşı olan cömert tahminine uygun şekilde hareket etmekti. Bu nedenle, hayatından sonsuza dek çekilmek onun göreviydi. Ancak tam olarak söylediği şuydu: "Argodan her zaman nefret ettiğimi, kullandığında seni eğlendirecek şekilde, bana nasıl ters geldiğini bilirsin. Ama son aylarda ne kadar ifade edici olabileceğini öğrendim. Argo sayesinde ne olduğumu öğrendim. Ben doğuştan bir 'çürük'üm. Senin gibi bir kız bir çürük'ü sevemez ve onunla evlenemez. Bu yüzden çürük, içinde kalan bir nezaket duygusuyla, selam verip
çıkıyor --Tanrı bilir nereye."

Kızgın gözlü, sürüklenen, korkutucu bir denizde dümensiz Peggy, babasını Savoy'daki yatak odasına çağırdı ve ona mektubu gösterdi.
Çocuk dışarı çıkıp yuvarlak kaplumbağa kabuğu çerçeveli okuma gözlüğünü düzeltti
ve okudu.

"Bu mucizevi bir şekilde yeni bir Köpek," dedi.

Peggy paltosunun kenarlarını kavradı.

"Daha önce ona böyle seslendiğini hiç duymamıştım."

"Hiçbir zaman buna değmedi," dedi Dekan.

BÖLÜM VIII

Savoy'da, sefaletinin ilk şaşkınlığı sırasında, Doggie
özellikle haki renginin yaygınlığını fark etmemişti. Russell'da ise
Salisbury Ovası'ndaki çamur gibi ısrarla duruyordu. Merhum kardeş subaylarının ikiz kardeşleri olabilecek adamlar her yerdeydi,
özgür, umursamaz, verimli. Onları görmek,
kalp ağrısına kıskançlık
kemiriyordu. Yatak odasında bile, koridorda şakırdarken mahmuzlarının şıngırtısını ve neşeli seslerini duyabiliyordu.
Göçünün üçüncü gününde cesur bir adım attı ve Woburn Place'teki bir eve taşındı. Burada en azından sessiz,
yürek parçalayıcı görüntü ve seslerden uzak bir yer bulabiliyordu. Zamanının çoğunu sıkıcı okuyarak ve moralsizce yürüyerek geçiriyordu. Çünkü artık yürüyebiliyordu--eğitimi onun için çok şey yapmıştı--ve yorulmadan kilometrelerce yürüyebiliyordu. Bundan aldığı tüm zevke rağmen, bir hapishane avlusunun etrafında
yürüyebilirdi. Gerçekten de hapishane avlularını daha keskin bir şevkle
teyenler vardı. Özgürlük umuduyla
destekleniyorlardı, hayatın neşeli girdabına bir kez daha atılacakları o sürekli yaklaşan günü dört gözle bekliyorlardı. Ama
mucizevi bir şekilde yeni Doggie'nin hiç umudu yoktu. Utancına sonsuza dek
hapsolmuş gibi hissediyordu. Başarısızlığı zihnini kemiriyordu.

İntihar düşünceleriyle oyalanıyordu. Neden en azından
hizmet tabancasını kurtarmamıştı? Sonra bu kontrol edilemez şeyin çirkin alışkanlıklarını hatırladı - her zaman namlusunu havaya kaldırması.
Kendini bile onunla vurabilir miydi? Ve
kendiyle alay ederek gülümsedi. Boğulmak o kadar zor değildi. Herhangi bir aptal kendini
suya atabilirdi. Uygun bir yerin
incelenmesi amacıyla, Doggie bir akşamın alacakaranlığında, tembelce Waterloo Köprüsü'ne doğru yürüdü ve durmaksızın akan trafiğe sırtını dönerek dirseklerini korkuluğa dayayıp önüne baktı. Somerset House'dan ve Tapınağın daha belirsiz görünen binalarından birkaç ışık
parlıyordu. St. Paul'un kubbesi sisin içinden karanlık bir gölge gibi yükseliyordu. Nehir aşağıda çok huzurlu, çok davetkar bir şekilde uzanıyordu. Korkuluğa
tırmanmak
kolay olacaktı. Onaylanmış şekilde -ellerini başının üstünde birleştirerek-
dalıp dalamayacağını bilmiyordu. Yüzmeyi hiç öğrenmemişti,
dalmayı hiç öğrenmemişti. Her neyse, düşebilirdi. Binicilik okulu bu sanatta
geçmiş bir usta olduğunu kanıtlamıştı. Ancak bu yerin dezavantajları vardı. Çok kamusaldı. Belki diğer köprüler daha fazla
gizlilik sağlayabilirdi. Hepsini incelerdi. Yapacak bir şey olurdu.
Acelesi yoktu. Bu dünyada istenmediği için,
öteki dünyada hoş karşılanacağına dair hiçbir güvencesi yoktu.
Avatarların bir küreden diğerine tekmelendiğine dair hastalıklı bir vizyonu vardı.

Düşüncelerinin bu noktasında yanında bir varlığın farkına vardı. Başını çevirdi ve bir asker, sıradan bir er gördü,
çok yakınında, o da sipere yaslanmıştı.

"Bay Marmaduke Trevor'da yanılmadığımı düşündüm."

Doggie, kaçma noktasına gelmiş bir şekilde, eski alayından birinin olası küstahlığından korkarak uzaklaştı. Ancak konuşmacının sesi kulaklarında garip bir tanıdıklıkla çınladı ve büyük etli burun, yüksek elmacık kemikleri ve hava şartlarından
yıpranmış yüzdeki küçük gri gözler, uzun zaman önce yaşamış birini belirsiz bir şekilde andırıyordu. Onun
şafakta beliren tanıması askeri eğlendirdi.

"Evet, evlat. Haklısın. Bu senin eski Phineas'ın --Phineas McPhail,
Esq., M.A., artık görevde değil. Şimdi 33702 Er P. McPhail redivivus."

Yarı şaşkın Doggie'nin elini sıcak bir şekilde sıktı, o da mırıldandı:
"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, eminim."

Zayıf ve kemikli Phineas kolunu tuttu.

"Trafik gürültüsüne, yayaların kaba itişlerine ve hava koşullarının sertliğine daha az maruz kalan, biraz rafine bir sohbetin olanaklarından yararlanabileceğimiz bir yer bulmak mümkün olmaz mıydı?" dedi, eski yarı bilgiç, yarı ironik tonlamasıyla.

Geçmişten gelen bir nefes gibiydi. Doggie gülümsedi.

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Senin yolun, sevgili Marmaduke, her zaman benim yolumdu, ta ki bir viski selinin seni yolundan
sürüklediğine kadar."

Kaderin şakacı bir cilvesiymiş gibi güldü. Doggie de güldü. Otel ve pansiyon halkına söylediği sözler dışında, on beş günden fazla bir süredir kimseyle konuşmamıştı. Arkadaşlık için içgüdüsel özlem Phineas'ı aniden hoş karşıladı.

"Evet. Konuşalım," dedi. "Vaktin varsa odalarıma gel. Biraz akşam yemeği olacak."

"Gelir miyim? Akşam yemeği yer miyim? Zenginlerin cennetine bir kez daha girer miyim? Laddie, girerim."

Strand'da bir taksiye binip Bloomsbury'ye gittiler. Yolda
Phineas sordu:

"Odalarından bahsetmiştin. Londra'da kalıcı olarak mı ikamet ediyorsun?"

"Evet," dedi Doggie.

"Ve Durdlebury?"

"Geri dönmüyorum."

"Londra, deneyimsizler için baştan çıkarıcı şeylerle dolu bir yer,"
Phineas bilgece gözlemledi.

"Hiçbirini fark etmedim," diye cevapladı Doggie. Bunun üzerine Phineas güldü ve
dizine vurdu.

"Dostum," dedi, "seni ilk gördüğümde hayal kırıklığına uğramış bir misantropiste dönüştüğünü düşünmüştüm. Ama yanılıyorum. Hiç değişmemişsin."

Birkaç dakika sonra Woburn Place'e vardılar. Doggie onu
oturma odasının zeminine götürdü. Şöminede bir ateş yanıyordu, çünkü henüz sonbaharın başlarında olmasına rağmen akşam soğuktu.
Masa Doggie'nin yemeği için hazırlanmıştı. Phineas şaşkınlıkla etrafına
baktı. Heterojen ve zevksiz mobilyalar, duvarlardaki korkunç Orta Viktorya baskıları - bunlardan biri, asker gemisinden karaya çıkışı temsil eden "Muhafızların Kırım'dan Dönüşü" idi, kendini beğenmiş gerçek dışılığıyla iticiydi, masadaki kaba cam ve çok kullanılmış tabak, halka şeklindeki buruşuk peçete (annesinin evinde bir peçetenin iki öğün üst üste kullanılabileceğini hayal etmesi asla öğretilmemiş olan Marmaduke için!), genel özensiz Filistincilik havası - hepsi Phineas için bir şok etkisi yarattı, Marmaduke'un "odalarında" Denby Hall'daki tavus kuşu ve fildişi odanın titiz güzelliğinin bir kopyasını bulmayı bekliyordu. Kalın kahverengi bir sazla kaplı başını kaşıdı.

"Çocuk," dedi ciddi bir şekilde, "eğer biraz cüretkarlık edersem beni mazur görmelisin;
ama seni bu ortama sığdıramam."

Doggie de etrafına baktı. "Komik görünüyor, değil mi?"

"Dünyaya inmiş olamazsın?"

"Yatağına," dedi Doggie.

"Hayır?" dedi Phineas, endişeli bir tavırla. "Dostum, çok üzgünüm. İnmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum. Ve ben, bunu sofistike ve iyi eğitilmiş bir vicdan için iğrenç bulmadığımı ve senin bunu karşılayabileceğini
düşünerek servetinden bin pound çıkardım. Sevgili oğlum, eğer Phineas McPhail parayı geri verebilirse----"

Doggie kahkaha atarak araya girdi. "Lütfen kendini üzme, Phineas.
Bu para meselesi değil. Her zamankinden daha fazla param var. Dünyada düşünmek zorunda kaldığım son şey para oldu."

"O zaman Gök Gürültüsü ve Güzelliğin kutsal adları adına," diye haykırdı Phineas,
bir elini uçları ince paçavralarla kaplı eski bir eyer çantası kanepeye, diğerini de şömine rafındaki çürümüş ormolu saate uzatarak, "sağduyu adına bu korkunç, çirkin pansiyonda ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Doggie. "Bu bir gerçek," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Dekorasyon şeması, hayatımı geliştirmeye adadığım her estetik duyguya
iğrenç geliyor. Onun boşuna gösterişçiliği, her saatin hırıltılı tahrişi. Yine de buradayım. Oldukça
rahat. Ve burada kalmayı düşünüyorum."

Glasgow ve Cambridge'den merhum Phineas McPhail, M.A., eğik ve diken diken kaşlarının altındaki keskin küçük gri gözleriyle Doggie'ye baktı. 33702 Er McPhail'in dilinde sordu:

"Bütün bunlar ne saçmalık?"

"Bu uzun bir hikaye," dedi Doggie, saatine bakarak. "Bu arada, akşam yemeği hakkında birkaç emir vermem gerek. Ve sen
yıkanmak istersin."

Bir zamanlar Gürcü zamanlarında oturma odasını dinlenme odasından ayıran ve şimdi de oturma odasını yatak odasından ayıran katlanır kapının bir kanadını açtı ve ışığı yaktı, McPhail'i de peşinden gelmeye
davet etti. "Sanırım istediğin her şeyi bulacaksın," dedi.

Phineas McPhail, abdest almak için yalnız bırakılınca tekrar etrafına baktı ve
bunun ne olduğunu sormak için her zamankinden daha fazla sebebi oldu. Marmaduke'un Denby Hall'daki yatak odası, saten ağacı ve donuk mavi ipekten yapılmış bir rüyaydı. Mobilyalar ve perdeler, Bayan Trevor'ın Marmaduke'a on altıncı doğum gününde hediyesiydi. Seçim ve yerleştirme süreci boyunca o muhteşem kıçlı yaşlı kadından nasıl
ölümüne sıkıldığını hatırladı.
Şimdiki oda, Phineas McPhail'in yıllardır uyuduğu odalardan çok daha lüks olmasına rağmen, o hatırladığı kadınsı yuvayla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Vazgeçmem gerekecek," dedi kendi kendine. Ama saçına son rötuşları yaptığı anda aklına bir fikir geldi. Kapıyı
açtı.

"Laddie, buldum. Bir kadın."

Ama Doggie güldü ve başını salladı ve McPhail'i bırakıp yatak odasına geçti. Sivil hayata döndüğünden beri ilk kez, birkaç dakikalığına dertleri üzerinde düşünmeyi bıraktı. McPhail'in şaşkınlığı onu eğlendirdi. McPhail'in kişiliği ve hitabı, geçmişin ışığında
incelendiğinde ilgi çekiciydi. Açıkça, düşük seviyelerde utanmadan yaşayan bir adamdı. Doggie, yıllarca ona neredeyse hürmete varan bir saygıyla nasıl bakabildiğini merak etti.
Doggie, bir zamanlar efendisi olan, kendisinden çok daha yaşlı bu adam üzerinde nasıl bir otoritesi olduğunu merak etti. Bu,
ölmüş öz saygısını bir şekilde canlandırdı. İşte sonunda
güvenli bir zeminde konuşabileceği bir adam. Haki üniforması ona hiç kıskançlık
yaratmadı.

"Şair, sıkıntının tatlı faydalarını belirtmekte tamamen haksız sayılmaz," dedi McPhail, akşam yemeğine oturduklarında. "Eğer küçük bir operasyonun sıkıntısı olmasaydı, şimdi hastalık izninde olmazdım. Ve eğer izinde olmasaydım, bu hoş uzlaşmanın zevkine
erişemezdim. Sana, evlat, ve kalıcı dostluğumuza." Bordo şarabını yudumladı. "Eski mahzendeki Lafitte gibi değil--_Eheu fugaces anni et_--Latincede vintage'ın karşılığı olan veba nedir? Ama 'işe yarayacaktır." Tekrar içti ve dudaklarını şapırdattı. "Hatta çok tatmin edici bir şekilde bile işe yarayacaktır.
Mükemmel sıcaklıktaki iyi şarap, İngiliz askerinin günlük içeceği değildir."

"Bu arada," dedi Doggie, "bana neden asker olduğunu söylemedin."

"Evden ayrıldığım andan itibaren bir dizi iniş çıkış," dedi Phineas, "yüreğinizi burkan iniş çıkışlar, delikanlı, gözyaşları bezleri savaşın dehşetiyle çok meşgul olmasa melekleri ağlatacak, dört ay önce ateşli ve parasız bir vatanseverlik saldırısıyla doruğa ulaştı. Ülkem dışında kimse beni istemiyor gibiydi. Her istifte ve her omnibüste beni istiyordu. Trafalgar Meydanı'ndaki bir asker toplama çavuşu koluma dokundu ve şöyle dedi: 'Genç adam, ülken seni istiyor.' Ben de İskoç ihtiyatlılığımla, 'Bilgileri doğrudan Savaş Bakanlığı'ndan aldığına dair yeminli ifadeni alabilir misin?' dedim. 'Yapabilirim,' dedi. Sonra
kendimi onun göğsüne attım ve ona beni ona götürmesini söyledim. Böylece
33702 Er Phineas McPhail, A Bölüğü, 10. Wessex Rangers,
günlük bir şilin iki peni ücretle oldum."

"Beğendin mi?" diye sordu Doggie.

Phineas kalın burnunun kenarını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"İşte insan mutluluğunun metafiziksel kavramına geldin," diye cevapladı. "Başlı başına iğrenç bir hayat. Otuz beş yaşında bir adam için----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Doggie, "Ben seni hep elli yaşlarında sanırdım!"

"Annen beni genç yaşta yakaladı, evlat. Otuz beş yaşında, eski ve onurlu üniversitelerden mezun ve kutsal emirler için uzun zamandır aday olan bir adam için, bu hayat hiçbir şekilde çekici görünmüyor. Saatler saçma, iş tatsız ve yaşam biçimi itici. Ama söylemesi garip, beni tamamen tatmin ediyor. Mutluluğun sırrı, koşullara esnek bir şekilde uyum sağlayabilmekte yatar.
Bacaklarım ve kollarımla gülünç hareketler yapmam gerektiğini keşfettiğimde,
bu fikrin komikliğine kapıldım ve bunları
çok geçmeden rütbemdeki üstlerimin kıymetli övgülerini
kazandıran hoşgörülü bir şevkle yaptım.
Kantinin dilinin kürsü veya salon dili olmadığını keşfettiğimde,
yeni kelime dağarcığını hızla edindim ve eşitlerimin hoş saygısını kazandım. Bu uyum sağlama yeteneği sayesinde her şeyden zevk alabiliyorum.
Ama,
aynı zamanda, aklınızda bulunsun,
küçük bir gizli haz kaynağını saklı tutuyorum."

"Küçük bir gizli haz kaynağına ne ad verirsiniz?" diye sordu Doggie.

"Size bir örnek vereyim ve eğer siz benim düşündüğüm adamsanız,
açık sözlülüğüme mizahi bir bakış açısıyla yaklaşacaksınız. Şu anda
kendimi kaba ve şehvetli bir atmosfere adapte ediyorum,
bu atmosferde
yapabileceğim kaba veya şehvetli hiçbir şey en ufak bir kasılma dalgasına
üretmezdi: ama
eğitimli bir zihnin deposuna ve klasiklerin ucuz
baskılarına sahibim, Castaly'deki küçük gizli pınarımdan istediğim zaman içebilirim.
Öte yandan,
senin eğitiminden sorumlu olma onuruna eriştiğimde,
Saygınlık ve beraberindeki
Yükselişsellik ve Tembellik erdemlerinin nadir orkideler gibi yetiştirildiği bir sera atmosferine kendimi adapte ettim; ama yatak odamda iyi bir İskoç damıtımevinden gelen gizli bir çeşme saklıyordum."

Bunun üzerine tabağındaki tavuğu büyük bir iştahla yemeye başladı.

"Sen bir hedonistsin, Phineas," dedi Doggie, düşünceli bir duraklamanın ardından.

"Dostum," dedi Phineas, bıçağını ve çatalını bırakarak, "tam isabet ettin. Ben. Ben usta bir hedonistim. Gerçeğin erken farkına varmam beni Kilise'den kurtardı."

"Ve Kilise'yi de senden," dedi Doggie sessizce.

Phineas, tüylü kahverengi kaşlarının altından ona hızlı bir bakış attı.

"Ay," dedi. "Yine de, dikkat et, eğer orijinal mesleğimi takip etmiş olsaydım, Piskoposlar Kurulu, içinde debeleneceğim kutsallaştırmada beni geçemezdi. Eğer bir çölde arı olarak doğmuş olsaydım, evlat, ölü bir deveden bal emerdim."

Kolay ve pitoresk bir alaycılıkla ve Denby Hall'daki Doğu rahatlığından bu yana ilginç bir şekilde genişleyen bir Glasgow aksanıyla, felsefesini geliştirdi ve bunu daha sonraki kariyerinde az çok saygın olan olaylarla örneklendirdi. İlk başta, haksız yere kazanılmış
bin pound'un ve önemli bir maaştan gelen önemli tasarrufların sahibi olarak,
Prodigal'ın hayatının kısa vahşi isyanının tadını çıkarmıştı. Paris, onun parasının çoğunu gördü - onun himayesinde, Doggie'nin asla
bilmediği Paris. Bol miktarda bordo, Rabelaisvari anılarda dilini sallamasına neden oldu. Paris'ten sonra kabuklar geldi. Eğer nasıl pişireceğinizi biliyorsanız, fena değil kabuklar. Ödünç alınan tuz ve karabiber ve biraz çalıntı tereyağı harikalar yarattı. Ama mideyi tahriş ediyorlardı. zemin,
dedi ve semiz buzağı için bağırdı; ama onu sağlayacak yumuşak kafalı bir ebeveyn yoktu. Phineas McPhail tekrar köle olmalı ve geçimini sağlamak için çalışmalıydı. Sonra özel koçluk, serbest gazetecilik,
sekreterlik arayışı geldi: serserinin çöküşünün mizahla anlatılan sıradan hikayesi; sonra Camberwell'deki bir resim sarayının dışındaki adam gibi açık yeşil ve altın renginde muhteşem bir çiçeklenme--ve son olarak, parasız vatanseverin arzulu ülkesinin kollarına atılması.

"Evde viski var mı, evlat?" diye sordu, akşam yemeğinden sonra her şey alınmıştı.

"Hayır," dedi Doggie, "ama sana kolayca biraz getirebilirim."

"Lütfen yapma," dedi McPhail. "Eğer olsaydı, eski okulun uşağı olarak tanıdığım mükemmel ev sahibinizin bunu üretmesine izin vermeyecek kadar nazik olmanızı isteyecektim. Eski okulun uşakları, Peddle gibi, çıldırtıcı bir tepsi dolusu sürahi, sifon ve bardak getirmeye yatkındır. Bana inanmayabilirsiniz ama orduya katıldığımdan beri bir damla viski içmedim."

"Neden?" diye sordu Doggie. McPhail, Doggie'nin mükemmel purolarından birinin uzun süre dikkatlice saklanmış külüne baktı.

"Bunların hepsi uyum sağlama doktrininin bir parçası. Orduda mutluluğa ulaşmak için ilk adım, sivil ve askeri polis ve astsubaylar ve bu tür dalkavuk otorite uşaklarıyla fikir ayrılıklarından kaçınmaktır. Akademik eğitimli bir adam olduğum için, ayıkken onlarla anlaşmam zor oluyor. Eğer sarhoş olsaydım, benim güzel çocuğum" - elini salladı - "peki - ben sarhoş olmam. Ve viskiye, sadece hoş bir içecek olarak ihtiyacım olmadığı için, viskiyi hazcı varoluş planımdan çıkardım. Ama o hoş bordo şarabından biraz daha varsa----"

Doggie zili çaldı ve siparişi verdi. Ev sahibi şişe ve bardaklar getirdi.

"Ve şimdi, sevgili Marmaduke," dedi Phineas takdir dolu bir yudumdan sonra,
"şimdi sana hayatımın hikayesini anlattığıma göre,
küstahça bir merak duymadan,
kayanın dibine indiğini söylediğinde ne demek istediğini tekrar sorabilir miyim?"

Kendini beğenmiş, alaycı, utanmaz,
tunik düğmeleri açık, kanepede lüks bir şekilde
yayılan adamı görünce, aniden öfkeyle doldu:
Oliver'ın hakaretinin uyandırdığı,
karmaşada vahşi bir paçavra halindeyken bir adamın saçını tutup neredeyse kökünden
çekmeye iten öfke gibi.

"Evet, yapabilirsin; ve sana anlatacağım," diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Kendimin temeline ulaştım - aşağılanma ve rezilliğin temeline. Ve hepsi senin suçun. Beni bir erkek olarak eğitmek yerine, zavallı annemin zayıflıklarına göz yumdun ve beni küçük bir oyuncak köpek gibi büyüttün - cehennem ismi nereye gidersem gideyim hala üzerime yapışıyor. Beni çaresiz bir aptal yaptın ve çaresiz bir aptal olarak dünyaya
çıkmama izin verdin. Ve karşıma çıktığında kendimi
korumanın en iyisi olup olmayacağını düşündüm. Bir ay önce
sokakta bana selam verir ve seninle konuştuğumda
dikkatle önümde dururdun----"

"Eh? Bu ne, evlat?" diye sözünü kesti Phineas, doğrularak. "Orduda
bir görev mi aldın?"

"Evet," dedi Doggie sertçe, "ve ben atıldım. Umutsuz bir serseri olarak
atıldım. Ve en çok kim suçlu - sen mi yoksa ben mi? Sen. Beni bu cehennemi yere sen getirdin. Burada saklanıyorum - ailemden ve tanışmaktan utandığım düzgün insanlardan saklanıyorum.
Ve hepsi senin suçun ve şimdi hepsi senin!"

"Laddie, laddie," dedi Phineas sitemle, "çatının altında bir misafir olmam ve mütevazı askeri rütbem, uygun bir
cevap vermemi zorlaştırıyor."

Doggie'nin öfkesi tükenmişti. Bu nadir nöbetler kısa sürdü ve onu biraz tedirgin etti.

"Üzgünüm, Phineas. Dediğin gibi, sen benim misafirimsin. Ve üniformana gelince, Tanrı bilir ki onu
giyen her erkeğe saygı duyuyorum."

"Bu, işleri doğru ruhla ele almaktır," diye kabul etti Phineas nezaketle,
kendine bir kadeh şarap daha alarak. "Ve doğru ruh, farklılıkların
harika bir şifacısıdır. Suçlamanın paylaştırılmasında bir adalet unsuru olduğunu inkar edecek kadar ileri gitmeyeceğim.
Çeşitli durumlarda, bazı küçük görev ihmalleri olmuş olabilir. Ama
son zamanlarda felsefemin açıklamasında görev noktasını orantısız bir şekilde abartmadığımı fark etmişsinizdir."

Doggie bir sigara yaktı. Parmakları hala titriyordu. "İtiraf ettiğin için mutluyum. Bu bir lütuf işareti."

"Ay," dedi Phineas, "hiçbir adam tamamen kötü değildir. Her şeye rağmen,
sana karşı her zaman sıcak bir sevgi besledim, delikanlı ve seni St. Paul Katedrali'nin kubbesi etrafındaki korkuluklara bakarken gördüğümde
kalbim sana gitti. Fazla mutlu görünmüyordun."

İnsan nezaketine her zaman duyarlı olan Doggie duygulanmıştı. McPhail'in sesinde bir samimiyet
tonu hissetti. Belki de onu sertçe yargılamıştı, Phineas'ın her insanda bir miktar kurtarıcı iyilik kalıntısı olması gerektiği şeklindeki hafifletici gerekçeyi görmezden gelmişti. "Mutlu değildim, Phineas," dedi; "Londra'da bulunabilecek en sefil dışlanmış kişiydim ve bir adam çökmüş ve bitkin olduğunda, gerektiğinden daha
acı bir şekilde konuştuğu için onu affetmelisin."

"Bilmiyor muyum, evlat? Bilmiyor muyum?" dedi Phineas sempatiyle.
Sigara kutusuna uzandı. "Bir tane daha almamı ister misin? Belki
iki tane -biri daha sonra içmek için, bu toplantının anısına. Dudaklarım gerçek bir Havana kadar
çok zarif bir şeye değeli uzun zaman oldu."

"Çok al," dedi Doggie cömertçe, "Puroları pek sevmem. Sadece sigaralardan daha
güçlü olabileceklerini düşündüğüm için aldım."

Phineas ceplerini doldurdu. "Bir adamın dürüst amacına," dedi, "onu sözüne inanarak daha büyük bir iltifat edemezsiniz. Ve şimdi," diye devam etti, ilk seçtiği puroyu dikkatlice yaktığında, "tüm durumu gözden geçirelim. Durdlebury'deki iyi arkadaşlarımız ne olacak? Dekan olan amcanız, ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğim, ancak bana karşı nihai davranışının aşırı aceleci olmadığını söylemiyorum - peki ya o? Eğer benden, neredeyse inanılmaz derecede çeşitli yaşam deneyimimi emrinize vermemi ve bu krizde size tavsiyede bulunmamı isterseniz, o zaman kendinizi içinde bulduğunuz koşulları bana bildirmenizi rica etmeliyim." 

Doggie bir kez daha gülümsedi, Er McPhail'in sakin güvencesinde eğlenceli ve yine de teşvik edici bir şey buldu. 

"Senden tavsiye istediğimi bilmiyorum, Phineas." 

"Yaptığın birçok şeyin farkında olmaman, onları yapmadığının ve bunları başka bir taraf için gayet açık bir şekilde yapmadığının kanıtı değil," diye veciz bir şekilde cevapladı Phineas. "Konuşmaktan utanmadığın herhangi bir dost canlısı insandan tavsiye ve teselli istiyorsun. Çok üzücü bir zaman geçirdin, evlat."

Doggie, McPhail'in küçük gri gözleri ona dikilmiş halde odada dolaştı. Evet, Phineas haklıydı. Bu son günlerde işkence görmüş ruhunu sempatik kulaklara dökebilmek için sahip olduğu şeylerin çoğunu verirdi. Ama utanç onu, hala, sevdiklerinin kulaklarından uzak tutmuştu, her zaman uzak tutacaktı. Evet, Phineas şeytanca doğru şeyi söylemişti. Phineas'la konuşmaktan utanamazdı. Ve Phineas'ta, şaşkınlıkla fark ettiği iyi bir şey vardı. Acı bir suçlamaya karşılık olarak, suçu annesine atmak onun için ne kadar kolaydı? Kendisi açılışı yapmıştı. Selefinin kısa görev süresine işaret edip, Bayan Trevor'ın eğitim teorisini uygulama veya daha da fazla zaman geçiren bir dalkavuğun lehine görevinden istifa etme alternatifini savunması ne kadar kolaydı? Ama sessiz kalmıştı.... Doggie
durdu ve Phineas'a aptalca soru soran gözlerle ve titreyen dudaklarla baktı.

Phineas ayağa kalktı ve ellerini çocuğun omuzlarına koydu ve çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Bana her şeyi anlat, evlat."

Sonra Doggie yıkıldı ve umursamadan akan gözyaşlarıyla taş gibi umutsuzluğuna bir ifade buldu. Hikayesinin anlatılması uzun zaman aldı; ve Phineas ara sıra sempatik bir "Ay, ay," diye araya girdi ve Doggie'den savaşın başlangıcından Waterloo Köprüsü'ndeki buluşmalarına kadar anlatılacak her şeyi çıkaran, nazikçe ima edilen bir soru sordu.

"Ve şimdi," diye haykırdı sonunda, kasvetli bir şekilde trajik bir figür, genç yüzü çarpık ve kızarmış, düzgün saçları arkadan çirkin dikliklere (dağınık duyguların değişmez bir işareti) ve elleri çekici bir şekilde uzanmış bir şekilde - "Ne yapacağım ben?"

"Laddie," dedi Phineas, şömine halısının üzerinde durup ellerini kalçalarına koyarak, "eğer soruyu Durdlebury Katedrali'nin
bölgesinin nazik dilinde sorsaydın, cevap vermekten
kaçabilirdim. Ama cehennemin erkekçe çağrılması bana ayağının
zaten yukarı doğru yolda olduğunu gösteriyor. Eğer bunu İngiliz Ordusu'nun tüm özlemlerine renk veren
sıfatla başlasaydın, daha
iyi olurdu. Ama seni suçlamıyorum, laddie. _Poco a poco. _
Yeterli. Bana tarafsız bir ülkeye kaçıp sağlıklı sırtlanların ve buna benzer aşağılık ama vahşi yaratıkların insafına kalmış uyuz küçük bir İngiliz aslanının çirkin görüntüsünü sunmayacağını gösteriyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Köpek, "yarı delirinceye kadar bunu düşünmedim mi? Aynen dediğin gibi olurdu - dayanılmaz." Tekrar odada volta atmaya başladı. "Ve Fransa'ya gidemem. İngiltere ile aynı olurdu. Herkes bana beyaz tüylerle bakardı. Yapabileceğim tek şey dünyadan ayrılmak. Buna uygun değilim. Ah, intihar demek istemiyorum. Yeterince cesaretim yok. Bu saçmalık. Ama gidip
kendimi kimsenin beni asla bulamayacağı
bir yere gömebilirim."

"Laddie," dedi McPhail, "senin herhangi bir
vahşi doğaya yerleşeceğinden şüpheliyim. Bu gece uzun uzun bahsettiğim uyum sağlama yeteneğine sahip değilsin. Ve kalbin genç ve
sadece egoizmin sert bir okulunda uzun bir çıraklık yapmış olanların bildiği gizli bir hazırlık olan duyarsızlığın kutsal cilasıyla
kaplanmamış."

"Bunların hepsi çok güzel," diye haykırdı Doggie, "ama ne----"

Phineas sözünü keserek elini salladı. "Geri dönmelisin, laddie.
İçindeki tüm ahlaki cesareti toplayıp
Durdlebury'ye geri dönmelisin. Dekan, nüfuzuyla ve bana Albay'ınızdan gösterdiğiniz mektupla, sizin yakın zamanda yapamadığınız kadar zorlu olmayan her iki Hizmette de size kolayca onurlu bir iş sağlayabilir."

Doggie yeni yakılmış bir sigarayı ateşe attı ve McPhail'e
tutkuyla döndü.

"Yapmayacağım. Saçma sapan şeyler söylüyorsun. Yapamam. Kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp oraya
gitmektense ölmeyi tercih ederim. Er olarak
kaydolmayı tercih ederim."

"Kaydolmak mı?" dedi Phineas ve dik ve zayıf bir şekilde kendini dikleştirdi.
"Peki, neden olmasın?"

"Kaydolmak mı?" diye yankıladı Doggie donuk bir tonla.

"Hiç böyle bir olasılığı düşünmedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Doggie.

"Kaydoldum. Ve ben sizin gibi onurlu, eski bir soydan gelen bir adamım, böylece
verimsiz tartışmalara girmem. Ve ben Glasgow ve Cambridge Üniversitelerinin Sanat Ustasıyım. Yine de
İngiliz Ordusunda 33702 Er Phineas McPhail olarak
şu anki varlığımda onursuz bir şey bulamadım."

Doggie onu duymamış gibiydi. Ona çılgınca baktı.

"Askere mi katılayım?" diye tekrarladı. "Tommy olarak mı?"

"Tommy olarak bile," dedi Phineas. Ormolu saate baktı. "Saat
biri geçti. Bana bir yatak odası bırakan Elephant and Castle yakınlarındaki saygıdeğer dul kadın
geri dönmeyeceğime dair endişeyle yıpranacak.
Marmaduke, canım, canım oğlum, senden ayrılmalıyım. Eğer on iki saat sonra burada öğle yemeği yiyeceksen,
seninle birlikte olmaktan daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey olmayacak. Laddie, bir
kızarmış dil balığı ve bir dana böbreği idare edebilir misin?"

"Askere yaz?" dedi Doggie, bir rüya içinde onu ön kapıya kadar takip ederek.

Kapıyı açtı. Phineas el sıkıştı.

"Bir buçukta kızarmış dil balığı ve bir dana böbreği?"

"Elbette, memnuniyetle," dedi Doggie.

Phineas ceplerini karıştırdı.

"Gecenin bu saatinde Bloomsbury'den Elephant and Castle'a kadar uzun bir mesafe var. Taksi ücretini bile bilmiyor musun,
delikanlı--iki ya da üç pound----?"

Doggie patentli banknot kutusundan bir deste bir pound ve on şilinlik hazine banknotu çıkardı ve McPhail'in akbaba
kavgasına uzattı.

"İyi geceler, delikanlı!"

"İyi geceler!"

Phineas karanlığın içine doğru yürüdü. Doggie ön kapıyı kapattı ve
zincirini taktı ve oturma odasına geri döndü.
Parmaklarını saçlarına doladı.

"Askere mi kaydoldun? Aman Tanrım!"

Bir sigara yaktı ve birkaç nefes çektikten sonra ızgaraya fırlattı.
Alternatiflere baktı.

Korkakça bir şey olan kaçma--bir ömür boyu kendini hor görme.
İmkansız olan Durdlebury.
Kayıt----?

Ancak beceriksiz ama sağlam yapılı, onurlu ama
rezil bir adam ne yapabilirdi ki?

Ev sahibi onu sabahın yedisinde bir koltukta
uykuda buldu. BÖLÜM IX

Bir banyodan, bir kıyafetten ve kahvaltıdan sonra, Doggie yalnız yürüyüşlerinden birine çıktı. Durdlebury'de sonuncusu gibi bir gece, onu ertesi günün çoğunu karanlık bir odada yatakta geçirirdi. Ama Salisbury Ovası'nda çok daha kötülerini geçirmişti ve amansız uyanış onu baş ağrısına aldırmadan ve uykuya hasret kalarak
çiğ ve korkunç sabaha sürüklemişti, ta ki sonunda sertleşme süreci başlayana kadar. Bugün Doggie, Londra sokaklarında yürüyen en az yorgun olmayan genç adam kadar yorgundu, bu gerçeği
anlayamayacak kadar kafası karışıktı. Bir kez daha geleceğin karmaşalarından çok, yaklaşan kesin bir kıyamet hissiyle kuşatılmıştı. Çünkü Phineas McPhail'in "Neden olmasın?" sorusuna hiçbir
cevap
verememişti. Şimdi, sallanan adımlarla, otomatik olarak, Oxford Caddesi ve Bayswater Yolu'ndan Kensington Bahçeleri'ne doğru yürürken, cevap veremezdi. Peter Pan heykeline
bakarak dikilirken, cevap veremezdi.

Haki şapkalı ve hastane mavisi tek kollu bir adam gelip yanında durdu ve mermerden yapılmış zarif şiire memnun ama şaşkın bir şekilde baktı.
Sonunda konuştu - zengin bir İrlanda aksanıyla.

"Özür dilerim efendim, ama bana bunun anlamını söyleyebilir misiniz?"

Doggie uyandı ve gülümsedi.

"Beğendin mi?"

"Beğendim," dedi asker.

"Peter Pan ile ilgili. Bir tür Peri Masalı. 'Küçük insanların' dışarı baktığını görebiliyorsunuz - sanırım İrlanda'da onlara böyle diyorsunuz."

"Biz öyle yapıyoruz," dedi asker.

Böylece Doggie, Asla Yaşlanmayacak Çocuk'un ölümsüz hikayesinin taslağını çizdi ve İrlandalı derin bir ilgiyle dinledi.

"Gerçekten de," dedi bir süre sonra, "dışarıdaki şeylerden sonra gerçek şeylere geri dönmek güzel." Tek kolunu belirsiz bir şekilde savaşa doğru salladı.

"Neden onlara gerçek şeyler diyorsun?" diye sordu Doggie hemen.

Döndüler ve Doggie kendini adamın yanındaki bir bankta otururken buldu.

"Bunu sana ben söyleyemem," dedi, "Galway'deki karım ve çocuklarım."

"Savaş patlak verdiğinde orada mıydın?"

Oradaydı. Bir yedek asker, ordudan emekli olduktan birkaç yıl sonra bayraklara geri döndü. Hindistan ve Güney Afrika'da görev yapmıştı, sert bir askerdi, eski alayının gelenekleriyle gurur duyuyordu. Geriye pek kimse kalmamıştı ve ondan geriye kalan tek şey buydu. Neşeyle gülümsedi. Doggie, kolunun kaybı için ona baş sağlığı diledi.

"Elbette," diye cevapladı, "ve Ballinasloe'ya gittiğimde beni bir kavgadan uzak tutabilir."

"Kiminle dövüşmek isterdin?" diye sordu Doggie.

"Her zaman 'İrlanda için özgürlük ve dünyanın geri kalanı için özgürlük cehenneme' diye bağıran pis Sinn Feiners. Eğer
kolumu şanlı bir dava uğruna kaybetmediysem, neden kaybettim? Bana bunu söyleyebilir misin?"

Doggie, insanlığın daha büyük özgürlüğü için savaştığını kabul etti
ve ona bir sigara verdi ve konuşmaya devam ettiler. İrlandalı, Mons'tan geri çekilmede, Ypres'in ilk savaşında bulunmuştu ve kolunu hiçbir savaşta kaybetmemişti; sadece kışlalarına geri dönerken yolda başıboş bir mermi. Savaşı ve etiğini
tartıştılar. Doggie hala kan, çamur ve yıkımın gerçeklerinin neden gerçek şeyler olmadığını bilmek istiyordu. Yavaş yavaş İrlandalının gerçek şeylerin ruhsal, ölmeyen şeyler olduğunu kastettiğini; kasvetli gerçeklerin yok olacağını; bu ölü gerçekliklerden geleceğin asil ideallerinin yükseleceğini ve bunların şarkı ve mermerle sembolize edileceğini; katlandığı ve feda ettiği her şeyin Dünya Özgürlüğü için yaptığımız Büyük Fedakarlığın sadece bir parçası olduğunu keşfetti. Galway çiftliğinde ve piyade alayında kaba bir eğitim almış bir adam olarak fikirlerini koordine etmekte büyük zorluk çekiyordu; ancak şeylerin kalbine nüfuz etmesini sağlayan ve bunları eğitimsiz güzellik anlayışına göre yorumlayan tuhaf bir görüş gücüne sahipti. Karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldılar. Doggie, Knightsbridge, Piccadilly ve Shaftesbury Caddesi üzerinden eve dönmeyi düşünerek Bahçeler'in üzerinden geçti. Düşünceleri İrlandalı askerle dolu bir şekilde yürüdü. Burada, hayatı boyunca sakat kalmış ve bunun böyle olmasından oldukça memnun bir adam vardı; içinden geçtiği tüm dehşetleri, yenilmez ruhunun dikkate almaya değmez dışsallıklar olarak değerlendirmişti; basit, mütevazı, yalnızca Kelt mizacıyla genişleyen, İngiliz veya İskoç yoldaşının bir istiridye kadar
dilsiz ve ağzı açık kalacağı bir yabancıyla kolayca konuşmasını sağlayan; açıkça cesur, samimi ve sadık bir adam. Belki daha da
yüksek bir şey. Belki de özünde en yüksek. Şair-Savaşçı.
Terim, Doggie'nin beynine iki elementin patlayıcı bir
füzyonu gibi bir gümlemeyle çarptı.

Kensington Bahçeleri'ne yürüyüşü sırasında, zihninin arkasında zehirli bir akım
geçmişti. Sürüklenirken, kaçamaz mıydı? Sıraların kaba ve sıradan çanak çömleğiyle karışamayacak kadar ince bir porselenden
olmamış mıydı? Sadece parçalanmak için kaba kil kapların içine girmek gerekli miydi? Phineas için, kendini diğer erlerle özdeşleştirmenin, doğuştan bir adam ve üniversite mezunu olarak onuruna bir hakaret olmadığını ilan etmek kolaydı. Phineas, pozisyona uygun hale getirmek için sistematik olarak kendini vahşice
kırmıştı. Kendini pirinçle--_aes triplex_ silahlandırmıştı. Kendi
zekasına
gülümsedi. Fakat hayatını temiz bir beyefendi olarak
yaşamış olan James Marmaduke Trevor, ayrı bir kategorideydi.

Şimdi, İrlandalıyla yaptığı konuşmanın zehre karşı bir panzehir olduğunu fark etti. Utandı. Kendini o sıradan askerden daha ince bir kil olmaya mı cesaret etti? Ruhsal olarak, o bile o kadar ince bir kilden miydi? Ruhların Büyük Yargılanmasında bu ikisinden hangisi Seçilmişler arasında yer alırdı? Denby Hall'dan aşırı zarif Bay Marmaduke Trevor mı, yoksa Ballinasloe'dan cahil şair-savaşçı mı? "Doggie Trevor değil," dedi dişlerinin arasından. Ve terbiye edilmiş bir ruhla evine gitti.

Phineas McPhail saat bir buçukta tam zamanında geldi ve
nefis bir şekilde kızarmış dil balığı ve dana ekmeği yedi.

"Laddie," dedi, "böyle yiyecekleri sağlayabilen adam, şairin dediği gibi, Sonsuza Dek Bir Sevinç olan Güzel Bir Şeydir. Penceresindeki ışık, aç Tommy'nin kendisini düzenleme güvecinin yapışkan vahşi doğasında sürüklemesine bir işarettir."

"Korkarım ki çok uzun süre işaret olmayacak," dedi Doggie.

"Eh?" diye sordu Phineas sertçe. "Eski bir arkadaşa
bir yemek vermeyi kesinlikle düşünmüyorsundur?"

Doggie, yanlış anlaşılmanın kabalığına kızardı.

"Nasıl bu kadar kaba olabilirim? Pencerede ışık olmayacak
çünkü orada olmayacağım. Askere gideceğim."

Phineas dirseklerini masaya koydu ve ona ciddiyetle baktı.

"Gece yarısı eğlencesinin sıcağında söylenen sözleri fazla ciddiye almam, eğlence en nazik ilkelere göre yapılsa bile. Sabahın serin ve ayık saatlerinde bu konuyu düşündün mü?"

"Evet."

"Bu zor bir hayat, evlat."

"Benim yönettiğim hayat daha zor," dedi Doggie. "Kararımı verdim."

"O zaman sana verebileceğim bir tavsiyem var," dedi McPhail. "Marmaduke adını, sadece kantinin cahilce küstahlığını
canlandıracak olan
söylemeyin ve vaftiz babalarınızın ve vaftiz annelerinizin, sağduyu konusundaki sınırlamalarını
göz önünde bulundurarak, mucizevi bir öngörüyle size verdiği James adını benimseyin."

"Bu iyi bir fikir," dedi Doggie.

"Ayrıca, Türk sigaralarını on şilin yüz şiline içmeyi bırakıp
bir amatör 'ibne' olarak müfrezenize gelirseniz, bu sınıf önyargılarının yok olmasına da yol açacaktır."

"Ben 'ibnelere' dayanamıyorum," dedi Doggie.

"Dayanabilirsiniz. İnsan organizması, Hayvanat Bahçesi'ndeki fillerin evinin süpürülmesine dayanacak şekilde yapılandırılmıştır. Deneyin. Bu
sefer sadece 'ibneler.'"

Doggie, kendisine verilen buruşuk kağıt paketten bir tane aldı ve yaktı. Daha önce hiç Amerikan tütünü içmemiş olduğundan, suratını ekşitti.

"Tadını nasıl buldun?" diye sordu Phineas.

"Sanırım fillerin evini tercih ederim," dedi Doggie, tiksintiyle
şeyi süzerek.

"Bütün İngiliz Ordusunun tadını bulacaksın," dedi McPhail.

* * * * *

Birkaç gün sonra Dekan, güney kıyısındaki bir kampın kurşun kalemle yazılmış adresini taşıyan ve 35792 Er James
M. Trevor, A Bölüğü, 2-10. Wessex Rangers tarafından yazılmış bir mektup aldı. Şöyle yazıyordu:

"Umarım sizi bu kadar uzun süre habersiz bıraktığım için kalpsiz olduğumu düşünmezsiniz; ancak son zamanlarda, en son yazdığım zamankiyle aynı sebeplere sahiptim. Şimdi bile, başarısızlığımın yeniden değerlendirilmesini veya sempati duymanızı veya hepinizin cömertliğinden
yararlanma isteğimi istemiyorum.

"10. Wessex'e katıldım. Londra'da tanıştığım ve karakterini iyi ya da kötü olarak eskisinden daha iyi
anlayabildiğim Phineas McPhail, aynı taburda er.
Orta Afrika'daki vahşilerin
bir klanında yaşamaktan daha fazla zevk aldığımı iddia etmiyorum. Ama bu önemli değil. Savaş bitene kadar Durdlebury'ye dönmeyi
düşünmüyorum. Bir subay olarak ayrıldım ve bir er olarak geri dönmeyeceğim. 500 sterlinlik bir çek ekliyorum. Belki de Teyze Sophia parayı kullanma nezaketini gösterir--bir süre daha idare eder--Denby Hall'un genel bakımı, maaşları vb. için. Bu iyiliği benden esirgemeyeceğinden eminim.
Peggy'ye sevgilerimi ilet ve ona iki kişilik arabayı
ayrılık hediyesi olarak kabul etmesini umduğumu söyle.
Onun kullandığını bilmek beni daha mutlu edecek.

"Londra'da bir _pied a terre_ olarak yaşadığım Bloomsbury

odalarını kullanmaya devam ediyorum ve Peddle'a onları daha konforlu hale getirmek için
yazdım. Lütfen bana yazmak isteyebilecek olanlardan bana 'James M.' diye hitap etmelerini isteyin, 'Marmaduke' olarak değil."

Dekan mektubu okudu--aile kahvaltıdaydı; sonra kaplumbağa kabuğundan gözlüklerini
çıkardı ve sildi.

"Sonunda Marmaduke'den geldi," dedi. "Kehanetimi gerçekleştirdi ve askere yazıldı."

Peggy nefesini tuttu ve elini uzatarak mektubu aldı,
hevesle okudu ve sonra annesine uzattı. Bayan Conover
ağlamaya başladı.

"Ah, zavallı çocuk! Onun için her zamankinden daha kötü olacak."

"Öyle olacak," dedi Peggy. "Ama bence denemesi muhteşem.
Bunu yapmaya
nasıl cesaret etti?"

"Irk söyler," dedi Dekan. "Herkesin unuttuğu şey bu. O safkan bir Köpek. Eski bir Fransız atasözü vardır:
_Bon chien chasse de race._"

Peggy ona minnettar bir şekilde baktı. "Çok rahatlatıcısın," dedi.

"Ona birkaç çorap örmemiz gerek," diye gözlemledi Bayan Conover. "Orduya verilenlerin
çok kaba ve hazır olduğunu duydum."

"Canım," diye gülümsedi Dekan, "Marmaduke'un hatırı sayılır geliri, ordudaki maaşının günlük bir şilin iki peni olması nedeniyle bitmiyor; ve bence kendine yeterli iç çamaşırı sağlayacak kadar sağduyuludur. Ayrıca, Londra'daki alışveriş çılgınlığınızın hesabına bakılırsa, birkaç Antarktika kışı boyunca dayanacak bir stok yapmış bile."

Dekan yumurtasını hafifçe tıklattı.

"O zaman zavallı çocuk için ne yapabiliriz?" diye sordu karısı.

Dekan yumurtasının tepesini vahşi bir hamleyle kopardı.

"İftira atan dilleri kesebiliriz," dedi.

Küçük kasabada çok fazla iftira dolu kahkaha duyulmuştu; hayır, daha fazlası:
kakalar kazların kahkahasıdır; en sinsi türden zehir vardı.
Dekanlık, baba, anne ve kız, her biri kendi yolunda,
çok acı çekmişti. Zehirli alaylara karşı koymak zordur.

"Canım," diye devam etti Dekan, "Filistinlileri kalça ve uyluklarına
vurmak bizim işimiz olacak. Marmaduke'un komisyonundan istifa etmesine yol açan
nedenler kimseyi ilgilendirmiyor. Gerçek şu ki, Bay Marmaduke Trevor görevinden istifa etti
amaçla----"

Peggy gülümseyerek sözünü kesti. "'Bunun için'--bu biraz
Cizvitçe değil mi, baba?"

"Cizvitlere büyük saygım var, canım," dedi Dekan, etkileyici bir yumurta kaşığı uzatarak. "Gerçek şu ki, dünyanın gözünde, belirttiğim gibi, Denby Hall'dan Bay Marmaduke Trevor, eyalette zengin ve yüksek mevki sahibi bir adam,
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, ordunun daha mütevazı saflarında ülkesine daha etkili bir şekilde hizmet etmek için görevinden istifa etti ve--canım, bu yumurta savaş zamanı için çok dolu"--kaşığı tehlikeli bir şekilde
daldırdığında yumurta kabuğundan sarı bir yel değirmeni yapmıştı--"ve
bu gerçeği her yere duyuracağım ve--aslında--onu iyice ovacağım."

"Bu olacak "Çok naziksin, baba," dedi kızı. "Çok
yardımcı olacak."

Marmaduke'nin görevini sürdürememesinde aile onuru
kaygılanmamıştı. Çocuk elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Onu değil, onu adamların komutası için uygunsuz hale getiren
felaket eğitimini suçluyorlardı. Onu ulusal mücadelenin en şiddetli unsuru olan verimlilik
içine
atmakta acele ettikleri için kendilerini suçluyorlardı. Ulusal işte payını saygın bir şekilde yapmayı öğrenebileceği daha kolay bir okul bulabilirlerdi. Marmaduke'den çok daha yetenekli, tanıdıkları birçok genç adam, hizmetin daha az zorlu bir kolunun üniformasını giyiyordu. Bu bir gaf, bir başarısızlıktı, ancak onur kaybı olmadan. Ancak
iftiracı diller, zavallı Köpek'e küçük bir zorluktan
havlayarak kaçtığı için saldırdığında; Doggie'nin alaydaki kariyerine dair bir veya iki hikaye Durdlebury'ye ulaştığında, transitte çok tatlandırılmış ve ağızdan ağıza yayıldıkça daha da zehirlenmişti; Salisbury Ovası'ndan kaçtığı ve Londra'daki bir Türk Hamamı'nda yeryüzüne indirildiği ve ancak aile nüfuzuyla askeri mahkemeden
kurtarıldığına dair bir efsane yayıldığında, Conover'ların aile onuru gururlu İngiliz derinliklerine kadar incinmişti. Ve hiçbir şey söyleyemediler. Sadece Doggie'nin sözüne dayanıyorlardı; bunu sorgusuz sualsiz kabul ettiler, ancak hiçbir ayrıntı bilmiyorlardı. Doggie ortadan kaybolmuştu. Doğal olarak, bu kötü söylentileri yalanladılar. Durdlebury'nin iyi insanları onların bunu yapmasını bekliyordu ve iyi yetiştirilmiş bir şüphecilikle dinliyorlardı. "Şimdi nerede ve ne yapacak?" sorusuna sadece "Bilmiyoruz" diye cevap verebildiler. Çaresizdiler.

Peggy, Marmaduke'un anayasasının sağlamlığını ilan eden doktorun kızı olan yakın arkadaşlarından biri olan Nancy Murdoch ile sert bir tartışma yaşadı.

"Sana öyle söylemiş olabilir canım," dedi Nancy, "ama sen nereden biliyorsun?"

"Çünkü o her ne olursa olsun, yalancı değil," diye karşılık verdi Peggy.

Nancy, güzel omuzlarına en nazik şüpheyle omuz silkti.

Bu, her şeyin başlangıcıydı. Doğal olarak mücadeleci olan Peggy, kavga için silahlandı ve Marmaduke'u savundu.

"Sanki hala nişanlıymışsın gibi konuşuyorsun," dedi Nancy.

"Öyleyim," diye aceleyle ilan etti Peggy.

"Peki nişan yüzüğün nerede?"

"Onu nerede saklamayı seçiyorum."

Cevap özgünlük ve inançtan yoksundu.

"Onu ona geri gönderemezsin, çünkü nerede olduğunu bilmiyorsun.
Ve Bayan Conover, Bay Trevor'ın nişanı bozduğunu söyleyerek ne demek istedi?"

"Anneme böyle bir şey söylemedi," diye haykırdı Peggy yalancı bir şekilde. Çünkü
Bayan Conover bu uygunsuzluğu sessizliğin güvencesi altında yapmıştı.

"Affedersiniz," dedi Nancy, onuruna çok fazla saygı duyarak. "Elbette
inkar
etmenizi anlıyorum. Herhangi bir erkek tarafından terk edilmek hoş bir şey değil--ama
Doggie Trevor gibi bir erkek tarafından----"

"Sen kinci bir canavarsın, Nancy ve bir daha asla seninle konuşmayacağım.
Ne kadınca nezaketin ne de Hıristiyanlık duygun var." Ve Peggy
doktorun evinden çıktı.

Ancak, kavganın bir sonucu olarak, kasıtlı olarak eldivensiz sol eliyle meydan okurcasına
gösterdiği yüzüğü takmaya devam etti. Şimdiye kadar nişanın devam edeceğinden emin değildi. Marmaduke'nin reddi yeterince kesindi; ama bu onun hassas şerefi tarafından dikte edilmişti. Kabul etmek veya reddetmek ona kalmıştı. Yorucu şüphe dolu günler geçirmişti. Savaşmaya uygun olmadığı için işine gönderilen fiziksel olarak sağlam bir savaşçı, bir kızın gözünde romantik bir figür olarak görünmez. Umutlarının aniden
sönmesi nedeniyle Doggie'den acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Eğer onları yerine getirseydi, onu tüm kalbiyle, kadınların basit yoluyla sevebilirdi; çünkü ülkenin barbarca sarsıntısıyla coşan cinsi, kahramanca bir şey, en azından yoğun bir şekilde erkeksi bir şey için haykırıyordu, bunda kadınsı bir sevinç bulabiliyor. Ayrıca Savoy'dan kaçışına, sessizliğine ve neredeyse ortadan kaybolmasına da içerlemişti. Onu haksız yere suçlamasa da, onun içinde bulunduğu ruhsal acınası durumu fark edemedi. Savaş bu ülkede bir şey yaptıysa, en azından daha nazik sınıflardan genç kadınları aşağılık ve alaycı materyalizmin uçurumundan kurtardı. Nişanın bozulduğunu duyurmaktan çekinerek, askıya alınmış bir canlılık halinde kalmasına izin verdi ve sembolik bir eylem olarak yüzüğü takmayı bıraktı. Nancy'nin alayları onu daha kahramanca bir tavra yöneltmişti. Yeni yüzük taktığı eli gösterdiği ilk kişi annesiydi.

"Nişan bozulduğunu ilan edene kadar bozulmaz. Ben oynayacağım."

"Sen en iyisini bilirsin canım," dedi nazik Bayan Conover. "Ama hepsi çok üzücü."

Sonra Doggie'nin mektubu Dekanlığa teselli ve sevinç getirdi. Onlara kaderi konusunda güvence verdi. Yaralı aile onurunu iyileştirdi.
Peggy'nin oyunu oynamasını haklı çıkardı.

Mektubu Dr. Murdoch'a götürdü ve
şaşkın Nancy'nin eline tutuşturdu, kavgadan beri onunla konuşmuyordu.

"Bu Marmaduke'nin el yazısı. Tanıdın. Katladığımda
en üst satırı oku. '10. Wessex'e katıldım.'
Anladın mı?" Mektubu geri çekti. "Şimdi, bir adam, hele ki onurlu bir beyefendi daha ne yapabilir? Onun hakkında
çirkin şeyler söylediğin için üzgün olduğunu söyleyebilirsin."

Ömür boyu süren bir dostluğun kaybına pişman olan Nancy, üzüntüsünü dile getirdi.

"O zaman yapabileceğin en az şey, etrafta dolaşıp haberi yaymak ve
mektubu kendi gözlerinle gördüğünü söylemek."

Zafer dolu bir ziyaret turunda, birkaç kişiye daha haklı çıkarıcı cümleyi gösterdi. Herhangi bir yumuşak genç aptal, diye iddia etti, kendi jenerasyonunun doğrudanlığı ve çirkin olmayan kabadayılığıyla, bir komisyon alabilir ve
başarılı olabilir, ancak özel asker olarak kaydolmak için bir erkek gerekirdi.

"Herkes artık biliyor, canım," dedi uzlaşmış Nancy birkaç gün sonra, "Doggie'nin harika bir delik, muhteşem bir adam olduğunu. Ama sanırım sana sıkıcı Durdlebury'li bir herif olduğunu söylemeliyim."

Peggy güldü. Artık bir bulutun altında olmayan bir adamla nişanlı olmak güzeldi.

"Her şey yoluna girecek, canım ihtiyar," diye yazdı Doggie'ye. "Amerikalılar'ın dediği gibi, çocuk oyuncağı. Yakında alışacaksın, özellikle de
benim için ne anlama geldiğini anlayabilirsen. 'Yüzünü kurtarmak' korkunç bir işti. Şimdi her şey bitti. Elbette, iki kişilik arabayı kabul edeceğim.
Sen gittiğinden beri araba kullanma dersleri aldım,
Fransa'ya gidip YMCA arabaları sürmeyi düşünüyordum, ama şimdilik bu
geçiyor. İki kişilik arabayı çok seveceğim. Swank kelimesi uygun olmayacak. Ama 'ayrılık hediyesi' tamamen saçmalık. Nişan geçerli ve Durdlebury bunu
biliyor..." ve benzeri şeyler. Dürüstçe, sadakatle, Doggie'ye karşı dünyadaki en nazik kız olmak için yola koyuldu. Bayan Conover
tam damgayı yaladığı sırada oturma odasına geldi. Zarfın üzerine avucuyla vurdu ve
duvara dayalı yazı masasından etrafına bakarak annesine kızarmış
ve gülümseyen bir yüz gösterdi. "Eğer biri iyi olmadığımı söylerse - katedralin yarım düzine yüzyıldır ortaya koyduğu en iyi şey - o korkunç gözlerini
yuvalarından sökerim!"

"Canım!" diye haykırdı dehşet içindeki annesi.

* * * * *

Doggie mektubu, okumak için yalnızlık bulana kadar
tunik cebinde açılmamış bir şekilde sakladı. Sabahki geçit töreninden sonra, Alman savunucularını temsil eden
doldurulmuş çuvalların süngü talimi için asıldığı kampın sonundaki ıssız sipere doğru yürüdü.
Kulübelerin ve çadırların hizalarının
zorlukla seçilebildiği gri sisli bir öğle vaktiydi. Parados'un ıslak toprağından içgüdüsel olarak kaçınarak, etrafta dolandı ve son fiziksel tatbikattan sonra yorgun düşerek, model korkuluğun eşit derecede ıslak kum torbalarına oturdu, anlayışsız bir dünyanın nazik sisi tarafından bir anlığına izole edilmiş zavallı, yalnız küçük bir haki figür. Peggy'nin mektubunu birkaç kez okudu. Onun iyiliğini, sadakatini tanıdı. Minnettar gözyaşları gözlerine bile geldi ve onları aceleyle sildi, etrafına hızlıca baktı. Ama kalbi hiç de hızlı atmıyordu. Uzun zamandır solmuş bir çocukluk anısı yeniden renklenmiş bir şekilde geri geldi. Peggy ile biraz kavga. Tüm bunların neyle ilgili olduğunu tamamen unutmuştu; ama onun küçük kızarmış yüzünü ve öfkeli sözlerini hatırlıyordu: "Ben bir sporcuyum ve sen değilsin!" Ayrıca onu anlaşılmaz
dil kullandığı için ukalaca azarladığını ve gevezelik ettiğini de hatırlıyordu. Bu anı
anının ışığında mektubu tekrar okudu. Onunla çocukça konuşma arasındaki tek fark, zıtlıkların bir beyanı yerine, benzerliklerin bir beyanını dile getirmesiydi. İkisi de "spor"du. İşte bu noktada yanılıyordu. Doggie başını salladı. Onun kelime anlamıyla o bir "spor" değildi. Spor, risk alır, dudaklarında bir gülümsemeyle oyunu oynar. Onun yüzünde gülümseme yoktu. Oyundan mide bulandırıcı, ürpertici bir nefretle nefret ediyordu. Oyuna girmesinin sebebi, karşı konulamaz güçlerin bir araya gelmesinin onu _kargaşaya_ sürüklemiş olmasıydı. Doggie'nin kendi ruhunun emirleri altında olduğu hiç aklına gelmemişti. Bu basit ama muhteşem gerçek Peggy'nin aklına hiç gelmemişti. Islak kum torbalarının üzerine oturdu ve düşündü ve düşündü. Kendini nankörlükle suçlasa da, mektup onu tatmin etmemişti. Kalbini soğuk bırakmıştı. İçinde ne aradığını bilmiyordu.
Bulamadığı bir şeydi, orada olmayan bir şeydi.
Deniz sisi etrafında yoğunlaştı. Peggy çok uzakta görünüyordu...
Hala onunla nişanlıydı--çünkü geri çekilmeye devam etmek korkunç olurdu.
Onun emrettiği durumu kabul etmeliydi.
Bunu onun sadakatine borçluydu. Ama yazışmayı nasıl sürdürecekti?
Salisbury Ovası'ndan yazmak yeterince zordu; buradan ise neredeyse
imkansızdı.

Doggie böylece Yeni Bir Sorunla karşı karşıya geldi.
Çözümünü
ertelemek için çaresizce mücadele etti.

BÖLÜM X

Yeni orduların alayları, Demokrasi hayallerini aşan karma bir kalabalığın saflarında topladı.
Toplumsal ölçeğin bir ucunda rafine zihinlere ve nazik yetiştirilmiş adamlar, diğer ucunda gecekondu mahallelerinden gelen, gecekondu zihniyetine ve ahlakına sahip yaratıklar ve aralarında
tüm toplumsal yelpaze koşuyor. Deneyim, aşırı unsurların hiçbirinin bir durumda taburu yükseltme, diğerinde ise alçaltma eğiliminde olmadığını gösteriyor. Ortak bir hayat sürerek, ortak zorlukları paylaşarak, ortak ideallere doğru çabalayarak, kaçınılmaz olarak, karşı konulamaz bir şekilde ortalamaya karışmaya eğilimlidirler. Ölçekteki en yüksek olan batar, en düşük olan yükselir. Süreç, ruh halinin değişmesiyle ilgili olarak, en yüksek olanın alçalmasından çok en düşük olanın iyileştirilmesine yöneliktir. Biri ayrıca daha gerçektir, diğeri daha belirgindir. Bir durumda, sadece tavırların, alışkanlıkların, önyargıların karıştırılması ve mizaca göre diğerlerinin korkunç derecede tatsız veya komik bir şekilde kabul edilmiş olduğunun varsayılmasıdır; diğer durumda ise, zorunlu bir eğitimdir. Ve taburu oluşturan tüm insan atomları topluluğu yeni ve değerli dersler öğreniyor ve yeni erdemler ediniyor: sabır, itaat, cesaret, dayanıklılık... Ancak bir katedral kasabasındaki terbiyeli bir çay partisinin bakış açısından, ton - veya görgü standardı, veya bu belirsiz ve rahatlatıcı kelimenin tanımı olarak ne isterseniz - ortalamanın tonu içler acısı derecede düşüktür. Holigan aşırı pislik yaptığı için tekmelenebilir; ancak yüksek atın binicisi acımasızca çamura sürüklenir. İşin ilginç tarafı, çukur unsurunun tamamen ortadan kaldırılmasıyla, kalan çoğunluğun kurumsal standardının her bireyin standardından daha düşük olmasıdır. Phineas McPhail, bu tür bazı çizgiler üzerine felsefi bir inceleme geliştirerek Doggie'yi yeni toplumsal yaşamın tuhaf gizemlerine
başlatmaya çalıştı. Doggie kulaklarıyla duyuyordu ama Durdlebury çay partileri açısından düşünüyordu. Kitlenin hiçbir yerinde İrlandalı şair-savaşçısının manevi bakış açısını bulamıyordu. Ona sahip olabilecek kişiler bunu kendilerine sakladılar. Konuşmada aktarılan bakış açısı, aşırı
maddiydi. Kantinin dilinden
tiksinerek geri çekildi. Bunu kullanıcıların daha asil nitelikleriyle uzlaştıramıyordu. Phineas'ın İngiliz Ordusunun _lingua franca_'sını diğer her şey gibi kabul etmesi gerektiğini söylemesi boşunaydı. Doggie'nin midesi diğer şeylerin çoğuna karşı isyan etti. (Kendi bakış açısına göre) rütbelerde kişisel temizliğe karşı duyulan ilgisizlik onu dehşete düşürdü. Hatta Salisbury Ovası'nda bile sabah küveti için biraz sıcak su bulmayı başarmıştı. Burada, subayların lojmanları hariç - ilginç bir şekilde uzak,
ulaşılamaz bir cennet! -
burada küvet diye bir şey yoktu, hele ki onu dolduracak sıcak su hiç yoktu.
Adamlar küvet diye bir şeyi hiç hayal etmemişlerdi. Aslında, İngiliz Tommy'nin ışıklarına göre titizlikle temizlerdi;
ama ışıklar Marmaduke Trevor'ınkiler değildi.
Bu tür konularda dudaklarını kapalı tutmanın en büyük bilgeliğini öğrenmişti ve şikayet etmiyordu, ama tüm titizliği isyan ediyordu.
Baş ve omuzların açık havada bir kovadan suyla yıkanmasından nefret ediyordu.
Elleri şişti,
kabardı ve çatladı; ve bir zamanlar çok güzel manikürlü olan tırnaklarının
zengin siyah kenarları oluştu ve kovalardaki tüm buzlu su kiri
çıkarmıyordu.

Ara sıra kasabaya gidip sıcak bir banyo yaptı; ama diğerlerinden çok azı böyle bir şey
düşünüyordu. İngiliz Ordusunun günlük gömleğiyle yatağa girme alışkanlığı tuhaf bir şekilde iticiydi. Yine de Doggie, arkadaşlarının kutsal yollarından sapmanın başına felaket getireceğini biliyordu.

Bazı adamlar hala branda altında uyuyordu. Ama Doggie, tahmin ettiği gibi (çünkü sefalet içindeki güzel tonları takdir etmeye başlamıştı),
bir düzine kişiyle birlikte, ahşap işçiliği eğrilip, yukarıdan, aşağıdan ve her taraftan esen rüzgarların içeri girmesine izin veren harap bir kulübeye yerleştirildi.
Doggie, kasvetli bir şekilde üşümesine rağmen, havayı bariz sebeplerden dolayı memnuniyetle karşıladı.
Onlar da şanslıydılar, samandan yapılmış şilteleri vardı --son zamanlarda, insan omurgaları boyunca yukarı doğru esen şiddetli hava akımlarının insan vücudu için garip bir şekilde ölümcül olduğu keşfedildiğinde sağlanmışlardı--ama Doggie yatağının çok sert yattığını gördü. Ve ekşi ve hastalıklı kokuyordu. Geceler boyunca, yorgunluğa rağmen, uyuyamadı. Arkadaşları şarkı söyledi, konuştu ve ezoterik anlam taşıyan şakalar ve alaylar savurdu. Fabrikalardan veya çiftliklerden gelen bazı askerler, subaylarını sosyal kastlarına özgü tuhaflıklar nedeniyle hicvetti ve konuşma tarzlarının grotesk taklitlerini yaptı. Doggie, merak etti ama sustu. Tüm bunların ölümcül aptallığı ve yorgunluğu! Ve konuşmalar bitip uykuya daldıklarında, horlamalar, mırıldanmalar ve öksürükler başladı ve zavallı Doggie'yi gecenin çoğunda uyanık tuttu. Kaba insanlıkla telafi edilemez, yakın yakınlık onu eziyordu. Dışarı çıkmak, hatta sağanak yağmurda kampta dolaşmak veya bir çitin altında uyumak için dünyaları verirdi, yeter ki yalnız kalabilsin. Ve lüks yatağı ve lavanta kokulu çarşaflarıyla saten ağacından yatak odasını, sevgili tavus kuşu ve fildişi odasını, resimlerini, zarif mobilyalarını ve bacadan kükreyen büyük ateşi özlemle düşünürdü ve onu bu sefalete sürükleyen Kayzer için karmaşık işkenceler tasarlardı.

Yemekler -kaba pişirme, ilkel servis- arkadaşlarının sofra adabı hassas duyularını rahatsız ediyordu. Peçeteleri özlemişti.
Ağzını elinin tersiyle ve pantolonunun paçasındaki elinin tersiyle silmeye asla kendini getiremezdi. Dürüst bir ruhun dişlerini küçük parmağıyla karıştırmasını da sakinlikle izleyemezdi. Ancak Doggie, rıza göstermenin mutluluk yolu, itirazın ise keder yolu olduğunu biliyordu.

İlk başlarda yakın ilişki içinde olduğu kişiler dışında çok az kişiyle tanıştı. İçgüdülerine uymak, şirkette göze batmamak ve fırsat doğduğunda zararsızca uzaklaşmak daha politik görünüyordu. Ara sıra konuştuğu adamlardan biri Shendish adında kızıl saçlı küçük bir Londralı'ydı. Herhangi bir nedenle -belki de ismi İbranice'yi tamamen yanlış bir şekilde çağrıştırdığı için- her zaman "Mo" Shendish olarak anılırdı.

"Keşke geri dönseydin, dostum?" diye sordu bir gün, Doggie'nin kantin masasının ucuna yazdığı bir mektubu adresleyip damgalamasını bekledikten sonra.

"Nerede?" dedi Doggie.

"'Ome, tatlı 'ome. Ailenin şatosunda, yaldızlı uşakların
tepsilerde sosis ve püre yapıp bütün gün bira içtiği yerde. Ben
varım."

"Bir şatoya sahip olduğun için şanslısın," dedi Doggie.

Mo Shendish sırıttı. Küçük kırmızı bıyığının altında küçük sarı dişlerini gösterdi.

"Benim hiç yok," dedi. "Hackney'deki Mare Caddesi'nde. Keşke
şimdi orada olsaydım."

İç çekti ve dalgın bir şekilde kulağının arkasından yarı içilmiş bir sigara
çıkarıp tekrar yaktı.

"Katılmadan önce neydin? Bir memura benziyorsun." Sanki "u" ile yazılmış gibi telaffuz etti.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Doggie ihtiyatlı bir şekilde.

"Size her zaman eğitimli adamlar diyebiliriz. Haftada beş sterlin kazanmak kolay sanırım?"

"Bu konuda," dedi Doggie. "Ne yapıyordun?"

"Haftada otuz sterlinimi düzenli olarak kazanıyordum. Balıkçılık yapıyordum. Ve şimdi günlük bir buçuk peniye ülkeme hizmet ediyorum. Komik bir hayat, değil mi?"

"Çok keyifli olduğunu söyleyemem," dedi Doggie.

"Bütün gün sıcacık bir orfide oturup, bembeyaz bir
şapkada kalemle, eve çay içmeye gitmekle aynı değil. Seni katılmaya iten ne oldu?"

"Koşulların gücü," dedi Doggie.

"Ben de aynısını," dedi Mo; "sadece bunu böyle süslü bir
dile
söyleyemedim. Önce arkadaşlarım birbiri ardına dışarı çıktılar. Sonra jeller
bana arsızca bakmaya başladılar ve en sonunda dışarı çıktığım eteklerden biri
haki giysili bir herifle
gezmeye başladı. Gidip onun kafasını koparmam aptallık olurdu, bu yüzden
askere
yazıldım. Ve şimdi her şey yolunda."

"Benim durumumda da aynı şey geçerli," diye cevapladı Doggie. "Genç hanımla
işlerin yolunda olmasına sevindim."

"Birinci sınıf. O heteroseksüel, o ve bu konuda hiç şüphe yok. O
bir----"

İfadesiz o'yu ifade etmek için bir kelime bulmak için durakladı.

"--Bir örnek--bir şeftali mi?"--Doggie kendini düzeltti. Sonra, şaşkın şüphenin ani kaş çatması hızla memnuniyetle sırıtmaya dönüştüğünde, aklına parlak bir fikir geldi.

"Adı ne?"

"Aggie. Seninki ne?"

"Gladys," diye cevapladı Doggie, icat etme konusunda mucizevi bir hazır bulunuşlukla.

"Fotoğrafını aldım," diye fısıldadı Shendish ve elini
tunik cebine koydu. Sonra yarı dolu mataraya baktı ve kimsenin onu görmediğini gördü. "Gösterirsem beni ele vermeyeceksin, değil mi?"

Doggie gizlilik yemini etti. Aggie'nin, en inatçı balıkçıları bile görev yollarına yönlendirebilecekmiş gibi görünen, köşeli, kare kaşlı bir genç kız olan fotoğrafı çıkarıldı ve Doggie'nin eline tutuşturuldu. Doggie fotoğrafı nazik bir takdirle incelerken, kızıl saçlı arkadaşı ona aptalca bir endişeyle baktı.

"Büyüleyici! Büyüleyici!" dedi Doggie en hoş haliyle. "Rengi ne?"

"Sarı saçlar ve mavi gözler," dedi Shendish.

Nazik, yarı boş ama bilinçsizce incelikli soru, çok az maliyeti olan ama çok değerli olan insani şeylerden biriydi. Doggie'ye sadık bir arkadaş kazandırdı.

"Mo," dedi bir iki gün sonra, "sen çok iyi bir adamsın. Neden
bu kadar iğrenç bir dil kullanıyorsun?"

"Tanrı bilir," diye gülümsedi Mo utanmadan. "Sanırım dostça bir şey." Bir anlığına kaşlarını çatarak düşündü. "Bence
hata yapıyorsun, eski dostum, eğer söylememe izin verirsen.
Ben senin ne olduğunu biliyorum ama diğerleri bilmiyor. Yeterince arkadaş canlısı değilsin.
Ne demek istediğimi anlıyor musun? Diyelim ki öğle yemeğini yerken
bir şehir lokantasında olduğu gibi, 'Lütfen bana tuzu uzatır mısın?' diyorsun - bu mesafeli bir tavır - 'Bırak şunu!' diyorlar. Ama
eğer etrafına bakıp 'K----tuz nerede?' dersen bu arkadaşça. Anlıyorlar. Sana fırlatıyorlar."

Doggie, "Çok--yani k----zor." dedi.

Bu yüzden arkadaş canlısı olmaya çalıştı; ve büyük bir olumlu
başarı elde edemese bile en azından düşmanlıktan kurtuldu. Boş zamanlarında kendi başına, utangaç, iğrenmiş ve perişan bir şekilde dolaşırdı. Bir keresinde, bir grup adam bir futbol topuyla tekmelerken, top onun tarafına yuvarlandı. Topu bekleyen oyunculara geri tekmelemek yerine, onu aldı ve en yakınına
gidip nazikçe ona uzattı.

"Teşekkürler, dostum," dedi şaşkın adam, "ama neden tekmelemedin?"

Cevap beklemeden arkasını döndü. Doggie tekmelememişti, çünkü hayatında hiç futbol topu tekmelememişti ve beceriksizlik
göstermekten çekiniyordu.

Tatbikatlarda işler Salisbury Ovası'ndakinden daha kolaydı, hareketleri takım, müfreze veya bölük belirsizliğiyle örtülüydü. Kendisi dışında birçok kişi
çavuşlar tarafından lanetlendi, astsubaylar tarafından derecelendirildi ve yüzbaşılar tarafından sert bir şekilde yalvarıldı. Acı içinde bir topluluğun tesellisini
buldu. Titreyen bir subay olarak tek kişiydi, ucube olarak işaretlenen ve etiketlenen tek kişi, ebedi teşhir direğine
takılan tek kişi. Burada ondan daha aptal ve beceriksiz kişiler vardı. Dorsetshire'dan bir saban çocuğu, Pugsley adında, sağı solu bilmiyordu ve dörtlü oluşturma sanatında ustalaşmış olmasına rağmen, ön oluşturma işleminin tersini beynine sokamıyordu. Onbaşının dilinin kırbacı altında ağladı; ve Doggie için bu gözyaşları Cennet'in damıtmasının şifalı çiğleriydi. İngiltere'de erlere öğretilen birçok savaş sanatını yavaş yavaş öğrendi. Tüfeğinin tetiğine bastığında gözlerini kapatmaktan kaçınabiliyordu, ancak kariyerinin sonuna kadar atışları düzensizdi. Silahla diğer hassasiyet numaralarını yapabiliyordu. Hiçbir engel olmadan en iyi şekilde yürüyebiliyordu. Ağır
yükün işkencesi onu neredeyse öldürüyordu; ama zamanla, kasları geliştikçe, yükün altında zorlukla yürüyebildi. Hatta
kazmayı bile
öğrendi. Bu, en kötü ve en bel kıran sanattı.

Phineas McPhail ve kendisi ara sıra bir araya gelip
küçük sahil kasabasına yürürlerdi. Mevsim dışıydı ve
terk edilmiş dükkanlar, fırtınadan perişan olmuş iskele ve genellikle haki giysili oğlanlarla birlikte olan
yerin kızları dışında bakılacak pek bir şey yoktu. Bazen tek başına bir kız, Doggie'ye utangaç bir davet bakışı atardı, çünkü Doggie kısa ve narin haliyle kötü görünümlü bir adam değildi, kendini iyi taşıyordu ve üniformasını içgüdüsel bir zarafetle giyiyordu.

Ama kız boşuna dik dik baktı.

Böyle bir durumda Phineas kahkaha attı.

"Neden zavallı bedenle konuşmuyorsun? O yeterince saygın bir kız. Zarar nerede?"

"'Kare itmeye' mi gidiyorsun?" dedi Doggie küçümseyerek, askerlerin genç bir kadınla dolaşmak için kullandığı argoyu kullanarak. "Hayır, teşekkür ederim."

"Neden olmasın? Sana, evlat, şehvetli bir sefahat yoluna girmeni tavsiye etmiyorum. Ama oldukça masum bir kızla biraz dedikodu----"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Doggie, "onunla ne ortak noktam olabilir ki?"

"Gençlik."

"Kendimi cehennem kadar yaşlı hissediyorum," dedi Doggie acı bir şekilde.

"Yakında daha yaşlı hissedeceksin," diye cevapladı Phineas, "ve üstünlük hisleriyle cehenneme bakabileceksin."

Doggie birkaç adım sessizce yürüdü. Sonra şöyle dedi:

"Anlayamadığım bir şey var, bu kızları tavlama çılgınlığı--sadece
onlarla sokaklarda dolaşmak. Çok saçma. Bu bir hastalıktır."

"Hiç düşündün mü," dedi Phineas, "senin süslediğin konumdan daha az yüce bir konumda, karşı cinsten gençlerin nasıl
bir araya gelip, seçip, evlenebildiğini? Dostum, İngiliz Ordusu senin için sosyolojide muhteşem bir
eğitim olacak."

"Her neyse, sokaktan birini seçip
evlendireceğimi mi sanıyorsun?"

"Daha kötüsünü de yapabilirsin," dedi Phineas. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Durdlebury'den son zamanlarda haberin var mı?" diye sordu.

"Kahretsin Durdlebury!" dedi Doggie.

Phineas bir eliyle onu kontrol etti ve diğer eliyle sokağın diğer tarafındaki bir pansiyona doğru işaret etti. "Bana parayı önceden verirsen, böylece tedavi etmeme yasasının cömert olmayan ruhundan
kaçınmak için, Crown and Sceptre'da bana bir litre bira ısmarlayabilir ve karmaşasına içmeme eşlik edebilirsin."

Böylece meyhanenin barına girdiler. Doggie bir bardak bira içerken Phineas birkaç pint bira içti. Orada iki veya üç asker daha vardı, yapmacıksız konuşmalarında McPhail şehvetle katıldı. Barın sonunda göze batmayan Doggie, gösterişli ve içten tipte olan barmenle hava durumu hakkında dağınık ve rahatsız edici bir sohbet sürdürdü.

Birkaç gün sonra McPhail yine Durdlebury'e değindi. Doggie yine bunu mahvetti.

"Bu iğrenç dehşet bitene kadar duymak veya düşünmek istemiyorum," diye haykırdı gergin bir şekilde, "Benden gitmemi ve kalmamı istiyorlar. Nezaketleriyle hayatımı berbat ediyorlar. Keşke beni yalnız bıraksalardı. Biraz olsun anlamıyorlar. Bu şeyin üstesinden tek başıma, tek başıma gelmek istiyorum."

"Seni toplumumun dezavantajına maruz kaldığın bir alaya katılmaya ikna ettiğim için üzgünüm," dedi Phineas.

Doggie sabırsız bir şekilde kolunu uzattı. "Ah, sen sayılmazsın," dedi.

Birkaç dakika sonra, kabalığından pişmanlık duyarak, Phineas'a neden sayılmadığını açıklamaya çalıştı. Diğerleri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Phineas her şeyi biliyordu.

"Ve sen Phineas hakkında her şeyi biliyorsun," dedi McPhail sertçe. "Ay, ay, evlat," diye iç çekti, "Her şeyi biliyorum. Tophet'teyken, insan nezaketinin sütünden bir damla içen sempatik bir Tophetuan, göksel Fortnum ve Mason'dan üzerinize
yağmur gibi yağan, karides ve havyardan daha fazla teselli verir."

Doggie'nin genç alnındaki kasvet bir anlığına dağıldı.

"Hiçbir zaman karar veremiyorum, Phineas," dedi, "çok bilge bir adam mısın yoksa korkunç bir sahtekar mısın."

"Bana şüphe duyma ayrıcalığını tanı, evlat," diye cevapladı McPhail. "Bu,
Hristiyanlığın büyük teolojik ilkesidir."

Zaman geçti. Alay Doğu Yakası'na taşındı. Yolculuk sırasında
bir Zeppelin baskını demir yolu hizmetini felç etti. Doggie geceyi
Waterloo İstasyonu'ndaki kitap tezgahının rüzgâraltında geçirdi.
Yanında toplanmış adamlar, başları çantalarının üstünde, uyudular ve horladılar. Doggie
neredeyse acı, soğuk ve Kayzer'e olan nefretten ağlayacaktı. Doğu Yakası'nda hayat Güney'dekiyle hemen hemen aynıydı, sadece rüzgar, sanki
Hun tarafından gönderilmiş gibi, daha vahşice tene esiyordu.

Sonra aniden Fransa'ya büyük bir taslak haberi geldi, buna hem McPhail hem de Shendish dahildi. İzine gittiler. Doggie'nin dönüşlerini memnuniyetle karşılaması, onların yeni hayatında ne kadar büyük bir rol oynadıklarını gösterdi. Bir iki gün içinde Tanrı bilir nereye gideceklerdi ve o korkunç bir yalnızlık içinde kalacaktı. Onun sayesinde duygusal Cockney balıkçısı ve şımarık Cambridge mezunu olan iki adam arkadaş olmuşlardı. Tüm boş zamanlarını onlarla geçirdi. Sonra hayatın aptalca traji-komedilerinden biri gerçekleşti. McPhail köydeki küçük bir meyhanenin kalabalık barında sarhoş oldu. Bu, fıçı bira ve arkadaşlarının birlikte içebilecekleri son içkiydi. Fıçı bira, ertesi gün şafaktan önce alınacaktı. Aptalca, şarkı söyleyen, bağıran haki bir kalabalıktı. Doggie'den on pound borç alan McPhail, Cephe'nin zorluklarını atlatması için barın yakınına yerleşti ve viski içmeye başladı. Ayrıca, hevesli ellere gizlice altı peni ve şilin dağıtıyordu, bu da onları hevesli boğazlar için alkole dönüştürüyordu.
Doggie, endişeli bir şekilde yanında duruyordu. McPhail'in uzun süredir uzak durduğu ruh, alışılmamış beynine
yükseldi.
Azarlamaya başladı ve güzel konuşmanın ustası olarak, hayranlık
duyan bir dinleyici kitlesini kendine çekti. Doggie, sarhoşluğunun boyutunu, kendisini bir İskoç ve dolayısıyla ordunun tuzu olarak övünerek, Phineas'ın yurttaşlarına ihtiyacı olmadığını iddia eden
ağırbaşlı bir Hampshire deviyle kavga edene kadar fark etmedi. Adamlar kapandı. Aniden biri kapıdan bağırdı:

"Susun, aptallar! A.P.M. yoldan aşağı geliyor."

Şimdi, Yardımcı Provost Mareşali, bir meyhanede cehennemin zevkinin yaşandığını duysaydı, doğal olarak bir soruşturmacı olarak ortaya çıkardı. Savaşçılar
ayrıldı. McPhail bar tezgahına bir şilin
attı
ve bir viski daha istedi. Doggie, ne olacağından korkarak bardağı elinden
düşürdüğünde bardağı dudaklarına götürmek üzereydi.

"Eşek olma," diye bağırdı.

Phineas çok sarhoştu. Eski öğrencisine baktı, şapkasını çıkardı
ve barın üzerine uzanarak bir bira çekme makinesinin sapına astı.

Sonra sendeleyerek geri çekilerek suçlayıcı bir parmak gösterdi.

"Bana eşek deme cüretini gösteriyor. Küçük göz kırpan Marmaduke
Doggie Trevor. Küçük Doggie Trevor, onu bebekliğinden itibaren nasıl davranmaması gerektiği konusunda eğittim----"

"Neden Doggie Trevor?" diye sordu biri merakla.

"Önemli değil," diye cevapladı Phineas sarhoşça bir etkileyicilikle. "Eski dostum Marmaduke viskimi döktü ve bana eşek dedi. Ben ona Doggie, küçük Doggie Trevor diyorum. Hepiniz şahit olun ki içkiyi ağzımdan düşürdü. Onu asla affetmeyeceğim. Kendisine Doggie denmesinden hoşlanmıyor ve benim de eşek denilmesine karşı bir önyargım yok. Onu boğacağımı düşüneceğim." Kemikli pençelerini küçülen Doggie'ye doğru savurdu; ama güçlü kollar onu sardı ve azgın bir el ağzını kapattı ve onu bardan ve arka salondan bahçeye götürdüler, orada kafasına su pompaladılar. Ve A.P.M. ve uyduları geçtiğinde, The Whip in Hand'in sessizliği bir rahibe manastırının kutsal huzuruydu. Doggie, Mo Shendish ve birkaç sadık ruh McPhail'i fazla zorlanmadan odalarına geri götürdüler. Ayrılırken, suçlu, yarı ayık, Doggie'nin elini sıktı ve büyük bir sevgiyle gülümsedi.

"Çok sarhoştum, evlat. Ve hayatımda ilk kez sana kızdım. Ama bardağı elimden düşürdüğünde orduda görgü kurallarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşündüm.
Orada bana katıldığında birlikte çok sayıda toplantı yapacağız."

Doggie'nin aklından önemsiz bir şey olarak kaybolup gidecekti, Phineas'ın onu selamladığı o nefret edilen unvan yoldaşlarının hayal gücünü etkilemeseydi. Uzun zamandır hissettiği bir eksikliği doldurdu, Er J. M. Trevor için henüz bir lakap icat edilmemişti.
Doggie Trevor'dı ve hizmet süresinin geri kalanında Doggie Trevor olarak kalacaktı. Kendini kaçınılmaz olana teslim etti. İsmin acısı, yoldaşlarının kökenini bilmemesinden dolayı kaybolmuştu. Ama her zamanki kadar nefret ediyordu; kulağına sonsuz bir sitem gibi geliyordu. Sarhoşluğun yol açtığı kötülüğe rağmen, Doggie McPhail'i özlüyordu. Daha sadık yoldaşı Mo Shendish'i daha da çok özlüyordu. Onların yeri bir dereceye kadar alınmıştı ya da daha doğrusu gasp edilmişti, çünkü bir zamanlar dışarıdan bahisçilerden oluşan bir firmanın katibi olan "Taffy" Jones tarafından Doggie'nin isteği dışındaydı. Doggie hiç hipodrom görmemiş, hiç bahis oynamamış ve ünlü Derby kazananlarının isimlerinden bile tamamen habersiz olduğundan, Taffy onu insan doğası öğrencisinin dikkatini çekmeye değer şaşırtıcı bir ucube olarak görüyordu. Doggie'nin bakir zihnini, anıların ve _Sportsman_'da bulunan yarış haberlerinin yardımıyla geliştirmeye başladı. O geveze bir insandı ve Doggie iyi bir dinleyiciydi. Doggie onu memnun etmek için eski şirket aracılığıyla küçük meblağlar karşılığında atları destekledi. Büyük ve bağımsız bir adam olması gerçeği, hem kendisinin hem de Phineas'ın (kendi lehine) yakın bir sır sakladığı, katip kökeninin Mo Shendish tarafından tahmin edilip ilan edildiği, bu nedenle Taffy'nin önerdiği bahislerin mütevazı nitelikte olduğu anlamına geliyordu. Bir keresinde kırka bir şans yakaladı. Taffy heyecanla dans ederek haberi ona iletti. Doggie'nin bir yıllık ordu maaşı olan yirmi pound kazanmaya karşı stoacı kayıtsızlığı, ona büyük bir hayret
verdi. Doggie kaybettiğinde de benzer bir sakinlik gösterdiği için Taffy onu doğuştan bir sporcu olarak gördü. Ona çok büyük hayranlık duymaya başladı.

Taffy ile olan bu dostluk özel bir kayda değerdir, çünkü dolaylı olarak Doggie'nin alay hayatında küçük bir devrime sebep oldu. Taffy penny
whistle'da ciddi ama kayıtsız bir icracıydı. Bu onun sürekli arkadaşı, boş zamanlarının tesellisi ve Doggie'nin varoluşunun küçük işkencelerinden biriydi. Onun _Marseillaise_ versiyonu özellikle dayanılmazdı.

Bir gün, Taffy Y.M.C.A. kulübesinde hayranlık duyan bir gruba kendi korkunç varyasyonlarıyla çalarken, sinirleri sahte notalar ve çıldırtıcı aralıklarla
bozulmuş olan Doggie, onu elinden kaptı ve kendisi çalmaya başladı. Şimdiye kadar, herhangi bir şöhretten hastalıklı bir şekilde
kaçınarak, müzikal bir başarı belirtisi göstermemişti.
Ama bugün müzisyenin dürtüsü karşı konulamazdı. _Marseillaise_'i daha önce penny whistle'da hiç kimsenin duymadığı şekilde çaldı.
Kulübe bir ustanın dokunuşunu tanıdı, çünkü Doggie iyi bir icracı
müzisyendi. Durduğunda bir kükreme duyuldu: "Devam et!" diye devam etti Doggie.
Kulübe kalabalıklaşana kadar onu ıslık çalmaya devam ettiler.

O zamandan beri taburda mükemmel bir ıslıkçıydı.
Kendini oldukça yararlı bir üne kavuşturmak için ıslık çaldı.

BÖLÜM XI

"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz, Marmaduke," dedi Dekan.

"Bence harikasın," dedi Peggy.

Doggie'nin Woburn Place'deki odalarında oturuyorlardı, Doggie Fransa'ya gitmeden önce üç günlük iznini almıştı. Bir kez daha
Durdlebury, Doggie'ye gelmişti, Doggie Durdlebury'ye değil. Ancak
Teyze Sophia, biraz hasta olduğu için evde kalmıştı.

Doggie şişmiş ellerinin ve
kırık tırnaklarının, şekilsiz mühimmat botlarının ve ayağına uymayan pantolonlarının bilincinde olarak garip bir şekilde önlerinde duruyordu;
ayrıca, başlangıçtaki başarısızlığının da hastalıklı bir şekilde bilincindeydi.

"Göğsünüz eskisinden yaklaşık on santim daha geniş," dedi Dekan hayranlıkla.

"Ve sağlık tablosu," diye haykırdı Peggy.

"Sağlam bir bünyeye sahip olan herkes için," diye cevapladı Doggie, "oldukça sağlıklı bir hayat."

"Şimdi yola girdiğine göre, eminim ki gerçekten seviyorsundur," dedi Peggy cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı.

"Hiçbirimizin tam olarak anlayamadığı şey, sevgili dostum," dedi Dekan,
"Durdlebury'de utanman. Sana yazdığımızda, herkes seni övüyor. Sana içten bir
hoş geldin demekten başka kimse yok."

"Ayrıca," diye araya girdi Peggy, "eğer istemiyorsan kasabada kendini sergilemene gerek yoktu. Zavallı Peddle'lar
çok
üzüntü içindeler."

"Bir savaş var. Onlar da diğer birçok insan gibi," diye cevapladı Doggie.

"Oldukça alaycı oluyor," diye güldü Peggy. "Ama, Peddle'lar dışında, seni bekleyen kendi güzel evin var. Bu küflü evlerde somurtmak yerine, oraya gitmemek çok
komik görünüyor."

"Belki de," dedi Doggie sessizce, "oraya gitseydim asla geri
dönmek istemezdim."

"Bu bakış açısından söylenecek bir şey var," diye itiraf etti Dekan. "Süreklilik çözümü hiçbir zaman tehlikelerden uzak değildir. Oliver bile bunu itiraf etti."

"Oliver?"

"Evet, Peggy sana söylemedi mi?"

"Marmaduke'un ilgileneceğini düşünmemiştim," dedi Peggy hemen.
"O ve Oliver asla yakın arkadaş diyebileceğiniz türden insanlar olmadılar."

"Onun adını duymaktan rahatsız olmamalıydım," dedi Doggie. "Neden
olsun ki? Ne yapıyor?"

Dekan bilgi verdi. Artık bir yüzbaşı olan Oliver, bir ay önce izinli olarak eve gelmişti ve bir kısmını Dekanlık'ta geçirmişti. Çok fazla
kavga görmüştü ve bir veya iki kez kıl payı kurtulmuştu.

"Geri dönmeye istekli miydi?" diye sordu Doggie.

Dekan gülümsedi. "Sürekliliğin çözümünün tehlikelerine ilişkin sözlerimde onun durumunu örneklendirdim."

"Ah, saçmalık, baba," diye bağırdı kızı kızararak, "Oliver hardal kadar istekli." Dekan küçük bir itaat hareketi yaptı.
Devam etti. "Dışarıdaki vahşiliği kendi başına sevmiyor, Marmaduke'den daha fazla. Ama işini seviyor. O,
muazzam bir şekilde gelişti. Bir zamanlar ülkedeki tek adamın kendisi olduğunu düşünüyordu
ve buna göre fırfırlar taktı
Şimdi ise Hayat'ın iskeletine
karşı çıkan milyonlarca kişiden biri olduğu için biraz sakinleşti."

"Buna sevindim," dedi Doggie.

Dekan, nezaketle hoşgörülü bir şekilde parmak uçlarını birleştirdi ve
gülümsedi. "Peggy haklı," dedi, "ama onun metaforlardaki modern çekingenliğini
tamamen onaylamıyorum. Oliver ateşten gerçek altın
çıkıyor. Harika bir adam. Ve senden, sevgili Marmaduke'umdan, dünyadaki en nazik şekilde bahsetti. Senin cesaretine karşı muazzam bir hayranlığı var."

"Bu çok iyi bir hareket, eminim," dedi Doggie.

Şu anda Dekan -iyi, incelikli bir adam- dışarı çıkıp bir eczanede
bir reçete yazdırması gerektiğini keşfetti. O baş düşman,
gut, asla hazırlıksız olmaması gereken bir hastalık. Akşam yemeğine
vaktinde geri dönecekti. Nişanlı çift yalnız kaldı.

"Eee?" dedi Peggy.

"Eee, canım?" dedi Doggie.

Dudakları davetkardı. Adam karşılık verdi. Peggy onu eyer çantası kanepeye çekti
ve yan yana oturdular.

"Anlıyorum, canım," dedi. "İstifanın ve geri kalanının seni çok incittiğini biliyorum. Beni de incitiyor. Ama
dökülen süt için homurdanmanın bir faydası yok. Zaten hepsini temizledin. Er olmak
utanılacak bir şey değil. Bu bir onur. Rütbelerde binlerce beyefendi var. Ayrıca--sen yükseleceksin ve onlar sana
kısa sürede başka bir görev teklif edecekler."

"Çok iyi ve tatlısın, canım," dedi Doggie, "bana bu kadar inandığın için.
Ama bir yılım oldu----"

"Bir yıl!" diye bağırdı Peggy. "Aman Tanrım! Öyle."
Parmaklarını
sayıverdi. "Tam olarak değil. Ama on bir ay. Seni
görmeyeli on bir ay oldu. Farkında mısın? Savaş zamanı durdurdu.
Sadece bitmeyen bir gün."

"Korkunç, bitmeyen bir gün," diye kabul etti Doggie gülümseyerek. "Ama ben diyordum ki--kendimi
öğrenmek için bir yılım veya on bir aylık bitmeyen bir günüm oldu. Ve kendim hakkında bilmediğim şey bilgi değil."

Peggy gülerek sözünü kesti. "Muhteşem olmalısın. Babam her zaman
kendini tanıma hakkında vaaz verir. Bana her şeyi anlat."

Doggie başını iki yana salladı, aynı anda elini tanıdık bir hareketle başının üzerinden geçirdi.

Sonra Peggy bağırdı:

"Sende bir sorun olduğunu biliyordum. Neden bana söylemedin?
Saçını kestirmişsin--çok farklı bir şekilde. "

Onu alay berberine asker olarak götüren ve başın üzerinden geriye doğru taranmış uzun saçlardan, ilkel bir yan ayırmayla geleneksel bir askeri kesime geçişi öneren, dikkatli vaftiz babası McPhail'di. Tepede birkaç kıl, sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi dikiliyordu.

"Tahmin edilir ki," diye yanıtladı Doggie, "bir Tommy'nin saçının mümkün olduğunca kısa kesilmesi gerekir. Almanlar mahkûmlar gibi kırpılıyor."

Peggy ona gözleri açık ve şaşkın kaşlarla baktı. Peggy onu daha fazla aydınlatmadı, ancak asıl öneriyi sürdürdü.

"Savaş Bakanlığı delirirse, dizlerinin üzerine çöküp başını toza vurursa," dedi, "bir komisyon almazdım."

"Tanrı aşkına, neden olmasın?"

"Dünyadaki yerimi öğrendim," dedi Doggie.

Peggy onu omzundan tuttu ve genç, hevesli yüzünü ona çevirdi.

"Dünyadaki yerin, eski bir aileden gelen kültürlü bir beyefendi, Denby Hall'dan Marmaduke Trevor."

"O," dedi, "ayakları üzerinde duran komik eski dünyaydı - bacakları açık, elleri ceketinin eteklerinin altında, oturma odasının şöminesinin önünde. Şimdiki dünya baş aşağı duruyor. Her şey altüst olmuş. Denby Hall'dan Marmaduke Trevor için hiçbir işe yaramıyor. Goliath'tan daha fazla işe yaramıyor. Bu arada, zavallı
küçük canavar nasıl geçiniyor?"

Peggy güldü. "Oh, Goliath konumundan tamamen emin.
İki kişilik arabayı kendisinin sürdüğünü kafasına sokmuş."
Saldırıya geri döndü. "Her zaman er olarak mı kalmayı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi. "Onbaşı bile değilim. Görüyorsun ya, bir tür er olmayı öğrendim ve bu hırsımı tatmin ediyor."

"Pekala, vazgeçiyorum," dedi Peggy. "Ama neden babanın sana
güzel ve rahat bir iş bulmasına izin vermiyorsun, anlayamıyorum. Hayatım boyunca
yapamam."

"Yatağımı yaptım ve üzerine yatmalıyım," dedi sessizce.

"Yatak diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

Doggie gülümsedi. "Ah evet, bir çeşit yatak." Sonra onun şaşkın
yüzünü fark ederek, teselli edici bir şekilde şöyle dedi: "Savaş bittiğinde her şey yoluna girecek."

"Ama ne zaman olacak? Ve kim bilir, canım dostum, sana ne olabilir?"

"Eğer nakavt olursam, nakavt olurum ve bunun bir sonu var," diye cevapladı Doggie felsefi bir şekilde.

Elini onun elinin üzerine koydu. "Ama benim halim ne olacak?"

"Henüz cesedim için ağlamamıza gerek yok," dedi Doggie.

Dekan, bir süre sonra, vicdanlı bir gösterişle sergilediği ilaç şişesiyle geri döndü. Yemek yediler. Peggy yine olası komisyonun
üzerine gitti.

"Korkarım ki gönlünü buna kaptırdı, oğlum," dedi Dekan.

Peggy ayrılırken biraz ağladı. Bu sefer Doggie, Büyük Macera'nın
en uç noktasına değil, kalbine gidiyordu. Katliamın
tam ortasına. Bir yıl önce, gözyaşları içinde, kendisinin Marmaduke'den
çok daha uygun olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Belki de "Hala öylesin canım," dedi Doggie, sabırlı gülümsemesiyle.

Onları, onları tanıdık Sturrocks'a götürecek olan taksiye kadar geçirdi. İçeri girmeden önce Peggy ona sarıldı.

"Mermilerden ve kurşunlardan olabildiğince uzak dur."

Dekan burnunu sümkürdü, Tanrı onu kutsadı ve eski İngiltere'nin şanı için savaşmakla ilgili tutarsız bir şeyler mırıldandı.

"İyi şanslar," diye bağırdı Peggy pencereden.

Ona bir öpücük gönderdi. Taksi uzaklaştı ve Doggie kurşun gibi ayaklarla eve geri döndü. Hastalıklı bir şekilde korktuğu bu buluşma ona hiç huzur vermemişti. Peggy ile kendisi arasındaki görünmez bariyeri
kaldırmamıştı. Ama Peggy bunun o kadar farkında değildi ki, bunun sadece hastalıklı hayal gücünde olup olmadığını merak etmeye başladı. Sessizlikleri ve çekingenliğiyle ona kızgınlık ve sitem için sebep vermiş olsa da, tavrı melekten başka bir şey değildi. Elleri pantolonunun ceplerinde ve bacakları uzatılmış bir şekilde, asık suratla bir koltuğa oturdu. Hatanın kendisinde olduğunu savundu. Nesi vardı onda? Eski efsanedeki taş kalpli adam gibi, tüm insani duygularını kaybetmiş gibi görünüyordu. Aksi halde, Peggy'nin Oliver'ı hayranlıkla anlamasına neden hiç kıskançlık
duymamıştı? Elbette onu seviyordu. Elbette bu kabus sona erdiğinde onunla
evlenmek istiyordu. Bunu söylemeye gerek yoktu. Ama neden parlak geleceğe bakamıyordu? Bir şair, bir sevgilinin metresine "tek arzusunun yol gösterici yıldızı" demişti. Peggy için bu olmalıydı. Yol gösterici yıldız. Tek arzu. Bu kelimeler onu şaşırtmıştı. Yol gösterici yıldızı yoktu. Tek arzusu yalnız bırakılmaktı. Şüphesiz ki ahlaki taşlaşma sürecinden
acı çekiyordu.

Doggie psikolog değildi. Kendini tersyüz edip bu korkunç manzara karşısında övünme alışkanlığını hiç edinmemişti. Hayatı boyunca basit amaçları ve bunları ölçmek için basit ama muhtemelen bencil bir standardı olan basit bir ruh olmuştu. Ama şimdi ruhu
karmaşıklığın kaotik bir durumuna düşmüştü ve zavallı küçük
standartları hiçbir işe yaramıyordu. Kendini karanlık bir camda, bilinmeyen bir değişiklikle
şaşkın bir halde görüyordu.

Ayağa kalktı, iç çekti, kendini silkeledi.

"Pes ediyorum," dedi ve yatağa gitti.

* * * * *

Doggie Fransa'ya gitti; ne kendisi ne de herhangi bir genç İngiliz tarafından
daha önce hayal bile edilemeyen bir Fransa; savaş için
temizlenip süslenmiş bir Fransa; her yerde bulunan İngiliz askerleri dışında, sessiz
kasabaların, boş köylerin ve ıssız yolların olduğu bir Fransa; gülümseyen
tarlaların, kadınların kederli yüzlerinin ve yaşlı erkeklerin çizilmiş sabırlı yüzlerinin olduğu bir Fransa--ve o zaman bile kadınlar ve yaşlı erkekler nadiren gündüzleri karşılaşıyordu, çünkü
toprakta çalışıyorlardı, manzarada yalnız figürler, aralarında
geniş boşluklar vardı. Sessiz kasabalarda, İngiliz sokak tabelaları ve pankartları dost canlısı taşra Fransa'sında olma hissiyle çelişiyordu ve yabancı hakimiyeti izlenimi veriyordu. Çünkü o sonsuz gök gürültüsünün uzun, kasvetli çizgisinin ötesinde, uzakta, Cephe olarak adlandırılan, yine başka bir yabancı dilde sokak tabelaları ve pankartlar da Fransız şehir hayatının sakin dehasını öfkelendiriyordu. Yine de
pankartlarımız güçlü bir İmparatorluğun kardeşliğinin simgesiydi ve _Place de la Fontaine_'in "Holborn Circus"a ve _Grande Rue_'nun "Piccadilly"ye dönüştüğünü gören donuk gözler gülümsedi ve
sahipleri, istekli bir nezaketle, başıboş Tommy'yi hayatları boyunca _Rue
Feuillemaisnil_ olarak bildikleri "Regent
Street"e yönlendirdiler - Tommy'nin telaffuz edemediği, daha da az hatırlayabildiği bir kelime. Tommy, kasabanın ismine yakın bir
bilgi edinmek için elinden geleni yaptı. Ve bu yeniden adlandırmaların yanı sıra,
sokaklarda başka yazıtlar da parlıyordu;
gizemli H.Q. harflerinin en sık görüldüğü alfabetik hiyeroglifler; "Bu yoldan
Y.M.C.A. kulübesine"; birçok mütevazı pencerede şaşırtıcı duyuru,
"Burada çamaşır yıkanıyor." Küçük _yer_i dolduran ve caddeler boyunca sıralanan İngiliz motorlu kamyonlar ve ambulanslar. Her yerde İngiliz yüzleri, İngiliz
sesleri. Bir Fransız askerinin mavi üniforması ve mavi miğferi, Londra'daki kadar uygunsuz ama hoş karşılanıyordu.

Ve düz, uçsuz bucaksız yollar, kavak ağaçlarının sonsuz sınırlarıyla Fransızvariydi, her yüz metreyi işaretleyen sabırlı küçük taşları, onuncusu gururlu kilometre taşına dönüşerek bir sonraki görkemli kasabaya olan mesafeyi ilan edene kadar, İngiliz sesleriyle, İngiliz ayak sesleriyle, İngiliz ulaşım araçlarının takırtılarıyla, arabaların çığlık ve vızıltılarıyla çınlıyordu, geçerken İngiliz asasının kırmızı ve altın parıltısını ortaya çıkarıyordu. Yine de incelikle işlenmiş topraklar Fransa olduğunu göstermeye devam ediyordu; ve küçük beyaz badanalı köyler; kürek şapkalı ve paslı cübbeli küratör; İngiliz birlikleri geçerken bakan mavi veya siyah bluzlu çocuklar; eski savaş öncesi üniformalarıyla, tehdit edilmeyen menfezleri koruyan veya yolları onaran sabırlı, yaşlı Fransız Bölge Askerleri; Fransa Tur Kulübü tarafından daha mutlu günlerde yerleştirilen faydalı tabelalar.

Bu garip arazi anormalliğine, İngiltere'deki aylarca süren eğitimine rağmen, yakalandığı muazzam makinenin acımasızlığı karşısında hâlâ yarı yarıya şaşkın olan Doggie geldi. Doğu Yakası kampından nefret ediyordu. Karanlıkta ve sağanak yağmurda
Boulogne'a indiğinde ve sırt çantasını dinlenme kampına şarkı söyleyerek giden
diğerleriyle birlikte kamburlaştırdığında, Doğu
Anglia'ya pişman oldu.

"Bize düdüğü çal, Doggie," dedi bir onbaşı.

"Deniz tuttu, düdüğü denize attım," diye homurdandı, rıhtımın
raylarına
takılarak.

"Ah, seni kutsal genç yalancı!" dedi yanındaki adam.

Ama Doggie cevap verme zahmetine girmedi, çünkü komşusu da kendisi gibi bir
erdi.

Sonra taslak birliğine katıldı. Doggie gençliğinde, Fransa'daki her yük vagonunun üzerindeki tanıdık yazının anlamını sık sık merak etmişti: "40 Hommes. 8 Chevaux." Şimdi merak etmeyi bıraktı. Kırk kişiden biriydi.... Demiryolu başında yürümeye başladı ve sonunda
taburunun geri kalanına katıldı. Zorlu
çatışmalardan geçmişlerdi ve şimdi kışlalardaydılar. Onlara katılana kadar, evdeki
yedeklerin ne kadar yıprandığını fark etmemişti. Çok sayıda
tanıdık subay yüzü eksikti. Onların yerini yeni adamlar almıştı. Ve eski yoldaşlarının çoğu gitmişti, bazıları İngiltere'ye, bazıları o Arzu Adası'nın Batısına; ve kalanların gözleri Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçmiş çocukların gözlerine benziyordu. McPhail ve Mo Shendish yara almadan geçmişlerdi. Alayın yeniden inşasında, üçünün de kendilerini A Bölüğü'nün aynı takımında bulmaları tesadüftü. Doggie, karşılaştıklarında neredeyse onları kucakladı.

"Laddie," dedi McPhail, teneke bir kupadan çay adıyla bilinen maun renkli bir sıvıyı içerken ve bir parça ekmek ve reçel yerken, "Seni gördüğüme memnun olup olmadığımı bilmiyorum. İngiltere'de daha güvendeydin. Bir zamanlar hayatımın aylarını seni Fransa'nın tehlikelerinden korumakla harcadım. Ama Fransa günümüzde çok daha tehlikeli bir yer ve sana yardım edemem. Tam da işin içine girdin. Şurada olup biten cehennemin zevkini dinle."

Doğu rüzgarı onlara Cephenin en yakın kesiminde devam eden topçu düellosunun uğultulu kükremesini getirdi.

Küçük bir kasabadaki bir evin bodrum girişinde oturuyorlardı,
zaten biraz hırpalanmıştı. Tam karşısında, zemin katında şapkacı ve çorapçı dükkanı olan kepenkli bir ev vardı ve orada hala demir bir çubukta cesurca sallanıyordu. Bir zamanlar korkunç kırmızı bir şapka olan şeyin kırmızı siperliği. Yan tarafta, üst katların cephesi soyulmuştu ve çıplak iç mekanlar zavallı bir bebek evi izlenimi veriyordu. Kadın giysileri hala askılarda asılıydı. Üç ayak üzerinde sarhoş bir şekilde öne doğru sallanan bir kulübe piyanosu, klavyesi yırtılmış, tiz notalar yerde, bas notalar havada uyumsuz bir şekilde. Tavan arasında, ironik bir şekilde güvenli bir şekilde, bir domuzu besleyen sarhoş çocukların ucuz bir Alman baskısı asılıydı. Geniş, taş döşeli sokak ekşi kokuyordu. Çeşitli mağara kapılarında, konaklamış askerlerden oluşan gruplar oturuyordu. Ara sıra mangalar yukarı aşağı yürüyordu, haki ve soluk renkli miğferler giymişti. Memurlar, bazıları yalnızca Sam Browne kemeriyle, diğerleri ladin ve
nokta cihazıyla tanınıyordu, geçiyordu. Burada ve orada bir dükkan açıktı ve
yaşlı mal sahibi ve karısı öğleden sonra havasını almak için kapının yanında duruyordu. Kadınlar ve çocuklar nadiren sokaklarda dolaşıyordu. Boche küçük kasabayı bir süreliğine yalnız bırakmıştı; ağır silahlarıyla başka işleri vardı; ve evleri yok olmuş olanlar hariç tüm Fransız nüfusu kalmıştı. Uzaktaki bombardımanı fark etmemişlerdi. Rüzgar ve yağmur gibi bir doğa olayı haline gelmişti.

Ama Doggie için yeniydi - tıpkı karşıdaki yıkılmış evin, sağlam taçsız şapka siperliği tabelasıyla birlikte görüntüsü gibi. McPhail'in ona emrettiği gibi, top düellosunu kalbinde tuhaf bir
kaçışla dinliyordu.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu McPhail, sanki Dünya'nın En Büyük Gösterisi'ni kendisi yönetiyormuş gibi.

"Oldukça gürültülü," dedi Doggie, dudaklarını alışkanlık haline gelen hafif bir ironik bükmeyle. "Geceleri ayakta mı tutuyorlar?"

"Uyuyorlar."

"Birinin uykusuna böyle müdahale etmenin adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Doggie.

"Kendini buna adapte etmelisin," dedi McPhail bilgece. "Şüphesiz
uyum sağlama teorimi hatırlayacaksın. Bu sayede kendimi
çok cesur bir adam yaptım. Kaçmak istediğimde -bedensel refahıma her zaman gösterdiğim titiz dikkati göz önünde bulundurarak çok
doğal bir istek- bağırsaksız bir askeri sistemin kaçmanın önüne koyduğu saçma engelleri düşündüm ve kendimi
siperlerin statik ve dinamik koşullarına adapte ettim."

"Gorblime!" dedi Mo Shendish, yanına uzanarak, "sadece onu dinle!"

"Sanırım kabuklardan bal emdiğini söyleyeceksin," diye belirtti Doggie.

"Metaforları karıştırmada pek iyi değilim----"

"Peki ya içecekler?" Mo sordu.

"İçki de değil," diye cevapladı McPhail. "İkisi de beyin için kötü. Ama
söylediklerine gelince, delikanlı, bir bombardımandan hatırı sayılır bir ilgi ve eğlence aldığımı inkar etmeyeceğim. Yine de üzücü bir yanı var." Bir iki dakika durakladı. "Dostum," diye devam etti, "ne kadar da korkunç bir
para israfı!"

"Yaşlı Mac'in ne hakkında gevezelik ettiğini bilmiyorum," dedi Mo Shendish, "ama
benden emin olabilirsin ki süngüyle tam bir dehşet. Bir an şapkasının üzerinden bir Boche ile konuşuyor ve bir sonraki an Boche
eğik bir iğnenin üzerindeki solucan gibi kıvranıyor."

Mo, Phineas'a göz kırptı. Yeni gelene "hikayeyi anlatma" isteği çok güçlüydü.

Doggie çok ciddileşti. "Sen adam öldürüyor muydun--bu şekilde mi?"

"Binlerce, evlat," diye cevapladı Phineas, övünmeyen bir dürüstlüğün resmi. "Ve Mo da öyle."

Miğferli, esmerleşmiş, kurumuş, sertleşmiş, Aggie'nin savaş saflarına
sürüklediği soluk gelincikten çok farklı bir Mo olan Mo Shendish,
kendini büktü, ellerini dizlerine koydu.

"Bunu yapmaktan çekinmiyorum, o kadar heyecanlısın ki nerede olduğunu bilmiyorsun," dedi, "ama sonradan bunu düşünmek hoşuma gitmiyor."

Aslında, süngüyle sadece bir kez eve dönmüştü ve
hatırlaması tatsızdı.

"Ama bunu yeni düşündün," dedi Phineas.

"Sen yaptın, ben değil," dedi Mo. "Bütün fark bu."

"Şaşırtıcı," diye veciz bir şekilde belirtti Phineas, "kaç kişi
sadece uçarken haz almayı reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda
oturup onlardan yalvardığında da onu reddediyor. Laddie," dedi Doggie'ye dönerek, "insan hedonizmde ne kadar çok debelenirse, onun keşfedilmemiş derinliklerini o kadar çok fark ediyor."

On yaşında, düzgünce atkuyruğu yapılmış ama acıklı bir şekilde ayakkabı giymiş küçük bir kız çocuğu yaklaştı
ve bir çocuğun kıskanç bakışlarını Doggie'nin ekmeğine ve reçeline dikti.

"Yaklaş, küçüğüm," diye haykırdı Phineas Fransızca kelimelerle ama Sauchiehall Sokağı'nın aksanıyla. "Sana bir frank versem, onunla ne yaparsın?"

"Anneme besin (_de la nourriture_) satın alırım."

"Bana bir frank ödünç ver, evlat," dedi McPhail ve Doggie parayı avucuna kaydırdığında, çocuğa anlaşılmaz bir
şekilde
seslendi ve şaşkın ama sevinçli bir şekilde onu yola gönderdi. _Ces
bons droles d'Anglais!_

"Ah, evlat!" diye bağırdı Phineas, kapının pervazına rahatça uzanarak, "gerçekten nazik bir davranışın enfes
hazzını tatmayı öğrenmelisin."

"Dur!" diye bağırdı Mo. "Çarpıp savurduğun şey Doggie'nin parasıydı."

McPhail ona bir bakış atarak onu solgunlaştırdı.

"Sen felsefeden uzak bir cahilsin," dedi.

BÖLÜM XII

Belki de Doggie'yi oldukça etkili ama sıradan bir piyadeye dönüştüren en büyük etkenlerden biri, subaylarının hastalıklı bir sosyal terörüydü. Onu birçok muhafız odasından ve gayretli teğmenin adamlarını tanıdığı birçok yürekten konuşmadan kurtardı. Askeri suçların veya sivil başarıların, ruhuna asit gibi
işleyen utancı açığa vurmanın bir yolu olması korkusuyla yaşıyordu. Üstün yetiştirilmişliğinin gizleyemediği havası dikkat çekmeyi başarıyordu. Subayları ona sık sık sivil hayatta ne olduğunu soruyorlardı. "Bir katip, efendim," cevabı onları tatmin etmek zorundaydı. Tehlike yaklaştığında kendini bir kirpi gibi kapatan tuhaf bir kendini koruma yeteneği geliştirmişti. Bir zamanlar neşeli bir astsubay onu batman'i olarak seçmişti; ama Doggie acı içindeydi, "Bunu düşünmemeniz sizin için çok iyi olurdu, efendim," ve gözlerindeki çekicilik, kast masonluğunun kurulmasını ve onu korkunç yakın ilişkilerden kurtarmasını sağladı.

"Tamam, eğer istemiyorsan, Trevor," dedi astsubay. "Ama senin gibi bir adam neden bir komisyona
çalışmıyor?"

"Ben olduğumdan çok daha mutluyum, efendim," diye cevapladı Doggie ve konu böylece kapandı.

Fakat Phineas bunu duyduğunda -Doğu Yakası'ndaydı- şöyle başladı: "Eğer
hala kendini başka bir adamın çizmelerini temizlemek için fazla iyi görüyorsan----"

Doggie, öfke nöbetlerinden birinde sözünü kesti: "Eğer
benim sadece pis bir züppe olduğumu düşünüyorsan, neden serbest bırakılmak için yalvardığımı anlamıyorsan, sen yaratılışın en kalın kafalı aptalısın!"

"Ben o değilim, evlat," diye cevapladı Phineas, her zamanki ironik itaatkarlığıyla. "Bunca zamandır sırrını saklamadım mı?"

Doggie'nin sabit fikri, çekirge sürüsünde kaybolmak,
ne iyi ne de kötü, hatta müfrezesini oluşturan, dışarıdan bakıldığında neredeyse aynı olan elli çekirge kümesinin içinde bile göze çarpmamaktı. Bu, onu
iğrenç görevleri yerine getirmeye hazırlıyordu; onu
üstün entelektüel güç veya sanatsal yetenek sergilemekten alıkoyuyordu. Dünyadaki
çin köpeklerinin dünyadaki en iyi koleksiyonunun bulunduğu tavus kuşu ve fildişi odasından, onu Kuzey Fransa'daki korkunç, pis bir
çukura fırlatmıştı. Rahat bir konumda olan, estetik yüzeyselliklerle
eğlence olarak oynayan ortalama bir genç İngiliz'i değil, bebekliğinden itibaren bu şeyleri varoluşunun sinirsel dokusu olarak görmeye
bırakılmış, kapalı yaşamın zavallı bir yan ürünüydü. Baştan topuğa kadar ince bir ağa sarılmıştı ve her bir küçük ağın
a karşı son derece hassastı.

Kuzey Fransa'daki bir çukur. Alay, dinlendikten sonra
harekete geçti ve siperlerde sırasını aldı. Dört gün devam etti; dört gün izin aldı. Dört gün akıl almaz bir sefalet. Dört gün devam etti ve bu süre boyunca subaylar, adamları nazik kedilerin sarsılmaz dikkatiyle izlediler:

"Nasılsın, Trevor?"

"Güzel, teşekkür ederim efendim."

"Ayaklarınız iyi mi?"

"Evet, teşekkür ederim efendim."

"Elbette mi? Eğer homurdanmak istiyorsanız, homurdanıp durun. Bunun için sizinle
konuşuyorum."

"Ben çok mutluyum, efendim."

"Benden daha çok kahretsin!" diye güldü astsubay ve Doggie'nin selamını neşeyle başını sallayarak, çamurlu
siperden aşağı
attı.

Ama Doggie kemiklerine kadar üşümüştü ve ayaklarında hiçbir his yoktu, altı inç suyun altındaydılar ve yün eldivenlerinin ıslanması işe yaramıyordu ve uyuşmuş ellerinin, kendisinin ve müfrezenin geri kalanının
korumayı tamir ettiği kum torbalarını hissetmesini engelliyordu; çünkü Almanlar siperin çevresine bir saatlik genel nefreti
kutsamışlardı ve müfreze komutanının
gururu, onun mükemmel simetrisi bozulmuştu. Ayrıca birkaç
korkunç kayıp da olmuştu. Bir mermi düşmüş ve siperin en uç noktasındaki geçişte
patlamıştı. Yarım bir adamın kafasına ve biraz omzuna benzeyen bir şey, Doggie ve bölüğünün sığındığı
sığınağın hemen önüne düşmüştü. Ona bakan Doggie
şiddetli bir şekilde hastaydı. Şaşkın bir şekilde, dehşeti
ortadan kaldırmakla meşgul olan diğerlerinin arasına karışmış halde buldu kendini. Taffy Jones'un bu şekilde
parçalandığına dair bir mırıltı ona ulaştı... Bombardıman sona erdiğinde, siperin onarımında geri kalanlarla birlikte yerini almıştı; ve tesadüfen hattın sonunda olduğu için, subay onunla konuşmuştu. Attila'nın bilmediği ve haleflerinin
hayal etmediği işkenceler çekiyor olsaydı, yine aynı şekilde cevap verirdi.

* * * * *

Ama Taffy'nin ölümünü Phineas'a yas tuttu, Phineas da sempatiyle dinledi. Ne kadar neşeli bir yoldaş, ne kadar zeki bir asker, ne kadar
iyi kalpli bir ruh.

"Üzerinde tek bir kara leke yok," dedi Doggie.

"Bir yıl önce, evlat," dedi McPhail, "bir bahisçinin katibi hakkında ne düşünürdün?"

"Biliyorum," diye cevapladı Doggie. "Ama bu bir yıl önce değil. Sadece etrafına bak."

Biraz histerik bir şekilde güldü, çünkü Taffy'nin kaderi onu bir süreliğine
çözmüştü. Phineas, tahtaları pis sıvının üzerinde yarı yarıya yüzen, telden yapılmış
duvarları sızan kenarları tutan, üzerine başınızı koymanın ölüm olduğu
kirli korkuluğu, gri özgür gökyüzünü, Belçika kıyılarından İsviçre'ye kadar uzanan o korkunç paralel hendekler
sırasında özgür olan tek şeyi, kil kaplı, biçimsiz insan figürlerini, kendilerinden bile neredeyse ayırt edilemeyen adamların
arkadaşlarını düşündü.

"Son zamanlarda," dedi Phineas, "vatanseverliğin
inanılmaz bir erdem olduğu gerçeğini fark ettim."

Doggie, daha az riskli bir satın alma bulmak için çamurdan bir ayağını çekti.

"Ve ben de, Phineas, seni ve beni buna
ne diyebiliriz ki? diye düşünüyordum.
Dante'nin Cehennemi
çocuk oyuncağı."

"Dante'nin, Kirkcudbright'taki Özgür Kirk
rahibinden daha fazla hayal gücü yoktu," dedi Phineas, "ama bu vatanseverlik mi?" diye ısrar etti Doggie. "Öyle olduğunu düşünseydim, daha
mutlu olurdum. Eğer tepeye çıkıp saldırmamız için emir alsaydık ve
'Sonsuza dek İngiltere!' diye bağırabilseydim ve kendimi tam da
içinde kaybediyorum----"

"Siperden aşağı inen bir pirinç şapka var," dedi Phineas, "ve pirinç
şapkaların coşkulu erler için bir faydası yok."

Personel subayı geçerken dikkat kesildiler. Sonra Doggie
sabırsızca araya girdi:

"Ne demek istediğimi anlayabilseydin keşke."

Phineas McPhail'in zayıf, tıraşsız, çamurlu
yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Küçük kız," dedi, "İngiltere'nin soyut bir şey olarak kendi başının çaresine bakmasına izin ver.
Ama içinde güzel bir İngiliz ruhu var ve bunun için
mücadele ediyorsun. Ve zavallı Taffy Jones'un da vardı. Ve benim de güzel bir İskoç susuzluğum var, ikinizin de acısından mutlulukla kurtuldunuz. Seni, çocuk, uykuda şehitlikten bir mola aramaya bırakacağım."

* * * * *

Doggie uzun zamandır dışarıdaydı. Birçok yer, çok fazla
savaş görmüş ve çok sayıda sefalete katlanmıştı. Siperlerdeki bir büyüden sonra, yaşadığı en kötü deneyimden sonra, Bir Bölük, hatların birkaç mil gerisinde, bir zamanlar müreffeh olan Frelus köyündeki yeni kışlalara yürütüldü. Ölü gibi yorgun, sırt çantalarının altında çökmüş, çamur ve uykusuzlukla sırılsıklam, sessiz, aralarında tek bir şarkı notası olmadan yürüyorlardı - ama köyün girişinde, subaylardan ve çavuşlardan gelen bir iki öğütle hızlanarak, kendilerini toparladılar ve başları dik, öne doğru, kusursuz adımlarla içeri yürüdüler. Komutan, adamlarının onurunu kıskanıyordu. Köydeki seleflerinin "çürümüş bir topluluk" olduğunu varsaydı ve Frelus sakinlerine bir İngiliz alayının gerçekte nasıl olduğunu göstermeye kararlıydı. Frelus önemsiz, duyulmamış bir köydü; ancak binlerce Freluse'nin görüşü, Fransa'nın İngiliz Ordusu hakkındaki görüşünü oluşturuyordu. Doggie, yorgunluktan yarı sersemlemiş olsa da, diğerleri gibi bu duyguya karşılık verdi. Cesur bir gösterinin parçası olduğunun bilincindeydi. Ancak durup rahatladıklarında, olayların sayısını kaybetti. Köyün geniş ana caddesi, gözlerinin önünde karaktersizce yüzüyordu. Yönlendirmeleri değil, koyun gibi bir içgüdüyle adamları yönlendirdi ve kendini dar bir patikada bir kemerin üzerinden sendeleyerek ilerlerken buldu. Yanlara doğru sendeleyip, dengesini yeniden kazanması için onu destekleyen bir kadından şaşkın bir şekilde özür dilediğinin belirsiz bir bilinci vardı. Sonra gördüğü bir sonraki şey, taze samanla dolu bir ahırdı ve biri boş bir şeridi işaret ettiğinde, birçok kişiyle birlikte yere düştü ve uykuya daldı.

Bir dakika sonra, bütün bir gece geçmiş olmasına rağmen, uyanma sesi duyuldu; ve yıkanmak için kutsanmış temiz su vardı--uzun zamandır abdestlerinde titiz olmayı bırakmıştı--ve kahvaltı, cızırtılı pastırma, ekmek ve reçel vardı. Ve orada mutfağın önünde, çay için sıcak suyla yardım ederken, zayıf bir kız hareket ediyordu,
koyu ve Doggie'nin düşündüğü gibi trajik gözleri vardı.

* * * * *

Ekipman denetimi, ayak denetimi, günün ve akşam yemeğinin tüm görevleri
bitmişti. Erkeklerin çoğu uyumak için kışlalarına döndüler. Bazıları,
Doggie de dahil, köyün etrafında dolaşıp hava aldılar ve
küçük mütevazı kafeleri ziyaret edip
utangaç çocuklarla, ifadeli fikirlerin alışverişi söz konusu olduğunda, kayıtsız bir başarıyla konuştular. McPhail ve Mo Shendish uyuyanlar arasındaydı,
Doggie her zamanki kendini gizleyen tarzıyla kendi kendine dolandı.
Uzun, dağınık köyde onu ilgilendiren pek bir şey yoktu.
Yüz tane böyle köyden geçmişti. Alçak beyaz badanalı evler, zemin katta küçük dükkanlara ayrılmış canlı balkonlu binalarla serpiştirilmiş, arada sırada doktorun veya avukatın villasını kapatan ve kiracının adını ve mesleğini belirten oval bir levha taşıyan gizli bir demir kapı; arada sırada da, büyük ana yolun her iki tarafında bir süt ürünleri veya kereste deposunu çevreleyen uzun beyaz badanalı duvarlar uzanıyordu ve köy her iki uçta da yavaşça dalgalanan kırsala doğru küçülüyordu. Sadece bir veya iki ara sokak vardı, biri küçük gri kiliseye ve papaz evine, diğeri ise düzgün yolları ve siyah beyaz tahta haçları ve tel örgülü dindar adakları olan küçük mezarlığa gidiyordu. Açık kapılarda İngiliz askerleri rahatça uzanıyordu ve arkalarındaki loş iç mekanlarda evin kadınlarının mavi önlüklü siluetleri bir o yana bir bu yana hareket ediyordu. Öğleden sonra hava sıcaktı, batıdan esen bir esinti uzaktaki bombardımanın sesini duyulmayan bir uğultuya dönüştürdü ve kutsal bir
huzur yerleşti.

Köpekçi, temiz, dinlenmiş, rahat bir şekilde uykulu, köyü
keşfettikten sonra, kulübesine döndü ve yolun karşı tarafından
baktığında, ilk kez doğasını fark etti.
Bir gece önce
tökezlediği yol, bir tür üst odayı destekleyen bir kemerin altından geçiyordu ve konutu, üzerinde Veuve Morin et Fils'in orada saman ve tahıl tüccarlığı işini yürüttüğü gerçeğini ilan eden
büyük harflerin yazılı olduğu bir depo duvarından ayırıyordu. Doggie, bu yüzden, kendisinin ve şanslı yoldaşlarının
üzerinde yuvarlandığı taze, derin samanı düşündü. Kemerin altındaki çift kapı demir direklerle geri tutuluyordu. İki katlı
ev oldukça büyük ve rahat görünüyordu. Ön kapı ardına kadar açıktı, temiz, sade küçük bir hol veya oturma odasının manzarasını sunuyordu. Bir mobilya parçası boştaki gözüne çarptı. Daha yakından görmek için yolun karşısına geçti. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, parlak pirinç bantlarla bağlanmış, devasa, cilalı bir maun fıçıydı, tıpkı Bretanya'da bir kez gördüğünü hatırladığı türden. Daha da yaklaştı ve aniden zayıf, esmer kız belirdi ve kapıda durdu ve meraklı gözlerine açıkça ve biraz azarlarcasına baktı. Doggie, terbiyesiz bir eylemde yakalanmış biri olarak kızardı. İngiliz Ordusunun ağza alınmayacak bir kusuru, erbaşlara sivillerin varlığının nazik bir şekilde tanınması için hiçbir
biçim önermemesidir. Selam vermek veya şapkalarını çıkarmak Ordu Emirlerine aykırıdır. Sadece başlarını sallayıp sırıtabilirler, bu da onları adil cinsiyete karşı dezavantajlı bir duruma sokan zarif olmayan bir
davranıştır. Doggie, bu nedenle, selamla eğilme arasında belirsiz bir selamlama çizdi ve bolca özür dilemeye başladı. Mademoiselle merakını mazur görmeli, ancak eski şeylere aşık biri olarak, güzel _tonneau_'dan etkilenmişti.

Kasvetli gözlerine eğlenceli bir ışık geldi ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. Doggie, onun ne kadar solgun olduğunu ve gülümsemeye rağmen dudaklarının köşelerinde ne kadar küçük, belirsiz çizgilerin
kaldığını hemen fark etti.

"Mazeret için hiçbir sebep yok, mösyö," dedi. "Kapı herkesin görüşüne açıktı."

"_Pourtant_," dedi Doggie, "_c'etait un peu mal eleve_."

Güldü. "Affedersiniz. Ama komik. Önce bir İngiliz askerinin bir eve baktığı için özür dilediğini, sonra da onu bir _poilu_ gibi Fransızca konuştuğunu görmek."

Doggie, biraz ulusal kıskançlık ve Durdlebury'nin puntilio'suna geri dönüşle, "Umarım, mademoiselle, İngiliz askerinin her zaman bir beyefendi gibi davrandığını
görmüşsünüzdür." dedi.

"_Mais oui, mais oui!_" diye haykırdı, "hepsi büyüleyici. _Ils sont
doux comme des moutons._ Ama bu bir nezaket meselesi - biraz
abartılı."

"Beni affetmeniz çok güzel, matmazel," dedi Doggie.

Nezaket kurallarına göre, ya Doggie eğilip çıkmalıydı ya da kız, ayrıcalığını kullanarak, ona zarif bir
geri çekilme fırsatı vermeliydi. Ama
olduğu yerde kaldılar, kız kapının önünde çerçevelenmişti, haki ve liken renkli miğferli kıvrak küçük figür, iki ön basamağın dibinden ona bakıyordu.

Sonunda biraz mahcup bir şekilde şöyle dedi: "Bu sizin çok güzel bir fıçınız."

Birkaç saniye tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"İsterseniz içeri girip inceleyebilirsiniz, mösyö."

Matmazel çok cana yakındı, dedi Doggie. Matmazel kenara çekildi
ve Doggie içeri girdi, miğferini çıkarıp bir opera şapkası gibi kolunun altına aldı. Küçük antre-salonda görülecek pek bir şey yoktu: sert püsküllü bir veya iki sandalye, bir duvarın bir tarafını kaplayan büyük eski bir keten ütüsü, şönil bir masa örtüsüyle kaplı ucuz bir masa ve üzerinde oyalandığı görkemli eski fıçı. Brittany'den bahsetti. Trajik yüzü tekrar aydınlandı. Mösyö haklıydı. Teyzesi Madam Morin,
Breton'du ve çeyizinin bir parçası olarak fıçıyı, ütü ve diğer mobilyalarla birlikte
getirmişti. Doggie, "Veuve Morin et Fils" yazısına değindi. Madam Morin, bir bakıma, onun ev sahibiydi. Peki ya oğulları?

"Biri Madagaskar'da, diğeri ise - yazık, mösyö!"

Ve Doggie, o "yazık!"ın ne anlama geldiğini biliyordu.

"Argonne," dedi.

"Ve teyzeniz hanım?"

İnce ama biçimli omuzlarını silkti. "Neredeyse onu öldürüyordu.
Yaşlı ve sakat. Son üç haftadır yatakta."

"Peki işin sonu ne olacak?"

"İşin sahibi benim, mösyö. Ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."
İçini çekti. Sonra mavi önlüğüyle -aksi halde rahatlamış bir şekilde siyah giyinmişti-
fıçıdaki pirinç banttan hayali bir lekeyi ovuşturdu. "Sanırım bu, en iyi brendi içindi, mösyö."

"Ve şimdi?" diye sordu.

"Bir anı. Bir duygu. Bir güzellik."

Kadınsı bir şekilde, ki bunu anlamıştı, onu kapıya doğru sürükledi,
kovma yoluyla. Durdlebury ona yardım etti. Küçük bir Fransız köyünde, bir İngiliz katedral şehri kadar
çok iftira dolu dil vardır. Kibar bir şekilde ayrılmaya hazırlanıyordu ki, kadın ona hızla baktı ve 
belirsiz bir el hareketi yaptı.

"Şimdi hatırladım. Dün gece kapıdan girerken neredeyse bana düşen sendin."

Belirsiz anı geri geldi - birkaç sendeleyen saniye boyunca kadının kolunun ona dolanması.

"Her zaman kaba olmaya mahkumum sanırım, çünkü sana
teşekkür ettiğimi sanmıyorum," diye gülümsedi Doggie.

"Sonunda dayanamayıp gittin." Sonra çok nazikçe, "_Pauvre
garcon!_"

"_Sales Boches_ bizi dört gecedir uyanık tuttu," dedi Doggie.
"Bu yüzden."

"Ve şimdi dinlenmiş misin?"

Güldü. "Neredeyse."

Kapıdaydılar. Dışarı baktı ve geri çekildi. Bir grup adam avlunun kapısının önünde toplanmıştı. Görünüşe göre onları da görmüştü,
çünkü solgun yanaklarına bir kızarıklık geldi.

"Matmazel," dedi Doggie, "Ahıra geri dönüp uyumak istiyorum. Yoldaşlarımın yanından geçersem beni alıkoymak isteyecekler."

"Bu çok yazık olur," dedi çekingen bir şekilde. "Bu taraftan gelin, mösyö."

Onu bir odadan ve bir geçitten mutfağa götürdü. Birlikte keyifli bir macera ve gizlilik duygusu paylaştılar. Mutfak kapısında durdu ve sebzeleri doğrayan yaşlı bir kadınla konuştu.

"Toinette, mösyö geçsin." Doggie'ye: "Au revoir,
mösyö!" dedi ve kayboldu.

Yaşlı kadın ona ilk başta hoşnutsuzlukla baktı.
Tommie'nin mutfağının temiz
taşlarını gereksiz yere çiğnemesine tahammül edemedi.
Ancak Doggie'nin onu rahatsız ettiği için nazik özür dilemesi ve genç bir tavırla -hala teneke şapkasını kolunun altında tutuyordu- yüz hatlarının gevşemesine neden oldu.

"İngiliz misiniz?"

Gülümseyerek üniformasını işaret etti. "Evet, hanımefendi."

"Nasıl oluyor da peki, Fransızca mı konuşuyorsunuz?"

"Çünkü ben sizin güzel Fransa'nızı her zaman sevdim, hanımefendi."

"Fransa--_ah! la pauvre France_!" İçini çekti, cebinden bir
tükürük parçası olan bir enfiye parçası çıkardı, açtı, çekingen bir
parmağı ve başparmağını daldırdı ve boş olduğunu görünce hayal kırıklığıyla baktı, tekrar iç çekti ve yaşın metodik umutsuzluğuyla onu en küçük karelere katlayıp cebine geri koydu. Sonra sebzeleriyle devam etti.

Doggie izin alıp avluya çıktı.

Ahırın samanında keyifli bir şekilde uyukladı, ama gecenin ölü uykusu değildi. Son zamanlardaki küçük macerasının parçaları yarı bilinçli aralıklara uyuyordu. Kızın sesinin çok nazikçe "_Pauvre garcon!_" dediğini duydu ve bu çok rahatlatıcıydı.

Sonunda Phineas ve Mo Shendish tarafından uyandırıldı, ahırın aşağısında yorgun köpekler gibi uyumuşlardı, şimdi köyün etrafında bir yürüyüş için ona eşlik etmelerini istiyorlardı. Köpek iyi huylu bir şekilde onayladı. Evin kapısının önünden geçerken hızlıca bir bakış attı. Kapı açıktı ama mavi önlüklü siyah giysili ince adam içeride görünmüyordu. Ancak parlayan fıçı dostça bir
selamlamayla gülümsüyordu.

"Londra gazetelerine inansaydınız," dedi Phineas, "siperlerden gelen savaş yorgunu askerin, hatların arkasında lüks Türk hamamları, rahat sıcak kantinler, resim sarayları ve tiyatro eğlenceleriyle karşılandığını düşünürdünüz. Burada modern savaşın bu olanaklarından herhangi birini algılayabiliyor musunuz?"

Etraflarına baktılar ve algılayamadıklarını itiraf ettiler.

"Görünüşe göre," dedi Phineas, "Albay, iyi ama sınırlı bir adam, tüm uygun yerleri
kaçırmış ve bizi Londra Basını'nın
tanımadığı yerlere
bırakmış."

"Beni Brighton'daki iskeleye koyun," diye şarkı söyledi Mo Shendish. "Ama ben her zaman
Margit veya Yarmouth'u tercih ederim. Brighton deniz salyangozları için fazla züppe.
Aman Tanrım! ve midyeler! Acaba bir daha onları yiyebilecek miyiz?" Gözlerine
uzak, hayalperest bir bakış girdi.

"Genç hanımın midyeleri sever mi?" diye sordu Doggie sempatik bir şekilde.

"Aggie? Komik olan, tam da onu düşünüyordum. Onlara bayılır. Savaştan hemen önce Southend'de bir gün geçirdik----"

Anekdotlara başladı. Arkadaşları onu dinliyordu, Phineas ironik bir şekilde
uyum sağlama teorisini uyguluyordu, Doggie ise daha ince bir içgüdüye sahipti. Gezici bir satıcıyla seçim hakkı konusunda bir tartışma yaşanmış gibi görünüyordu ve Aggie'nin hayranlığına göre Mo zafer kazanmıştı.

"Bakın," diye açıkladı, "ben de balık ticaretinde olduğum için kazananları görebiliyordum."

Denby Hall'dan James Marmaduke Trevor güldü ve sırtına vurarak hoşgörüyle şöyle dedi: "İyi yaşlı Mo!"

Küçük okul binasında, orada kalan arkadaşlarından bazılarıyla dedikodu yapmak için durdular ve Veuve Morin'in ahırını övdüler.

"Bu kadar harikaysa, neden eviniz memurlarla dolu değil," dedi biri.

Levazım subayının güvendiği her şeyi bilen bir onbaşı, ev sahibesinin yatakta hasta olması ve evin genç bir kız tarafından yönetilmesi nedeniyle evin bilerek atlandığını açıkladı. Doggie haberi duyunca rahat bir nefes aldı ve Madam Morin'in hastalığını
iyiliksever bir takdirin müdahalesine bağladı. Bir şekilde subayların evde serbestçe dolaşmasını istemiyordu.

Yürüdüler ve küçük bir _Debit de Tabac_'a geldiler, küçük penceresinde birkaç kil pipo ve birkaç sinek
uçurmuş
resimli kartpostal vardı. Şimdi Doggie, zorluklara karşı aldığı eğitime rağmen,
"Woodbines" ve İngiliz Ordusu'na tedarik edilen diğer markalara asla razı olmamıştı ve Mısır ve Türk tütünü sosyal olarak
kendi sınırları dışında olduğundan, fırsat buldukça stokladığı Fransız Regie tütününü içmeye başlamıştı. Bu yüzden şimdi dükkana girdi ve Phineas ile Mo'yu dışarıda bıraktı. Fransız sigaralarına güçlü bir İngiliz küçümsemesiyle bakarken, Doggie'nin satın aldıklarıyla ilgilenmiyorlardı. On üç yaşında solgun bir kız tezgahın arkasından
kalktı.

"_Vous desirez, monsieur?_"

Doggie arzusunu dile getirdi. Kız, paketleri paketlemeden önce fiyatlarını hesaplıyordu ki, gözleri arkadaki bir güvercin deliğindeki düzgün, küçük bir kornet yığınına takıldı. Bunlar ona hayatının en parlak fikirlerinden birini doğrudan hatırlattı. Ancak
sonradan bunun parlaklığını fark etti. O an için,
sadece boş bir teselli kağıdına iç
çekmiş zavallı yaşlı bir kadının ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu.

"Enfiye satıyor musunuz?"

"Ama evet, monsieur."

"Bana en iyi kaliteden verin."

"Monsieur ne kadar istiyor?"

"Çok," dedi Doggie.

Ve büyük bir paket satın aldı, tüm köyü savaşın sonuna kadar hapşırtmaya yetecek kadar, ve küçük dükkânın etrafına bakıp, bir cam vitrinin girintilerinde, üstü menekşeler ve unutmabeni çiçekleriyle süslenmiş küçük bir zeytin ağacı kutu görüp, onu da satın aldı. Arkadaşları kapıdan içeri başlarını uzattığında, o daha yeni ödeme yapmıştı. Mo, şakacı bir şekilde Doggie'yi işaret ederek, küçük kızı onun ahlaksızlığına karşı uyardı.

"Mauvy, mauvy!" dedi.

"_Qu'est-ce qu'il dit?_" diye sordu çocuk.

"O, alayın aptalı, ona bakmak ve onu
papa ile beslemek zorundayım," dedi Doggie, "ve aç olduğu için, beni alıkoymamanız için yalvarıyor."

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı çocuk.

Her zaman nazik olan Doggie, "Bon soir, mademoiselle_" diyerek dışarı çıktı
ve arkadaşlarına katıldı.

"Ona ne hakkında gevezelik ediyordun?" diye sordu Mo şüpheyle.

Doggie ona konuşmasının tam çevirisini verdi. Phineas yüksek sesle
kahkaha attı.

"Laddie," dedi, "Daha önce hiç şaka yaptığını duymamıştım. Alayın
aptalı ve sen onun koruyucususun! Dostum, sorun değil. Bugün
ne oldu sana?"

"Eğer Hackney'deki Mare Caddesi'nde böyle bir şey söyleseydi,
göz kırpan kafasını kırardım," diye ilan etti Mo Shendish.

Doggie durdu ve paket dolu ellerini arkasına koydu.

"Şimdi bir dene, Mo."

Ama Mo ona çirkin yüzünü kızartmasını söyledi ve böylece uyum sağlandı.

Doggie, açık kapıdan, bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış evin mutfağına
gözlemlenmeden kayma fırsatı bulana kadar akşamın geç saatleriydi.

"Hanımefendi," dedi Toinette'e, "Bugün enfiyenizin
bittiğini fark ettim. Küçük bir İngiliz askerinin size biraz
vermesine izin verir misiniz? Ayrıca onu saklamak için küçük bir kutu da. "

Yaşlı kadın, köylü _saçının_ altından kırış kırış,
ama hava şartlarından yıpranmış meşeden oyulmuş gibi görünen,
hediyeden bağışçıya ve bağışçıdan hediyeye baktı.

"Ama, monsieur--monsieur--neden?" diye başladı titrek bir sesle.

"Kesinlikle orada bir tane var--_la bas_--?" dedi Köpek elini
bir hareketiyle sallayarak.

"_Mais oui?_ Nereden bildin? Torunum. _Mon petit_----"

"Enfiyeyi _grand'mere_'e gönderen odur, yoldaşım." Ve
Doggie fırladı.

BÖLÜM XIII

Ertesi sabah kahvaltısında Doggie kızın incecik vücudunu
boş yere avluda aradı. Dün mutfak kapısının hemen dışında duruyordu. Bugün ofisi, gri gömleğinin kolları yukarı kıvrılmış, yakası açık ve geniş ve sıkı askıları romantik olmayan bir şekilde her yerine bağlanmış iri yarı bir aşçı tarafından gasp edildi. Doggie bir hayal kırıklığı
hissiyatı yaşadı ve çayı kötüye kullandı. Mo Shendish baktı ve
bunda ne sorun olduğunu sordu.

"Çürük," dedi Doggie.

"Bu şık City A.B.C.'nin Fransa'daki dükkanlar," dedi Mo.

Köpek, pişman bir mizah duygusu edinmeye başlamıştı, gülümsedi
ve sakinleşti.

Kızı ancak öğleden sonra tekrar gördü.
Köpek ve iki arkadaşı bahçeden çıktığında, elini göğsüne koymuş bir şekilde evin kapısında duruyordu.
Sanki temiz hava almak için
yeni çıkmış gibi. Gözleri buluştuğunda, onu
üzücü küçük gülümsemesiyle karşıladı. Cesaretlenerek öne çıktı.

"_Bon jour, mademoiselle._"

"_Bon jour, monsieur._"

"Umarım hanımefendi bugün teyzeniz daha iyidir."

Köprünün bu ilgisinden kuru bir eğlence çıkarmış gibiydi.

"Ne yazık ki hayır, monsieur."

"Bu yüzden mi bu sabah sizi görme zevkine erişemedim?"

"Nerede?"

"Dün çaydanlıklarımızı doldurdun."

"Ama, "Mösyö," diye cevapladı kadın, "Ben alayın _vivandiere_'i değilim."

"Yazık," diye güldü Doggie.

Sonra Phineas ve Mo'nun bitişik formlarını ve dik dik bakan gözlerini fark etti, askeri kariyerlerinde ilk kez onu garip ve çekici bir genç kadınla rahat bir şekilde görüyorlardı. Bir saniye düşündükten sonra diplomatik bir karara vardı.

"Matmazel," dedi, en iyi Durdlebury tavrıyla, "taburdaki iki yoldaşımı, en iyi arkadaşlarımı, Monsieur McPhail'i, Monsieur Shendish'i takdim edebilir miyim?"

Her birine küçük bir resmî reverans yaptı ve sonra, biraz kötü niyetli bir şekilde, ikisinin arasında daha büyük ve daha yaşlı olan McPhail'e hitap etti:

"Henüz arkadaşınızın adını bilmiyorum."

Phineas kocaman elini Doggie'nin omzuna koydu.

"James Marmaduke Trevor."

"Ayrıca Doggie diye de bilinir, hanımefendi," dedi Mo.

Anlamadığını belirten zarif bir jest yaptı.

"_Anlamamak?_" diye sordu Mo.

"Hayır, mösyö."

Phineas, hırıltılı ve bilinçli bir şekilde tercüme ettiği Fransızcasıyla açıkladı:

"Bu, alayın bir takma adı. Doggie."

Tartışmanın kızarmış ve utanmış konusu, dudaklarının
sessizce kelimeye doğru hareket ettiğini gördü.

"Ama adı Trevor. Mösyö Trevor," dedi Phineas.

Tekrar gülümsedi. Ve gülümsemesindeki garip şey, bunun
dudaklarından ve nadiren gözlerinden kaynaklanmasıydı; her zaman
trajik derinliklerinin ürkütücü hüznünü korurlardı.

"Mösyö Trevor," diye taklit ederek tekrarladı. "Ya sizinki, mösyö?"

"McPhail."

"Mac-Fele; _c'est assez difficile_. Peki ya seninki?"

Mo tahmin etti. "Shendish," dedi.

Bunu da tekrarladı, bunun üzerine Mo aptalca sırıttı, gür kırmızı bıyığının altındaki küçük sarı dişlerini gösterdi.

"Arkadaşlarım bana Mo der," dedi.

Ne demek istediğini anladı. "Mo," dedi; ve bunu o kadar komik, yumuşak ve biraz da merakla söyledi ki, duygusal savaşçı sevinçle kükredi.

"İlk seferde doğru tahmin ettin, hanımefendi."

İki adımlık mesafeden, yukarı dönük üç İngiliz yüzüne baktı ve gözleri sakince birinden diğerine gitti.

Doggie'ye döndü. "İnsan, mösyö, sizin Üç Silahşörler olduğunuzu söylerdi."

"Olabilir, mademoiselle," diye güldü Doggie. Aylardır bu kadar
hafif hissetmemişti. "Ama bir d'Artagnan'ımız yok."

"Onu bulduğunuzda bana getirin," dedi kız.

"Mademoiselle," dedi Phineas yiğitçe, "bu kadar
aptal olmayız."

O anda Toinette'in sesi içeriden geldi.

"Ma'amselle Jeanne! Ma'amselle Jeanne!"

"_Oui, oui, j'y viens_," diye bağırdı. "_Bon soir, messieurs_," ve
gitti.

Doggie boş antreye baktı ve dost canlısı
konyak fıçısına gülümsedi. Doğru telaffuz edilirse, yani İngilizce "Anne" ile kafiyeli olursa, çok
güzel bir isim. Doggie, onun Jeanne'e benzediğini düşündü--bu modern savaşın Jeanne d'Arc'ı.

"Çok büyüleyici bir kızsın," diye belirtti Phineas, yürüyüşlerine başladıklarında. "Bütün bu süre boyunca o kadar güzel konuştuğunu fark ettin mi? Arkamızdaki hayaletlere bakıyordu?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Doggie, irkilerek.

"Dostum, biliyorum," diye yanıtladı Phineas.

"Hayaletler uçtu!" diye haykırdı Mo Shendish. "O biraz orl haklı, öyle.
Ben buna klas derim. Bazıları gibi kendini senin başına atmıyor,
ve diğer yandan, o çiçek açan balık-balıkçılığından hiçbiri yok. Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Her birini bir kolundan yakaladı, aralarındaydı.
"Bakın. Bu göz kırpan
argoyu nasıl çabucak kavrayabileceğimi düşünüyorsunuz?"

"Toinette'e şiddetli bir şekilde aşık ol ve sana öğretmesini iste.
Bunun gibisi yok," dedi Doggie.

"Toinette kim?"

"Mutfaktaki iyi yaşlı kadın."

Mo kolunu savurdu. "Hadi, git de kendini kaynat!" dedi.

* * * * *

Ama mutfaktaki yaşlı kadınla aşık olmak, Mo Shendish'in asla hayal bile edemeyeceği olasılıklara yol açtı.
Doggie, o akşam kendini orada bulana kadar hiç
şaşırmadı.

Alacakaranlıktı. Adamlar avluda uzanıp sigara içiyorlardı.
Zavallı Taffy Jones'un kusurlu
penny düdüğünü Bond Street'ten sipariş edilen bilimsel bir müzik aletiyle çoktan değiştirmiş olan Doggie, hassas becerisiyle sevdikleri havaları çalıyordu. "Annie Laurie"yi yeni bitirmişti - "Doggie Trevor 'Annie Laurie'yi çaldığında, kalbinizi tellerinden tutup gözlerinizden dışarı çıkarma gücüne sahip" derdi Phineas - bu popüler ve mide bulandırıcı şarkının sonuna gelmişti ve alkış ödülünü almıştı ki Toinette mutfaktan çıktı, elinde iki büyük çinko çömlekle bahçenin köşesindeki pompaya doğru yürüdü. Aralarında Doggie'nin de olduğu üç veya dört pompacı adayı ona yardıma gitti.

"Tamam anne, hallederiz," dedi içlerinden biri.

Böylece çömlekleri pompalayıp doldurdular ve bir adam bir tane, Doggie de bir tane daha aldı ve onları mutfak basamaklarına taşıdılar.

"_Merci, monsieur_," dedi Toinette ilkine; ve dostça bir baş sallamayla uzaklaştı. Ama Doggie'ye, "_Entrez, monsieur_" dedi. Ve
monsieur iki çömleği eşiğin üzerinden taşıdı ve Toinette kapıyı arkasından kapattı. Ve orada, mutfağın bir köşesinde bir lambanın yanında, bir iğne işi üzerinde oturan Jeanne oturuyordu.

Oldukça şaşırmış bir şekilde başını kaldırdı, bir saniyenin kısa bir kısmı için kaşlarını çattı
ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Monsieur'ü, bana enfiyeyi gönderen yoldaş _mon petit_'nin fotoğrafını göstermek için getirdim," diye açıkladı Toinette, bir
dolabı karıştırarak.

"Kalıp bakabilir miyim?" diye sordu Doggie, tuniğini ilikleyerek.

"_Mais parfaitement, monsieur_," dedi Jeanne. "Burası Toinette'in
mutfağı."

"_Bien sur_," dedi yaşlı kadın, sağlam bir genç piyadenin
fotoğrafıyla birlikte dönerek. Doggie nazik yorumlarda bulundu. Toinette gümüş çerçeveli bir gözlük taktı ve resmi taradı. Sonra
Jeanne'e uzattı.

"Çok fazla benzerlik olduğunu düşünmüyor musun?"

Jeanne, Doggie'ye karşılaştırmalı bir bakış yöneltti ve gülümsedi.

"Bir kapsüldeki iki küçük asker gibi," dedi.

Toinette, St. Mihiel'de olan _petitiot_'undan bahsetti. Çok
uzaktaydı, çok uzaktı. Sanki Kafkasya'da uzaklarda savaşıyormuş gibi iç çekti.

Bir zil sesi duyuldu. Jeanne işini bir kenara bırakıp
ayağa kalktı.

"Uyanan teyzem."

Ama Toinette çoktan kapıdaydı. "Yukarı çıkacağım, Ma'amselle
Jeanne. Kendinizi yormayın."

Telaşla uzaklaştı. Çift bir kez daha kendilerini yalnız buldu.

"Dikişinize devam etmezseniz, mademoiselle," dedi Doggie, "sizi rahatsız ettiğimi düşüneceğim ve size iyi geceler dilemeliyim."

Jeanne oturdu ve işine devam etti. Doggie'nin kalbinde, her şeyden çok kahkahaya benzeyen bir his uçuştu.

"_Voulez-vous vous asseoir, Monsieur--Trevor?_"

"_Vous etes bien aimable, Mademoiselle Jeanne_," dedi Doggie, aralarındaki muşamba örtülü mutfak masasının yanındaki
dik sırtlı bir sandalyeye
oturarak.

"Lambayı biraz oynatabilir miyim?" diye sordu, çünkü bu onu görüş alanından saklıyordu.

Biraz sola doğru hareket ettirdi. Yüz hatlarına gölgeler düşürüyordu,
çekici üzüntülerini vurguluyordu. Onu izledi ve
McPhail'in hayaletler hakkındaki sözlerini düşündü. Ayrıca, iğne kumaşın içine girip çıkarken, kaba işçilikle
pürüzlenmiş olsa da, ellerinin ince yapılı olduğunu, uzun parmakları ve narin bileklerinin olduğunu fark etti.

Utanç verici hale gelen bir sessizliği bozdu.

"Çok acı çekmiş gibi görünüyorsunuz, Mademoiselle Jeanne," dedi yumuşak bir sesle.

Dudakları titredi. "_Mais oui, monsieur._"

"Monsieur Trevor," dedi.

Ellerini ve iğne işlerini kucağına koydu ve ona dolu dolu baktı.

"Ve sen de acı çektin mi?"

"Ben mi? Ah hayır."

"Ama evet. Bunu bilmemek için çok fazla şey gördüm. Gözlerinde görüyorum.
Bugünkü iki yoldaşınız - onlar iyi arkadaşlar - ama acı
çekmediler. Siz farklısınız."

"Hiçbir şekilde," diye ilan etti. "Biz sadece Tommy topluluğunun
ayırt edilemez küçük parçalarıyız."

"Ve ben, mösyö, sizin farklı olduğunuzu söylemekten onur duyuyorum."

Bu çok gurur vericiydi. Dahası - bu tatlı bir yağdı, birçok
yaralanmaya minnettar.

"Nasıl?" dedi.

"Siz onların dünyasına ait değilsiniz. Tommy'leriniz nezaket ve şövalyelikleriyle harikalar - onlarla tanışana kadar hayatımda hiç İngiliz görmemiştim - aptalca fikirlerim vardı - görgüsüz olacaklarını düşündüm - _un peu insultants_. Aralarında, sanki bir prensesmişim gibi, korkmadan yürüyebildiğimi fark ettim. Bu doğru."

"Çünkü bir prenses havası var," dedi Doggie; "bir peri masalının hüzünlü, küçük, kılık değiştirmiş prensesi, ormandaki tüm yaban domuzları ve tavşanlar tarafından tanınıyor." 

Bir kenara baktı. "Frelus'ta farklı muamele gören bir kadın yok. Ben sadece cahil bir kızım, yarı burjuva, yarı köylü,
mösyö, ama bir kadının bilgisine sahibim ve seninle diğerleri arasında bir
fark olduğunu biliyorum. Sen iyi bir ailenin oğlusun.
Bu çok açık. Zihninde ve duygularında bir incelik var. Asker olmak için
doğmadın." 

"Mademoiselle Jeanne," diye haykırdı Doggie, "ben o kadar mı kötü görünüyorum? Beni bir _embusque manque_ mi sanıyorsun?" 

Şimdi bir _embusque_, yumuşak bir işin güvenli pususunda yatan bir tembeldir. Ve _embusque manque_, şans eseri tembelliğin mantar çelengini
kazanmayı başaramamış bir tembeldir.

Kız kıpkırmızı oldu.

"_Je ne suis pas malhonnete, monsieur._"

Doggie dirseklerini masanın üzerine doğru uzattı. Kızın ruh hallerinin görünür
sicili büyüleyiciydi.

"Affedersiniz, Mademoiselle Jeanne. Kesinlikle haklısınız. Ama bu benim
ne olarak doğduğumla ilgili bir soru değil, ne olmak üzere eğitildiğimle ilgili. Ben bir asker olmak için eğitilmedim. Ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Ona tereddütle baktı.

"Affedin, mademoiselle."

"Ama şeref noktasında parlıyorsun."

Doggie güldü. "Bu da askerin özüne sahip olduğumu gösteriyor."

Doggie'nin tavırları çekicilikten yoksun değildi. Yumuşadı.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi azarlayarak. "Ve bunu sana
söylememi hak etmiyorsun. Benim niyetim,
kendini basit bir asker yapmak için birçok şeyi feda ettiğini söylemekti."

"Sadece birkaç boş alışkanlık," dedi Doggie.

"Sen de diğerleri gibi gönüllü olarak katıldın."

"Elbette. "

"Ülken için savaşmak için her şeyi terk ettin?"

Karanlık gözlerinin büyüsü altında, Taffy Jones'un Batı'ya gidişinden sonra Phineas'a göre, "Sanırım, Mademoiselle Jeanne, ruhum için savaşmak daha doğruydu."

Dikişine devam etti. "Uzun zaman önce kastettiğim buydu," diye belirtti
iğneyi ilk çekişinde. "Kimse acı çekmeden ruhu için savaşamaz." Dikmeye devam etti.
Aptalca gelebilecek bir cevaptan çekinen Doggie, sessiz kaldı; ancak Jeanne'de harika bir anlama yeteneği olduğunu fark etti.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Bütün bu bilgeliğinizi nereden öğrendiniz,
Mademoiselle Jeanne?"

"Sanırım manastırda. Babam bana iyi bir eğitim verdi."

"Bir İngiliz şair, 'Bilgi gelir, ancak Bilgelik
kalır' demiş"--Doggie, anlamı tam olarak Fransızcada ifade etmek için epeyce mücadele etti--"Manastırlarda bilgelik toplanmaz."

"Bu doğru. O zamandan beri birçok şey gördüm."

Doggie'ye değil, odanın karşısına baktı ve Doggie tekrar hayaletleri düşündü.

"Bana birkaçını anlat, Mademoiselle Jeanne," dedi alçak bir sesle.

Doggie ona hızlı bir bakış attı ve dürüst kahverengi gözleriyle karşılaştı.

"Babamın önümde öldürüldüğünü gördüm," dedi sert bir sesle.

"Aman Tanrım!" dedi Doggie.

"Retreat'teydi. Babam, annem ve ben Cambrai'de yaşıyorduk. O bir avukattı. Almanların geldiğini duyduğumuzda, bir şekilde sakat olan babam kaçmaya karar verdi. Belçika'da daha önce yaptıklarını duymuştu. Trenle gitmeye çalıştık. _Pas moyen._ Birçok kişiyle birlikte yola koyulduk. At bulamadık - uçuşumuzu çok geç erteledik. Sadece bir el arabası, birkaç
gerekli ve değerli eşya. Ve neredeyse sıcaktan, tozdan ve kederden
ölene kadar yürüdük. Çünkü kalplerimiz çok ağırdı, mösyö. Yollar da geri çekilen İngilizlerle doluydu. Yol kenarındaki yaralılardan ne gördüğümü size
söylemeyeceğim. Onları bazen
rüyalarımda görüyorum. Ve çaresizdik. Ana yollardan ayrılacağımızı düşündük ve sonunda kaybolduk ve kendimizi küçük bir ormanda bulduk.
Dinlenmek ve yemek yemek için oturduk. Hava serin ve hoştu ve annemi ve babamı neşelendirmek için güldüm, çünkü ağaçların
tazeliğinin altında yemek yemeyi ne kadar sevdiğimi biliyorlardı." Titredi. "Umarım bir daha asla ormanda yemek yemek zorunda kalmam. Daha yeni başlamıştık ki, garip sivri miğferli bir süvari birliği patika boyunca ilerledi ve bizi görünce durdu. Annem korkudan yarı ölü bir şekilde, '_Mon Dieu,
ce sont des Uhlans!_' diye bağırdı. Lider, sanırım bir subay, Almanca bir şeyler
söyledi. Babam cevap verdi. Almanca anlamıyorum, bu yüzden
ne dediklerini bilmiyordum ve asla da öğrenemeyeceğim. Ama babam
öfkeyle itiraz etti ve atın önünde durup işaretler yaptı.
Sonra subay tabancasını çıkarıp onu kalbinden vurdu ve adam öldü. Ve katil atının başını çevirdi ve güldü. Güldü, mösyö."

"Kahretsin!" dedi Doggie, İngilizce. "Kahretsin!"

Jeanne'in koyu, gözyaşısız gözlerine derinlemesine baktı. Aynı sakin
sesle devam etti:

"Annem delirdi. O bir köylüydü, kanın
şiddetli olduğu bir Breton'du ve çığlık atıp atın dizginlerine tutunuyordu. Ve
onu aşağı sürdü ve at onu çiğnedi. Sonra babamın cesedini destekleyen
beni işaret etti ve üç adam indi.
Ama aniden bir şey duydu, bir emir verdi ve adamlar
tekrar bindiler ve hepsi gülerek ve alay ederek uzaklaştılar ve son adam,
kötü Fransızcasıyla, bana çirkin bir hakaret bağırdı. Ve ben oradaydım, Mösyö
Trevor, babam ölmüş ve annem sersemlemiş, morarmış ve
kanıyordu."

Hassas köpek, kızın trajedisine titredi: gergin bir
yüzle şöyle dedi:

"Tanrım, gördüğüm her Alman'ı öldürecek gücü ver!"

Yavaşça başını salladı. "Hiçbir Alman insan değildir. Eğer Tanrı olsaydım,
lanetli ırkı kurtlar gibi yok ederdim."

"Haklısın," dedi Doggie. Kısa bir sessizlik oldu. "Peki
ne oldu?" diye sordu.

"_Mon Dieu_, neredeyse unutuyordum. Keder ve dehşetle boğulmuştum.
Birkaç saat sonra küçük bir İngiliz piyade birliği geldi--çoğunun
kanlı
sargıları vardı. Biraz Fransızca konuşan bir subay bana
soru sordu. Ona olanları anlattım. Başka bir subayla
konuştu ve 'Uhlans' kelimesini tanıdığım için devriye konusunda
endişelendiklerini biliyordum. Bana bir yere giden yolu sordular--nereye olduğunu
unuttum. Ama kaybolmuştum. Bir haritaya baktılar. Bu arada
annem bilincini yeniden kazanmıştı. Ona yemeğimiz için açtığımız
şişeden biraz şarap verdim. Tesadüfen subaya baktım
ve dilini çatlamış dudaklarının üzerinden geçirdiğini gördüm. Bütün adamlar kendilerini yolun kenarına
atmışlardı. Ona şişeyi ve küçük teneke bardağı verdim. Şaşkınlıkla içmediğini gördüm. Şöyle dedi: 'Matmazel, bu bir savaş ve hepimiz çok büyük tehlike.
Adamlarım susuzluktan ölüyor ve eğer daha fazla şarabınız varsa,
onlara verin ve annenizi ve
sizi güvenli bir yere götürmek için ellerinden geleni yapacaklardır.' Ah! Küçük erzak sepetimizde sadece üç şişe vardı. Doğal olarak hepsini verdim - yiyecekle birlikte. Bir çavuş çağırdı, erzakları aldı ve
ben de anneme bakarken dağıttı. Ama iki subayın
ne bir lokma ne de bir şeyler yediğini fark ettim. Ancak daha sonra,
Mösyö Trevor, sizin büyük İngiliz beyefendilerinizi gördüğümü fark ettim... Sonra babam için küçük bir mezar kazdılar.... Çok geçmeden bitti... tehlike ciddiydi... ve bazı askerler bir
ip alıp el arabasını çektiler, annem küçük eşyalarımızın
üzerinde yatıyordu ve ben de onlarla birlikte yürüdüm, ta ki tüm hayatım yorgunluktan
silinip gidene kadar. Route Nationale'e tekrar çıktık
ve Retreat'e tekrar karıştık. Ve gece, hala yürürken, bir duraklama oldu. Annemin yanına gittim. Üşüyordu,
mösyö, üşümüş ve kaskatı kesilmişti. Ölmüştü."

Trajik bir şekilde durakladı. Birkaç dakika sonra devam etti:

"Bayıldım. Şafakta bilincimi yeniden kazanana kadar ne olduğunu bilmiyorum. Kendimi battaniyelerimizden birine sarılmış, el arabasının altında yatarken buldum. Küçük bir kasabanın pazar meydanıydı. Ve orada
birçok kişi vardı - yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, benim gibi mülteciler. Ayağa kalktım
ve el arabasına tutturulmuş bir kağıt buldum - bir defterden koparılmış bir sayfa.
Subaydandı, bana veda ediyordu. Askeri zorunluluk
onu adamlarıyla birlikte gitmeye zorladı--ama sözünü tutmuştu ve
beni güvenli bir yere getirmişti... İngilizlerle ilk tanışmam böyle oldu, Mösyö Trevor. Sanırım beni el arabasıyla bütün gece taşımışlardı, yorgunluktan bitkin olan onlar. Onlara
hayatımı ve aklımı borçluyum."

"Peki annen?"

"Nereden bileyim? _Elle est restee la-bas_," diye basitçe cevapladı.

Dikişine devam etti. Köpekçik elinin nasıl bu kadar sabit olabildiğini merak etti. Uzun bir sessizlik oldu. Lanetli ırka boş beddualar dışında hangi kelimeler yeterli olabilirdi? Şu anda bakışları bir veya iki saniyeliğine onun hassas yüzünde durdu.

"Neden sigara içmiyorsunuz, Mösyö Trevor?"

"İzin verir misiniz?"

"Elbette. Sinirleri yatıştırıyor. Kederlerimle sizi üzmemeliydim."

Köpekçik pembe paketini çıkarıp bir sigara yaktı.

"Çok anlayışlısınız, Matmazel Jeanne. Ama benim gibi bencil bir adamın sizinki gibi bir hikayeyle üzülmesi iyi oluyor. Hayatımda başkasının acısını hissetme
fırsatım pek olmadı. Ve savaştan beri ben _abruti_ oldum."

"Siz mi? Sizi tam tersi şekilde bulmasaydım, size bunların hepsini
söylemeli miydim?"

"Bana büyük bir iltifat ettiniz, Matmazel Jeanne." Sonra, bir süre sonra, "Küçük kasabanın pazar meydanından buraya gelmenin bir yolunu
mu buldun?" diye sordu.

"Ne yazık ki hayır!" dedi, işini tekrar kucağına alarak. "El arabamla--kolaydı--ilk varış noktamıza, babamın en büyük ağabeyine ait küçük bir çiftliğe doğru yola çıktım.
La Folette Çiftliği. Orada tek başına, dul bir adam olarak, çiftlik hizmetçileriyle birlikte yaşıyordu.
Çocuğu yoktu. Güvende olduğumuzu düşünüyorduk. Ne yazık ki! Almanların her zaman ilerlediği haberi geldi. Kaçmak için zamanımız vardı. Tüm çiftlik işçileri kaçtı, onu seven Pere Grigou hariç. Ama amcam inatçıydı.
Bir Fransız için sahip olduğu toprak onun eti ve kanıdır. Onu terk etmektense ölmeyi tercih ederdi. Ve amcamın aklında annemle babamın öldürülmesi vardı. Pere Grigou'ya beni götürmesini söyledi,
ama ben onunla kaldım. Bizi saklanmaya zorlayan Pere Grigou'ydu. Bu iki gün sürdü. Çiftlikte bir kuyu vardı ve bir gece Pere Grigou paramı, annemin mücevherlerini ve babamın kağıtlarını, _enfin_, sahip olduğumuz tüm değerli şeyleri bir su geçirmez
paketine bağladı ve uzun bir iple kuyuya
gömdü, böylece Almanlar bulamasın. Aptalcaydı ama ısrar etti. Bir gün amcam ve Pere Grigou, Almanların
gittiğini düşünerek keşif yapmak için saklandığımız küçük koruluktan çıktılar; ve beni dinlemeyen amcam silahını aldı.
Bir anda bir el silah sesi duydum ve sonra bir tane daha. Ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz. Ve kısa süre sonra Pere Grigou geldi, bembeyazdı ve dehşetten titriyordu. '_Il
en a tue un, et on l'a tue!_'"

"Aman Tanrım!" dedi Doggie tekrar.

"Korkunçtu," dedi. "Ama haklıydılar."

"Ya sonra?"

"Karanlık olana kadar saklandık - bizi nasıl bulamadılar bilmiyorum - ve sonra kırsalın ötesine kaçtık. La Folette'den çok uzak olmayan
Teyzem Morin'in yanına gelmeyi düşündüm ama
yakında Almanların da buraya geleceğini düşündüm. Ve yola devam ettik. Bir ana yola
çıktık -- ve bir kez daha askerler ve mülteciler arasındaydım. Bir arabada birkaç iyi insanla tanıştım, bir Monsieur ve Madame Tarride ve beni içeri aldılar. Ve böylece Paris'e vardım, orada evli olan bir Manastır arkadaşının misafirperverliğini gördüm."

"Peki Pere Grigou?"

"Amcamı gömmek için geri dönmekte ısrar etti. Hiçbir şey onu etkileyemezdi.
Hayatı boyunca ondan ayrılmamıştı. Onlar üvey kardeşlerdi.
Şimdi nerede, kim bilir?" Duraksadı, hayaletlerine tekrar baktı
ve devam etti: "Hepsi bu, Monsieur Trevor. Almanlar buradan geçtiler ve geri çekilmelerinde tekrar geçtiler ve güvenli olur olmaz teyzeme yardım etmeye geldim, _souffrante_ olan ve oğlunu kaybetmişti. Ayrıca, arkadaşımın sadakasıyla geçinemediğim için,
_voyez-vous_, beş parasızdım--tüm param Pere Grigou tarafından
kuyuya saklanmıştı."

Doggie dirseklerini masaya dayadı.

"Ve siz bunların hepsini atlattınız, Mademoiselle Jeanne, tıpkı şu anki gibi----?"

"Nasıl, tıpkı benim gibi?"

"Bu kadar nazik, kibar ve anlayışlı mı?"

Yanları kızardı. "Böyle şeyler
geçen ve kendini gururlu tutan tek Fransız kadın ben değilim. Ama mücadele
çok zordu."

Doggie ayağa kalktı ve yumruklarını sıktı ve eski kararsız
şekliyle başını önden arkaya doğru ovuşturdu ve tutarsızca İngilizce küfür etmeye başladı. Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi.

"_Ah, mon pauvre ami!_"

Döndü: "Bana neden '_mon pauvre ami_' diyorsun?"

"Çünkü bana yardım etmek istediğini ve yapamadığını görüyorum."

"Jeanne," diye bağırdı Doggie, aralarındaki masanın üzerine yarı eğilerek.

Doggie de irkilerek ayağa kalktı, hemen savunmaya geçti. Kadının bakışına karşılık olarak:

"Sana neden Jeanne demeyeyim?"

"Hakkın yok."

"Ya kazanırsam?"

"Nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi Doggie.

Kapı aniden açıldı ve Mo'nun endişeli yüzü Shendish
göründü.

"'Hadi, aptal guguk kuşu, bu gece nöbette olduğunu bilmiyor musun?
Sadece otuz saniyen var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Doggie, "Unuttum. _Bon soir, mademoiselle. Service
militaire_," ve dışarı fırladı.

Mo sırıtarak oyalandı ve başparmağını geriye doğru salladı.

"Eğer yaşlı Mo olmasaydı, hanımefendi, arkadaşımız Doggie'ye ne olacağını bilmiyorum. Ona bir bebek gibi bakmak zorunda kaldım, O,
muhafızı rahatlatmak için orada ve eğer yaşlı Mac--o McPhail"--ismini tanıyarak başını salladı--"ve ben hatırlamasaydım, hanımefendi,
sizin 'ole. Compree' dediğiniz
şeyde olurdu?"

"_Oui._ Evet," dedi. "_Garde. Sentinelle._"

"Sentinel. Sentry. Doğru."

"O--geç--kaldı," dedi, hafızasından birkaç İngilizce kelimeyi seçerek.

"Yuss," diye sırıttı Mo.

"O--muhafız--ev mi?"

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, siz de benim kadar iyi İngilizce konuşuyorsunuz," diye haykırdı hayranlıkla Mo. "Yuss. Sırası geldiğinde, sokakta aşağı yukarı, kapının yanında." Şaşkın bakışlarını gördü. "Roo. Port," dedi.

"_Ah! oui, je comprends_," diye gülümsedi Jeanne. "_Merci, monsieur, et bon
soir._"

"İyi geceler, hanımefendi," dedi Mo.

Bir süre sonra, yanında uyuduğu Phineas'ı uykuya ilk hazırlığından
rahatsız etti.

"Mac! Bu göz kırpan jargonu öğrenebileceğim bir kitap var mı?"

"Ovid'i deneyin - 'Aşk Sanatı'," diye cevapladı Phineas uykulu uykulu.

BÖLÜM XIV

Gece nöbeti büyüsü her zaman Doggie'nin karanlık saati olmuştu.
Diğer askeri rutinlerin çoğuna karşı katılaşmış veya hissizleşmişti.
Yüreğinin derinliklerinde hayattan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.
Kendini bir mahkûmun donuk kaderciliğiyle yaşamaya alıştırmıştı.
Amansız yasalara, telafi edilemez koşullara sövmenin bir faydası yoktu.
Pozisyonunu kabul etmenin tek alternatifi, çok daha kötü olan askeri cezaydı - gururuna
acı vermekten bahsetmiyorum bile. Dudaklarındaki küçük ironik gülümsemeyi
korkudan korurken, sinirleri gerginlikten neredeyse kırılıyordu.
İlk kez ateş altında kaldığında fiziksel olarak hastaydı - korkudan değil, çünkü çoğu kişiden daha iyi dayanıyordu, görevi olan kaptanına göz kulak oluyordu. ilgisiz bir yüz ifadesi takındı - ama iğrenç gürültüye, pis kokuya, dünyanın korkunç altüst oluşuna, parçalanmış adamların görüntüsüne karşı sinirli bir tepkiden. Bombardıman bittiğinde, tek başına olsaydı, oturup ağlardı. Siperlerin pisliğine asla alışamamıştı. Fiziksel durumu ne kadar sağlamsa, hassas bir şekilde eğitilmiş duyuları o kadar isyan ediyordu. Ancak vahşi hayvansal arzular bu duyuları körelttiğinde, kendini
herhangi bir yere atıp uyuyabilir, yiyecek veya içecek olarak herhangi bir şeyi
yutabilirdi. Sıçanlar onu neredeyse delirtiyordu... Yine de, bir zamanlar ona bir işkence olan, askerin hayatının uygunsuz, sinir bozucu tanıtımı, şimdi bir telafi haline gelmişti. Phineas ve Mo ile olan dostça ilişkisi gibi arkadaşlıkta değil, arkadaşlarının kalabalığından manyetik olarak etkilenme bilincinde bir uyuşukluk buldu. Ona kendine karşı koruma teklif ettiler. Hissettiği kendine acıma sancıları, kaba kilden yapılmış kapların görmezden gelebileceği, kaba bir kullanıma zorlanan ince porselen parçası için duyduğu zayıf yalvarışlar ne olursa olsun, bunları etrafındaki canlı bir ruha ifade etmeye cesaret edemedi. Aksine, kendini toprak eşya alışkanlığını geliştirmeye adadı; hissetmemek, düşünmemek, sadece katlanmak. Mizah dolu bir şekilde şüpheci Jeanne'e kendini _abruti_ ilan etti. Sonunda, askeri makinenin bitmek bilmeyen öğütmesi ona düşünmek için çok az zaman bıraktı. Ancak nöbet görevinin yalnız uykusuz saatlerinde yapılacak tek şey düşünmekti; zaman geçirmek için bir iç gözlem
orjisinden başka bir şey yoktu. Önce neredeyse felç edici bir sorumluluk
duygusu geldi. Sadece uyanık kalmakla kalmayıp, en ufak bir sese, en ufak bir harekete karşı tetikte olmalıydı. İnsanların hayatları onun
uyanıklığına bağlıydı. Bir adam kendini bu güzel duygusal
perdeye uzun süre hazırlayamaz ve etkili bir nöbetçi olamazdı. Eğer öyle olsaydı,
farelere meydan okur, bulut gölgelerine ateş eder ve kulaklarına bir kargaşanın
ikisi getirirdi. Ve sıradan
zekadan yoksun olmayan bu Köpekçik bunu fark etti. Bu yüzden başka şeyler düşünmeye çalıştı. Ve diğer
şeylerin hepsi Köpekçik benliğine odaklanmıştı. Ve Köpekçik benliğiyle ne yapacağını hiç bilemedi. Çünkü bir zamanlar sevdiği şeyleri, telafisi mümkün olmayan utancının sebebi olarak lanetlerdi ve aynı zamanda onları özlemle özlerdi.

Ve kendini Peggy'yi ve onun sarsılmaz sadakatini düşünmeye zorlardı. O sabah gelen haftalık lezzetli yiyecek paketini. Phineas'ın sevincini ve _pate de foie gras_ yüzünden
saf Mo'nun hayal kırıklığını. Ama zihni
Köpek benliğine ve onun aşağılanmalarına, ihtiyaçlarına
ve özlemlerine geri döndü. Düşman işaret fişeklerini ve yıldız kabuklarını ve
gezileri ve alarmları memnuniyetle karşıladı. Bunlar onu düşünmekten alıkoydu, zaman geçirmesini sağladı. Ama ölü, yalnız, sessiz karanlıkta saatler
asırlar gibiydi. Onlardan korkuyordu.

* * * * *

Bu gece dakikalar gibi uçup gittiler. Zifiri karanlık bir geceydi, incecik
yağmur tükürüyordu. Doggie'nin özel şikayetlerinden biri de nöbetteyken her zaman yağmur yağmasıydı. Cennetin onu Doggieizm'den dolayı taramak için kullandığı küçük yollardan biriydi. Ama bu gece buna aldırmadı.
Genellikle ulaşım geçişi onun özlemini çektiği ve geldiğinde sıcak bir şekilde karşıladığı bir dikkat dağıtıcıydı. Ama bu gece, büyüsü sırasında, köyün yolu ölüm kadar sessizdi ve o sessizliği ve karanlığı seviyordu. Bir zamanlar tanıdık yaklaşan adımları memnuniyetle karşılamıştı. Şimdi ise onlara içerliyordu.

"Kim gidiyor oraya?"

"Dönüyor."

Ve tanınan memur, elektrikli bir el feneri yakarak geçip gitti.
Adımlarının hafiflemesi Doggie'nin kulağına hoş geliyordu.
Yağmur kaskından tekdüze bir şekilde sırılsıklam omuzlarına damlıyordu,
ama Doggie aldırmadı. Arada sırada oturma evinin giriş kapısının üstündeki kısmına doğru yukarı doğru bir göz gezdiriyordu. Küçük ışık çizgileri kepenk çıtalarından aşağı doğru geliyordu. Şimdi ışığın, evin rahat ana bloğunda doğal olarak en iyi yatak odasına sahip olan hasta Madam Morin'in yatak odasından değil, başka birinin odasından geldiğini tahmin etmek için büyük bir entelektüel çabaya gerek yoktu. Madam Morin bu nedenle elendi. Toinette de öyleydi - onun bütün gece nöbet tutmasını düşünmek gülünçtü. Geriye sadece Jeanne kalmıştı. Kaldırımda süper savaşçı adımlarla yürümesi son derece aptalcaydı; ama zaten genç adamların son derece aptalca şeyler yapma şekli budur.

* * * * *

Ertesi gün, erin bakış açısından telaş ve telaştı. O gece siperlere geri dönüyorlardı ve kusursuz bir
birlik kusursuz ekipman ve kusursuz bir bedensel
sağlıkla görevi devralmalıydı. Öğleden sonra Doggie'nin soluk soluğa bir molası oldu. Cesaretle mutfağa
girdi.
"Madam," dedi Toinette'e, "Sanırım bu gece ayrılacağımızı biliyorsunuzdur?"

Yaşlı kadın içini çekti. "Her zaman böyledir. Gelirler, arkadaş
edinirler, giderler ve asla geri dönmezler."

"Küçük askeri ağlatmamalısın, _grand'mere_," dedi Doggie.

"Hayır. Ağlayan _grand'mere_'lerdir," diye cevapladı Toinette.

"Tamam, geri döneceğim," dedi. "Mademoiselle Jeanne nerede?"

"Yukarıda, mösyö."

"Dışarı çıkmış olsaydı hayal kırıklığına uğrardım," diye gülümsedi Doggie.

"Onu görmek mi istiyorsunuz, mösyö?"

"Gitmeden önce bana gösterdiği nezaket için teşekkür etmek için."

Yaşlı yüz bir gülümsemeyle kırıştı.

"O zaman _grand'mere_'in _beaux yeux_'u için girmediniz mi?"

"_Si, si!_ Elbette öyleydi," diye itiraz etti. "Ama yine de,
mademoiselle'e karşı nazik olmak gerekir."

"_Aie! aie!_" dedi yaşlı kadın telaşla dışarı çıkarak: "Onu arayacağım."

Jeanne tek başına, sakin, soğukkanlı ve sade siyah elbisesiyle, tatlı bir Kader gibi görünerek içeri girdi. Koyu kahverengi saçlarının tepesinden
düzgün, kalın ayakkabılarına kadar, bedensel ve ruhsal olarak son derece düzenli olduğu izlenimini veriyordu.

"Gelmeniz iyi oldu," diye bağırdı ve içgüdüsel olarak el sıkıştılar, bunun ilk kez olduğunu fark etmelerine bile gerek yoktu. Ama o, onun uzun ve ince parmaklarının samimi tutuşuna karşı hassastı. "Toinette beni görmek istediğini söyledi."

"Bu gece gidiyoruz. Gelip sana _au revoir_ demek zorundaydım!"

"Şirket geri mi dönüyor?"

"Öyleyse levazım subayının dediğini duydum. Memnun musun?"

"Evet, memnunum. İnsan dostlarını kaybetmekten hoşlanmaz."

"Beni bir dost olarak mı görüyorsun, Jeanne?"

"_Pour sur_," diye yanıtladı basitçe.

"O zaman sana Jeanne dememi sorun etmiyorsun?" dedi.

"Ne önemi var? Dünyada daha ciddi sorular var."

Mutfağı geçip Doggie'nin arkasından kapattığı bahçe kapısını açtı. Bakışlarında bir soruyla karşılaşınca şöyle dedi:

"Temiz havayı severim ve gizliliği sevmem."

Masanın kenarına yaslandı ve Doggie, cesaretlenerek, onun yanındaki köşeye oturdu ve dışarı baktılar, bazıları gri gömlek kollu, bazıları tunikli adamların küçük aksesuar ve çanta yığınları arasında tembel tembel uzandığı küçük taş döşeli avluya. Burada ve orada bir adam, bir el arabasının desteklediği bir parça aynanın yardımıyla tıraş oluyordu. Şakalar ve kahkahalar, sessiz öğleden sonra havasına
sıçrıyordu. Küçük bir grup, kırıntıları görünce, üçgen çatılı ahırın yakınındaki uzak köşedeki uzun _kolombier_'den ışıldayarak gelen güvercinleri besliyordu. Jeanne konuşmadığı için, sonunda Doggie öne eğildi ve gözlerinin içine baktığında, onları
yaşlarla ıslanmış buldu.

"Ne oldu, Jeanne?" diye sordu alçak bir sesle.

"Savaş, _mon ami_," diye cevapladı, yüzünü ona doğru çevirerek, "savaşın
ürkütücü trajedisi. Ne demek istediğimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.
Eğer oradaki tüm o cesur adamlar ciddi yüzlerle dolaşsalardı,
ben etkilenmezdim. _Mais, voyez-vous, leur gaiete fait peur._"

_Kahkahaları onu korkutuyordu._ Doggie, hızlı tepkisiyle, anlamıştı. Savaşın
ürkütücü trajedisini bir cümleye dökmüştü. Gençliğin sonsuz kahkahası, boğazdan gelen bir
gırtlak sesiyle
söndü.

Hayranlıkla şöyle dedi: "Harika bir kadınsın, Jeanne."

Narin omuzları kımıldadı, çok az. "Bir kadın mı? Sanırım öyleyim. Cambrai'den kaçmamızdan önceki gün benim _jour de fete_'imdi. On sekiz yaşındaydım."

Doggie hafifçe soluklandı. Onun kendisinden
büyük olduğunu düşünmüştü.

"Yirmi yedi yaşındayım," dedi.

Kadın ona sakin ve eleştirel bir şekilde baktı. "Evet. Şimdi anlıyorum. Şimdiye kadar sana
daha fazlasını vermeliydim. Ama savaş insanları yaşlandırıyor. Bu doğru değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Doggie. Sonra aklına parlak bir fikir geldi. "Ama
savaş bittiğinde, sonsuza dek aynı yaşta kalacağız."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. İkimiz de hala yirmili yaşlarımızda olacağız. Diyelim ki
savaş hayatımıza on yıllık deneyim ve acı ve benzeri şeyler
yükledi. Ancak o zaman otuzlu yaşlarımıza geleceğiz ve bizi daha fazla
yaşlandıracak hiçbir şey
olamaz. Yetmişimizde hala otuzlu olacağız."

"Teselli ediyorsun," diye itiraf etti. "Peki ya savaş birinin hayatına otuz yıl ekleseydi? Ya şimdi kendimi elli yaşında yaşlı bir kadın gibi hissetseydim?
Ama evet, bu tamamen doğru. Elli yaşında bir kadının hislerine ve geleneklere karşı ilgisizliğe sahibim. Savaş olmasaydı, sizce
İngiliz ordusunun arasına -_sans gene_- yaşlı bir
matron gibi gidebilir miydim? Sizce _jeune fille francaise bien elevee_ sizinle son iki gündür yaptığım gibi tek başına konuşabilir miydi? Saçma. Açıklama
savaş."

Doggie güldü. "_Vive la guerre!_" dedi.

"_Mais non!_ Ciddi ol. Bir anlaşmaya varmalıyız."

O meşguliyeti içinde _jeunes filles bien elevees_'in rehberliği için konulan kuralları unuttu ve düşünmeden
Doggie'nin tek bacaklı bir şekilde oturduğu mutfak masasının
üzerine tünedi. Doggie yine soluk soluğa kaldı. Tüm varsayılan yaşı bir giysi gibi
üzerinden döküldü. Gençlik, tavrında ve vücudunun esnek hatlarında kendini ilan etti. Sonuçta o sadece bir kızdı, tarifsiz ateşlerde
sınanmış kararlı bir ruha sahip bir kız; ama çekici, arzu edilir bir kız. Kendini çok koruyucu hissetti.

"Bir anlayış mı? Tamam," dedi. "Gidip benim hakkımda kötü düşünmenizi istemiyorum - benim o kadınlardan biri olduğumu - sanırım onlara _les affranchies_ diyorlar - kendilerini toplumsal yasaların üstünde
düşünenlerden biri olduğumu. Değilim. Ben parmak uçlarıma kadar _burjuvayım_ ve doğduğum tüm eski düsturlara ve önyargılara saygı duyuyorum. Ancak koşullar farklı. Tıpkı saflara çağrılan rahipler gibi. Onlara
dışarıdan baktığınızda, rahip olduklarını asla hayal edemezsiniz - ancak kalpleri ve ruhları dokunulmamıştır."

Zavallı gençliğinde, kendisini onunla düzeltmek için o kadar samimiydi ki, bu şans arkadaşlığını olağan bir şey olarak kabul edecek olan tanıdığı İngiliz kızlardan o kadar farklıydı ki, adamın yüzündeki gülümseme kayboldu ve ciddileşti ve onun hüzünlü gözleriyle karşılaştı.

"Bu çok cesurca söylendi, Jeanne. Benim için her zaman tanıdığım en
harika kadın olacaksın."

"İlk gün benimle konuşmana ne sebep oldu?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sana açıkladım--evine kaba bir şekilde baktığım için özür dilemek için."

"Kendine, 'İşte bana bakan güzel bir kız var. Gidip onunla konuşacağım' dediğin için değildi bu?"

Doggie bacağını masanın köşesinden aşağı attı ve öfkeyle ayağa kalktı.

"Jeanne! Nasıl----?" diye bağırdı.

Kadın geriye yaslandı, avuçlarını masaya koydu. Nadiren görülen ışık gözlerine
dolaştı.

"Bilmek istediğim buydu. Şimdi birbirimizi anlıyoruz, Mösyö
Trevor."

"Keşke bana Mösyö Trevor demeseydin," dedi.

"Başka ne diyebilirim sana? Başka bir isim bilmiyorum."

Şimdi cebinde o sabah Peggy'den gelen bir mektup vardı, "Sevgili Marmaduke'um" diye başlıyordu. Peggy çok uzaktaydı ve isim daha da
uzaktaydı. "_Appelez-moi
James_" mi yoksa "_Appelez-moi Jacques_" mi demesi gerektiğini düşünüyordu ve daha
sevimli ve samimi olduğu için ikincisine yöneliyordu ki, devam etti:

"_Tenez_, yoldaşların sana ne diyor? 'Köpek'?"

"Tekrar söyle."

"Köpek-çi."

Nefret ettiği bu unvanın bu kadar
sevimli olabileceğini hiç hayal etmemişti. Eh--memurları dışında hiç kimse ona başka bir isimle seslenmezdi ve bu, dudaklarından gözle görülür bir çekicilikle gelirdi. Beyaz dişlerinin
uçlarında en büyüleyici parıltıyı uyandırdı. Güldü.

"_A la guerre comme a la guerre._ Eğer bana öyle diyorsan, alaya aitsin. Ve sana söz veriyorum, harika bir alay."

"_Eh bien_, Monsieur Dog-gie----"

"Bu konuda monsieur yok," diye çok mutlu bir şekilde ilan etti. "Tommie'ler
_messieur_ değillerdir."

"Bunu yapan birini tanıyorum," dedi Jeanne.

Böylece genç ve aptalca bir şekilde konuştular ve Jeanne bir süre
geçmiş ve gelecek trajedileri unuttu;
Doggie ise hem tavus kuşu ve fildişi odayı hem de gece yürüyüşü bittiğinde içine sürünmek zorunda kalacağı
pis deliği unuttu.
Basit şeylerden konuştular. Hatırlayabildiğinden beri Teyze Morin'le birlikte olan Toinette'ten.

"Enfiyenle onun kalbini kazandın."

"O da benimkini takdiriyle kazandı."

"Oh-h!" dedi Jeanne, şok olmuş bir şekilde.

Ve mutfak masasında yan yana oturup ayaklarını sallayarak, vb. vb. devam etti. Bir süre sonra daha ciddi sorulara yöneldiler.

"Teyzen ölürse sana ne olacak, Jeanne?"

"_Mon Dieu!_" dedi Jeanne----

"Ama mülkü ve işi miras alacaksın?"

Kesinlikle hayır. Teyze Morin'in hâlâ çok yaşlı bir oğlu vardı.
Kırk altı yaşında olmalı. Yıllar önce kendisini yurt dışına göndermişti ve
Madagaskar'daydı. Öldürülen oğlu, yaşlılığının çocuğu olan Benjamin'di. Ama bütün küçük serveti, Jeanne'in hiç görmediği sömürgeci Gaspard'a gidecekti.

Peki ya La Folette Çiftliği?

"Almanlar, Fransızlar ve İngilizler tarafından ele geçirildi ve geri alındı, _mon
pauvre ami_, geriye çiftlik kalmayana kadar. Bunu anlamalısın."

Doggie'nin çok iyi anladığı bir şeydi bu:
Çirkin bir vahşi doğa parçası, zehirlenmiş, kabuk izleriyle dolu, hendeklerle kirletilmiş, çorak,
iğrenç toprak. Peki ya diğer akrabaları? Sadece bir amca, babasının en küçük kardeşi,
Düşman işgali altındaki Douai'de bir kür. Cambrai'den kaçışından beri ondan haber almamıştı.

"Peki sana ne olacak?"

"Bir insan cesur bir kalbe sahip olduğu sürece ne önemi var? Ben güçlüyüm.
Yeterince iyi bir eğitim aldım. Geçimimi sağlayabilirim. Ah,
hiç hata yapma. Kendime hiç acımıyorum. Kendilerine acımak için çaba
boşa harcayanlar Fransa'yı muzaffer kılacak nitelikte değiller."

"Korkarım ki çok fazla kendime acıdım, Jeanne."

"Bir daha yapma," dedi nazikçe.

"Yapmayacağım," dedi.

"Kazandığın ruha sadık kalırsan, başaramazsın," dedi Jeanne.

"_Toujours la sagesse._"

"Bana gülüyorsun."

"Tanrı korusun," dedi Doggie.

Phineas ve Mo mutfak kapısına doğru yürüdüler.

"İki arkadaşım, veda ziyaretlerine geldiler," dedi.

Jeanne masadan kayarak indi ve yeni gelenleri sakin, onurlu bir şekilde karşıladı. Doggie bir kez daha kendisini yaş, bilgelik ve yaşam tarzı bakımından kendisinden büyük olarak gördü. Ona gösterdiği zavallı kızlık
gidelmişti. Yaş yatırımı yapan hayaletler
geri dönmüştü.

Mo sırıttı, arada sırada İngiliz Ordusu Fransızcası bir kelime söyledi ve
Jeanne anladığında memnuniyet gösterdi. Phineas, Doggie'nin refahı için sorumluluğunu açıklamaya çalışarak
zahmetle konuştu. O, onun
öğretmeniydi. "_tuteur_" kelimesini kullandı.

"O bir koruyucu, aptal herif," diye bağırdı Doggie. "O, '_instituteur_' demek istiyor. Devam et. Ya da daha doğrusu, devam etme. Bayan
ilgilenmiyor."

"_Mais si_," dedi Jeanne, son İngilizce kelimeyi yakalayarak. "Bu
çok
ilgimi çekiyor."

"_Merci, mademoiselle_," dedi Phineas görkemli bir şekilde. "Size sadece
yaşadığım sürece Doggie için korkmanıza gerek olmadığını açıklamak istiyorum.
Onu
bedenimle kabuklardan koruyacağım ve onu
güvenli bir şekilde size geri getireceğime söz vereceğim. Ve Mösyö Shendish de öyle."

"Bu ne?" diye sordu Mo.

Phineas tercüme etti.

"_Oui, oui, oui!_" dedi Mo, şiddetle başını sallayarak.

Jeanne'in solgun yanağında bir renk lekesi yandı ve Doggie bronzlaşmış
teninin altında kızardı. Phineas'a alçak sesle küfür etti ve
Mo ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu. Jeanne, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Umarım Üç Silahşörler sağ salim dönerler."

Mo kirli elini uzattı. "Eh, elveda, hanımefendi! McPhail burada ve ben
gitmeliyim."

İkisiyle de el sıkıştı, onlara _iyi şanslar_ diledi ve
yürüyüp gittiler. Doggie oyalandı.

"McPhail'in ne söylediğine aldırmamalısın. O sadece yaşlı bir aptal."

"Seni seven iki yoldaşın var. Önemli olan bu."

"Bence seviyorlar, her biri kendi tarzında. Mo'ya gelince----"

"Mo?" Güldü. "Çok lezzetli."

"Eh----" dedi isteksizce, bir duraklamadan sonra, "elveda, Jeanne."

"_Au revoir_--Dog-gie."

"Geri dönmezsem--yani başka bir yerde konaklarsak--sana yazmak isterim."

"Şey--Mademoiselle Bossiere, chez Madame Morin, Frelus. Adres bu."

"Sen de yazacak mısın?"

Cevap beklemeden, bir defterden kopardığı bir kağıda gerekli olanı karaladı ve ona verdi. Elleri buluştu.

"_Au revoir_, Jeanne."

"_Au revoir_, Dog-gie. Ama bu gece seni tekrar göreceğim."

"Nerede?"

"Bu benim sırrım. _Bonne chance._"

Gülümsedi ve mutfaktan çıkmak için döndü. Doggie bahçeye
takırdadı.

"Çok güzel bir flört yaptım, Doggie," dedi Taunton'dan Er Appleyard, yakındaki bir kutunun üzerinde oturmuş, dizlerinin üstünde bir mektup yazıyordu.

"Çok fazla flört etmiyorum, Spud," diye yanıtladı Doggie neşeyle. "Kime
yazıyorsun? En iyi kız arkadaşına mı?"

"Kendi yasal mizuzuma yazıyorum," diye yanıtladı Spud Appleyard.

"O zaman ona sevgilerimi ilet. Doggie Trevor'ın sevgisini," dedi Doggie ve
erkek gruplarının arasından yürüyerek uzaklaştı.

Ahırın girişinde Phineas ve Mo ile karşılaştı.

"Laddie," dedi Doggie, "o zamanlar bunu sevgimin bir kanıtı olarak kastetmiş olsam da, genç leddy'ye söylediklerimin fazla incelikli olmayabileceğini düşünüyordum. "

"Çok fazla hafife almaktı," diye açıkladı Mo, "siz ve
onun bir şekilde arkadaşlık ediyor olmanız."

"Siz iki aptalsınız," dedi Doggie, aralarına oturup
pembe Caporal paketini çıkarırken. "Sigaranız var mı?"

"Ölmek üzereysem hayır----Bakın," dedi Mo, yüzünde Gerçeği içtenlikle arayan birinin ışığıyla. "Bir adamın yiyeceği yoksa,
küfürden ölüyor demektir. İçeceği yoksa,
susuzluktan ölüyor demektir. Tütüncüsü yoksa neden ölüyor?"

"Ordu Hizmet Kolordusu," dedi Phineas, piposunu çıkarırken.

* * * * *

Bir Bölük uzaklaştığında hava karanlıktı. Doggie, Jeanne'den başka hiçbir şey görmemişti. Biraz hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü Jeanne söz vermişti. Onu hafif sözlerle bağdaştıramıyordu. Yine de belki de sözünü tutmuştu. "_Je vous verrai._" demişti. Kendini ona
gösterme girişiminde bulunmamıştı. Bu düşünceden teselli buldu. Gerçekten de bu fikirde hassas, incelikli ve büyüleyici bir şeyler vardı. Önceki gün olduğu gibi, güzel hava geceyle birlikte değişmişti ve ince bir yağmur yağıyordu. Benzer
sürü yüklü karıncaların dörtlü şeridinin ortasında ayırt edilemeyen bir
sürü yüklü karınca olan Doggie, kendi düşüncelerini düşünerek sessizce yürüyordu. Siperlere geri dönen bir alay gece, görkemli savaşın ihtişamı ve görkemi açısından bakıldığında, çok hüzünlü bir alaydır. Görüntüsü eski zaman şairini bile incitebilirdi. Deneyimli bir alayın hoş hayalleri yoktur. Ne yapacağını bilir ve bu bilgi onu ciddileştirir. Yağmurda dört gün ve gece boyunca sonsuz çamur ve pis kokulu yüksek patlayıcı mermiye doğru ilerlemektense yatakta veya rahat samanların üzerinde olmayı tercih eder. Dişlerini sıkar ve çok sert, sessiz, çirkin bir insan topluluğudur.

"---- (_sıfat_) gece," diye homurdandı Doggie'nin sağ komşusu.

"---- (_sıfat_)" Doggie mekanik bir şekilde yanıtladı.

Ama Doggie için her zamankinden daha az "----" (_önceki gibi_) idi.
Jeanne'in kendine acıma suçlaması derinden etkilemişti. Felaketleriyle karşılaştırıldığında, bunların yarısı bir Yunan oyun yazarının birkaç bin yıl boyunca insanlıktan gözyaşı
sızdırmak için kullandığı
malzemeler olurdu, onun önemsiz şikayetleri neydi? "----" gecesine gelince, bir çiseleme yerine bir
su hortumunu memnuniyetle karşılardı. Gerçekten önemli olan bir şey... Gökler veya
Hun yağmuru erimiş kurşun olsun. Onu Jeanne ile eşit kılacak bir şey... Karanlık, ürkütücü gözleri ve hareketli dudaklarıyla Jeanne, ve
ince genç vücudu ve muhteşem cesaretiyle. Tanıdığı kızlardan, tanıdığı kadınlardan ayrı bir kız, hayal ettiği kadınlar -ve pek çok kişi hayal etmemişti- eğitimi gençlikle ilgili bu tür hayalleri köreltmişti. Jeanne. Adı yine Domremy'li Büyük Jeanne'nin vizyonlarını çağrıştırdı. Keşke onu bir kez daha
görebilseydi!

Köyün kuzey ucunda yol keskin bir dönüş yaptı,
biraz yükselen zemini çevreledi. Sadece yüklü karıncaların dönen şeridinin yanından geçen bir uyarı ışığının parıltısı vardı. Ve Doggie
loş ışık huzmesinde dönerken net bir şekilde yankılanan bir ses duydu:

"_Bonne chance!_"

Hızla yukarı baktı. Bir gölgenin gölgesini yakaladı. Ama bu
yeterliydi. Jeanne'di. Sözünü tutmuştu. Adamlar
tutarsız bir şekilde, ellerini sallayarak karşılık verdiler ve Doggie'nin "_Merci!_" diye bağırması
kayboldu. Ama Jeanne'in çığlığının sadece kendisi için olduğunu harika bir zonklamayla bilmesine rağmen, yoldaşlarının Jeanne'in sesine anında verdiği tepkiden heyecanlandı. Bir erkek değildi ama bunun
Jeanne olduğunu biliyordu. Ama önemli değildi. Şirket Jeanne'e saygılarını sundu. Yağmurda, rüzgarda ve karanlıkta dışarı çıkan ve sözünü yerine getirmek için bekleyen
Jeanne. "_C'est mon secret._"

Yola devam etti. Sol, sağ! Güm, güm! Sol, sağ! Jeanne, Jeanne!

BÖLÜM XV

Frelus köyünde hayat eskisi gibi devam etti. Aynı adamlar, farklı bir alay olmalarına rağmen, sokaklarını ve evlerini doldurdular; çünkü sakinler bir İngiliz piyade ordusunu diğerinden hangi işaretlerle ayırt edebilirlerdi? Bir zamanlar bir Highland taburu onlara yerleştirilmişti ve ilk gün veya daha uzun bir süre kostümün yeniliğinden biraz heyecan duymuşlardı; tarihi Fransız-İskoç geleneği hala devam ediyordu ve Fransa'nın eski müttefiklerini özel bir nezaketle karşıladılar; ancak Fransızların gözünde, kiltli adamların alışkanlıklarının ve geleneklerinin pantolonlu adamlarınkiyle aynı olduğunu gördüler. İskoçların gayda çaldığı doğruydu. Köy halkı onları tüm gözleri ve kulakları açık bir şekilde hayranlıkla dinliyordu. Ve
sirling müziğinin hatırası silinmez bir şekilde kaldı. Yoksa pek bir fark yoktu. Ve bir Midland alayı bir Güney Sahili alayının yerini aldığında, fark neredeydi? Aynı adamlar olabilirlerdi. Mutfak kapısının yanında duran ve avludaki tanıdık sahneyi
izleyen Jeanne, bir değişiklik olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Arada sırada kendini Üç Silahşörlerinden
birini neden seçemediğini merak ederken buluyordu. Her zamanki gibi, kuyuda Toinette'e çanak çömlekleriyle yardım eden iki veya üç asker vardı. Orada, kendisi,
aralarında dolaşıyordu, sanki bir
prensesmiş gibi nazik bir şekilde muamele görüyordu. Belki de üretim merkezlerinden geldiklerini duyduğu bu adamlar, son misafirlerinden biraz daha kaba tavırlıydı; ancak nezaket ve kaba şövalyelik niyeti daha az samimi değildi. Gelip çok nazik bir şekilde ıvır zıvır istiyorlardı. Her şeye
yönelik aynı adamlardı. Neden aralarında
Doggie yoktu? Çok garip görünüyordu.

Bir süre sonra, birkaç Fransızca
kelimesi olan ve dil bilgisini
geliştirmek için istekli görünen bir çavuşla bir şekilde tanıştı. Fransız _Ecoles Normales_'e karşılık gelen
bir şeyde öğretmenlik yaptığını açıkladı.
Birmingham'dan geliyordu ve ona, Lille'in yüceltilmiş hali olduğunu anlamasını sağladı. Onu çok ciddi, verimliliğe tapınmada çok bencil buldu. Oğlan sınıfı için çabaladığı gibi, şimdi de erkek takımı için çabalıyordu. Dogmatik bir şekilde ona
son derece pratik idealleri açıkladı. Birkaç sıradan sohbetlerinde onun ilgisini çekiyordu. İngilizler, onunla birlikteliklerinin ilk korkunç gününden itibaren, onun derin hayranlığını kazanmıştı. Fakat yakın zamana kadar - en yakın geçmişte - cinsiyeti, ulusal mesafeliliği ve İngilizce konusundaki bilgisizliği, onu İngiliz Ordusuyla samimi bir şekilde konuşmaktan alıkoymuştu. Fakat şimdi bu garip, sarsılmaz, nazik ırkı anlamak için can atıyordu. Çavuşa birçok soru sordu--her zaman mutfak kapısında, avlunun tam görüş alanında,
çünkü onu eve kabul etmeyi hiç düşünmemişti--ve onun cevapları, kendini anlaşılır kılmayı başardığında bile, onu fazlasıyla şaşırttı.
Sözlerinden biri, onun kontrolündeki adamların verimliliğine dair sabit fikrinin ötesinde, neyle savaştığını sormasına yol açtı. Arkasındaki manevi fikir neydi?

"Dünyanın demokratikleşmesi ve insanlığın evrensel kardeşliği."

"İngiliz Aslanı Alman Kuzusuyla ne zaman yatacak?"

Şüpheli bir bakış attı. İlkokullardaki gayretli okul müdürlerinin mizah duygusunu geliştirmek için pek zamanları yoktur.

"Böyle bir şey savaşın nihai sonucu olmalı."

"Ama bu arada Alman kurdunu _petit mouton_'a dönüştürmen gerekiyor. Bunu nasıl yapacaksın?"

"İngiliz verimliliğiyle. Ona her yönden ondan üstün olduğumuzu kanıtlayarak. Ona kurt olmanın bir işe yaramadığını öğreteceğiz."

"Ve sen aslan olarak kalırken, o bir kuzuya dönüştürülmekten hoşlanır mı sence?"

"Sanmıyorum ama ona da bir aslan olma şansı vereceğiz."

Jeanne başını iki yana salladı. "Hayır, mösyö, o bir kurt ve kurt olarak kalacak. Zehirli dişleri olan bir kurt. Uygar dünya şunu görmeli
dişler her zaman çekilir."

"Ben elli yıl sonrasından bahsediyorum," dedi çavuş.

"Ben de üç yüz yıl sonrasından."

"Yanılıyorsun, mademoiselle."

Jeanne başını iki yana salladı. "Hayır. Yanılmıyorum. Söyle bana. Neden
Boche'un kardeşi olmak istiyorsun?"

"Savaş bitene kadar onun kardeşi olmayacağım," dedi çavuş
ağı ciddi bir şekilde. "Şu anda tüm yeteneklerimi
onu olabildiğince çok öldürmeye adıyorum."

Gülümsedi. "Bugünlük iyiliği yeter. Hadi öldürmeye devam et, mösyö. Ne kadar çok öldürürsen, çocuklarının ve torunlarının yatabileceği o kadar az şey kalır."

Onu terk etti ve felsefesini çözmeye çalıştı. Çünkü sıradan
Fransız savaş felsefesi çok basittir. Boche'yi iyileştirmek için
abartılı, fedakar fikirleri yoktur.
Ren'in ötesindeki kutsal olmayan yavrulara ne olacağıyla ilgilenmezler,
dövüldükleri, aşağılandıkları, boyun eğdirildikleri sürece: Fransa'nın kutsal toprağını
vahşetleriyle bir daha asla bozulma şansları olmadığı sürece. Fransız zihni bu güzel kardeşlik fikrini kavrayamaz; aksine, onu
iğrenç, ruhsal kirlenmeye yakın bir şey olarak reddeder...

Hayır; Jeanne, Almanya'nın nihai terbiyesi ve kutsanması için savaştığımız teorisini kabul edemezdi.
Doggie'nin savaşma nedenini tercih etti. Ruhu için. Kavrayabileceği
bir şey vardı. Ve onu kavradığında, hayal gücünün
asil bir hayal ağı örebileceği bir şeydi. Sonuçta, bunu düşündüğünde, Müttefiklerin her biri onun
ruhu için savaşıyor olmalıydı. Onun ruhu uğruna babası ölmemiş miydi? Almanca
hiçbir kelime bilmemesine rağmen, Uhlan subayının onu ülkesine ihanet etmeyi
reddettiği için öldürdüğü açıktı. Ve amcası.
Ruhu için savaşmak için, kahramanca ama
boşuna giden
spor silahıyla dışarı çıkmamış mıydı? Ve bu pragmatik çavuş? Onu okul odasından savaş alanına başka ne getirmişti? Neden Doggie gibi
bu konuda dürüst olamıyordu?

Doggie'yi özlemişti. Orada olmalıydı, çünkü onu sık sık
gözlemlenmeden, arkadaşlarıyla konuşurken veya askeri görevlerini yaparken veya müzisyenin büyülü dokunuşuyla flajolet çalarken görmüştü. Doggie hakkında onun farkında olduğundan çok daha fazlasını biliyordu... Ve geceleri Ölümle karşı karşıya olan küçük İngiliz askeri için dua ediyordu.

Teyze Morin'in yatağının yanında oturduğu saatlerde onu düşünmeye bolca vakti oluyordu. Morin, Argonne'da öldürülen Francois-Marie'den ve bir _bölgesel_ olarak şüphesiz Madagaskar'ı işgalden koruyan Gaspard'dan durmadan bahsediyordu. Ve onu düşünmek hoştu, çünkü trajik anılardan yeni bir dikkat dağıtıcıydı. Hayaletleri
ortaya koyuyor gibiydi... Tanıdığı tüm İngilizlerden farklıydı. Kaçışında ona yardım eden genç subaylar, aynı yetiştirme cazibesine, aynı ses tonlamasına sahipti; içgüdüsel olarak onun aynı sosyal kasttan olduğunu biliyordu; ancak onlar ve görev onları oraya çağırdığında sokakta ve avluda gördüğü subaylar, askeri komuta havasına sahipti. Ve bu onun küçük İngiliz askerinde yoktu. Elbette, o sadece bir erdi ve erler itaat için eğitilir. Bunu gayet iyi biliyordu. Ama neden itaat etmek yerine emir vermiyordu? Bunun bir nedeni vardı. Bunu onun gözlerinde görmüştü. Keşke onun kendisi hakkında daha fazla konuşmasını sağlayabilseydi. Belki de sempatik ve bencil davranmıştı. Adamın, arkadaşlarıyla belli bir _cranerie_ olduğunu varsaydı ve _cranerie_ bayağılıktan yoksun bir "küstahlık"tır - Fransız zihninde bu kavramı çağrıştıracak bir kelimemiz yok - ve buna hayrandı; ama onun hızlı sezgisi bu varsayımı deldi. Silahşörün omuzlarının sallanmasının ardında bir tereddüt dünyası sezdi. Çok nazik, çok hassas, çok hızlı anlıyordu. Ve yine de çok gururluydu. Ve yine itiraf edilmeyen bir şekilde bağımlı. Kadınının koruyucu içgüdüsü sessiz bir çağrıya yanıt verdi.

"Ama, Ma'amselle Jeanne, sırılsıklamsın, soğuktan mahvoldun. Ne aptallık yaptın?" Toinette, Doggie'ye son "_bonne chance_" diledikten sonra geri döndüğünde azarladı.

"Fransız kadınımın kalbini (_mon coeur de
Francaise_) siperlerde onunla savaşması için cesur küçük bir askerin ellerine verme aptallığı."

"_Mon Dieu, ma'amselle_, hemen yatağa gitsen iyi olur, ben de sana sinirlerini yatıştıracak ve iyi bir terleme sağlayacak bir _bon tilleul_ getireceğim."

Böylece Toinette, Jeanne'i yatağa yatırdı ve ona ıhlamur yapraklarının yanılmaz infüzyonunu uyguladı ve Jeanne macerasından hiç kötü etkilenmedi. Ama
ertesi gün neden buna giriştiğini biraz merak etti. Biraz sempati borcunu ödediği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Bir iki akşam sonra Jeanne mutfakta dikiş dikerken
Toinette, sönmüş ateşin yanındaki koltukta otururken, cebinden menekşeler ve unutmabeni çiçekleriyle
küçük zeytin ağacından kutuyu çıkardı ve uzun bir tutam enfiye çekti. Bunu, Jeanne'in gülümsemesine neden olan bir tavırla yaptı.

"_Dites donc_, Toinette, enfiye kutunla çekilmezsin.
Eski usul bir markiz olduğunu söyleyebilirdim."

"Ah, Ma'amselle Jeanne," dedi yaşlı kadın, "bana gülmemelisin. Sadece, _petit
monsieur_'e bir şey olursa, enfiyesini yaşlı burnuma
sokmaya devam edemeyeceğimi düşünüyordum."

"Ona hiçbir şey olmayacak," dedi Jeanne.

Yaşlı kadın içini çekti ve enfiye kutusunu tekrar yuttu. "Kim bilir? Bir dakikadan diğerine, bizim için değerli olan küçüklerin
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu kim bilebilir?"

"Ve bu _petit monsieur_ senin için değerli mi, Toinette?" diye sordu Jeanne, dikişinden başını kaldırmadan, sakin sesiyle.

"Çünkü o benim _petit_'uma benziyor."

"Geri dönecek," dedi Jeanne.

"Umarım," dedi yaşlı kadın kederle.

Jeanne, çok sayıda göreve rağmen, günleri tuhaf bir şekilde uzun buldu. Kötü
uyurdu. Nöbetçinin, Doggie gelmeden aylar önce yaptığı gibi, penceresinin altındaki kemerli geçidin altındaki ayak sesleri ona hiç huzur vermedi. Daha azı, karanlıkta nöbet değişimi sırasında kepenk çıtalarından aşağı baktığında, kendisiyle çok samimi bir şekilde konuştuğu küçük İngiliz askerini gördüğünde hissettiği tuhaf küçük mutluluk heyecanını üretmişti. Ve o, mermilere meydan okuduğunda, sesini tanımıştı... Eğer aptalca ve kız gibi olmayan bir dürtüye itaat etseydi, kepengi açıp kendini gösterirdi. Ama kız gibi çekingenliklerin dışında, savaşa aşinalık, bir nöbetçinin kutsal görevlerinin farkına varmasını sağlamıştı ve büyüsü bitene kadar uyanık, ihtiyatlı bir inzivada kalmıştı. Ama şimdi ağır çizmelerin ritmik vuruşları onu uyumaktan alıkoyuyordu ve sağlam sağduyusu ona, onları giyen şişman adamın, bir milyon kadar vatandaşıyla birlikte, onu Hun'dan koruduğunu söylemeseydi, sinirlerini dayanılmaz bir şekilde tahriş ederdi. Kendini Doggie'nin dönüşüne kadar gün sayarken buldu.

"Sonunda yarın!" dedi Toinette'e.

"Yarın ne var?" diye sordu yaşlı kadın.

"Alayımızın dönüşü," diye cevapladı Jeanne.

"Bu iyi. Artık bir alayımız var," dedi Toinette alaycı bir şekilde.

Midland bölüğü yürüdü - daha önce birçok kişi yürümüştü;
ama Jeanne yolun köşesindeki küçük sete gidip birine iyi şanslar dilemedi. Her zaman yaptığı gibi, karanlıkta geçmelerini izlemek için evin kapısında durdu; çünkü savaşa giden adamların görüntüsünde her zaman boğazınıza bir yumru
gelen bir şey vardır. Jeanne için bu neredeyse dini bir
uygulamaya dönüşmüştü.

Çavuş ona yeni gelenlerin şafak vakti geleceğini söylemişti.
Biraz uyudu; gün ağarırken irkilerek uyandı; hızla giyinip aşağı inip beklemeye başladı. Ve sonra kulağı yaklaşan taburun
gürültüsünü ve ayak seslerini yakaladı. Şu anda nakliye
geçti ve gri ışıkta bitkin bir şekilde duran, sırt çantalarının altında iki büklüm eğilmiş adamlar, kışlalarına doğru sendeleyerek ilerlediler. Ve sonra
paslı bir mürettebat geldi, aralarında McPhail'in uzun, zayıf
figürünü tanıdı. Kapının yanında, başı açık, siyah elbisesi ve
mavi önlüğüyle, keskin sabah havasına meydan okuyarak durdu ve onların geçmesini
izledi. Mo Shendish'i gördü, gözleri önündeki adamın
arkasındaydı. Neredeyse hepsini tanıdı. Ama aradığı adam
orada değildi.

Onu görmeden geçmesi mümkün değildi; ama kapı açılır açılmaz avluya koştu ve adamları
önlemek için oradan kaçtı. Doggie yoktu. Boş hayal kırıklığını
ani bir dehşet takip etti.

Phineas onun geldiğini gördü. Ona doğru sendeledi, çantasını ayaklarının dibine bıraktı ve ellerini iki yana açtı. Etrafındaki yorgun, kil kaplı adamların kalabalığını gözden kaybetti. Bağırdı:

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Öldü mü?"

"Kimse bilmiyor."

"Ama sen bilmelisin, sen!" diye bağırdı Jeanne, gözlerinde Phineas'ın dayanamayacağı yeni bir korkuyla. "Onu geri getireceğine söz vermiştin."

"Benim hatam değildi," dedi Phineas. "Dün gece dışarıdaydı - hayır, önceki gece, bu sabah - dikenli telleri tamir ediyordu. Ben onunla birlikte değildim."

"_Mais, mon Dieu_, neden olmasın?"

"Çünkü askerlerin görevleri subayları tarafından düzenlenir, mademoiselle."

"Doğru. Affedersiniz. Ama devam edin."

"Bir grup telleri onarmak için dışarı çıktı. Oldukça karanlıktı. Aniden bir Alman tüfeği atışı alarm verdi. Düşman yıldız mermileri fırlattı ve her iki taraftaki ön siperlerden ateş açıldı. Telleri bağlayan grup, elbette,
yerde yatıyordu. İçlerinden biri yaralıydı. Her şey
bittiğinde -uzun sürmedi- adamlarımız yaralı adamı getirerek geri döndüler."

"Ağır yaralı mı? Konuş," diye bağırdı Jeanne.

"Yaralı adam Doggie değildi. Doggie grupla birlikte dışarı çıktı ama
geri dönmedi. Bu yüzden kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söyledim."

Kadın kaskatı kesildi. "Dışarıda yatıyor. Öldü."

"Shendish, ben ve oradaki grupla birlikte olan Çavuş Wilson dışarı çıkıp arama yapmak için izin aldık.
Onarımın yapıldığı her yeri aradık. Ama onu bulamadık."

"_Merci!_ Seni suçlamamalıydım," dedi kararlı bir şekilde. "_C'est un grand malheur._"

"Haklısın. Hayat benim için artık pek değerli değil."

Ona nüfuz eden bakışlarıyla baktı.

"Sana inanıyorum," dedi. "Şu an için, _au revoir_. Yorgunluktan
bitmiş olmalısın."

Onu bırakıp, kendisine saygılı bir şekilde yol açan başıboş adamların arasından yürüdü. Herkes onun Doggie Trevor ile olan arkadaşlığını biliyordu
ve herkes bu röportajın doğasını fark etti. Doggie'yi seviyorlardı
çünkü iyi huylu ve cesurdu, asla şikayet etmiyordu ve vücudunda yeterince nefes kaldığı sürece yürüyüşte düdük çalıyordu. Dekan olan amcasının söylediği gibi, cins söyledi. Garip, yarı gönülsüz bir şekilde gerçeği fark ettiler. Onlar, onun, modern bir özelden beklenen becerikliliğin, çok sayıdaki becerikli el sanatındaki benzersiz yetersizliğine güldüler, ancak onun düşene kadar devam edeceğini biliyorlardı. Ve bunu bildiklerinden, onu, yukarıda belirtilen sanatlardaki saçma çabalarının kendisine getireceği birçok kınamadan kurtardılar. Ve şimdi Doggie gittiğine göre, kaybını kınadılar. Ama çok kişi gitmişti. Çok kişi kınanmıştı. İnsan doğası, akıl sağlığını korurken ancak belli bir miktarda kınama yapabilir. Adamlar, Doggie Trevor'ın arkadaşı olan soluk Fransız kızının saygılı bir sessizlikle geçmesine izin verdiler ve bu, onlar için Doggie Trevor'a son saygılarıydı.

Jeanne mutfağa geçti. Toinette, onun yüzünü görünce derin bir nefes aldı.

"_Quoi? Il n'est pas la?_"

"Hayır," dedi Jeanne. "Yaralı." Toinette'e açıklamak imkansızdı.

"Kötü mü?"

"Bilmiyorlar."

"_Oh, la, la!_" diye iç çekti Toinette. "Bu her zaman olur. Sana
söylediğim şey bu. "

"Böyle şeyler düşünecek vaktimiz yok," dedi Jeanne.

Alay aşçıları sıcak su için geldiler ve kısa süre sonra aç, yorgun, sinirleri gergin adamlara sabah yemeği servis edildi. Ve Jeanne
avluda mutfak kapısının önünde durdu ve
çaydanlıkların doldurulmasına yardım etti, sanki alayda "Dog-gie" adında küçük bir İngiliz askeri hiç olmamış gibi.

Avlunun mutfak tarafına ilk soluk güneş ışığı düştü ve Jeanne orada aydınlandı.
Koyu kahverengi saçlarındaki altın tonlarına dokundu ve soluk yüzünü ve büyük gülümsemeyen gözlerini aydınlattı. Ama dudakları cesurca gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun, Mac," dedi Mo Shendish, kaldırım taşlarının üzerine çömelerek, "sence ona gerçekten aşık mıydı?"

"Dostum," diye cevapladı Phineas, benzer şekilde meşguldü, "tek bildiğim, onu
koleksiyonuna kattığı hayaletler. Bir kızla birlikte yaşamak için
aşırı kaslı bir topluluk değil."

Ve sonra, kısa bir süre sonra, siperde kırılmış adamlar uyumak için
ahıra tökezlediler ve her şey tekrar sessizleşti ve Jeanne, ölümün tanıdık eli bir kez daha kalbinin etrafında buz gibi
kapanırken günlük işlerine devam etti.

BÖLÜM XVI

Hasta odası çok sıcaktı ve Teyze Morin çok huysuzdu. Jeanne
bir pencere açtı, ancak Teyze Morin hava akımlarından şikayet etti.
Jeanne onu öldürmek mi istiyordu? Bu yüzden Jeanne pencereyi kapattı. Teyze Morin'in çektiği ve iyileşmesinin
mümkün olmadığı iç rahatsızlık, zaman zaman ona önemli ölçüde acı veriyordu; ve bu durumlarda huysuz ve tahammülü zor biri oluyordu.
Şimdi Orduyla birlikte uzakta olan oğlunun mütevazı muayenehanesini
almış emekli yetmişlik köy doktoru bir ameliyat önerdi.
Ama Teyze Morin, köylü önyargısıyla, kesin bir şekilde reddetti. O, insanların sadece içlerine bakma zevki için
kesildiği o hastanelerde neler olduğunu biliyordu. Bir sürü kasabın
eski leşiyle eğlenmesine izin vermeyecekti. _Ah hayır!_
Bon Dieu onu almaya razı olduğunda, hazırdı: _bon
Dieu_ _ces messieurs_'den yardım istemiyordu. Ve hatta
rıza gösterse bile, onu Paris'e nasıl götürecekti ve oraya vardığında, tüm hastaneler dolu ve tüm cerrahlar Cephedeyken
ameliyat nasıl yapılacaktı? Yaşlı doktor omuzlarını silkti ve elinden geldiğince ona hayat verdi.

Bugün, kapalı odada, doktorun ihmali hakkında uzun bir hikaye anlattı. Ona verdiği ilaç suydu ve başka hiçbir şey değildi--içinde hiçbir şey olmayan su. Ve insanlardan bunun için para istemek! Ödemeyecekti. Jeanne ne tavsiye ederdi?

"_Oui, ma tante_," dedi Jeanne.

"_Oui, ma tante?_ Ama söylediklerimi dinlemiyorsun.
En azından insan nazik olabilir."

"Dinliyorum, _ma tante_."

"Sana ev sahipliği yapan ve seni besleyenlere minnettar olmalısın."

"Minnettarım, _ma tante_," dedi Jeanne sabırla.

Teyze Morin her taraftan soyulduğundan yakınıyordu. Doktor,
Toinette, Jeanne, İngiliz askerleri--en kötüsü sonuncusu.
Sahip oldukları için yeterince ödeme yapmamanın yanı sıra,
hiçbir şey için aldıkları şeylerde o kadar savurgandılar ki. Ateş yakmak için birkaç
çıta yalvarsalar, bütün odun yığınıyla birlikte giderlerdi. Onları
tanıyordu. Ama bütün askerler aynıydı. Savaş zamanında sivillerin
hiçbir hakkı olmadığını düşünüyorlardı. Bir gün kalkıp aşağı inecek ve devam eden soygunu kendi gözleriyle görecekti.

Pencereler sıkıca kapatılmıştı. Güneş ışığı Teyze Morin'in
gözlerini acıtıyordu, dışarıdaki panjurlar yarı kapalıydı. Oda,
havasız, aşırı sıcak, aşırı kalabalık bir mezar gibiydi. Breton çeyizinin bir parçası olan devasa bir meşe sehpası, bir duvarın yan tarafının çoğunu kaplıyordu. Bu,
büyük ve yakışıklı bir sandık, birkaç masa, sert bir koltuk, orta büyüklükteki daire için
fazla büyüktü. Kutsal konuların renkli baskıları, şiddetli açılarla eğilmiş, mümkün olduğunca
fazla hava alanı kaplamak için istekli görünüyordu. Ve zeminin ortasında, tavandaki büyük, solgun yaldızlı bir taçtan çadır gibi düşen ağır yeşil brokar perdeleriyle
geniş meşe yatak uzanıyordu.

Jeanne hiçbir şey söylemedi. Ne işe yarıyordu? Hastanın sıcak yastığını kaydırdı ve ona bir yudum bitki çayı verdi, aşırı döşenmiş, havasız odada sakin ve etkili bir şekilde hareket etti. Yüzünde
hiçbir sorun belirtisi yoktu, ancak demir bir bant alnını, yanan gözlerinin üzerine
tutturmuştu. Hemşirelik görevlerini yerine getirebilirdi, ancak zihnini hasta kadının bitmeyen şikayet
listesine
yoğunlaştırmak onun gücünün ötesindeydi. O karanlık odanın çok ötesinde, o
huysuz sesin ötesinde, sıcak bir çoraklık gördü, delikler, paslı teller ve dehşet şekilleriyle iğrençti; ve ortasında, güneşin gözlerini kırpmadan
parladığı haki giysili küçük bir figür büzülmüş yatıyordu. Ve bedeni, en aslan yürekli
insanların bile erişemeyeceği bir yerdeydi.

"_Mais qu'as-tu, ma fille?_" diye sordu Teyze Morin. "Konuşmuyorsun. İnsanlar
hasta olduklarında eğlenmeye ihtiyaç duyarlar."

"Üzgünüm, _ma tante_, ama bugün kendimi pek iyi hissetmiyorum. Geçecek."

"Umarım öyledir. Gençlerin kendilerini iyi hissetmemeleri için hiçbir nedenleri yoktur. Aksi halde
gençliğin ne faydası var?"

"Doğru," diye onayladı Jeanne.

Ama, diye düşündü, bu korkunç savaş günlerinde gençliğin faydası neydi? Kendiki sadece bir ölüm panoramasıydı... Ve şimdi bir figür daha, bu sefer de genç bir figür, ona katılmıştı.

Toinette içeri girdi.

"Hanımefendi Jeanne, aşağıda sizinle konuşmak isteyen iki İngiliz subayı var."

"Ne istiyorlar?" diye sordu Jeanne yorgun bir şekilde.

"Söylemiyorlar. Sadece Ma'amselle Bossiere'i istiyorlar."

"Hiçbir zaman kimseyi rahat bırakmazlar, _ces gens-la_," diye homurdandı Teyze Morin.
"Fiyatlarda daha fazla taviz istiyorlarsa, sizi korkutmalarına izin vermeyin.
Adaletle hallettirmek için Monsieur le Maire'e gidin. Bu insanlar
sırt derinizi yerler. Unutmayın, Jeanne."

"_Bien, ma tante_," dedi Jeanne.

Aşağı indi, elindeki konaklama işini subaylarla tartışmak için kendini sıktığının bilincindeydi. Çünkü Frelus'a vardığından beri bu tür meselelerle
ilgilenmişti.
Ön kapıya ulaştı ve direksiyonda bir askeri şoför ve merdivenlerin dibindeki kaldırımda duran iki subayla tozlu bir araba gördü. Birini, konaklama yaptığı adamların ait olduğu bölüğün komutanı olarak tanıdı. Diğeri yabancıydı, bir teğmen,
şapkasında farklı bir rozet vardı.
Birlikte konuşuyor ve gülüyorlardı, yeni tanışmış eski arkadaşlar gibi, ki savaşın sayısız
tesadüflerinden biri sayesinde gerçekten de öyleydi.
Jeanne'in
görünüşü üzerine dikildiler ve nazikçe selamlaştılar.

"Mademoiselle Bossiere?"

"_Oui, monsieur._" Sonra, "Girer misiniz, beyler?"

Büyük fıçının cilalı maun ve pirinçle parladığı antreye girdiler.
Oturmalarını söyledi.

"Mademoiselle, Yüzbaşı Willoughby bana geçen hafta Trevor adında bir askeri buraya yerleştirdiğinizi söyledi," dedi yabancı, mükemmel Fransızcasıyla,
not defterini ve kalemini çıkararak.

Jeanne'in dudakları bembeyaz oldu. Onların görevinden şüphelenmemişti.

"_Oui, monsieur._"

"Onunla çok konuştunuz mu?"

"Çok, monsieur."

"Aceleciliğimi bağışlayın, mademoiselle--askerlik hizmeti ve ben bir İstihbarat subayıyım--ama ona özel
işlerinizden bahsettiniz mi?"

"Çok samimi bir şekilde," dedi Jeanne.

İstihbarat subayı bir iki not aldı ve hoş bir şekilde gülümsedi--ama
Jeanne gülümsemeye cesaret ettiği için onu vurabilirdi. "Onu şerefli bir adam olarak
düşünmeniz için her türlü sebebiniz vardı?"

"Ona bunu sormanın ne faydası var, Smithers?" diye sözünü kesti Yüzbaşı Willoughby İngilizce. "Size söz vermedim mi? Adam gizemli küçük bir şeytan ama herhangi bir aptal onun bir beyefendi olduğunu görebilir."

"Ne diyorsunuz?" diye sordu Jeanne gergin bir şekilde.

"_Je parle francais tres peu_," diye yanıtladı Kaptan Willoughby pişmanlık

duygusuyla.

Smithers açıkladı. "Monsieur le Capitaine, askerin dürüstlüğünü garanti ettiğini söylüyor, Trevor."

Jeanne sert bir şekilde parladı. "Kim bundan şüphe edebilir, monsieur? O bir beyefendiydi, İngiliz aristokrasisinin bir _fils de famille_'iydi."

"Bir dakika izin verin," dedi Smithers.

Dışarı çıktı. Jeanne, anlamayarak sessizce oturdu.
Aptalca bir eğitime
söven Yüzbaşı Willoughby, kafasında hava durumuyla ilgili nazik bir Fransızca cümle
kurdu, ama bitirmeden önce Smithers elinde garip, bükülmüş bir paketle
yeniden belirdi. Bunu Jeanne'e
uzattı.

"Mademoiselle, bunu tanıyor musunuz?"

Bir an donuk bir şekilde baktı; sonra aniden ayağa fırladı
ve ellerini sıktı ve ağzı açık bir şekilde baktı. Başını salladı. Konuşamıyordu.
Beyni dönüyordu. Ona, ölmüş olan Doggie hakkında gelmişlerdi ve ona Pere Grigou'nun paketini göstermişlerdi. İkisi arasındaki
bağlantı neydi?

Willoughby aniden ayağa kalktı. "Tanrı aşkına, Smithers, onu
kolayca indir. Bir dakika içinde her yerde bayılacak."

"Bu sizin malınızsa, mademoiselle," dedi Smithers, paketi şönil kaplı masaya bırakarak, "onu size geri verdiği için arkadaşınıza
Trevor'a teşekkür etmelisiniz."

İki elini de sersemlemiş başına koydu.

"Ama o öldü, mösyö!"

"Hiçbir şekilde. O da sizin veya benim kadar canlı."

Jeanne sallandı, gülmeye çalıştı, kendini yarı bir sandalyeye, yarı büyük
fıçıya attı ve gözyaşlarına boğuldu.

İki adam rahatsız bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Mükemmel bir incelik için," dedi Willoughby, "beni bir İstihbarat
subayına tavsiye edin."

"Ama ben nereden bilebilirdim ki?" Smithers incinmiş bir
havayla mırıldandı. "Talimatlarım bir saçmalık
hikayesinin gerçeğini bulmaktı -- çünkü iş oraya varmıştı. Ve bir kız
konutta -- şey -- nasıl biri olduğunu nasıl bilebilirdim?"

"Neyse, burada histerik bir durum var," dedi Willoughby.

"Ama ona adamın öldüğünü kim söyledi?"

"Neden, arkadaşları. Ben de öyle düşünüyordum. Bir adam kayıpken, onu kim
var sayabiliriz -- Savoy'da akşam yemeği mi yiyor?"

"Eh, kadınlardan vazgeçtim," dedi Smithers. "Mutlu olacağını düşündüm."

"Sanırım evli bir adamsın?"

"Evet, tabii ki."

"Ben değilim," dedi Willoughby ve birkaç adımda Jeanne'in yanına
yaklaştı. Hafifçe elini onun inip kalkan omuzlarına koydu.

"_Pas tue! Soolmong blesse_," diye bağırdı.

Kadın, korkmuş bir acemi gibi, sanki dikkat kesildi.

"Yaralı mı?"

"Çok ciddi değil, mademoiselle." Smithers, üst düzey subayının kayıtsız gülümsemesine öfkeli bir
bakış atarak, durumu yeniden ele aldı. "Bir Boche keskin nişancısı bacağından vurdu. Bir veya iki ay hizmet dışı kalmasına neden olacak. Ama tehlike yok."

"_Grace a Dieu!_" dedi Jeanne.

Bir süre fıçıya yaslandı, elleri arkasında, iki adamdan uzağa baktı. Ve iki genç adam, biraz utanmış bir şekilde, ondan ve birbirlerinden uzağa baktılar. Sonunda, sesinde belirgin bir şekilde eşit bir nota yakalamaya çalışarak şöyle dedi:

"Affedersiniz beyler, ama bazen ani mutluluk talihsizlikten daha
çok bunaltıcıdır. Artık hizmetinizdeyim."

"Aman Tanrım! O bir harika," diye mırıldandı Willoughby, sarışın, bekar ve etkilenebilirdi. "Kirli işinize devam edin."

Smithers, dilsel üstünlüğünün bilincinde olarak -medeni hayatta
Bordeaux'daki şarap ticaretiyle ilgilenmişti- talimatlarını yerine getirmeye devam etti. Defterinde bir sayfa çevirdi ve hazır bir kalem koydu.

"Size birkaç resmi soru sormalıyım, mademoiselle."

"Kesinlikle, mösyö," dedi Jeanne.

"Bu paketi en son gördüğünüzde neredeydi?"

Sakin bir şekilde ifadesini söyledi.

"İçindekileri söyleyebilir misiniz?"

"Hepsi değil, mösyö. Ben, genç bir kızken,
ebeveynlerimin tam güveninde değildim. Ama amcamın yaklaşık yirmi bin frank banknot, biraz altın - ne kadar olduğunu bilmiyorum - annemin biraz mücevheri - oh, kocaman bir avuç! - yüzükler - biri zümrüt ve elmastan oluşan bir halka - büyük büyükanneme ait siyah incili bir broş - "

"Yeter, mademoiselle," dedi Smithers notlar alırken.
"Para ve mücevherden başka bir şey var mı?"

"Babamın kağıtları, hisse senetleri, tahviller vardı - _que
sais-je, moi_?"

Smithers daha önce incelenmiş olan paketi açtı.

"Siz mülkün kimliğinin belirlenmesine tanıklık ediyorsunuz, efendim."

"Hayır," dedi Willoughby, "Ben sadece piyadede yeni bir yüzbaşıyım ve
zeki İstihbarat departmanının neden kıza eşyalarını ve düzgün bir şekilde "Dışarıda."

"Raporumu yapmalıyım efendim," dedi Smithers sertçe.

Böylece çizelge çıkarıldı ve banknotlar ciddiyetle sayıldı,
yirmi bir bin beş yüz frank ve altın dört yüz frank ve mücevherler belirlendi ve Jeanne'in hiçbir şey bilmediği tahviller babasının el yazısıyla yazılmış bir listeyle kontrol edildi ve
Jeanne Smithers'ın dolma kalemiyle bir kağıt imzaladı ve Willoughby imzasına
tanıklık etti ve böylece mirasına kavuştu.

Memurlar ayrılmak üzereydi, ancak Jeanne onları alıkoydu.

"Beyler, beni affetmelisiniz, ancak oldukça şaşkınım.
Anladığım kadarıyla, Monsieur Trevor paketi amcamın La Folette çiftliğindeki kuyudan kurtardı ve bunu yaparken yaralandı."

"Kesinlikle öyle," dedi Smithers.

"Ama, mösyö, bana siper tamir telinin önünde bir grupla birlikte olduğunu söylediler. La Folette kuyusuna nasıl ulaştı? Hiç anlamıyorum."

Smithers, Willoughby'ye döndü.

"Evet. Tam olarak nereye gideceğini nasıl biliyordu?"

"Yeni bir sektörü ele geçirmiştik ve ben bir haritayla
topografyayı doğru bir şekilde çiziyordum. Trevor hiçbir şey yapmadan yakınlardaydı ve eğitimli bir adam olduğu için ondan bana yardım etmesini istedim. Çiftliğin yeri adıyla işaretlenmişti ve soldaki Kimsenin
Toprağı'nda harap olmuş kuyu da vardı. Dilencinin 'La Folette!' diye bağırdığını hatırlıyorum. şaşkın bir sesle ve ben ona ne olduğunu sorduğumda, 'Hiçbir şey, efendim!' dedi."

Smithers tercüme etti ve devam etti: "Bakın, mademoiselle, benim açımdan olan şu. Ben Lancashire
Fusiliers'ına aitim. Taburumuz, arkadaşlarımızdan daha ilerideki siperlerde. Dün sabah şafak vakti bir adam siperden yuvarlanıp siperimize girdi ve hemen bayıldı. Bacağından
yaralanmıştı ve kan kaybından yarı ölüydü. Tuniğinin altında şu paket vardı. Onu ve alayını teşhis ettik, onu tedavi ettik ve pansuman istasyonuna götürdük. Ama her şey çok
şüpheli görünüyordu. Burada, üzerinde biraz ganimet olan, bize ait olmayan bir adam vardı. Sorgulamaya hazır hale gelir gelmez, Komutan onu eline aldı. Komutana sizden
ve hikayenizden bahsetti. Kuyunun yakınlığını Kaderle ilgili bir şey olarak gördü ve eğer hala oradaysa, malınızı geri almaya karar verdi. Fırsat, kablolama ekibinin alarma geçmesiyle ortaya çıktı. Kuyunun yanındaki harabelere doğru gizlice ilerledi, paketi çıkardı ve bir keskin nişancı onu yakaladı. Biraz yolunu
kaybettikten sonra hatlarımıza geri dönmeyi başardı ve siperimize düştü."

"Ama her an ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı," dedi Jeanne, sesinin istikrarını
kaybederek.

"Öyleydi. Her saniye. Duyduğum en cüretkar,
beyinsiz şeylerden biriydi. Ve birçok şey duydum,
mademoiselle. Tek üzücü şey, ödüllendirilmek yerine
cezalandırılacak olması."

"Cezalandırılacak mı?" diye bağırdı Jeanne.

"Çok sert bir şekilde değil," diye güldü Smithers. "Kaptan Willoughby bununla ilgilenecek. Ama düşünün,
mademoiselle. Onun askeri görevi yoldaşlarıyla birlikte kalmaktı, gidip malını almak için hayatını riske atmak değildi. Neyse, onun ganimet peşinde olmadığı açık.... Elbette,
hikayesini doğrulamak için beni buraya İstihbarat subayı olarak gönderdiler." Bir an durakladı. Sonra ekledi: "Mademoiselle, servetinizin geri gelmesi ve çok cesur bir arkadaşa sahip olmanız
için sizi tebrik etmeliyim."

Jeanne'in solgun yüzünde ilk kez kırmızı lekeler yandı.

"_Je vous remercie infiniment, monsieur._"

"_Il sera_ all right," dedi Willoughby.

Subaylar selam verip yollarına devam ettiler. Jeanne paketini aldı
ve bir rüya içinde küçük odasına çıktı. Sonra yatağına oturdu, açılmamış paketi yanında taşıdı ve her şeyi anlamaya çalıştı.
Ama tek anlaşılır düşünce, tekrar tekrar söylediği şu sözlerde geldi:

"_Il a fait cela pour moi! Il a fait cela pour moi!_"

Bunu onun için yapmıştı. İnanılmazdı, fantastikti, heyecan verici derecede
gerçekti, tıpkı çocukluğunun masalları gibi. Yoldaşlarının koruduğu, kendisinin de kadınsı bir şekilde korumaya
özlediği küçük, hassas
İngiliz askeri, bunu onun için yapmıştı. Utangaç, neredeyse saygılı bir şekilde, sanki şeylerin gerçekliğinden emin olmak istercesine
su geçirmez örtüyü açtı. Cambrai'den ayrıldığından beri ilk kez gözlerinde bir gülümseme belirdi, minnettar gözyaşlarıyla birlikte.

"_Il a fait cela pour moi! Il a fait cela pour moi!_"

* * * * *

Bir süre sonra hasta odasında Toinette'in muhafızını devraldı.

"_Eh bien?_ Peki ya iki subay?" diye sordu Teyze Morin, Toinette gittikten sonra. "Uzun süre kaldılar. Ne istiyorlardı?"

Jeanne gençti. Teyze Morin'in ırksal içgüdüsü ve üzüntü ve sakatlığın stresi nedeniyle çok acı hale getirmeyi başardığı bağımlılık ekmeğini yemişti. Sesindeki coşkulu
tonu bastıramıyordu. Doggie de bir şeye;
çok şeye sebep oluyordu.

"İyi haberler getirmeye geldiler, _ma tante_. İngilizler, Pere Grigou'nun La Folette kuyusuna
sakladığı
tüm parayı, mücevherleri ve hisse senetlerini buldular."

"_Mon Dieu!_ Doğru mu?"

"_Oui, ma tante._"

"Ve bunları sana geri verdiler mi?"

"Evet."

"Bu olağanüstü. Gerçekten olağanüstü. Sonunda bu İngilizler
bir işe yarıyor gibi görünüyor. Ve bunu buldular ve sana verdiler
hiçbir şey almadan?"

"Hiçbir şey almadan," dedi Jeanne.

Teyze Morin birkaç dakika düşündü, sonra ince bir
elini uzattı.

"_Ma petite Jeanne cherie_, artık zenginsin."

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Jeanne, bir miktar gerçek ve ihtiyatla. "Şimdilik yeterince bilgim var."

"Her şey nasıl oldu?"

"Bir askeri operasyonun parçasıydı," dedi Jeanne.

Belki daha sonra Teyze Morin'e Doggie'den bahsedebilirdi. Ama şimdi bu
şey çok kutsaldı. Teyze Morin, peri masalının gökkuşağı örülene kadar, delirtici bir şekilde sorular sorardı. Servetinin
geri kazanılmasının belirgin gerçeği Teyze Morin için yeterli olmalıydı. Öyleydi.
Acıdan kısılmış yüz hatlarına sahip yaşlı kadın, çökük gri gözleriyle ona hüzünle baktı.

"Ve şimdi zengin olduğuna göre, benim küçük Jeanne, seni çok seven
zavallı yaşlı teyzeni yalnız başına ölmeye mi terk edeceksin?"

"_Ah, mais non! mais non! mais non!_" diye bağırdı Jeanne öfkeyle. "Ne
den
yapıldığımı düşünüyorsun?"

"Ah!" diye soludu Teyze Morin, teselli ederek.

"Ayrıca," dedi Jeanne, gerçekçi Fransız tavrıyla, "_Si tu veux_,
bundan böyle konaklama ve beslenme masraflarımı ben karşılayacağım."

"Çok iyisin, küçük Jeanne," dedi Teyze Morin. "Bu çok
büyük bir yardım olacak, çünkü, _vois-tu_, çok fakiriz."

"_Oui, ma tante._ Bu savaş."

"Ah, savaş, savaş; bu korkunç savaş! "Birinin elinde hiçbir şey kalmadı."

Jeanne gülümsedi. Teyze Morin'in çok rahat bir şekilde yatırılmış bir serveti kalmıştı, çünkü merhum Monsieur Morin, mısır, saman ve tohum tüccarı, çok
zeki bir insandı. Teyze Morin'in rahatlığı veya Madagaskar'daki Kuzen Gaspard'ın geleceği için, Veuve Morin et Fils'in mevcut işinin devam edip etmemesi pek fark
etmezdi. Teyze Morin, daha neşeli ruh halleriyle, bununla birçok
kez övünmüştü. "Herkes elinden geleni yapmalı," dedi Jeanne.

"Mükemmel," dedi Teyze Morin. "Sen her şeyi iyi anlayan genç bir kızsın. Ve şimdi -gençlerin hasta odasında kalması iyi değil- temiz havaya ihtiyacı var. _Va te distraire, ma petite._
Ben oldukça rahatım."

Bu yüzden Jeanne, büyük bir hayret, büyük bir gurur ve büyük bir korkuyla zaten perişan olan benliğini oyalamak için dışarı çıktı.

O, onun için bunu yapmıştı. Bunun hayreti onu şaşkına çevirmişti, bunun gururu onu heyecanlandırmıştı. Ama adam yaralıydı. Korku, onun sevincini bastırmıştı.
Tehlike olmadığını söylemişlerdi. Ama askerler her zaman yaraları hafife alırlardı. Bu, onun varlığının olduğu bu korkunç savaştaki yollarıydı. Eğer bir adam ölmediyse, yaşıyordu ve bu nedenle şanslı sayılırdı. Neşeli iyimserlikleriyle ona alaydan bir veya iki ay uzak kalma hakkı vermişlerdi. Ama bir veya iki ay sonra bile alay nerede olacaktı? Frelus'tan çok çok uzakta. Doggie'yi bir daha hiç görebilecek miydi?

Kendini oyalamak için başı açık köy sokağından aşağı indi ve
küçük kiliseye giden patikaya çıktı. Kilise boştu, serindi
ve yamaç kokuyordu. Meryem'in simli taçlı, yumuşak yüzlü
görüntüsü önünde köyün zavallı adakları serilmişti. Ve Jeanne dizlerinin üzerine çöktü, başını eğdi ve
özel bir dua veya bağlılık formülü olmadan kendini Kederlerin Annesi'nin
ellerine bıraktı.

Rahatlamış bir şekilde geri yürüdü, ruhunun güçlendiğinin belirsiz bir şekilde bilincindeydi. Şeylerin uçsuz bucaksız felaketinde kendi umutları, korkuları ve
kaderi çok az önemliydi. Doggie'yi bir daha asla görmezse, Doggie
iyileşip savaşa geri dönerse ve öldürülürse, kendi kederi
çok az önemliydi. O sadece başıboş bir saman çöpüydü ve çok az önemi vardı. Ama sonsuz derecede önemli olan, ölümsüz bir
alevle parlayan, her ne kadar hiç de küçük olmasa da, Doggie'yi ölümün çenelerinden geçiren Harika Manevi
Bir Şey'di.

* * * * *

O akşam mutfakta Phineas'la uzun bir konuşma yaptı. Doggie'nin güvenliğiyle ilgili haberi Willoughby, hiçbir ayrıntı vermeden
vermişti. Mo Shendish, bir tilki teriyeri gibi onun etrafından sıçramıştı ve o da
gözyaşlarını tutmakta zorluk çekerek gülmüştü. Ama tüm hikayesini
sadece Phineas'a
anlatmıştı. O şaşkınlıkla dinledi. Ve şaşkınlık ne kadar büyükse, İngilizce'den Fransızca'ya yaptığı kaba çeviriler de o kadar kötü oluyordu. Uzun ve hevesli bir konuşmayı şu sözlerle sonlandırdı:

"Bunu benim için yaptı. Neden?"

"Aşk," diye cevapladı Phineas açıkça.

"Bu aşktan daha fazlası," dedi Jeanne, Harika
Ruhani Bir Şey'i düşünerek.

"Eğer İngilizce anlayabilseydin," dedi Phineas, "konunun metafiziğine zevkle girerdim, ama Fransızcada bu benim
aşkımda."

Jeanne gülümsedi ve konuya döndü.

"Yaralı olduğu için şimdi İngiltere'ye mi gidecek?"

"Şu anda yolda," dedi Phineas.

"Orada çok arkadaşı var mı? Soruyorum, çünkü kendinden çok az bahsediyor. Çok mütevazı."

"Ah, çok arkadaşı var. Görüyorsunuz ya, mademoiselle," dedi Phineas, zihnini rahatlatmak için, "Doggie, ülkenin kendi bölümünde önemli bir kişi. Lüks içinde büyüdü. Biliyorum, çünkü yedi yıl boyunca onunla birlikte öğretmen olarak yaşadım. Annesi ve babası öldü ve isterse şimdi lüks içinde yaşamaya devam edebilir."

"O zaman zengin mi--Doggie?"

"Kırsalda kendine ait güzel bir evi var, birçok hizmetçisi ve
otomobili var ve--durun"--hızlı bir aritmetik hesaplama yaptı--"ve
yılda seksen bin frank geliri var."

"_Yorum?_" diye bağırdı Jeanne sertçe, hafifçe kaşlarını çatarak.

Phineas McPhail eğleniyordu, Doggie'nin servetinin
güneşinde güneşleniyordu. Ayrıca, Fransızca konuşma basit gerçeklerin ifadesine dönüştüğünde,
çok iyi geçinebiliyordu. Bu yüzden
dolaylı ifadenin cazibesi onun takdirini aştı.

"Doggie'nin yaklaşık iki milyon franklık bir serveti var."

"_Il doit faire un beau mariage_," dedi Jeanne, taş gibi bir sakinlikle. Phineas aniden tuzakların farkına vardı ve zanaatını,
zekasını ve iş bilgisini çağırdı. Düşünürken,
cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Tek güzel evlilik, kişinin sevdiği kişiyle yaptığı evliliktir."

"Her zaman değil, mösyö," dedi Jeanne, derin gözleriyle bilgelerin toplanmasını izlemişti. "Her durumda" -ayağa kalktı ve
elini uzattı- "dostumuza İngiltere'de iyi bakılacak."

"Bir prens gibi," dedi Phineas.

Kendinden çok memnun bir şekilde uzaklaştı ve gidip Mo
Shendish'i buldu.

"Adam," dedi, "mutluluğun dağıtılmasının
insan eğlencesinin en ucuz biçimi olduğunu hiç düşündün mü?"

"Şimdi ne yapıyordun?" diye sordu Mo.

"Az önce mutlu rüyalarla sendeleyen bir kız bıraktım."

"Gorblime!" dedi Mo, "ve eğer ben de jargonu kullanabilseydim, ben de aynısını yapabilirdim!"

Ama Phineas, Jeanne'in tüm hayallerini yerle bir etmişti. İngilizlerin
mutlu-şanslı evlilik biçimleri Fransız
_burjuvazisinin_ evlilik biçimleri değildir ve Jeanne'in İngilizlerin mutlu-şanslı
yolları hakkında hiçbir fikri yoktu. Phineas, Doggie'yi kendi alanından
kovmak suretiyle Jeanne'in hayalini yerle bir etmişti. Ve İngiltere'de Doggie'nin alanında
evleneceği bir kız vardı. Bunu biliyordu. Bir erkek, bir zorunluluk olmadıkça, doğrudan bir meydan okumaya çarpık bir şekilde cevap vermek için
zekalarını toplamaz.

Eh. Doggie'yi bir daha asla göremeyecekti. Hayatından çıkacaktı.
Kaderi, eğer savaştaki katliamdan sağ kurtulursa, onu İngiltere'deki
gölgeli kıza çağırıyordu. Yine de _bunu_ onun için yapmıştı. Başka hiçbir kadın bu hayatta bunu tekrar yapamazdı. Geçmişteki bir aşktı. Beyni, kaçamak bir manevi fikirle şaşkına döndü. Çok gençti, manastırdan temiz bir şekilde eğitilerek savaşın korkunç trajedisine atılmıştı, burada kızlık romantik fantezileri henüz tomurcuk halindeyken kavruluyordu. Sadece dürüst evlilik gelenekleri kalmıştı. Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunun ötesine atladı, aradı, aradı. Onu bir daha asla
görmeyecekti. Orada Mutlak'la tanıştı. Ama o, onun için _bunu_ yapmıştı - nedenini bilmediği ama bildiği - başka hiçbir kadın için yapmayacağı şeyi. Bunun ihtişamı onun sonsuza dek sahip olacağı bir şeydi.

O gece, gururlu, kuru gözlü, kahramanca soyundu ve yatağa girdi,
ve penceresinin altındaki kapının karşısındaki nöbetçinin ritmik yürüyüşünü dinledi,
ve aniden boğazında bir yumru oluştu ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

BÖLÜM XVII

"Nasıl hissediyorsun, Trevor?"

"Güzel, teşekkür ederim, Rahibe."

"Yine Blighty'de olduğuma sevindim?"

Doggie gülümsedi.

"İyi eski Blighty!"

"Bacağın mı ağrıyor?"

"Biraz, Rahibe," diye cevapladı hafifçe yüzünü buruşturarak.

"Uzun yolculuktan sonra sertleşecektir, ama yakında senin için düzelteceğiz."

"Eminim düzelteceksin," dedi nazikçe.

Hemşire devam etti. Doggie serin temiz çarşafı omuzlarına çekti ve kendini yatağın lüksüne, gerçek yatağa bıraktı. Sabah güneşi açık pencerelerden içeri süzülüyordu ve bir süre sonra deniz kokusu olduğunu anladığı
lezzetli bir kokuyla birlikte geliyordu. Nerede olduğunu bilmiyordu. Tommy'nin felsefesini o kadar çok özümsemişti ki umursamıyordu. Önceki gece, karadan ve denizden ambulanslarla uzun yolculuklar yaptıktan sonra bir konvoyla gelmişti. Eğer yürüyen bir vaka olsaydı, olaylara daha fazla ilgi gösterebilirdi; ancak
keskin nişancının uyluğundaki kurşun kemiğe değmişti ve bir bebek gibi şefkatle taşınmasına rağmen büyük acı çekmiş, hiçbir şey özlememiş ve kalıcı bir dinlenme yerinden başka bir şey düşünmemişti. Şimdi, görünüşe göre bir tane bulmuştu ve etrafına bakınca tuhaf bir şekilde memnun hissediyordu. Dünyada bu havadar koğuştan daha temiz, daha beyaz, daha parlak bir yer görmemiş gibiydi, deniz meltemiyle süpürülmüştü. Kendi yatağının dışında yedi yatak saydı. Koğuş boyunca uzanan bir masada bir vazo bezelye ve bir kase gül duruyordu. Dünyada tertemiz beyaz önlüğü, manşetleri ve şapkasıyla gri giysili hemşireden daha temiz ve daha serin bir figür olmadığını düşündü.

Tekrar yanından geçtiğinde onu çağırdı. Yatağının yanına geldi.

"Bu peri diyarının bu özel bölgesine ne ad veriyorsun?"

Bir an ona baktı, zihninde bazı şeyleri ayarlıyordu; çünkü
adı ve tarzı 35792 Er Trevor, J. M. idi, ama sesi ve
ifadesi kendi sosyal sınıfınınki gibiydi. Sonra gülümsedi ve ona
şunu söyledi. Peri diyarının köşesi, Lancashire'daki bir sahil kasabasında özel bir yardımcı hastaneydi.

"Lancashire," dedi Doggie, kaşlarını şaşkın bir şekilde çatarak, "ama
beni neden Lancashire'a gönderdiler? Ben Batı Ülkesi'nden bir alaya aitim ve tüm arkadaşlarım Güney'de."

"Neden homurdanıyor, Rahibe?" diye sordu aniden yandaki
yataktaki kişi. "O, ne zaman şanslı olduğunu
ve ne zaman şanslı olmadığını bilmeyen bir adam. Ben Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadesi'ndeyim,
ve daha önce vurulduğumda beni Inverness'teki bir askeri hastaneye gönderdiler. Bu sana ders olur, oğlum. Bu benim için her zaman.
Sizin
söylenecek bir şeyiniz olmalı."

"Söylenmiyorum, aptal!" dedi Köpek.

"'Hadi--kime aptal diyor?" diye bağırdı Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadesi, dirseğinin üzerinde doğrularak.

Hemşire araya girdi; bir hastaneye masal diyarı dediğinde kimsenin
söylenemeyeceğini açıkladı. Trevor'ın sorusu,
bilgi arayan birinin sorusuydu. Birleşik Krallık'taki çeşitli hastanelere adam
atarken, yetkililerin
bir adamın yerel
ilişkisini hesaba katamayacağının farkında değildi.

"Eh, eğer sadece onun büyüyen cehaletiyse----"

"İşte mesele bu, dostum," diye gülümsedi Doggie, "benim büyüyen cehaletim."

"Sorun değil," dedi hemşire. "Artık arkadaşsınız."

"Bana aptal demeye hakkı yoktu," dedi Cornwall Dükü'nün Hafif Piyade Askeri. O, sert siyah saçlı ve siyah sakallı, agresif, kırmızı yüzlü bir adamdı.

"Eğer onun homurdanmadığını kabul edersen, Penworthy, eminim Trevor sana aptal dediği için özür
dileyecektir."

Ve hemşirenin gözlerine çocukların yollarını öğrenmiş kadının tuhaf gülümsemesi
süründü.

"Homurdanmadığını söylememiş miydim? Sadece cehaletiydi?"

Doggie cevap verdi. "Söylediklerimde seni kırmak istemedim, dostum."

Diğeri kabul ettiğini homurdandı, bunun üzerine hemşire ironik bir
kutsamayla gülümsedi ve uzaklaştı.

"Nereden buldun?" diye sordu Penworthy.

Doggie bilgiyi verdi ve sırayla nazik bir
karşı-soruşturma yaptı.

Penworthy'nin bir veya iki kaburgasını kıran şarapnel parçası Albert'in hemen kuzeyinden alınmıştı. Ayrılırken, büyük miktarlarda
yerleştirdiğimizi söyledi.

"Birkaç gün içinde büyük saldırı orada olacak."

"Buradan ayrıldığın için üzgün değil misin?"

"Ben mi?" Cornwall Dükü'nün Hafif Piyade Askeri başını iki yana salladı. "Ben her şeyi
bulduğum gibi alırım ve bunu oldukça yeterli buluyorum."

Böylece sohbet ettiler ve askerin yolunda arkadaş oldular. Daha sonra, cerrah geldi ve Doggie'nin yarasını yokladı ve onu çok fena yaraladı, öyle ki
alnındaki ter belirginleşti ve çeneleri
sonradan sıktığı çenelerinden ağrıdı. Bacağı pansuman edilirken, birkaç yıl önce, eğer biri ona böyle bir işkencenin yirmide birini yapmış olsaydı
evi yıkacağını
düşündü. Pahalı Londra dişçisinin
koltuğuna oturduğunda ısrar ettiği
acı dolu önlemleri içten bir sırıtışla hatırladı.

"Çok eğlenceli olmalı," dedi hemşire, gazlı bezle meşgul bir şekilde.

"Hepsi günlük işlerin bir parçası," diye cevapladı Doggie.

Hemşire bandajı sabitledi ve onu rahatça yatağa yerleştirdi.

"Akşam yemeğine kadar kimse seni endişelendirmeyecek. Uyumaya çalışsan iyi olur."

Doggie başını salladı, gülümsedi ve elinden geldiğince kıvrıldı ve yorgun genç hayvanın
ağır uykusunu uyudu. Ancak uyandığında,
fiziksel olarak dinlenmiş ve nispeten acıdan kurtulmuşken,
şimdiye kadar karışık olan zihni, üç günlük karmaşayı düzeltmek için net bir şekilde çalışmaya başladı. Evet, sadece üç gün. Farkına varılması neredeyse imkansız bir gerçek. Şimdiye kadar bir sonsuzluk gibi gelmişti.

Kollarını başının altında kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu ve mavi gökyüzüne bakıyordu - yumuşak, rahatlatıcı bir İngiliz gökyüzü. Koğuş sessizdi. Sadece iki
yatak doluydu, birinde uyuyan bir adam, diğerinde roman okuyan bir adam. Komşusu Penworthy de dahil olmak üzere diğer oda arkadaşları
o kadar iyileşmişlerdi ki muhtemelen hayat veren denizin yanında, ritmik mırıltısını duyabildiği
kalkıp gitmişlerdi. Kendini garip bir sığınakta sargılı ve garip yüzlerle çevrili bulduğundan beri ilk kez, fikirlerinin karmaşası kesin anılara benzer bir şeye dönüşmüştü. Yine de birçoğu
hâlâ belirsizdi.

Orada, kablolama ekibiyle birlikte, karanlıktaydı. Siperin hapishanesinden açık havaya kaçtığı için mutlu olduğunu hatırladı. Düz gelmeyi reddeden ve onu beklenmedik yerlere şeytanca
çarpıtan inatçı bir tel parçasıyla biraz zorluk çekiyordu, sonra bir silah sesi duyuldu ve Alman fişekleri havaya kalktı ve
herkes yere serildi, mermiler etrafa tükürdü. Karnının üstünde yatarken, bir fişek La
Folette çiftliğinin harap olmuş kuyusunu aydınlattı. Ve kuyu, burnu ve topukları düz bir çizgideydi.
Bu gerçeğin farkına varması büyüleyici bir fikrin başlangıcıydı.
Bunu oldukça net hatırlıyordu. Elbette, iki gün önce, Yüzbaşı
Willoughby'nin harita ve periskop ile onu danışmaya çağırdığı
Jeanne'in servetinin saklı olduğu yeri keşfetmesi kalbinin atmasını ve hayal gücünün çalışmasını sağlamıştı. Ancak o
keskin fırsat anına kadar
girdiği çılgın macerayı hayal etmemişti. Tam önünde, en uzak üç yüz metre ötede, burnu ve topuklarıyla aynı hizada - bu tuhaf ve dikkat çekici gerçekti - Jeanne'in serveti yatıyordu. Bunu düşünürken atışların ve yıldız mermilerinin sayısını kaybetti ve hiçbir emir duymadı ve siperin güvenliğine geri dönen belirsiz şekiller görmedi. Sonra her şey karanlık ve sessizlik oldu. Doggie sırtüstü yattı ve İngiliz gökyüzüne baktı ve bunu nasıl yaptığını merak etti. Tutumu, ayık benliğini sarhoş bir ucubenin aptal kahramanıyla uzlaştıramayan bir adamın tutumuydu. Yine de, o zamanlar, harap olmuş kuyuya yolculuk dünyadaki en basit şey gibi görünüyordu. Jeanne'in sevinci düşüncesi zihninde en üstte parlıyordu.... Ah! Bulutun gölgesinin altında alçakta asılı duran yıldızı, ünlü ayak, burun ve kuyunun en uç noktasını unutuyordu. Oraya doğru gitti, arada sırada alçaktan yürüyerek, arada sırada sürünerek.
Elbiselerinin ve ellerinin, Kimsenin Toprağı'nın görünmeyen çöpleri tarafından yırtılmasına aldırış etmiyordu. En büyük hissi, özgürlüğün verdiği coşkuyla karışık, mutlak bir yalnızlıktı. Korktuğunu hatırlamıyordu:
Bu tuhaftı, çünkü yıldız kabukları yükseldiğinde ve Alman siperleri kablolama ekibine ateş açtığında, kanı suya dönüşmüştü ve kalbi botlarının içine batmıştı ve o da korkunç bir şekilde korkmuştu.

Cennet onu doğruca kuyuya yönlendirmiş olmalıydı.
Başından beri, ipi bulmak için sadece elini aşağı uzatması gerektiğini biliyordu... ve ip, el yordamıyla ilerleyen parmaklarıyla temas ettiğinde hiç şaşırmadı; paketi çekip çekip çıkardığında hiç şaşırmadı. Her şey önceden belirlenmişti. Doggie'nin artık anlayamadığı işin komik kısmı buydu. Ama değerli paketin üzerine tuniğini iliklediği zaman, çılgınca bir şarkı söyleme ve dans etme arzusuna kapıldığını hatırladı. Şarkı söyleme arzusunu bastırdı, ama sıçradı ve koşmaya başladı. Sonra güvendiği yıldız ona ihanet etmiş olmalıydı. Ona, onu görünür bir nesne haline getirmeye yetecek kadar güçlü bir ışın saçmış olmalıydı; çünkü aniden, _ping!_ bir şey bacağına şiddetle çarptı ve onu bir tavşan gibi ilahi bir kabuk deliğine yuvarladı. Ve orada uzun süre titreyerek yattı, macerasının çılgınlığı kaba ve duygusuzca kendini gösterirken. Geri kalanına gelince, bulanık bir hafıza halindeydi. O sonsuz, acımasız eve doğru sürünme yolculuğunda sadece bir olay zihninde bir dönüm noktası olarak kalmıştı. Nefes almak için durmuştu, neredeyse imkansız kaçıştan vazgeçmeye hazırdı - sanki arkasında bir ton kızgın demir sürüklüyormuş gibiydi - burun deliklerinde şiddetli bir kokunun farkına vardığında. Bir elini uzattı. Bir zamanlar insan olan korkunç bir yüzle karşılaştı ve parmakları yuvarlak, tanınabilir bir şapkaya dokundu. Dehşet onu ölü Alman'dan uzaklaştırdı ve ona umutsuzluğun gücünü verdi.... Sonra garip sığınakta bilincini yeniden kazanana kadar her şey tekrar sis ve karanlık oldu.

Orada doktor ona şöyle demişti: "Dökme demirden bir yapıya sahip olmalısın, oğlum."

Anı dudaklarında bir titremeye neden oldu. Herkes
bacağından kurşun geçmiş halde yaklaşık çeyrek mil karnının üzerinde sürünüp sonunda gülümseyerek çıkamazdı. Dökme demirden bir
yapı! Bunu on beş, hatta on yıl önce bilseydi,
ne kadar farklı bir hayat yaşardı. Büyük rezalet
asla başına gelmezdi.

Peki Jeanne? Jeanne'e ne oldu? Hikayesini anlattıktan sonra,
ona Frelus'a bir subayın bunu doğrulamak için gönderileceğini ve eğer doğru bulursa Jeanne'in paketini ele geçireceğini anlatmışlardı. Ve bildiği tek şey buydu, çünkü onu
ön siperlerden olabildiğince çabuk çıkarmışlardı; ve
dışarı çıktığında bir vaka, bir sedye vakası olmuştu ve neredeyse insanüstü bir şefkatle bir vaka olarak
muamele edilmesine rağmen, hiç kimse onu bir kişiliğe veya geçmişe sahip bir insan olarak görmüyordu -askeri bir geçmişe sahip bile değildi. Ve aynı askeri geçmiş onu her zaman belirsiz bir şekilde endişelendirmişti ve artık net bir şekilde düşünebildiğine göre, onu çok belirgin bir endişeyle endişelendiriyordu. İdam ekibinden ayrılırken bir suç işlemiş
ti. Ordudaki her kabahat bir suç olarak adlandırılır - cinayetten geçit töreninde düğmesiz görünmeye kadar. Bu firar mıydı? Eğer öyleyse, vurulabilirdi. Görevine başladığında bunu düşünmemişti. Yarım saatlik yokluğunu karanlıkta yolunu kaybettiğini söyleyerek açıklamak çok basit görünmüştü. Ama şimdi, bu makul bahane geçersizdi....

Doggie o sessiz, deniz kokulu sabahta çok düşündü. Sonuçta, ona ne yaptıklarının pek bir önemi yoktu. Onu bir
duvara yaslayıp vurmak uzak bir ihtimaldi; o İngiliz Ordusundaydı, Alman Ordusunda değil. Hoş olmayan türden saha cezaları yalnızca hoş olmayan suçlardan hüküm giymiş kişilere verilirdi. Çavuş veya onbaşı olsaydı, şüphesiz
kırılırdı. Ama bir erin şanslı konumu öyledir ki,
aşağı bir rütbeye düşürülemez. En kötü ihtimalle
iyileştiğinde ona hücre verebilirlerdi. Eh, dayanabilirdi. Önemi yoktu. Gerçekten önemli olan Jeanne'di. Paketinin tartışmasız sahibi miydi? Pratik bir savaş söz konusu olduğunda,
Doggie subaylarına körü körüne inanıyordu -- belki de diğer erlerinkinden daha çocukça bir inanç, çünkü subaylar,
kendisinin acınası bir şekilde başarısız olduğu çileden geçmiş adamlardı;
ama idari işlere gelince, daha eleştireldi.
Askeri kariyeri boyunca, beyin dalgalarının asla çarpmadığı birden fazla astsubaya maruz kalmıştı.
Zihinsel alanda, önünde hayranlıkla durduğu bir saha subayıyla bile hiç tanışmamıştı. Lancashire Fusiliers'ın belirsizce tasavvur edilen ve daha da belirsizce hatırlanan subaylarından herhangi biri ona
siperin tepesinde başının üstünde durmasını emretmiş olsaydı, neşeli bir güvenle itaat ederdi; ancak Jeanne'e paketi ulaştırma çabasında, her şeyi
berbat bir hale
getirmeyeceklerinden hiç de emin değildi. Frelus ile Lancashire Taburu Karargahı, Tugay Karargahı ve Tümen Karargahı arasında yüzen kirli sarımsı kağıt parçaları yığınları gördü, üzerinde A.F. No.
bir şey veya başka bir şey vardı. , ve benzeri
G.H.Q.'nun ihtişamından korkunç Savaş Dairesi'ne kadar.
Karamsar bir ruh hali içinde Jeanne'in malını bir yıl içinde geri alması durumunda şanslı olacağını düşündü.

Jeanne ne kadar da harika bir yaratıktı! Gözlerini mavi gökyüzüne kapattı
ve onu, rüzgar ve yağmurdan hırpalanmış giysileriyle
pürüzlü yamaçta ışıkta dururken hayal etti. Ve o geceki ayakların ritmik yürüyüşü gibi, kendini şu durmaksızın tekrarlayan nakarata dönüştüren yorgun tren ve vapur sesini hatırladı: "Jeanne!
Jeanne!"

Gözlerini tekrar açtı ve mavi İngiliz gökyüzüne kaşlarını çattı. Zihni böylesine karmaşık bir karmaşa içindeyken basit bir dinginlik ilan etmek onun işi değildi.
Jeanne'i düşünmek çok güzeldi--Jeanne, Kaderin ona bir daha asla görmesine izin vermeyeceği, hatta savaşın onun yaşamı sırasında bittiğini varsaysak bile; ama
Peggy vardı--Peggy, gelecekteki karısı, iyi ve kötü şöhretine rağmen ona sadakatle bağlı kalmıştı. Evet, Peggy vardı--bu konuda en ufak bir şüphe yoktu. Doggie mavi gökyüzüne kaşlarını çatarak bakmaya devam etti.
Blighty çok arzu edilen bir ülkeydi, ama orada düşünmeye zorlanıyordunuz. Ve zorla düşünmek cehennem azabıydı. Canavarca
siperlerin her şeye rağmen iyi yanları vardı. Orada hiçbir şey düşünmeye çağrılmazdınız; ne kadar az düşünürseniz, işiniz için o kadar iyi olurdu; sadece zorba sığır etinizi yer, çayınızı içer, vızıldayan
patları lanetler, bir veya iki fare öldürür ve hayatta olduğunuz için Tanrı'ya şükrederdiniz.

Şimdi doğru perspektiften bakmaya başladığında, hiç de kötü bir hayat değildi. Ne zaman şimdi olduğu gibi ölümüne endişelenmişti ki? Ve
arkadaşları vardı: esprili, cana yakın, yapmacık ama yine de
her zaman nazik Phineas; sevgili yaşlı Mo Shendish, maddi ayakları Hackney'deki Mare Sokağı'nın kaba kaldırımına
özlem duyan, ama manevi adımları Patmos Kahini'nin belirsizce hayal ettiği altın zeminlerde çınlayan; efsaneye göre, mütevazı bir şekilde asla sahiplenmeyecek olan, minyatür Herkül D. C. M. Barrett, iki
Boche'yi boynundan yakalayıp kafalarını birbirine vurarak öldüren,
müziğe yatkınlığı olan, Doggie'nin ayaklarının dibinde oturan ve o penny düdüğünü çalarak şimdiye kadar duyduğu tüm duygusal melodileri çalan; Çavuş Ballinghall, kule gibi bir adam, amatör bir şampiyon ağır sıklet boksör, bir megafonun sesiyle karşılaştırıldığında bir bakirenin duası gibi duyuluyordu, Bardolphian bir burnu, bir kartal gözü ve ona sadece boks dersleri vermekle kalmayıp onu sayısız zor yerden
geçiren bir kuluçka tavuğunun kalbi vardı...
ve onlarca başkası. Ne yaptıklarını merak ediyordu. Ayrıca, onu özleyip özlemediklerini merak edecek kadar aptaldı, bir alay, Kingdom Come veya Blighty'ye gönderilen yoldaşlarını özlemeyi ciddiye alırsa, Hunları yok etmekten çok ağlayan söğütlere benzeyeceklerini bir an için unutmuştu.

Yine de, her zaman iki veya üçünün kalbinde yaşayacağını biliyordu ve bu bilgi ona önemli bir rahatlık veriyordu.
Varlığının dokunaçlarının bu (eski Durdlebury bakış açısından)
imkansız arkadaşlara doğru nasıl uzandığını fark etmek garipti. Kendilerini onun hayatına aşılamışlardı. Yoksa bu doğru bir ifade miydi? Aslında, hepsi kendilerini ortak bir yaşam stoğuna aşılamamış mıydı, böylece ortak bir özsu tüm damarlarında akıyordu? Bu fikri formüle etmesi, sabitlemesi ve kabul etmesi uzun zaman aldı. Ancak Doggie, gördüğü kadarıyla gerçeğe şaşıracak biri değildi. Ve bu gerçekti. O, Denby Hall'dan James Marmaduke Trevor, Tommies'in bir Tommy'siydi. Tommy hayatını yoğun bir şekilde yaşamıştı. Şu anda da yaşıyordu. Ve bunun olağanüstü yanı, bir Tommy'den başka bir şey olmak istememesiydi. Sosyal veya sosyal bakış açısından, son bir yıldır hayatı bulutsuz bir mutlulukla doluydu. Bunun farkına varması, artık varoluşu olarak adlandırdığı
o harap şeyi açıkça tartarken, ona bir tüfeğin dipçiği gibi
çarptı. Zorluk, soğuk, açlık, yorgunluk, koku, fareler,
verimsizlik korkusu--bunların hepsi asker denkleminden asla çıkaramayacağı sefalet faktörleriydi; ancak gerçek insanlarla böylesine özgür,
neşeli, samimi bir arkadaşlık, doğduğundan beri hiç yaşamamıştı. Onların arasında olmayı, aynı eski yorgun, kasvetli şeyleri yapmayı, aynı eski Robinson Crusoe
türü yemeği yemeyi, Boche siperde cehennemi serbest bırakırken, onlarla birlikte aynı eski canavarca delikte çömelmeyi özlüyordu. Mo Shendish'in sırıtışı ve "Hadi, yağmurdan kaç" deyişi ve omzunu kavrayışı, onu birkaç santim daha sığınağa doğru sürüklemesi, fiziksel rahatsızlıkların ve tehlikelerin ötesinde manevi bir telafiydi.

"Hepsi çok komik," dedi yarı yüksek sesle.

Ama burası İngiltere'ydi ve Savaş Dairesi Yönetmeliği'nin çelik kabloların gücüne kadar bükülmüş Bürokrasisi tarafından etrafı sarılmış, korunmuş ve kısıtlanmış olmasına rağmen, telgrafların, telefonların ve ikincil derecede Birleşik Krallık'ın demir yolu sisteminin komutası ondaydı.

Kendini, medeni dünyadaki zorunlu iletişim olanaklarını küçümserken buldu. Dekanlık, onun eve dönüşünden haberdar edilmeliydi.

Bir hemşirenin hizmetlerini güvence altına alır almaz üç telgraf yazdı: biri "Conover, Dekanlık, Durdlebury" adresine; Denby Hall'daki Peddle'a ve Jeanne'e giden biri. Jeanne'e giden en uzunuydu ve "Cevap ödendi." dedi.

"Bu küçük bir servete mal olacak, genç adam," dedi hemşire.

Doggie, askerinin cep defterinden bir L1 hazine notu çıkarırken gülümsedi, zavallı nesnenin sağ tarafında bir İrade formu ve sol tarafında İrade'nin yapımına ilişkin talimatlar vardı ve Thomas Atkins'in dünyaca ünlü tipik imzasıyla sonlanıyordu.

"Bu bir hayal kırıklığı, Rahibe," dedi. "Aylardır bunun için para biriktiriyordum."

Sonra, görevi tamamladığında, o sabah uyandığı peri diyarının köşesine alıştı. Her şey kendi yoluna girmeli ve giderken neden endişelensin ki? Ona akşam yemeğinde kabadayı eti verme gibi bir rezalet yapmadıkları sürece, şu anki serinlik ve rahatlık onun mutluluğu için yeterliydi.

BÖLÜM XVIII

Telgraflara gelen yanıtlar tatmin ediciydi. Peggy, kendisini tam olarak anlatmasını rica ederek, ziyaretçi kabul edebilecek kadar
sağlıklı olduğundan emin olur olmaz onu görmeye gelme niyetini açıkladı.
Jeanne telgraf çekti: "_Paquet recu. Mille remerciements._" Bu haber onu fazlasıyla neşelendirdi. Bacağında bir delik açmaya değerdi. Bundan sonra Jeanne, Jeanne'in sadık çekingenliğine rağmen, cömert sevgisine rağmen,
Teyze Morin'den bağımsız olacaktı ve bu Jeanne için çok daha iyiydi. Jeanne daha sonra sağlıksız hasta odasından, kasvetli küçük Frelus'tan ve İngiliz Ordusu'nun 
ayaktakımıyla (yani kendi alayları hariç) zorunlu arkadaşlıktan kurtulacaktı. Yine de, onu kendi erleriyle
iyi tanışmış bir arkadaş olarak düşünmekten hoşlanmıyordu - belki de Phineas ve Mo hariç, onlar farklı bir konumdaydılar ve resmi olarak özel bir yakınlığa kabul edilmişlerdi. Elbette, Doggie daha analitik bir zihne sahip olsaydı, bu duyguların Jeanne'e karşı sağlıklı, barbarca bir sahiplenme duygusundan kaynaklandığını keşfetmek onu çok şaşırtırdı; Mo ve Phineas'ın bu sahiplenme gerçeğini alçakgönüllülükle kabul ettikleri ve mülküne karşı saygılı bir tavır takındıkları için özel bir konumda olduklarını ve üniformalı diğer tüm yırtıcı adamlara karşı güvensiz ve kıskanç olduğunu keşfettiğinde çok şaşırırdı. Fakat
Doggie basit bir ruha sahipti ve tıpkı Mösyö Jourdain'in _sans le savoir_ olmadan düzyazı konuşması gibi, pek çok temel duyguyu yaşıyordu. Bilmeden, Jeanne için dünyanın sonuna kadar gidebilirdi, Jeanne'i ondan çalmaya çalışan herhangi bir vahşinin kafasına vurabilirdi. Vahşi içgüdüsünün onu yalnızca ilkel adamının Jeanne'e sahip olduğunu kanıtlamak için ölümün çenelerine gönderdiği aklına gelmemişti. Köpeksi bir şekilde, bu başarısının sebeplerini düşünmeye başladığında, biraz şaşkına dönmüştü. Jeanne, trajik yüzü, trajik geçmişi ve gözlerinden parlayan kararlı ruhuyla, şimdiye kadar tanıştığı en harika kadındı. Fransa'nın kahraman kadınlığını kişileştiriyordu. Pis işgalci, ailesini ve mirasını çalmıştı. Ölüler ölmüştü ve geri getirilemezdi; ancak maddi zenginlik, Tanrı -başka kim olabilirdi?- ona iyileşmek için bu mucizevi şansı vermişti; ve o da bunu geri kazanmıştı. Ulusal gurur, meseleleri karıştırmaya yardımcı oldu. O, bir İngiliz, Fransa'nın bu kahraman kızını yoksulluktan kurtarmıştı...

Keşke kendi siperine geri dönebilseydi ve daha sonra, şirket Frelus'a döndüğünde, ona paketi verip
o harika gözlere ışığın geldiğini görebilirdi!

* * * * *

Neyse, almıştı. Ona binlerce teşekkür yolladı. Nasıl görünüyordu, ipi kesip mühürleri çözdüğünde
ve küçük servetini bulduğunda ne dedi?

Jeanne'i bir prensese, kirli su geçirmez paketi altın bir
tabuta, kendisini düşük rütbeli bir uşak kılığında bir şövalyeye
dönüştürün ve birinci sınıf bir peri masalı için daha ne isteyebilirsiniz ki?
Bu fikir, "ışıklar söndüğünde" Doggie'nin aklına geldi ve yüksek sesle
gülüyordu.

"Bazı insanları eğlendirmek için fazla bir şeye gerek yok," diye homurdandı komşusu Penworthy.

"Mutlu bir mizacın işareti," dedi Doggie.

"Neden mutlu olacaksın?"

"Ne kadar canlı olduğumuzu ve senin ve benim ne kadar ölü olabileceğimizi düşünüyordum," dedi Doggie.

"Eh, birinin nasıl ölü olabileceğini düşünmenin komik olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı
Penworthy. "Bu beni ürpertiyor. Senin için her şey yolunda. Hayatının geri kalanını tahta bacaklı bir beyefendi gibi dolaşarak geçireceksin. Senin gibi adamlar çok şanslı; ama ben bundan
çıktığım anda aktif hizmete uygun olacağım... ve senin
ölmediğim için saçmalaman olmayacak. Anladın mı?"

"Tamam, dostum," dedi Doggie. "İyi geceler."

Penworthy hemen bir cevap vermedi; ama hemen ardından şöyle dedi:

"Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun? Ölü olmaktan nefret ederdim."

Odanın uzak ucundan gelen bir ses,
sohbetin sona ermesini ürkütücü bir şekilde talep etti. Sessizlik hakimdi.

* * * * *

Jeanne'den bir mektup. Zarfın üzerinde Frelus posta damgası olan Fransız bir pul vardı ve adres kalın bir kadın el yazısıyla yazılmıştı. Jeanne'den
başka kim olabilirdi ki? Kalbi gülünç bir sıçrama yaptı ve
zarfı hiç Peggy'nin zarfını açmadığı gibi açtı.
Ama ilk iki kelimede sıçrama havada bir sıçrama gibi geldi ve
kalbi bir uçak gibi aşağı, aşağı, aşağı indi ve
kayaların üzerinde iğrenç bir şekilde çarparak geldi.

"_Cher Monsieur_"

_Cher Monsieur_ Jeanne'den--Jeanne, ona "Dog-gie" diye seslenmişti
ve bu aksanlar bir zamanlar lanetlenen heceleri sevimli hale getirmişti. _Sher
Mösyö!_

Ve aşağıdaki, resmi Fransızcasıyla --bir manastır
kompozisyon egzersizi olabilirdi-- söylediği şey şuydu:

"Askeri yetkililer, La Folette çiftliğinin kuyusundan kahramanca kurtardığınız
paketinizi bana teslim ettiler.
Babamın servetinden
kurtarabildiği her şeyi içeriyor ve burada Maitre Pepineau ile
istişare ettiğimde, hayatımın geri kalanında mütevazı bir şekilde yaşamaya yetecek kadar param olduğu anlaşılıyor. Sizin, bir İngiliz beyefendisi olarak, belirsiz bir genç Fransız kızının
zavallı çıkarlarına olan olağanüstü bağlılığınız için, mösyö, asla yeterince minnettar olamam. Ölene kadar, sizin adınızın geçmediği
bir duam
olmayacak. Benim için bu, sevgili Fransa'ma yardım etmek için şövalye İngiltere'nizin sembolik bir eylemi olacaktır. Bu asil ve özverili girişimde yaralanmış olmanız, benim için hem gurur hem de dehşet verici bir dehşet konusu. Varlığımın
derinliklerine kadar etkileniyorum. Ama bana güvence verildi ve telgrafınız da bu güvenceyi doğruluyor, yaranız tehlikeli değil. Bana bu harika hizmeti sunarken öldürülmüş olsaydınız veya ülkeniz ve benim ülkem için artık bir darbe vuramayacak şekilde aciz bırakılmış olsaydınız, kendimi asla affetmezdim. Fransa'yı kahraman bir savunucudan
mahrum bıraktığımı hissederdim. Tanrı'ya dua ediyorum ki en kısa sürede iyileşin ve ortak düşmanımıza karşı bir kez daha savaşarak, hiçbir İngiliz askerinin sizden daha fazla hak edemeyeceği şanı kazanın. Beni bunaltan duyguları kötü ifade edersem beni affedin. Tekrar görüşmemiz
imkansız. Okumaya çalıştığım birkaç İngiliz romanından biri, _a coups de dictionnaire_, _Gecede Geçen Gemiler_ idi. Benim için
yaptığınız büyük şeye rağmen, bizim böyle geçici gemiler olmamız kaçınılmazdır. Hayat budur. Eğer, durmadan dua edeceğim gibi,
bu korkunç savaştan sağ çıkarsanız, yüksek mevkide bir İngiliz olarak kaderinizi takip edersiniz ve ben de Tanrı'nın benim için
belirlediği şeyi yaparım.

"Sizden ölümsüz minnettarlığımın ifadesini tekrar kabul etmenizi rica ediyorum. Elveda.

"JEANNE BOSSIERE."

Doggie bu mükemmel ifade edilmiş mektubu ne kadar sık ​​okursa
şaşkınlığı o kadar artardı. Minnettarlık her şeydi; fazlasıyla yeterliydi. Bu
minnettarlıktı ve başka bir şey değildi. Jeanne'in tam olarak nasıl olduğunu, tam olarak nasıl hissettiğini anlatan bir insan hikayesini özlemişti. Jeanne'in "Çabuk iyileş ve geri dön, sana her şeyi
anlatacağım" demesini istemişti. Ama bunun yerine, sosyal statülerindeki
farklılığa odaklandı, bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerini ve farklı kaderleri takip edeceklerini kibirli bir şekilde ilan etti ve ona Fransızcada son veda anlamına gelen _elveda_ dedi. Bunların hepsi, basit bir
Doggie'ye, eğer bu kadar trajik olmasaydı, gülünç gelirdi. Kusursuz bir el yazısıyla yazılmış güzel mektubu ve kusursuz Fransız,
yağmurda sürüklenen kızla birlikte. Ne demek istiyordu? Ne olmuştu ona?

Ama Jeannes'in yolları, Köpeklerin yolları değildir.
Phineas McPhail'in övünmelerini ve Jeanne'in
kalbini dolduran umutsuzluğu
nasıl bilebilirdi? Onun,
gecenin çoğunu,
giriş kapısının üzerindeki küçük odasında oturup, bu değerli kompozisyonu
taslak ve
yeniden taslak olarak yazdığını,
ruhunu mahvedecek bir doğruluğa indirgedikten ve
ağrıyan gözlerle ve baş ile,
güzel ve kusursuz bir kopya
yaptıktan sonra, bir kez daha kendini
sefil bir uykuya ağlayarak bıraktığını nasıl bilebilirdi?

Doggie hemen not defteri ve kalem istedi ve yazmaya başladı:

"SEVGİLİ JEANNE,--

"Anlamıyorum. Seni hangi sinek soktu? (_Quelle mouche
vous a piquee?_) Elbette tekrar görüşeceğiz. Hayatımdan
çıkmana izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

(Kalemini emdi. Jeanne'e sert bir şekilde hitap edilmeli.)

"Sosyal konumum hakkında ne saçmalıklar söylüyorsun?
Babam İngiliz bir papazdı (_pasteur anglais_) ve seninki Fransız bir avukattı. Benim biraz param varsa, senin de var.
Ve biz gemi değiliz ve gecede geçmedik. Ve
bir daha görüşmememiz Hayat değil. Saçmalık. Yaralar ve savaş izin verdiği anda buluşacağız ve ben senin '_Cher Monsieur_'ün değil, '_Cher Dog-gie_'ninim ve----"

"İşte sana elden getirdiğim bir mektup," dedi hemşire, yatağının yanına
telaşla yaklaşarak.

Peggy'dendi.

"Aman Tanrım!" dedi Doggie.

Peggy oradaydı. Bir gece önce Durdlebury'den tek başına gelmişti ve bir otelde kalıyordu. Her yerinde kırmızı haçlar ve teneke parçaları olan, hastaneyi yönetiyormuş gibi görünen saygıdeğer aptal, onu normal ziyaret saati olan üçe kadar içeri almadı. Peggy'nin, nişanlısı olan adamı görmek için yüzlerce mil yol kat eden bir Dekan kızı olması, saygıdeğer aptalı hiç etkilememiş gibiydi. O zaman saat üçe kadar. Peggy'den sevgilerle.

"Sanırım hanım bir cevap bekliyor," dedi hemşire.

"Aman, şapkam!" dedi Doggie kısık sesle.

Cevabı yazmak için, Jeanne'e yazdığı mektubun başladığı sayfayı bloknottan çıkarmak zorundaydı. "Sevgili Peggy" diye yazdı. Sonra kalemin ince kağıttaki izi ona baktı. Neredeyse her kelime anlaşılabiliyordu. Dikkatsizce not defterini ikiye böldü ve
bakir bir sayfaya Peggy'ye mesajını karaladı. Hemşire not defteriyle birlikte
gitti. Jeanne'e yazdığı yarıda kesilmiş mektubun bulunduğu incecik kâğıdı aldı ve dehşet içinde baktı. İlk kez,
bu tür sözlerin, en düşük zekaya sahip bir kız için bile, yalnızca
tek bir yorumu olabileceğini fark etti. Köpek, "Aman Tanrım!" ve "Aman Şapkam!" dedi.
Ve orduda öğrendiği, basılamayacak türden şeyler. Ve kendine şu temel soruyu sordu: Hades'le
ne oynuyordu?

Açıkçası, yapılacak ilk şey Jeanne'e yazılan mektubu ve
açıklayıcı baskıyı yok etmekti. Hemen bunu yaptı.
Çarşafları en küçük parçalara
yırdı, bir avuç mektubu yatağın yanındaki masaya koymak için kolunu uzattı,
nişanını kaçırdı ve yere düşürdü.
Böylece çok çalışan hemşirenin haklı gazabına uğradı.

Jeanne'in mektubunu tekrar eline aldı. Sonuçta, bunda yanlış olan ne vardı?
Olaylara onun bakış açısından bakmalıydı. Gerçekten ne olmuştu? Gerçekleri yargısal olarak ortaya koymasına izin vermeliydi. Bir iki günlük bir arkadaşlık kurmuşlardı. Jeanne, herhangi bir iyi insana anlatabileceği gibi, hüzünlü ve romantik hikayesini ona anlatmıştı. Büyük
geri çekilme sırasında İngilizler ona unutulmaz hizmetlerde bulunmuştu. Cömertçe duyarlı bir yapıya sahip bir kızdı.
İngiliz askerine minnet borcunu ödeyecekti. Yağmurlu unutulmaz gecedeki güzel _vale_'i, İngiltere'ye olan borcunun bir parçasıydı. Evet. Olayları doğru perspektife
yerleştirmesine izin ver.... Onunla arkadaş olmuştu çünkü dilini konuşabilen birkaç erden biriydi. Batık paketten ona bahsetmesi
doğaldı. Hayatının en hayati gerçeklerinden biriydi. Ama sadece dışsal bir gerçekti: Kadınının ruhunun utangaç, gizemli işleyişiyle hiçbir ilgisi yoktu. Şirketteki herhangi bir adama, kadınsı onurunu zedelemeden hikayeyi anlatabilirdi. Ve Jeanne'in güvenine sahip olan, harap olmuş kuyunun durumu hakkında bilgi sahibi olan, hazineyi geri alma konusunda Tanrı tarafından gönderilmiş bir fırsata sahip olan Jack gibi herhangi bir adam, kesinlikle, Doggie'nin yaptığı şeyi yapardı. Mo Shendish'in ayrıcalıklı kişi olduğunu varsayalım, kendisi yerine. Jeanne, teşekkür olarak ne yazabilirdi? Neredeyse aynı olan bir mektup. Neredeyse. Çok rahatlatıcı bir kelime; ama Doggie'nin gelişmiş zihni bundan hoşlanmadı. Dağınık bir kelimeydi, temiz düşüncenin sert süpürgesi için bir doğaçlamaydı. Bu cehennemsi "neredeyse" tüm soruyu gündeme getiriyordu. Jeanne, Mo Shendish'e gecede geçen gemiler hakkında duygusal davranmazdı. Hayır, yapmazdı, Mo Shendish'in kendisini buna ikna etme çabalarına rağmen. Peki, belki de sevgili yaşlı Mo
kaba, eğitimsiz bir adamdı. Jeanne ile sosyal eşitler arasında var olan
bu kadar hassas dostluk ilişkileri kuramazdı. Açıkça mektubunun daha ince nüansları alıcının
kişiliğine göre değişirdi. Jeanne ve kendisi, savaşın
olağandışı koşulları nedeniyle, aniden
çok yakın arkadaş olmuşlardı. Savaş, onun hayal ettiği gibi, onları sonsuza dek ayıracaktı. Ona dokunaklı ve onurlu bir veda etti ve konu böylece kapandı. Hepsi pastoral bir bölümdü; başlangıcı, ortası ve sonu; düzgünce yuvarlanmış; yapılmış ve bitmiş bir şey - garip bir romantik anı dışında. Her şey bitmişti. Orduda kaldığı sürece, bir er olarak, sorumlu olmadığı bir durum, Jeanne'i tekrar nasıl görebilirdi? Tekrar katıldığı zaman, alay Frelus'tan kilometrelerce uzakta olacaktı. Bunu, net ve istikrarlı bir şekilde, fark etti. Mektubu kesin olmalıydı. Kesin olmalıydı. Peggy saat üçte gelmiyor muydu?

Doggie yine, biraz hüzünlü bir şekilde, eski kaygısız, dolu dolu fiziksel hayatı düşündü ve yine mırıldandı:

"Hepsi çok komik!"

* * * * *

Peggy bir an kapıda durup koğuşu taradı; sonra
onu fark edince, hemşirelere ve
mavi üniformalı yoldaşlara, yataktaki adamlara ve diğer yabancılara meydan okuyan bir bakışla aşağı yürüdü, bir
sandalyeyi salladı ve yatağının yanına yerleşti.

"Sevgili ihtiyar, seni burada tek başına yatarken düşünmeye dayanamıyorum," dedi, utangaçlığını gizlemeye çalışan bir telaşla. "Gelmek
zorundaydım. Annem _fut_ oldu ve seyahat edemiyor, ayrıca babam bölgedeki tüm
papaz gösterilerini yönetiyor. Yoksa onlardan biri de
gelirdi."

"Çok iyisin, Peggy," dedi gülümseyerek, çünkü sarışın ve
allıklı bir şekilde bakmak hoştu. "Ama şeytani bir yolculuk olmalı."

"Çürümüş!" dedi Peggy. "Ama bu önemsiz bir şey. Sen her şeyden önemli
şeysin. Bana doğruyu söyle. Çok kötü yaralanmadın, değil mi?"

"Tanrım, hayır," diye neşeyle cevapladı. "Sadece bacağın etli kısmı--temiz bir kurşun yarası. Kemiğim dokundu; ama çok yakında iyileşeceğimi söylüyorlar."

"Elbette mi? Bacağını kesmeyecekler ya da korkunç bir şey yapmayacaklar mı?"

Güldü. "Elbette," dedi.

"Sorun değil."

Bir duraklama oldu. Artık tanışmışlardı ve söyleyecekleri pek bir şey yok gibiydi. Kadın etrafına baktı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Her şey oldukça taze ve temiz görünüyor."

"Mükemmel."

"Ama oldukça kamusal," dedi Peggy.

"Reklam, özel hayatın paradoksal durumudur," diye güldü Doggie.

Bir duraklama daha.

"Peki, kendini nasıl hissediyorsun?"

"Birinci sınıf," dedi Doggie. "Üzerinde durulacak bir şey değil. Bir iki ay
içinde tekrar dışarı çıkmayı umuyorum."

"Nerede?"

"Fransa'da - alayla."

Peggy şaşkınlıkla hafifçe nefes aldı ve sandalyesinde doğruldu.
Şaşırtıcı ifadesi, kısıtlama atmosferini
bozmuş gibiydi.

"Siperlere geri dönmek _istediğini_ mi söylüyorsun?"

Vicdanlı Köpek kaşlarını çattı. Ateşli bir "Evet" onu
Hunları öldürmeye hevesli modern bir Paladin ilan ederdi. Şimdi, vatansever bir
İngiliz olarak Hunların öldürülmesini severdi, ancak James
Marmaduke Trevor'ın hayatta kalanı, theorbo ve viol da
gamba konusunda amatör uzman ve Denby Hall'daki tavus kuşu ve fildişi odasının sahibi olarak, küçük porselen köpek koleksiyoncusundan bahsetmiyorum bile, onları öldürmenin çeşitli süreçlerinden hoşlandığını dürüstçe söyleyemezdi.

"Açıklayamam," diye cevapladı bir süre sonra. "Dışarıdayken, her dakikasından nefret ettiğimi düşünürdüm. Şimdi geriye dönüp baktığımda,
oldukça iyi vakit geçirdiğimi görüyorum. Gerçekten hiç hasta olmadım veya üzülmedim.
Örneğin, kendimi sık sık ıslaklık, çamur ve doğu rüzgarıyla
çok perişan hissettim--ama hiç başımda soğuk algınlığı bile olmadı.
Kendimi formda hissetmenin ne kadar iyi olduğunu hiç bilmedim. Ve başka şeyler de var.
Durdlebury'den ayrıldığımda, dünyada tek bir erkek arkadaşım bile yoktu. Şimdi birbirleri için--ve benim için--cehennemi yaşayacak
bir sürü harika arkadaşım var."

"Tommie'ler mi?"

"Elbette--Tommie'ler."

"Sıradaki beyefendilerden mi bahsediyorsun?"

"Hiçbiri değil. Ya da evet. Sıradaki herkes beyefendi. Her çeşit
ve koşulda adam. Herkesten daha çok sevdiğim ve saygı duyduğum adam, Hackney'deki bir balıkçıdan geliyor. İşin büyüleyici kısmı da bu. Beni anla, Peggy," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra,
bu sırada Peggy ona neredeyse anlamadan baktı. "Kirli bir
çukurda uyumayı veya mermi ateşi altında
yerde debelenmeyi özlediğimi veya buna benzer bir şey
söylemiyorum. Bu canavarca. Bunun için
sadece aynı harfle başlayan başka bir kelime var ve
üstün erler bunu kadın toplumunda kullanmaz... Ama
burada yatarken diğer tüm adamların ne yaptığını merak ediyorum--çok iyi adamlar--gerçek, hakiki, temiz adamlar--orada
sen
temel şeylere
geliyorsun gibi görünüyor--geri kalan her şey deri ve prunella--ve ben
tekrar onların arasında olmak istiyorum. Neden ben yoncanın içindeyken
-onlar boğucu toz içinde--çoğu kurumuş Boche'lardan oluşuyor?"

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Peggy, hafifçe ürpererek.

"Elbette korkunç. Ama buna katlanmak zorundalar, değil mi? Ve
sonra başka bir şey daha var. Dışarıda hiç kimsenin endişesi yok."

Peggy kulaklarını dikti. "Endişeler mi? Ne tür endişeler?"

Doggie dikkatsizliğin farkına vardı. Oyalandı.

"Ah, her türden. Eğitimli bir zekaya sahip her erkek
bunlara sahip olmalı. John Stuart Mill'in sorununu hatırlarsınız: 'Hangisi olmak isterdin - memnun bir domuz mu, yoksa memnuniyetsiz bir filozof mu?' Cephede
memnun bir domuzun tüm zevklerine sahipsin."

İçgüdüsel olarak elini bir sigaraya uzattı. Kadın öne eğildi, bir kibrit kutusu kavradı ve sigarayı onun için yaktı.

Doggie ona nazikçe teşekkür etti; ama belli belirsiz bir şekilde onun bu küçük yardımsever
eyleminde bir şeylerin eksik olduğunu hissetti. Hemşirenin gülümsemeyen yüzeyselliğiyle yapılmıştı; şefkatten değil, görevden kaynaklanan bir davranıştı. Kibriti üflerken, ki bunu tuhaf bir şekilde kasıtlı bir şekilde yaptı, yüzünde beyaz tüy olayında ona sempati duymayı reddettiği o unutulmaz gündekiyle aynı sert ifade vardı.

"Geri dönmek istemeni anlayamıyorum. Elbette üzerine düşeni yaptın," dedi.

"Hayatta olan ve devam edebilen hiç kimse üzerine düşeni yapmadı," diye yanıtladı
Doggie.

Peggy düşündü. Evet. Bunda biraz doğruluk payı vardı. Ama yaralıların hemen sarılıp geri gönderilmesinin oldukça sert bir tavır olduğunu
düşündü. Çoğu bu ihtimalden nefret ediyordu. Bu yüzden
Doggie'nin isteğini anlayamıyordu.

"Ne olursa olsun, bu senin için çok asil bir davranış, sevgili ihtiyar," dedi
biraz spazmodik bir tavır değişikliğiyle, "ve seninle gurur duyuyorum."

"Tanrı aşkına, beni bir kahraman olarak hayal etme," diye bağırdı Doggie telaşla,
"çünkü değilim. Dövüşmekten zehir gibi nefret ediyorum. Kaçmamamın tek nedeni
kaçamıyor olmam.
Hareketsiz durmaktan çok daha tehlikeli olurdu.
Bir subayın kurşununun hemen kafamdan geçmesi anlamına gelirdi."

"Ülkesini savunurken yaralanan her adam bir kahramandır," dedi Peggy meydan okurcasına.

"Çürü!" dedi Doggie.

"Ve tüm bu zaman boyunca bana nasıl olduğunu söylemedin. Nasıl oldu?"

Doggie kıvrandı. Kaçınılmaz ve korkulan soru sonunda gelmişti.

"Gece, bir kablolama partisiyle dışarıdayken vuruldum," dedi aceleyle.

"Ama bu hiç de tarif edilemez," diye itiraz etti.

"Korkarım verebileceğim tek şey bu," diye cevapladı Doggie. Sonra, hassas bir vicdana merhem olarak ekledi: "Bunda cesurca veya kahramanca hiçbir şey yoktu - sadece aptalca bir kazaydı. Bir bahçeye hatmi çiçeği bağlamak kadar güvenliydi. Sadece aptal bir Boche silahını çekip beni vurdu. Bunun hakkında konuşmamıza izin vermeyin."

Ama Peggy ısrarcıydı. "Gece dikenli telleri tamir etmenin ne anlama geldiğini
bilmeyecek kadar aptal değilim. Ve ne dersen de, ülken için hizmet ederken yaralandın."

Doggie'nin heyecanlı dudaklarından gerçek bir "Ben yapmadım!" diye haykırmak geldi. Çünkü işin sırrı buydu. Eğer bu kadar yaralanmış olsaydı, gerçek kahramanın saygı ve teselli ödülünü kabul ederken
memnuniyetle mırıldanabilirdi. Fakat ülkesinin hizmetini bırakıp
Jeanne'in hizmetine girmişti. Onun hizmetindeyken bacağından vurulmuştu. Yaralanmanın
hiçbir hakkı yoktu. Jeanne bunu çok açık bir şekilde gördü. Kendini
savaşı riskine maruz bırakmak
ülkesinin tüm çıkarlarına aykırıydı. Yarası onu bir savaşçıdan mahrum bırakmıştı, özellikle değerli bir savaşçı değildi ama yine de ateş hattındaki bir askerdi. Eğer her adam kendi özel görevlerinde böyle giderse ve uygun şekilde
öldürülürse, Ordunun sonu gelirdi. Sahte
sahtekarlıklarla ilginç bir kahraman olmak korkunçtu.

Elbette "Yalan söyleyemem. Söylemedim." diye bağıracak kadar George Washington'cı olabilirdi. Ama bu Jeanne'in tüm hikayesini anlatmak anlamına gelirdi. Ve Peggy Jeanne'in hikayesini anlar mıydı? Peggy, sade, neşeli İngiliz tarzıyla, Jeanne ile olan ilişkilerinin tüm inceliklerini takdir edebilir miydi? Jeanne hakkında sivri, muhtemelen iğneleyici sorular sorardı. Tüm romantizmi
parçalardı. Jeanne, Peggy'nin acımasız viviseksiyonunun kutsallığına izin veremeyecek kadar zarif bir semboldü. Viviseksiyon için, hiç şüphe yok ki yapardı. Durdlebury'deki kadınlarla uzun ve masum tanışıklığı onu içgüdüsel olarak dünyanın en büyük alaycılarından birinin genç bir adama verdiği tavsiyede formüle ettiği sonuca götürmüştü: "Eğer mutluluğu önemsiyorsan, asla bir kadınla başka bir kadın hakkında konuşma." Doggie, Peggy'nin berrak mavi gözlerine bakarken rahatsız oldu; kendisinin bir alçak Don Juan olduğunun farkına vardığında vicdan azabı çekmedi - bu onun saf aklına hiç gelmemişti; ama doğruluktan zorla ayrılmasından nefret ediyordu. Pom oyuncağını askerin hayatının Zorlu Yolu boyunca başarıyla sürükleyen tek erdem, Gerçeğe karşı tavizsiz tavrıydı. Peggy'ye cevap vermek için ruhuyla sert bir mücadeleye mal oldu: "Tamam. Eğer hoşuna gidiyorsa öyle olsun canım. Ama yine de aptalca bir şanstı." dedi. Bir süre sonra "Acaba ne kadar değiştiğinin farkında mısın?" dedi. "İyi günde mi, kötü günde mi?"

"Söylenecek en açık şey 'iyi günde' olurdu. Ama merak ediyorum.
Açık sözlü olmama
rahatsız olur musun?"

"Hiçbir şey."

"Sende sert bir şeyler var, Marmaduke."

Doggie dudaklarını ve kaşlarını meraklı bir gülümsemeyle kırıştırdı. "Ben de açık sözlü olacağım.
Görüyorsun ya, yaşlı kadınlar sürüsü yerine erkekler arasında yaşıyordum."

"Sanırım bu," dedi Peggy düşünceli bir şekilde.

"Durdlebury, berbat bir yer," dedi.

"Berbat mı?"

Güldü. "Asla bozulmaz."

"Eskiden mektuplarında, onu özlediğini söylerdin."

"Belki de şimdi özlüyorumdur--bir bakıma. Bilmiyorum."

"Savaştan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi oraya yerleşeceğine bahse girerim."

"Acaba," dedi Doggie.

"Elbette hatırlayacaksın. Denby Hall'un yeniden inşası için yaptığımız planları hatırlıyor musun, kafasına vurulmuştu? Tüm bunlara tekrar girilmesi gerekecek."

"Bu, lahanadaki tırtıllar gibi sonsuza dek orada kıvrılmamız gerektiği anlamına gelmiyor."

Kaşlarını kaldırdı. "Ne yapmak istersin?"

"Sanırım başım dönene kadar dünyayı turlamak isteyeceğim."

Marmaduke Trevor'ın bu şaşırtıcı açıklaması üzerine Peggy nefesini tuttu. Bu, Doggie'yi de şaşırttı. Kendini özgürleştirme yolunda nişanının bozulmasını hayal edecek kadar ilerlememişti.
Evliliği, Kensington Bahçeleri'ndeki Peter Pan heykeline doğru yürürken askere alınması kadar kaderin bir kararıydı.
Ancak savaş bu ihtimali uzak bir ihtimal haline getirmişti. Belirsiz gelecekte
evlenecek ve yerleşecekti. Ama şimdi Peggy bunu endişe verici bir yakınlığa getirdi ve bu da onda önemli bir ajitasyona neden oldu. Durdlebury'deki bitki örtüsüne geri dönmek, Peggy gibi arzu edilen bir lahana arkadaşıyla bile, tam da hayatta ne gibi bir sevinç ve heyecan olabileceğini tahmin etmeye başladığı sırada - bu düşünce onu dehşete düşürdü; ve ani dehşet, retorik patlamasında ifadesini buldu.

"Ah, eğer bir veya iki yıl seyahat etmek istiyorsan, ben buna varım," diye haykırdı Peggy. "Dünyanın pek çoğunu gördüğümü söyleyemem. Ama yakında bıkacağız ve evimizi özleyeceğiz. Yapılacak çok şey olacak. İlçe halkı olarak pozisyonumuzu alacağız - artık o çok aşağıladığın sıkıcı yaşlı kadınlardan değil - ve Parlamento'ya gireceksin ve komitelerde oturacaksın, vb. ve hep birlikte harika vakit geçireceğiz." 

Doggie, Peggy'nin tanıdık dudaklarından bir yabancının konuştuğuna dair garip bir hisse kapıldı. Eh, belki de bir yabancı değildi ama yarı unutulmuş, ölmüş ve gitmiş bir tanıdıktı. 

"Savaşın bir şeyleri değiştireceğini düşünmüyor musun - eğer onları daha önce değiştirmediyse?" 

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Peggy. "Babam her zaman toplumsal yeniden yapılanma hakkında bilgili bir şekilde konuşuyor, bu ne anlama gelirse. Ama insanların parası, konumu ve bu tür şeyleri varsa, bunları onlardan kim alacak? Hepimizin sosyalist olup ülkenin zenginliğini bir araya getireceğimizi ve herkesin bir bahçe şehrinde yaşayıp sandalet giyip fındık yiyeceğini mi sanıyorsun?"

"Elbette hayır," dedi Doggie.

"Peki, bizim gibi insanlar sizin sosyal koşullar dediğiniz şeyde nasıl bir fark hissedecek?"

Doggie, esas olarak düşünmek için zaman kazanmak amacıyla bir sigara daha yaktı; ancak garip bir içgüdü, sigarayı seçmeden önce kibrit kutusunu güvenceye almasını sağladı. Yüzeysel olarak, Peggy'nin önerisi tartışılmazdı. Yeni demokratikleşmiş bir dünyayı korkunç bir kaosla içeren bir toplumsal felaket yaşanmadığı sürece, ki bu da
sonuçta uzak bir olasılıktı, nazik yaşamın dışsallıkları çok küçük bir
değişime uğrayacaktı. Yine de Peggy'nin savaş sonrası varoluş anlayışında temelde yanlış bir şeyler vardı. Temellerde yanlış bir şeyler. Şimdi, varlığı onun muhteşem sadakatinin bir kanıtı olan Peggy'ye karşı eleştirel bir tavır, nefret dolu. Ama yine de
bir sorun vardı. Peggy'nin kendisinde onu muhalefete iten
bir sorun. Bir açıdan, savaş öncesi Peggy'ydi,
kesin ve net küçük sosyal hırsları ve kesin
başarı projeleriyle; ama bir başka açıdan değildi. Savaş öncesi Peggy
hızla onu orduya
sokmaya çalışan vatansever İngiliz kızına dönüşmüştü. Kendini tanımadığı şekilsiz,
karaktersiz bir Peggy ile karşı karşıya buldu. Kafa karıştırıcı,
şaşırtıcıydı. Bir fikir ortaya atmadan önce devam etti:

"Sen aptal ihtiyar, ne gibi bir değişiklik olabilir ki? Sonuçta, şimdi ne gibi bir değişiklik var? Erkeklerin kıtlığı var. Doğal olarak. Onlar
dışarıda savaşıyorlar. Ama izinli olarak eve döndüklerinde, hayat eskisi gibi devam ediyor --tenis partileri, küçük danslar, akşam yemekleri. Elbette,
birçok insan çok etkileniyor. Sana Jack Paunceby'nin öldürüldüğünü söylemiş miydim --tek oğul? Savaş korkunç ve dehşet verici, biliyorum --ama eğer neşeyle devam
etmezsek, bize ne faydası var?"

"Sanırım oldukça neşeliyim," dedi Doggie.

"Ah, homurdanmıyorsun ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorsun.
Mükemmelsin. Ama bunun hakkında çok fazla felsefe yapıyorsun.
Önümüzdeki tek şey Almanya'da, Prusya militarizminde ve benzeri yerlerde bir şeyler yapmak, sonra barış olacak ve hepimiz tekrar mutlu olacağız."

"Bunu söyleyen çok adamla tanıştın mı?" diye sordu.

"Bir sürü. Oliver daha geçen gün bundan bahsediyordu."

"Oliver?"

Oliver, onun hızlı meydan okuması karşısında, yüzünde küçük bir
sıkıntı bulutunun geçtiğini fark etmemek elde değildi.

"Evet, Oliver," diye cevapladı, gereksiz bir meydan okuma havasıyla. "Kısa bir
izinle
buraya geldi. İki hafta önce geri döndü.
Neşeli olabilecek kadar neşeli. Her zamankinden daha neşeli. Onu
sevgili eski iki kişilik arabaya bindirdim ve Cephede nasıl araba kullandıklarını göstermek için
sürmekte ısrar etti ve hikayeyi anlatmak için burada olmamın tek nedeni Yüce Tanrı'nın bir Dekan'ın kızına özel bir ilgi göstermiş olması."

"Sanırım onu ​​çok gördün?" dedi Doggie.

Peggy'nin yanağında kızarmış bir gül. "Elbette. Zamanının çoğunu
Dekanlıkta kalıyordu. Sana bundan yazdım. Sana her şeyi
anlatmaya çalıştım. Hatta iki kişilik arabadan bile bahsettim."

"Öyle yaptın," dedi Doggie. "Hatırlıyorum." Gülümsedi. "Açıklaman
beni güldürdü. Oliver artık binbaşı, değil mi?"

"Evet. Ve reşit olmadan hemen önce ona Askeri Haç verdiler."

"Çok yakışıklı olmalı," dedi Doggie.

Biraz ateşli bir şekilde cevap verdi. "Dünyada en ufak bir
değişme yok."

Doggie başını iki yana salladı. "Hiç kimse bunu yaşayamaz, gerçekten yaşayıp aynı şekilde geri dönemez."

"Oliver'ın bunu gerçekten yaşamadığını mı ima ediyorsun?"

"Elbette hayır, canım Peggy. Demir Haçlar gibi M.C.'leri etrafa fırlatmıyorlar. Oliver bunu elde etmek için cehennemin
çenelerine bakmış olmalı. Hepsi bakıyor. Ama hiçbir adam sonradan aynı olmuyor. Oliver'ın Fransızların _panache_ dediği şeye sahip----"

"_panache_ ne demek?"

"Gerçek kahramanca bir hava--bunda manevi bir şey var. Oliver, içindeki değişimi fark etmene
izin vermeyecek."

"Alhambra'ya gittik ve sanki savaş diye bir şey hiç duyulmamış gibi güldü."

"Elbette," dedi Doggie. "Bütün bunlar _panache_'ın bir parçası."

"Şapkanın altından konuşuyorsun, Marmaduke," diye haykırdı biraz
sinirlenerek. "Oliver, dürüst, temiz, İngiliz bir asker."

"Sana bunu söylemek için elimden geleni yapıyorum," dedi Doggie.

"Ama sen onu eleştiriyor gibisin çünkü _panache_ dediğin şeyin arkasında bir şeyler saklıyor."

"Eleştirmiyorum canım. Sadece söylüyorum. Sanırım senden daha Oliverian'ım."

"Ben Oliverian değilim," diye bağırdı Peggy, yanakları yanarak. "Ve neden onu böyle tartışmamız gerektiğini anlamıyorum. Söylediğim tek şey,
kendini seçkin bir adam
yapan ve daha da seçkin olacak olan ve her halükarda ne hakkında konuştuğunu bilen Oliver'ın
toplumsal yeniden yapılanma ve tüm o tür
çürümelerle kafasını yormadığıydı. Buraya senin hakkında konuşmaya geldim, Oliver hakkında değil. Onu
söz konusu
olmadan bırakalım."

"İsteyerek," dedi Doggie. "Oliver'ı sevmek için hiçbir sebebim olmadı; ama
ona adaletli davranmalıyım. Sadece sana onun senin hayal ettiğinden
daha büyük bir adam olması gerektiğini göstermek istedim."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye haykırdı Peggy, gözlerinde bir parıltıyla.
"Umarım doğrudur."

"Savaş çok büyük bir şey, görüyorsun ya," dedi uzlaşmacı bir
sekilde gülümseyerek. "Kimse bundan tam olarak ne çıkacağını kehanet edemez.
Ama tüm insan toplumu... dünya, tüm
medeniyet, bir Noel pudingi gibi karıştırılıyor. Savaş, tüm insan düşüncesinin eğilimini değiştirecektir. Toplumsal değerlerde
tamamen bir yeniden düzenleme olması gerekir."

"Üzgünüm; ama göremiyorum," dedi Peggy.

Doggie tekrar kaşlarını çattı ve ona baktı ve o da ona taş gibi
bakışlarını iade etti.

"Beni inatçı mı sanıyorsun?"

Doggie'nin düşüncesini yorumlamıştı, ama o itiraz etmek için elini kaldırdı.

"Hayır, hayır."

"Evet, evet. Her erkek bir kadına, onu bir katır veya bir aptal olarak gördüğünde böyle bakar. Bunu beşikte öğreniriz. Ama senin
üstün bilgeliğine rağmen, haklı olduğumu biliyorum. Savaştan sonra gerçekten
biraz değişiklik olmayacak. Bir dük dük olacak ve bir seyyar satıcı seyyar satıcı olacak."

"Bunlar aşırı durumlar. Dük dük olarak kalabilir, ama tekerlekli
küçük bir teneke tanrı olmayacak. Kendini demokratik bir taşra beyefendisi konumunda bulacaktır. Ve seyyar satıcı önemli bir esnafın
politik konumuna yükselecektir. Ama ikisi arasında
herhangi bir eski akış olacaktır."

"Fransa'daki tüm bu korkunç, bayağı sosyalizmi öğrendin mi?"

"Belki, ama çok açık görünüyor."

"Sadece bu aptalca
fikirleri kafalarında barındıran Tommies'lerin arasında yaşadığın için. Eğer sosyal olarak eşitlerin arasında
yaşasaydın----"

"Durdlebury'de mi?"

İsyankar bir tavır takındı. "Evet. Durdlebury'de. Neden olmasın?"

"Korkarım, sevgili Peggy," dedi sabırlı, hoş gülümsemesiyle,
"Durdlebury'deki savaştan oldukça korunaklısın."

Öfkeyle haykırdı.

"Gerçekten de değiliz. Gazeteler Durdlebury'ye geliyor, değil mi? Ve
herkes bir şeyler yapıyor. Etrafımızda savaş var. Hatta Cottage Hastanesi'nde yaralı askerleri bile kurtarmayı başardık. Nancy
Murdoch bir V.A.D. ve yerleri temizliyor. Cissy James, Calais'de bir
YMCA motorlu aracı kullanıyor. Jane Brown-Gore Selanik'te hemşirelik yapıyor.
Tüm mektuplarını okuduk. Şahsen ben pek bir şey yapamıyorum, çünkü annem
hasta oldu ve Dekanlığı yönetmek zorundayım. Ama sabahtan akşama kadar köle gibi çalışıyorum. Daha geçen hafta yaralılar için bir konser verdim.
Tek başıma yaptım ve Durdlebury'de biraz uğraşmam gerekiyor, şimdi sen uzaktasın ve Müzik Derneği açlıktan
yok oldu. Yaşlı Dr.
Flint dünyada işe yaramaz, çünkü en büyük oğlu Tom -hatırlarsın- Mezopotamya'da öldürüldü. Ben de hepsini yaptım ve büyük bir başarıydı. Dört yüz yetmiş pound kazandık. Ve fırsat buldukça hastaneyi dolaşıp adamlarla konuşuyorum, onlara kitap okuyorum, mektuplarını yazıyorum ve her şeyi duyuyorum. Savaşla bağlantımızın koptuğunu söylemeye hakkın olduğunu sanmıyorum. Bir bakıma, ben de senin kadar biliyorum."

Doggie, biraz şaşkınlıkla kafasını kaşıdı, Durdlebury'de asla yapmayacağı bir şeydi bu. Esprili bir şekilde sordu:

"Oliver kadar biliyor musun?"

"Oliver bir saha görevlisi," diye sertçe cevapladı ve Doggie, küçümsendiğini hissetti. "Ama eminim söylediğim her şeye katılıyor." Duraksadı
ve farklı bir tonda devam etti: "Seni görmek için bu kadar uzun bir yoldan gelmişken, bu önemsiz tartışmayı yapmak biraz çirkin değil mi sence?"

"Beni affet, Peggy," dedi pişmanlıkla; "Gelmeni
anlayabileceğimden daha fazla takdir ediyorum."

Doggie, tatmin olmamıştı. "Ve yine de oyunu oynadığım için bana kredi vermiyorsun."

"Hangi oyun?" diye sordu gülümseyerek.

"Kesinlikle bilmen gerekir."

Elini uzattı elini tuttu ve onunkini aldı. "Buna değer miyim, Peggy?"

Dudakları seğirdi ve gözlerinde yaşlar birikti.

"Ne demek istediğini anlamıyorum?"

"Ben de tam olarak anlamıyorum," diye yanıtladı basitçe. "Ama öyle görünüyor ki ben baştan aşağı bir Tommy'im ve Tommy'yi asla
ruhumdan çıkaramayacağım."

"Bu utanılacak bir şey değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

"Elbette hayır. Ama insanın her şeyi
farklı bir ışıkta görmesini sağlıyor."

"Ah, bunun için kafanı yorma," dedi acınası bir yanlış anlamayla. "Durdlebury'ye geri döndüğümüzde seni
iyileştireceğiz. Sanırım bu sefer gelmeyi reddetmeyeceksin."

"Evet, bu sefer geleceğim," dedi Doggie.

Böylece söz verdi ve konuşma sıradan satırlara kaydı. Ona
uykulu kasabanın yumuşak tarihini verdi, Londra'ya yaptığı nadir ziyaretlerde gördüğü oyunları anlattı, Dekanlığa yaptığı
çok kısa ziyaret için bir program taslağı çizdi.

"Ve bu arada," diye belirtti, "bu hastalıklı fikirleri
aptal yaşlı kafandan atmaya çalış."

Ayrılma zamanı geldi. Ayağa kalktı ve el sıkıştı.

"Tommie'leri küçümsediğimi sanmıyorum. Onları
çok iyi anlıyorum. Harika adamlardır. Elveda, ihtiyar.
Geçmiş olsun."

Kapıda ona elini öptü ve gitti.

Doggie artık kendinden nefret etmeye başlamıştı. Peggy, savaştan uzak durma suçlamasının haksız olduğuna onu ikna etmek için koştururken, savaşın ihtişamını ve dehşetini bilerek, gizemlerinin kalbine
işleyen birinin sesi kulaklarında yankılanıyordu.

"_Leur gaiete fait peur._"

BÖLÜM XIX

Röntgenler, Doggie'nin uyluğunda en ufak bir kemik kırığını gösteriyordu.
Cerrah onu çıkardı ve temiz yara hızla iyileşti. Kasvetli
Penworthy'nin kehaneti gerçekleşmemişti. Doggie tahta bir bacakla rahatça dolaşmayacaktı; ancak büyük olasılıkla yakında kendini tekrar ateş hattında bulacaktı; bu da Penworthy'ye ve Doggie'ye büyük bir neşe
getiren bir olasılıktı. Çünkü, güzel hastanenin cazibesine, sağlık veren deniz havasına, beden ve sinirler için uzun dinlenmeye rağmen, hayat düz ve verimsiz görünüyordu.

Jeanne'e neşeli, kusursuz bir mektup yazmıştı,
Jeanne şüphesiz bunun bölümün son sözü olduğunu düşünerek
cevaplamamıştı. Peggy'ye olan sadakati Jeanne'i daha fazla düşünmesini engelliyordu. Bundan sonra Peggy'yi ve onun güçlü sadakatini olabildiğince çok düşünmeliydi.
Ama ne kadar çok düşünürse, Peggy o kadar uzak görünüyordu. Elbette, röportajın tanıtımı ona belli bir kısıtlama getirmişti, duygusallığa veya romantizme olan tüm yaklaşımını yok etmişti. Öpüşmemişlerdi bile. Çoğu zamanlarını farklı bakış açılarından tartışarak geçirmişlerdi. Kavga etmeye yakın olmuşlardı. Onu eleştirmek onun için çok çirkindi; ama buna nasıl engel olabilirdi ki? Onu yüceltmeye çabalamak bile bir eleştiriydi. Gerçekten de birbirlerinden çok uzaklardı. Doggie'nin hassas ruhunda savaş tüm anlamıyla duraklamıştı. Peggy'nin ruhu dokunulmadan kalmıştı. İngiltere'nin korunaklı köşesinde ona göre bu korkunç bir kazaydı, en sevdiği hattaki trafiği engelleyen bir tren kazası gibi. Buna katılan kendi sınıfından erkekler için bu cesur bir maceraydı; sıradan bir asker içinse üzücü ama vatansever bir zorunluluktu. Eğer koşullar ona Londra'daki bir terminalde hemşire veya kantin yardımcısı veya Fransa'da motor sürücüsü olarak savaş dünyasına girmesine izin verseydi, ufku genişlerdi. Ancak amatörce yaptığı küçük savaş faaliyetlerinin onu getirdiği gerçekliklerle temas, derin bir izlenim bırakmak için çok zayıftı. Kalbinde, Doggie'ye kendini
açığa vurduğu kadarıyla, savaştan nefret ediyordu çünkü savaş, kendi kesin olarak belirlenmiş varoluş planına müdahale ediyordu. Savaş
bitince, onu hiç olmamış bir şey olarak nazikçe kabul edecek ve hemen yukarıda sözü edilen kesintiye uğramış planı üzerinde çalışmaya başlayacaktı. Ve bu görünürdeki dinginliği kavramaya doğru, Doggie'nin şaşkın zihni başarısızlıkla el yordamıyla ilerledi. Tüm eski değerleri
karmakarışık bir karmaşaya dönüşmüştü. Onunkilerin hepsi sabit kalmıştı.

Doggie, siperlere gidenlerden daha engebeli yollar olduğunu biraz sert bir şekilde düşündü.

Phineas'tan gelen bir mektup sakinliği geri getirmedi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ EVLAT,--

"Safkan arkadaşımız Mo ve ben bu mektubu birlikte yazıyoruz ve bana mektubun şu anda bizi terk ettiği gibi
seni de toz ve ter içinde bulmasını umduğunu söyleyerek başlamamı söylüyor. Şu anda nerede olduğumuzu söyleyemem, çünkü (Sansür Kurulu'nun görüşüne göre) bunu Durdlebury Dekanı Rahibe'ye
açıklayacaksın, o da doğal olarak bilgiyi Kayzer'e telgrafla gönderecek. Ancak Bölüm, senin hayallerindeki
sevimli ülkeden çok çok uzakta ve önümüzde kanlı bir savaş var. Mo ve benim kalplerimiz seninle, evlat,
ve seni çok özlesek de, Mo senin bundan
çıkıp, bir İngiliz ile
beraber mahvolmuş yatağında güvende olmana çok sevindiğini söylüyor. Ve daha akademik bir ifadeyle, eski dostunuz Phineas'ın duyguları da böyledir.

"Ah, oğlum! Eski karargahlardan ayrıldığımız gün kötü bir gündü; çünkü geri dönmeyeceğimiz söylentisi yayılmıştı.
Kıza senin özel pozisyonun ve dünyevi işlerin hakkında bir şeyler söyleme özgürlüğünü aldım, ki görünüşe göre onu tamamen cahil bırakmışsın. Elbette,
yerli İskoç ihtiyatlılığım ve refah akademilerinde ve sıkıntılı okullarda edindiğim insan doğası bilgimle, hassas nitelikteki bazı konulara değinmedim. Bu benim işim değil. Eğer bu dünyada körü körüne güvenebileceğin bir takdir yetkisi varsa, o da Phineas McPhail'indir. Ona az önce Denby Hall'dan ve servetinden bahsettim, ki bunu oldukça doğru bir şekilde birkaç milyon frank olarak hesapladım. Çünkü senin geri kalanımız gibi
sadece bir haylaz özel asker olmadığını bilmesinin doğru olduğunu düşündüm. Ve kızcağızın oldukça etkilendiğini söylemeliyim. Daha sonraki konuşmamızda ona senin
erken yaşamından biraz bahsettim ve, onun güzel
gözlerindeki karakterimi karartmak istemesem de, ona ne tür
akılsızca bir yetiştirilme tarzına maruz kaldığını anlattım. '_Il a
ete eleve_,' dedim, '_dans_----' Pamuk yünü için Fransızca ne deniyordu? Savaşın insanın hafızası üzerinde
zararlı bir etkisi var - bazen sarhoşluğun temel hislerini bile unutuyorum. '_Dans la ouate_,' dedi. Ve o kelimeyi hatırladım. '_Oui, dans la ouate_,' dedim. Ve bana baktı,
evlat, ya da daha doğrusu, benim içimden, büyük, koyu gözleriyle - senin özünü bir gölge gibi ele alışını ve onun içinden, onun için öz olan gölgelere bakışını fark edersin - ve nefesinin altından dedi - sanırım bunu duymamı
istemiyordu - '_Et c'est lui qui a fait cela pour moi_.'

"Mo, materyalist tarzıyla, sana tavuktan bahsetmem için bağırıp duruyor; sembolik olduğu için, anlatmaya devam ediyorum. Son günümüzdü. Bizi mutfağa öğle yemeğine davet etti
ve kapıyı kapattı ki, şirketin aç uşaklarından hiçbiri terbiyesizce burunlarını sokup kırıntılar için sızlanmasın. Ve orada, delikanlı, bir omlet, pirzola, bir tavuk ve benim kibirli günlerimde hiç yemediğim bir _fromage a la creme_ vardı, ruhunu bir tutam enfiyeyle kazandığın yaşlı beden tarafından pişirilmişti. Zavallı kız zar zor yiyebiliyordu;
ama Mo hiçbir şey kalmadığını gördü. Tabağındaki kemikler, sanki bir haftadır onlara saldıran bir köpek gibi görünüyordu. Ve birinin boğazından aşağı kokulu altın gibi akan eski Haut Sauterne vardı. 'Adamım,' dedim Mo'ya, 'eğer onu böyle yalayıp yutarsan, Nuh kadar sarhoş olacaksın.' Bu yüzden 
mademoiselle'e korkmuş bir bakış attı ve vaftiz partisindeki genç bir hanım gibi yudumladı.
Sonra kirazlar, erikler ve şeftaliler çıkardı ve
yarım şişe şampanya açtı ve tüm kadehlerimizi doldurdu ve
Toinette bir kadeh aldı; ve o soluk, ağırbaşlı,
Yunan trajedisi tarzında ayağa kalktı ve ufak bir konuşma yaptı.
'_Messieurs_,' dedi, 'belki sizi neden davet ettiğimi merak ediyor olabilirsiniz.
Ama sanırım anlıyorsunuz.
Doggie'nin bana kahramanca getirdiği serveti
onun arkadaşlarıyla paylaşmanın tek yolu buydu.
Doggie'ye olan minnettarlığımın sadece küçük bir
ödülü. Siz onun arkadaşlarısınız ve
benim olmanızı çok isterim--_tres franchement, tres faithfulement_.' Elini uzattı ve sıktık. Ve yaşlı Mo, 'Hanımefendi, sizin için
cehenneme giderim!' dedi. Bunun üzerine, kendiniz de görmüş olabileceğiniz küçük kırmızı nokta solgun yanağına geldi ve gözlerine
uçan bir ay ışığı gibi yumuşak bir bakış girdi. Delikanlı, eğer fazla
şiirselleşiyorsam, Mademoiselle Jeanne
Bossière'in İngiliz erinin
sevişme alışkanlığında olduğu sıradan bir kadın olmadığını düşünün. Sonra kadehini aldı.
'_Je vais porter un toast--Vive l'Angleterre!_' Ve bir
İskoç olmama rağmen, sanki bana uygulanmış gibi içtim. Ve sonra bağırdı,
'_Vive la France!_' Ve yaşlı Toinette bağırdı, '_Vive la France!_'

"Ve onlar değişmiş görünüyorlardı ve ben Marseillaise'i söylemek için can atıyordum, ama yapamayacağımı biliyordum. Sonra bizimle
bardaklarını tokuşturdu.

"'_Bonne chance, mes amis!_'

"Ve sonra yaşlı karısına bir işaret yaptı, o da kalan birkaç damlayı

bardaklarımıza ekledi. 'Doggie'ye!' dedi mademoiselle.
Tostu içtik, evlat. Yaşlı Mo çatlak sesiyle başladı,
'Çünkü o çok iyi bir adam.' Ona tekme attım ve
çenesini kapatmasını söyledim. Ama mademoiselle dedi ki:

"'Bunu duydum. Bu bir tören. Hoşuma gitti. Devam et.'

"Böylece Mo ve ben bardaklarımızı kaldırdık ve kayıtsız bir şarkıyla,
Ordunun, bazı ilkel mikroplar
geliştirerek seni ne hale getirdiğini ilan ettik ve mademoiselle de bardağını kaldırdı ve
başını geriye atarak bizimle birlikte kalça, kalça, hoorays'a katıldı. Orada olup
görmek senin kalbine iyi gelirdi, evlat. Ama seni gururlandırdık. "Festivalden çıktığımızda, kariyerim boyunca katıldığım en güzel festivaldi, Mo şöyle diyor:

"'Evde bir jelim olmasaydı----'

"'Evde bir kız arkadaşın olmasaydı,' dedim, 'ordudaki en aptal Phineas McPhail'den sonra sen olurdun!'

"Alacakaranlıktan hemen önce yürüyüşe geçtik ve işte ön kapıdaydı; gururlu ve dik durmasına, dudaklarıyla gülümsemesine ve iki eliyle bize öpücükler göndermesine rağmen, oğlanların hepsi buna
bir tezahüratla karşılık verdi, yanaklarından aşağı yaşlar süzülüyordu--ve gözyaşları, oğlum, Mo için, benim için veya yanından geçen biz çirkin dilencilerden hiçbiri için değildi.

"Sizin için iyi bir haberim de var, çünkü
gürleyen, ama mükemmel Çavuş Ballinghall'dan duyduğuma göre, yeniden katıldığınızda, Komutan'ın
büyük bir hafıza kaybı yaşaması ve sizin
yaranızı kablolama ekibine yapılan saldırı
sırasında aldığınıza ikna olması
olasılığı var.

"Daha önce de söylediğim gibi, evlat, hepimiz Wallace'ın kanını
kazanan ve kanlı yatağımıza veya zafere giden İskoçlar gibiyiz.

Muhtemelen her ikisine de. Ama felsefeme sadık kalacağım ve
eğer söz konusu kanlı yatağa mahkum olursam, bundan mümkün olan en büyük zevki almak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her çeşit şair ve buna benzer şehvet düşkünü deliler, hayatın zevklerini tarif etme çabasıyla son mürekkep damlalarını döktüler - ama dünya tarihinin büyük Felsefi şiirini yazmak, Phineas McPhail'in bedensiz ruhuna kalacak, ki bu şiirin adı 'Ölümün Zevkleri' olacak. Sen hiçbir şey yapmazken, evlat, kendini harekete geçirip, hayaletime tahakkuk eden telif hakları açısından bana ölümden önce bir avans vermeye istekli olacak aydınlanmış bir yayıncı bulabilirsin. "Son paragrafı okuduğum Mo, eğitimin beyni etkilediğini her zaman bildiğini söylüyor. Bu tartışılmaz
önerme ve ortak sevgimizle, bu mektubu şimdi sonlandırıyorum.

"Sevgilerimle, PHINEAS."

"Bütün o çılgın aptallar arasında!" diye haykırdı Köpek. Neden
basılamaz basılamazlık Phineas kendi işine bakamadı?
Neden bu aptalca talih kazasını bu çocukça şekilde ele vermişti? Neden Jeanne'e pamuk yünü gibi yetiştirildiğini söylemişti?
Ayakları, hatta yaralı bacağı bile Phineas'ı tekmelemek için karıncalanıyordu. Elbette
Jeanne, onu şimdi böylesine yaldızlı bir eşek olarak bildiğinden, onunla hiçbir ilgisi
olmazdı. Mektubunu açıklıyordu. Phineas'ı sonsuza dek lanetledi, merhum Bay Shandy'nin dile getirdiği Aziz Ernulphus'un laneti bununla karşılaştırıldığında
harika bir dua gibiydi. "Eğer "Bir köpeğim vardı," dedi Amcam Toby, "Ona bu kadar lanet okumazdım." Ama eğer Amcam Toby, Flanders'da da korkunç küfürler eden Yirminci Yüzyıl Orduları'ndan Köpek'i duymuş olsaydı, köpek yerine çıngıraklı yılan veya Alman subayı kelimelerini kullanırdı.

Ancak İngiliz Tommy'nin mahiyeti öyledir ki, bu yıkıcı
lanetten, sonunda her şeyi umutsuz bir alaya dönüştüren bir aşk çizgisi geçerdi. Ve gülebildiği anda, her şeyi
açık bir ışıkta görürdü. İki arkadaşı da, kendi tarzlarında, onun harika Jeanne'ine aşıktı. İkisi de ona karşı çelik gibi sadıktı. Jeanne ile kendisi arasındaki bu imkansız romantizmi körüklemek, sadakatlerinin bir parçasıydı. Üçü de şimdi Frelus'ta olsaydı, iki aptal, bir çift okul kızının sırıtan vicdanlılığıyla bektaşi üzümü oynuyor olurdu. Doggie bu düşüncesizliği affetti. Sonuçta, ne önemi vardı ki?

Ancak, bu ölçüde, mektubu tekrar tekrar okuması önemliydi, ta ki ezberleyene ve ziyafetin her aşamasını ve Jeanne'in yüzündeki her anlık bakışı
kendi gözünde canlandırabilene kadar.

"Bütün bunlar," diye ilan etti sonunda, "tamamen saçma. " Ve Phineas'ın mektubunu yırttı ve iyileşme döneminde kendini Avrupa siyasetini incelemeye adadı, zarifçe boş zamanlarını geçirdiği gençliğinde utanç verici bir şekilde ihmal ettiği bir konu.

* * * * *

Taburcu olma günü geldi çattı. Hastane mavisinin yerini haki bir takım elbise aldı. Belgelerini, yedi günlük hastalık iznini ve tren iznini aldı, hemşireler ve yoldaşlarla el sıkıştı ve Tommy'nin üçüncü sınıf vagonunda Durdlebury'ye doğru hızla ilerledi.

İki kişilik arabadaki Peggy onu istasyon bahçesinde bekliyordu. Uzaktan selamlaştı, sırıttı, elini salladı ve yanına
atladı.

"Benimle tanıştığın için ne kadar da mutlusun!"

"Bagajların nerede?"

"Bagaj?"

Yeni bir kelime gibi görünüyordu. Aylardır duymamıştı. O
güldü.

"Tanrıya şükür hiç yok! Eğer
korkunç bir bez sosisin
çantayı kamburlaştırmanın ne demek olduğunu bilseydin, özgür hissetmeyi takdir ederdin."

"Peddle'ın olması ne büyük bir şans," dedi Peggy. "Son iki gündür Dekanlıkta senin için her şeyi tamir ediyor."

"Peddle'a yetişebilecek miyim acaba," dedi Doggie.

"Arabayı kim çalıştıracak?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve dışarı fırlayıp krankı çevirdi. "Çok üzgünüm," diye ekledi, motor çalışırken
yerine döndüğünde. "Bu güzel şeyleri tamamen unutmuştum. Dışarıda bir araba
pirinç şapkalı tanrılar için ayrılmış kutsal bir arabadır ve sıradan
Tommy onlara hayranlık ve saygıyla bakar."

"Birkaç günlüğüne Tommy olduğunu unutamaz mısın?" dedi, araba istasyon kapılarından
çıkıp güvenli bir şekilde yola koyulur koyulmaz.

Biraz sinirlendiğini fark etti. "Tamam, canım Peggy," dedi.
"Elimden geleni yapacağım."

"Oliver burada, adamı Chipmunk ile birlikte," diye belirtti, gözleri yolda.

"Oliver mı? Yine izinde mi? Bunu nasıl başardı?"

"Ona sorsan iyi olur," diye cevapladı sertçe. "Tek bildiğim dün
geldiği ve bizimle kaldığı. Bu yüzden Tommy olduğun gerçeğini herkesin boğazına
zorla sokmanı istemiyorum."

Onu endişelendiren
tuhaf küçük sosyal soruna güldü. "Sanırım kanın askeri görgü kurallarından daha kalın olduğunu göreceksin. Sonuçta, Oliver benim kuzenim. Eğer benimle geçinemiyorsa, dışarı çıkabilir." Konuşmayı değiştirmek için bir duraklamadan sonra ekledi: "Küçük araba muhteşem bir şekilde çalışıyor."

Territorial'ları seferber etme ve yeni orduları eğitme çılgınlığı sona erdiğinden beri, artık savaş öncesi görünümlerine az çok geri dönmüş olan tanıdık eski dünya sokaklarından geçtiler. Bir zamanlar silahlar ve mühimmat arabaları ve atlar tarafından siyah bulamaca dönüştürülmüş olan nehir kıyısındaki uykulu çayırlar şimdi tekrar yeşil ve boştu ve bir zamanlar vatandaşların üzerine yerleştirilen birlikler cennetin
nerede olduğunu bilmeden -çoğu cennetin kendisine- ya da hayatını İngiltere için vermiş olan büyük yürekli İngiliz savaşçısı için ayrılmış olan cennetin
nerede olduğunu bilmeden- yürüdüler. Sadece burada ve orada izinli bir asker veya kulübe hastanesinden iyileşenlerden biri, savaşa dair uyumsuz bir ton yakaladı. Dekanlık kapısının önünde, büyük
katedral.

"Tanrıya şükür ki Boche'un ulaşamayacağı bir yerde," dedi Doggie,
güzelliğine ve manevi önemine dair yeni bir hisle ona bakarak. "Bunu
Rheims veya Arras gibi düşünün - Arras'ı gördüm - hala ayakta duran harabelerin arasında patlayan bir mermi gördüm. Ah, Peggy" - kolunu kavradı - "siz sevgili insanlar
bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değilsiniz - Fransa'nın
neler çektiği. Bu harikulade kütleyi, bir zamanlar olduğu şeyden eser olmayan
korkunç bir taş pasta olarak hayal edin."

"Sanırım çok şanslıyız," diye cevapladı.

Kapı, varış için tetikte olan yaşlı uşak tarafından açıldı.

"Sen içeri koş," dedi Peggy, "Ben arabayla bahçeye gideceğim."

Böylece Doggie, bir gülümseme ve bir selamlama sözcüğüyle Dekanlığa girdi. Amcası salonda belirdi, parlak yüzlü, beyaz saçlı, iyiliksever ve eve dönen savaşçıya iki elini uzattı. "Sevgili oğlum, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Hoş geldin. Peki
yara nasıl? Gece gündüz seni düşündük.
Zaman ayırabilseydim, kuzeye koşardım ama kendime ayıracak bir dakikam bile yok. Burada savaş işlerimizi yapıyoruz, oğlum.
Salona gel."

Elini şefkatle Doggie'nin koluna koydu ve
oturma odasının kapısını açarak onu içeri itti ve genç adam eşiği geçene kadar, nazik ve kibar tavrıyla
durdu. Hastalıktan güçsüzleşmiş olan Bayan Conover ayağa kalktı ve onu öptü ve kocasına yaptığı selamın aynısını verdi. Sonra şöminenin yanında arka planda kalmış üniformalı uzun boylu, zayıf bir adam elini uzatarak yaklaştı.

"Merhaba, ihtiyar!"

Doggie dürüstçe elini tuttu.

"Merhaba, Oliver!"

"Nasıl gidiyor?"

"Harika," dedi Doggie. "İyi misin?"

"Kahretsin," dedi Oliver. Kuzeninin omzuna vurdu. "Şapkam! Gerçekten formda görünüyorsun." Dekan'a döndü. "Edward Amca, o olduğundan
yüz kat daha iyi bir adam değil mi?"

"Sana söylemiştim, oğlum, bir fark göreceksin," dedi Dekan.

Peggy, iki kişilik arabayı mirmidonların bakımına
verdikten sonra içeri koştu.

"Artık bu duygusal toplantı bittiğine göre, çay içelim. Oliver, zili
çal."

Çay geldi. Üç katlı gümüş pasta standını
elinde gezdiren Doggie'ye, unutulmuş eski bir enkarnasyona geri dönmüş gibi geldi. Elindeki narin çini fincan, hayatın maddi kullanımları için fazla narin görünüyordu ve sert bir
tutuşla onu kırabileceğinden korkuyordu. Ancak eski alışkanlık galip geldi ve kimse onun
tuhaflık hissini fark etmedi. Konuşma esas olarak Oliver ile kendisi arasındaydı. Tarihler ve yerler konusunda deneyimlerini paylaştılar.
Tarihe kanlı harflerle
yazılacak yerlerin adları hakkında
tartıştılar, sanki popüler golf sahalarıymış gibi.
Her ikisi de Ypres ve Plug Caddesi'ni ve İngiliz ve Alman siperlerinin sadece beş yard uzaklıkta olduğu Arras'taki ünlü duvarı biliyordu.
Oliver'ın tümeni Temmuz ayında büyük saldırı için Somme'ye gitmişti.

"Şimdi orada olmam gerekirdi," dedi Oliver. "Hastalık izniyle evde olduğum için kendimi
iri yarı bir tembel ve sahtekâr gibi hissediyorum. Ama M.O. sinirlerimin derisinden savaş şokundan yeni kurtulduğumu söyledi ve beni dinlenmem için iki haftalığına eve götürdüler - alay, geriye kalanlar,
yedeklere gitti."

"Kötü bir şekilde yaralandın mı?" diye sordu Doggie.

"Daha doğrusu. Geçtik. Sonra gözden kaçırdığımız makineli tüfekler arkamıza saplandı."

"Benimki artık orada," dedi Doggie.

"Sen iyice işin dışındasın, ihtiyar," diye güldü Oliver.

Doggie hayatında ilk kez Oliver'ı gerçekten sevmeye başlamıştı. Eskiden cüretkarca küstahlık gitmişti - "Bu komadaki kalabalığın içindeki tek canlı adamım. Ben, gök gürültüsüne meydan okuyan ve tahtalarda uyuyan, geri kalanınız ise yumuşak tüylü yataklarda yatan
bir korsanım." diyen birinin küstahlığı. Doğrudan, küstahça tavrını hâlâ koruyordu; ancak ordu, miras aldığı geleneklerin her şeye gücü yeten gücüyle onu kendi kalıbına göre şekillendirmişti; tıpkı Doggie'yi şekillendirdiği gibi. Ve ordunun öğrettiği insan psikolojisi derslerinin çoğunu öğrenmiş olan Doggie, Oliver'ın cana yakın, samimi konuşmasının, kendi ailelerinin bağrındaki sosyal eşitliğe olan takdirinden kaynaklanmadığını, ancak arkadaşlığına
kabul ettiği herhangi bir Tommy'ye de aynı şekilde davranacağını biliyordu. Tommy, "efendim" kelimesini çok titizlikle söylerdi,
ki Doggie açısından bu aptalca bir şey olurdu; ancak
aynı sebeplerden dolayı aynı düşmanı lanetleyen savaşçı adamların masonluğuyla birbirlerine bağlı olarak, çok iyi geçinirlerdi. Böylece
Oliver, Doggie'nin gözlerinin önünde yeni bir ışıkla, adamları tarafından güvenilen ve sevilen tipik bir subay olarak belirdi ve yüreği ona
acıdı.

"Sincap'ı getirdim," dedi Oliver. "Ucubeyi hatırlıyor musun?
Zavallı şeytanın birkaç yıldır bir gün bile izni yok.
İstemiyordu. Neden gidip bir insan tanımadığı bir ülkede para harcasın ki? Ama bu sefer ben onun için her şeyi ayarladım ve izni benimkiyle aynı zamana denk geliyor. O her zaman benim hizmetkarımdı. Eğer onu benden alırlarsa, C.O.'yu boğma
ye oldukça muktedir olurdu. O komik bir dilenci."

"Peki ne tür bir asker?" diye sordu Dekan nazikçe.

"Dünyanın tüm ordularında ondan daha iyi bir asker yoktur," dedi Oliver.

Daha fazla konuşmadan sonra giyinme gongu evin içinde hafifçe
gürledi.

"Yeşil oda senin, Marmaduke," dedi Peggy. "Eskiden çok arzuladığın
Chippendale eşyalarının olduğu oda."

"Giyebileceğim pek bir şeyim yok," diye güldü Doggie.

"Peddle'ı orada seni beklerken bulacaksın," diye cevapladı.

Ve Doggie yeşil odaya girdiğinde, onu sevinç gözyaşlarıyla ve Denby Hall'da bıraktığı tuvalet ve süs eşyalarının tüm lükslerini sergileyerek karşılayan Peddle'ı buldu. Pomad ve yüz kremi kapları ve oje; saç yıkama ve diş yıkama şişeleri; küçük kutular ve fırçalar bıyık için, yarım düzine parlak tıraş bıçağı, bir dizi fırça ve tarak, kaplumbağa kabuğundan yapılmış, gümüş armalı manikür seti, sprey başlıklı şişeler, koku spreyleri; sıcak ve soğuk su dolu ibriklerden doldurulmaya hazır kalça küvetinin yanındaki oniks küvet tuzu, eski moda ev olan Dekanlık'ta yalnızca bir aile banyosu vardı; yatağın ayak korkuluğunun üzerinde koyu mor ipek sabahlık, yastığın üzerine serilmiş daha açık tonlu ipek pijamalar, ateşin önünde asılı duran ipek iç çamaşırı ve yakut ve elmas kol düğmeleriyle donatılmış yumuşak önlü gömlek; cam üstlü Chippendale masasının üzerine serilmiş smokin, siyah kravat ve narin mendil; dikkatlice ters çevrilmiş ipek çoraplar, üzerlerine gümüş ayakkabı çekeceği yerleştirilmiş parlak ayakkabılar.

"Aman Tanrım! Peddle," diye bağırdı Doggie, kısa kesilmiş kafasını kaşıyarak.
"Bunlar da neyin nesi?"

Peddle, gri saçlı, eğilmiş, anlamamış bir şekilde boş boş baktı.

"Neyin var, efendim?"

"Sadece ellerimi yıkamak istiyorum," dedi Doggie.

"Ama akşam yemeği için giyinmeyeceksin, efendim?"

"Bir erin mufti giymesine izin verilmez, Peddle. Öğrenirlerse bir haftalık maaşımdan keserler."

"Kim öğrenecek, efendim?"

"Bay Oliver var, o bir Binbaşı."

"Tanrım, Bay Marmaduke, bence aldırmaz. Bayan Peggy bana emirlerimi verdi, efendim ve sanırım işleri ona bırakabilirsiniz."

"Tamam, Peddle," diye güldü. "Bayan Peggy'nin emriyse, değişirim. İstediğim her şeye sahibim."

"Başarabileceğinizden emin misiniz, efendim?" diye sordu Peddle endişeyle, çünkü Doggie bacaklarını pantolonuna
Peddle uzatmadığı sürece sokamadığı zamanlar vardı.

"Oldukça," dedi Doggie.

"Salonda alışkın olduğunuz şeylerden sonra, burada biraz zorlu görünüyor, Bay Marmaduke."

"Öyle," dedi Doggie. "Ve siperlerdekiyle kıyaslandığında şehitlik gibi. Orada her zaman botlarımızı bağlamak için bir tümgeneralimiz ve sigaralarımızı yakmak için her zaman etrafta dolaşan bir mareşalimiz var."

Onun şaka yaptığını veya ondan önce babasının şaka yaptığını hiç bilmeyen Peddle,
Doggie'yi elinden geldiğince pantolonunu
çabalayarak bırakarak, kafası karışık bir şekilde dışarı çıktı.

BÖLÜM XX

Doggie, yemek takımıyla aşağı indiğinde, Peggy'yi oturma odasında yalnız buldu. Çocukluğundan beri onu öpmeye alışmış birinin öpücüğünü verdi ve tekrar çamurluk taburesine oturdu.

"Şimdi daha çok bir Hıristiyan beyefendiye benziyorsun," diye güldü. "İtiraf et.
Senin zavallı erinin üniformasından çok daha rahat."

"Ben pek emin değilim," dedi, biraz pişmanlıkla, kollarının altından sıkıca
sıkıştırılmış
yemek ceketini işaret ederek. "Zaten
yeleğimi arkadan yırtmak zorunda kaldım. Zavallı yaşlı Peddle bunu gördüğünde
felç geçirecek. Bu zarif
paçavralar benim için yapıldığından beri biraz büyüdüm."

"_Il faut souffrir pour etre beau_," dedi Peggy.

"Eğer _güzel_ olmam seni memnun ediyorsa, Peggy, memnuniyetle acı çekerim. Daha
sıkışık yerlerde bulundum." Kendini kanepenin köşesine attı
ve bir çocuk gibi aşağı yukarı sallandı. "Sonuçta," dedi, "tekrar yumuşak bir şeye oturmak ve güzel bir kız görmek
çok keyifli."

"Bu elbiseyi beğenmene sevindim."

"Yeni mi?"

Kadın başını salladı. "Babam bunun savaş zamanı için fazla gösterişli bir gösteriş olduğunu söyledi. Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Çok hoş," dedi Doggie. "Yorgun gözler için bir ziyafet."

"Ben de tam olarak bunu söyledim. Kadınların, ortası biraz iple bağlanmış
çuvallar giymesinin ne faydası var? Erkekler Cepheden
eve döndüklerinde kadınlarının güzel ve zarif görünmesini isterler. Bunun için geldiler. Tedavinin bir parçası bu. Bu,
gerçekten
bir sevgili olduğun ilk sefer, Marmaduke. 'Yorgun gözler için bir ziyafet.' Bunu babama sertçe süreceğim."

Oliver içeri girdi - haki renkte. Doggie ayağa fırladı ve ona işaret etti.

"Buraya bak, Peggy. Benim için muhafız odası."

Oliver güldü. "Eve geldiğimde aldığım yemek takımının
şimdi nerede olduğunu ancak Tanrı bilir." Peggy'ye döndü. "Değiştim, biliyorsun."

"Bu, canavarca bir Binbaşı olmanın cazibesi," dedi Doggie. "Yığınla
takım elbiseleri var. Yürüyüşte, onlarla dolu kamyonlar var.
Bu, ordunun skandalı. Zavallı Tommy'nin adına sadece bir takım elbise var. Bu yüzden, efendim, sizin karşınıza
çıkma özgürlüğünü aldım, artık büyümüş bir müftüyle."

"Tamam, dostum," dedi Oliver. "Bunu susturacağız ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz."

Sonra Dekan ve Bayan Conover içeri girdiler ve kısa süre sonra
akşam yemeğine geçtiler. Doggie için bu en keyifli yemekti.
Mükemmel derecede sağlıklı bir adamın
alışılmadık iyi yemek ve içeceklere karşı tüm kalbiyle veya tüm midesiyle takdirini
duyuyordu: o kadar ki, Dekan,
engellenen çiğneme acılarından sonra, karısına nazikçe şöyle dediğinde: "Canım, Peck'e zamanında bir kelime bile söyleyemez misin"--Peck
kasap olduğundan--"ve eğer istersen, Krallığın Savunma Yasası uyarınca, bize sabahleyin şehvetli bir koyun olan şeyi
akşam kuzu olarak getirmesini yasaklayabilir misin?" iyi yaşlı adama
sanki Vitellius şahsen. Zor mu? Sütle
yaşlanmış bir bebek gibiydi. Oliver gibi ikinci porsiyonunu çoktan yiyip bitiriyordu. Sonra
Dekan, onu ve Oliver'ı şampanyaya yatırarak özür diledi: "Üzgünüm, sevgili çocuklarım, 1904 bitti ve daha fazla
alınacak bir şey yok. Ama 1906, kaliteli olmasa da içilebilir."

İçilebilir! Boğazından aşağı inen kahkaha ve dans dolu bir neşeydi.

Kaba zevkler için çok fazla. Başkaları da vardı - daha iyileri.
Enfes
masa örtüsü, porselen, cam, gümüş ve çiçeklerle masanın gözüne hitap eden cazibe. Neredeyse sarhoş edici bir huzur ve
nazik yaşam atmosferi.
Nazif yaşlı Dean'in, evlilik yoluyla amcasının ve solgun, narin hanımın, kendi kanından ve canından, annesinin kız kardeşinin gözlerinden parlayan dolu dolu, sevgi dolu karşılama. Ve Peggy, güzel, kızarmış, parlak gözlü, yeni elbisesiyle ışıl ışıl. Ve bir de
Oliver vardı....

Her şeyden çok Oliver'ın yoldaşça tavrını takdir ediyordu. Bu, onun bir
erkek ve bir asker olarak tanınmasıydı. Akşam yemeği sırasında
Oliver şöyle dedi:

"J.M.T. ve ben Ölüm'ün yüzüne birçok kez baktım--ve gerçekten
o zavallı, kaba kafalı ve kanlı kemikli bir Bogey'di; öyle düşünmüyor musun, ihtiyar?"

"Her şey elinin altında bir funk-hole olup olmadığına bağlı," diye cevapladı.

Ama bu sadece lafın hafifliğiydi. Oliver'ın onu yorumuna dahil etmesi, hassas yapısının derinliklerine kadar sarstı. İnsanlığın önemsiz duygularını ve zaaflarını
aşağılayan adam, diğer yaratıkların hayatlarında
olabilecek güzellik ve acının korkunç cehaleti içinde kalmaya mahkumdur. Sonuçta, Oliver'ın onun hakkında
ne düşündüğünün ne önemi vardı? Oliver kimdi? Kuzeni - doğum kazası - ailenin kara koyunu; şimdi farklı bir alayda ve farklı bir tümende binbaşı. Oliver onun için neydi, o da Oliver için? Kahramanca üzüntülerle keskin ve mutlak bir yargıya sahip birinin gözünde "başarılı" olmuştu. Başkalarının ne önemi vardı? Ama Doggie için akşamın en büyük sevinci, Oliver'ın gözünde başarılı olduğunu bilmekti. Oliver, tuniğine beyaz leylak ve beyaz Askeri Haç kurdelesini takmıştı. Onur, hak ettiği yerde. Ama o, Doggie, yaralanmıştı (nasıl olursa olsun) ve Oliver ikisini de aynı başarı düzlemine koydu, böylece cömert bir eliyle geçmişin tüm nefret dolu anılarını sildi.

Hanımlar odadan çıktığında, tarih kendini tekrar etti, Dekan iş için çağrıldı ve kuzenler şaraplarını içerken baş başa kaldılar. Doggie dedi ki:

"Bu masada en son ne zaman oturduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı Oliver, eski Dekanlık porto şarabından bir kadehi ışığa doğru tutarak. "Pipomu tatlı bıçağıyla temizlemeye çalışmam seni dehşete düşürdü."

Doggie güldü. "Sonuçta, yapılacak pis bir şeydi."

"Sana tamamen katılıyorum. O zamandan beri görgü kurallarını öğrendim."

"Ayrıca Boches'un içini süngülerle oyma fikri beni kıvrandırdı."

"Ve kıvranmamayı öğrendin, bu yüzden pes ettik."

"O günlerde beni iğrenç bir eşek sanıyordun, değil mi?"

Oliver ona dik dik baktı.

"Bunu söylediğimde şimdi sana zarar vereceğini sanmıyorum."
Güldü, sandalyesine uzandı, iki elini de pantolonunun ceplerine soktu. "Birçok açıdan, bu çok iyi bir eski savaş, bilirsin -- atlatanlar için. İkimize de çok şey öğretti, Marmaduke."

Doggie yarı şakacı bir şekilde alnını kırıştırdı.

"İnsanlara beni o aptalca isimle çağırmamalarını öğretmesini isterdim."

"Görmüş olabileceğin gibi, her zaman ondan nefret ettim," dedi Oliver. "Ama şu anki nazik ilişkilerimizde, dostum, başka ne var?"

"Bilmen gerekirdi----"

Oliver ona baktı. "Yani---- demek istemiyorsun?"

"Evet, istiyorum."

"Ama eskiden ondan nefret ederdin ve ben sana 'Köpek' demeye devam ettim çünkü
bundan nefret ettiğini biliyordum. Şimdi bunu kullanmayı hiç düşünmedim."

"Elimde değil," diye cevapladı Köpek. "Bu isim orduya girdi ve
bana yapıştı, ve şimdi dünyada en çok sevdiğim ve güvendiğim kişiler ve beni seven ve güvenenler bana 'Köpek' diyor ve ben başka hiçbir isme cevap veremiyorum. Yani, ben sadece bir Tommy olsam da
sen de çok iyi bir ikinci komutan olsan da, yine de
dostça davranmak istiyorsan--şey----"

Oliver hızla öne doğru eğildi. "Elbette arkadaş olmak istiyorum,
Doggie, dostum. Binbaşı ve er olarak - sokakta yanımdan geçerken bana selam vermek zorundasın ve hepsi bu - ama bunun dışında her şey saçmalık. Ve şimdi yürekten yüreğe sahneye geldik, biraz aptal olduğunu düşünmüyor musun?"

"Biliyorum," dedi Doggie neşeyle. "Ordu bunu bana aşıladı, en azından."

"Sırada kalmaktan bahsediyorum. Neden Kadet Kolordusu'na başvurmuyorsun ve böylece tekrar bir komisyona geçmiyorsun?"

Doggie'nin kaşları karardı. "Peggy ile bunların hepsini uzun zaman önce konuşmuştum -- belki de
işler benimle biraz farklıyken. Her yerim ağrıyordu. Anlayabildiğinizi söyleyebilirim. Ama şimdi başka nedenler var, çok daha
güçlü nedenler. Hayatımda sahip olduğum tek gerçek mutluluk
bir Tommy olarak oldu. Boş konuşmuyorum. Hayatımda edindiğim tek gerçek
arkadaşlar
Tommie'lerdi. Bir Tommy olarak gerçek şeyler buldum
ve onları başka bir kapasitede bulmak için
yeniden başlamayacağım."

"Yeniden başlamanıza gerek kalmazdı," diye itiraz etti Oliver.

"Ah evet, yapmalıyım. Bir mucize sonucu kaslı bir kahramana
dönüştüğüm fikriyle kaçmayın. Ben öyle biri değilim.
Erkekleri harekete geçirmek zorunda kalmak kutsal bir dehşet olurdu. Yeni yollar aramanın eski korkusu hala geçerli, görüyorsunuz. Ben sizinle
Huaheine'e gitmeyen aynı Köpek'im. Sadece şimdi bir erim ve buna
alıştım. Bunu seviyorum ve tüm bu kanlı işin sonuna kadar
değişmeyeceğim. Elbette Peggy bundan hoşlanmıyor," diye ekledi bir yudum şaraptan sonra. "Ama buna engel olamıyorum. Bu bir mizaç ve vicdan meselesi - bir bakıma, bir onur meselesi. "

"Onurla ne alakası var?" diye sordu Oliver.

"Açıklamaya çalışacağım. Bir şekilde şöyle. Yetersizlikten
kovulduktan sonra kendime geldiğimde -bu hayatımda yaşadığım en kötü cehennemdi- ve askere yazıldığımda, kimsenin sempatisi olmadan, hele ki buradaki insanların sempatisi olmadan
bir Tommy olarak buna katlanacağıma yemin ettim. Ve sonra bir Tommy olarak kendime iyi davranacağıma yemin ettim. Tam daha mutlu hissetmeye başlamıştım ki o cehennemi Boche keskin nişancısı beni bir süreliğine
nakavt etti. Bu yüzden, Peggy olsun ya da olmasın, bunu yapacağım. Sanırım
bunların hepsini sana anlatıyorum çünkü bilmeni istiyorum."

Elini, tanıdık bir hareketle, kısa kesilmiş saçlarının arkasından önüne doğru gezdirdi. Oliver, eski rahatsız Doggie'nin anısına gülümsedi; ama çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bana anlattığın için mutluyum, ihtiyar. Çok takdir ediyorum. Ben de
sıralardan geçtim ve neyin ne olduğunu biliyorum - kötü ve iyi. Birçok adam ruhunu bu şekilde bulmuştur----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Doggie ayağa kalkarak. "Sen de mi öyle diyorsun?"

"Başka kim söyledi?"

Bu kısa soru Doggie'nin yüzüne kan hücum etmesine neden oldu. Oliver'ın keskin, yarı alaycı bakışları onu yakaladı. Kendini dürtüsel bir aptal olarak
küfür etti. Sorunun gerçek cevabı Jeanne'in itirafı olurdu. Frelus'un mutfağındaki sahne gözlerinin önünden geçti. Tekrar
bir kahkaha atarak sandalyesine çöktü.

"Ah, orada biri var--yine yürekten bir konuşma. Aslında, sanırım ben de kendim söyledim. Aynı kelimeleri
kullanman garip. Her neyse, benim açımdan gerçeği
bulmuş olan tek kişi sensin. Kişinin ruhunu bulmak biraz
abartılı bir iştir--ama işin boyutu da budur."

"Peggy gerçeği bulamadı mı?" diye sordu Oliver, meraklı bir ciddiyetle, alaycı bir tonla.

"Savaş onu henüz pek etkilemedi, görüyorsun ya," dedi Doggie. Ayağa kalktı,
tartışmadan kaçındı. "İçeri girelim mi?"

Salonda hanımlar yatma vakti gelene kadar briç oynadılar.
Dekan içeri girip son raundu oynadı.

"Umarım ortak bir yatakta veya bahçe yatağında uyuyabilirsin, Marmaduke," dedi Peggy ve ona yüzeysel bir iyi geceler öpücüğü verdi.

"Duydum ki," dedi Dekan, "medeniyetin küçük kolaylıklarına alışmak epey zaman alıyormuş."

"Bu kesinlikle doğru, Edward Amca," diye güldü Doggie. "Peddle'ın
ipek pijamalarını düşünmekten korkuyorum "Bana reçete edildi."

"Neden?" diye sordu Peggy açıkça.

Oliver gülerek araya girdi, eli Doggie'nin omzundaydı.

"Tommy günlük gömleğiyle yatağa girmeye alışkın."

"Ne kadar iğrenç!" diye bağırdı Peggy ve odadan hızla çıktı.

Oliver elini indirdi ve biraz utanmış göründü.

"Korkarım ki gittim ve yaptım. Üzgünüm. Hala
barbar bir Güney Denizi Adalısıyım."

"Keşke genç bir adam olsaydım," dedi Dekan, kapıdan uzaklaşarak ve onları oturmaya davet ederek, "ve bu garip zorluklara katılabilseydim.
Örneğin, gece kıyafeti meselesi daha önce hiç aklıma gelmemişti.
Bütün bunlar inanılmaz ilgi çekici. Ah! Yaşlı olmak ne demek! Genç olsaydım, sizinle birlikte, giysili veya giysisiz, siperlerde olurdum. Umarım ikiniz de genç din adamlarının savaş hattında yer almasını yasaklayan piskoposlara şiddetle karşı çıktığımı biliyorsunuzdur.
Tanrı'nın baş melekleri ve melekleri Karanlığın Güçlerine karşı kılıcını eline alsa, İngiltere Kilisesi'nin sadık genç bir papazı, Tanrı'nın ve insanlığın ilan edilen düşmanlarına karşı tüfek ve süngüyle savaşmakta kesinlikle bir meslek bulurdu?"

Oliver, "Fransız Ordusu'nda savaşan yaklaşık yirmi bin rahibin etkisinin muazzam olduğu söyleniyor," diye belirtti.

Dekan iç çekti. "Korkarım büyük bir şansı kaybediyoruz."

"Neden Ateşli Haç'ı alıp yeni bir
Haçlı Seferi başlatmıyorsun, Edward Amca?"

Dekan iç çekti. Otuz beş yıl önce, tüm Durdlebury'yi kulaklarına götürdüğünde, görkemli sapkınlık ve kahramanca bir bölünme vaaz edebilirdi; ama şimdi büyük gri kumaşın değişmezliği varlığının bir parçası olmuştu.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, oğlum," diye cevapladı, "sonuç olarak büyük bir
kötülüğe maruz kaldım."

"Ama bu hiç önemli değil."

"Hiç önemli değil," dedi Dekan. "Bir adam görevini ancak vicdanının
görevlerine göre yapabilir. İngiltere Kilisesi'nin tavrını alenen kınadım. _The Times_'a yazdım.
Bir broşür yayınladım -her birinize birer kopya gönderdim--bu da kulaklarıma bir eşek arısı yuvası getirdi. Yüksek yerlerdekileri, yaptıklarının Kilise'nin en iyi çıkarları için olmadığı konusunda uyardım. Ama
dinlemiyorlar."

Oliver bir pipo yaktı. "Korkarım ki, Edward Amca," dedi, "dindar bir aileden gelmeme rağmen, din hakkında bir Hun
piskoposundan daha fazla şey bilmiyorum; ama Kilise'nin görevinin insanlara bakmak olduğu her zaman aklıma gelmiştir, oysa, anlayabildiğim kadarıyla Kilise şimdi insanlar Kilise'ye bakmadığı için
çığlık atıyor."

Dekan ayağa kalktı. "O kadar ileri gitmeyeceğim," dedi gülümseyerek. "Ama, korkarım, laiklerin böyle bir eleştirisi için bazı haklı sebepler var. Savaş başlar başlamaz Kilise insanları bir araya toplayıp, 'İleri, Hıristiyan askerler. Gidip
savaşın----- gibi' demeliydi."

"Cehennem gibi," diye önerdi Oliver, büyük bir cesaretle.

"Ya da buna benzer sözler," diye gülümsedi yaşlı Dekan. Saatine
baktı. "Aman Tanrım! Saat on bir oldu. Keşke sizinle oturup konuşabilseydim
çocuklar. Ama günlük işime saat sekizde başlıyorum. Eğer
bir şey
istiyorsanız, sadece aramanız yeterli. İyi geceler. İkinizi birlikte burada görmek hayatımın
en gururlu günlerinden biri."

Oldukça zarif cazibesi, ayrıldıktan sonra bile odada kalmış gibiydi.

"O çok tatlı bir ihtiyar," dedi Oliver.

"En iyilerinden biri," dedi Doggie.

"Oldukça acıklı," dedi Oliver. "Yüreğinde piskoposlarla şeytanı oynamak ve her sağlam papazı siperlere tekmelemek istiyordu - ve tekmelenmeye ihtiyacı olmayan binlercesi var ve tam tersine tekmelenmişler; ama bu yerin atmosferinde yarı taşlaşmış durumda. Bir tür huzur çukuru olarak gelmek
çok güzel - ama kutsal teyzem! - Ne saçmalıklara
gülüyorsun?"

"Ben sadece bunu söyleyen bir canavar çocuğu düşünüyorum," diye cevapladı Doggie.

"Ah!" dedi Oliver ve sırıttı. "Neyse, sadece şunu söyleyecektim: Hayatımın geri kalanını burada geçireceğimi düşünseydim,
bir hafta boyunca kasabayı kırmızıya boyardım ve sonra boğazımı keserdim."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Doggie.

"Savaş bittiğinde ne yapacaksın?"

"Ne yapacağını kim bilir? Sen ne yapacaksın? Pasifik Adası'ndaki küçük Robinson Crusoe Durdlebury'ne geri mi uçacaksın? Sanmıyorum."

Oliver piposunu şöminenin üzerine koydu ve ellerini kalçalarına koydu ve
Doggie'ye doğru bir adım attı.

"Kahretsin, Doggie! Lanet olsun sana! Hades nasıl tahmin ettin
kendime bile söylemediğim, bir başka insana söylemediğim şeyi?"

"Sen de bunun iyi bir savaş olduğunu ve bize çok şey öğrettiğini söyledin."

"Öyle," dedi Oliver. "Ama senin Huaheine'i Durdlebury diye çağırdığını hiç beklemiyordum, Doggie. Aman Tanrım! Bir içki daha içmeliyim.
Bardağın nerede? Ne zaman söyle?"

En iyi arkadaşlar olarak geceyi sonlandırdılar.

Köpekçik, ipek pijamalarına, yumuşak yatağına ve odasındaki yanan ateşe rağmen - Defence of the Realm Acts'ı unutarak ışığı engelleyen perdeleri açtı ve sabahleyin Peddle'ın dehşetine rağmen tüm pencereleri ardına kadar açtı - bir
rahatsız
olmayan fare gibi uyudu. Peddle onu uyandırdığında, yaşlı uşak küvetini doldururken ve çekmecelerle uğraşırken o uykulu bir şekilde yattı. Sonunda uyandığında, bağırdı:

"Ne yapıyorsun?"

Peddle yaralı bir tavırla döndü. "Kravatlarınızı ve çoraplarınızı şişe yeşili takım elbisenize uyduruyorum, efendim."

Köpekçik yataktan fırladı. "Sevgili ihtiyar aptal,
sokaklarda şişe yeşili takım elbiselerle dolaşamam. Üniformamı giymeliyim." Odanın etrafına
baktı. "Nerede o şeytan?"

Peddle'ın yaralı havası neredeyse kızgınlığa dönüştü.

"Nerede o şeytan----!" Bay Marmaduke veya babası,
Kanon, daha önce hiç böyle bir dil kullanmamıştı. Kendini toparladı.

"Dün giydiğiniz üniformanın
temizlenmesi için emir verdim efendim."

"Aman Tanrım!" dedi Doggie. Ve İngiliz Ordusunun yerel diline alışkın olmayan Peddle dehşetten soldu. "Aman Tanrım!" dedi Doggie. "Bak
Peddle, hemen bir bisiklete, bir arabaya veya ekspres
trene bin ve o üniformayı al. Anlamıyor musun? Ben bir
er askerim. Her zaman üniforma giymek zorundayım ve sen onu bana alana kadar bu
berbat yatakta kalmak zorundayım."

Peddle kaçtı. Doggie'nin aklında bıraktığı görüntü, Hogarth'ın "Rake's Progress" adlı eserinin muhteşem sahnelerinden birinde, dehşete düşmüş, ellerini kaldırmış sadık hizmetkarın odadan
çekildiğiydi. Bu benzerlik onu güldürdü --çünkü Doggie'nin her zaman kurtarıcı bir mizah anlayışı vardı--ama ipek pijamalarıyla odada
dolaşırken Peddle'a çok kızmıştı. Ne yapacaktı acaba? Askeri suçu işlese bile (ve ona karşı çok daha ciddi bir suç vardı) kamuya açık alanda mufti ile görünmek, o yaşlı eşeğin Durdlebury'de sanki Kral'ın üniformasından utanıyormuş gibi şişe yeşili takım elbiselerle dolaşacağını mı düşünüyordu? Tıraş fırçasını sıcak suya batırdı. Sonra da, her neyse, odanın karşısına fırlattı. Tıraş olmak yerine, o yaşlı aptal Peddle'ın boğazını kesme fikriyle
övünecek ve bu nedenle kendi yüzünü parçalara ayıracaktı.

Ancak, Durdlebury Dekanlığı'nda işler yıldırım hızında yapılmıyor. Üniformayı temizleyiciye göndermek için ilk adımlar bile atılmamıştı ve kısa süre sonra Peddle onu kolunda ve elinde ağır cephane botlarıyla
tekrar ortaya çıktı.

"Bunlar da mı, efendim?" diye sordu, ikincisini isteksizce göstererek ve efendisinin giymesi için çıkardığı, mükemmel bir şekilde cilalanmış ve güzelce işlenmiş, temiz kahverengi ayakkabı çiftine hüzünlü bir bakış
atarak.

"Bunlar da," dedi Doggie. "Peki benim gri flanel gömleğim nerede?"

Bu sefer Peddle zafer kazandı. "Bunu bahçıvanın oğluna verdim, efendim."

"Peki, gidip bana bunun gibi yarım düzine daha alabilirsin," dedi Doggie.

Yaşlı adamı gönderdi, giyindi ve aşağı indi. Dekan
yemek saat yedide kahvaltı etmişti. Peggy ve Oliver henüz dokuzdaki
öğle yemeğine inmemişlerdi. Doggie bahçede dolaştı ve ahır avlusuna doğru ağır ağır yürüdü. Orada gömlek kollu Chipmunk'la karşılaştı, bir paket kutusunun üzerinde oturuyordu ve Oliver'ın taytlarını parlatıyordu. Çirkin, tertemiz tıraşlı bir kupa kaldırdı ve gür kaşlarının altından yeni gelene kaşlarını çattı.

"Günaydın, dostum!" dedi Doggie hoş bir şekilde.

"Günaydın," dedi Sincap, işine devam ederek.

Doggie bir kovayı ters çevirip üzerine oturdu ve bir sigara yaktı.

"Geri döndüğüne memnun musun?"

Sincap, üzerine biraz kahverengi sos döktüğü bezi kaldırdı.

"Eğer er askerlerle uğraşmak zorundaysam," diye cevapladı. "Onlardan
kaçmak için buraya geldim."

"Er askerlerde ne sorun var? Senin için yeterince iyiler, değil mi?" diye sordu Doggie gülerek.

"Hayır," diye hırladı Sincap. "Özellikle de asker olmaları gerektiğinde.
Cehenneme git!"

Orduda çok acı çekmiş, ama daha önce hiç amatör bir beyefendi olmakla alay edilmemiş, hele ki bu yüzden cehenneme gönderilmemiş olan Doggie, nadir görülen ani öfke patlamalarından biriyle sarsılarak ayağa fırladı.

"Çürümüş, uyuz alayındaki herhangi bir er kadar iyi bir asker olduğumu söylemezsen, gözlerini kırpıştıran kafanı uçururum!"

Bir askerin alayında hakaret ancak kanla silinebilir.
Sincap, kumaş ve tozlukları rüzgara fırlattı ve bir maymun gibi
koltuğundan sıçrayarak Doggie'ye saldırdı.

"Sadece dene. "

Doggie denedi ve Chipmunk'ın başı omuzlarına sıkıca sabitlenmemiş olsaydı
başarabilirdi. Chipmunk sanki
bombalanmış gibi
aşağı indi. Bunu yapan şey, onun korumasız ve bilimsel olmayan
acelesiydi. Doggie, yere serilmiş bedenine memnuniyetle şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı keskin, buyurgan bir ses.

Doggie içgüdüsel olarak hazır ol pozisyonuna geçti ve selam verdi ve Chipmunk,
sersemlemiş bir şekilde kendini toparlayarak aynısını yaptı.

"Siz iki adam hemen el sıkışın ve arkadaş olun," diye emretti Oliver.

"Evet, efendim," dedi Doggie. Elini uzattı ve Chipmunk, stresli anlarda birkaç yıllık askeri disipline meydan okuyan denizcilik
ayakkabısı ile ilerledi ve elini salladı. Oliver aceleyle
uzaklaştı.

"Alay hakkında böyle söylediğim için üzgünüm, dostum. "Bunu kastetmedim," dedi Doggie.

Sincap, Doggie'nin gözlerinin içine, Doggie'nin çok uzun bir süre hissettiği kadar belirsiz bir şekilde baktı. Sincap'ın donuk beyni, durumu yavaş yavaş fark ediyordu. Karşısındaki adam, efendisinin kuzeniydi. Onu en son gördüğünde, bir adam olarak adlandırılmaya hakkı yoktu. Kelime dağarcığı volkanik olarak zengindi, ancak başka türlü sınırlıydı, onu aşağılama ve alay etme terimleriyle ifade edememişti. Şimdi, bir er gibi davrandığını
görün. Yaralı. Ama herhangi bir aptal bile yaralanabilirdi. Efendisinin yaşadığı
toplumsal yüksekliklerden aşağı indiğini ve ondan nefret ettiğini görün, Sincap. Kendini savunmak için bariz yolu seçmişti. Ona cehenneme gitmesini söylemişti. Sonra önemli şeyler olmuştu. Kadınsı bir beyefendi değil, sıradan bir Tommy'ye çok benzeyen biri
tanıdığı cevap vermişti. Ve o da
sıradan ve erlerin
alışılmış canlılığıyla ama alışılmadık bilimiyle karşılık vermişti. Ayrıca
herhangi bir sıradan Tommy gibi dikkat kesilmiş, selam vermiş ve itaat etmişti, Binbaşı göründüğünde. Son gerçek ona belki de
şiddete daha fazla yatırım yapan
biri kadar çekici gelmişti.

"'Hadi," dedi sonunda, başını sallayarak ve çenesini ovuşturarak, "bunu
nasıl yaptın?"

"Biraz eldiven alalım ve sana göstereyim," dedi Doggie.

Böylece barış ve sıkı bir dostluk kurulmuştu. Doggie eve girdi ve
yemek odasında Oliver'ı kasılarak kahkahalarla buldu.

"Ah, kutsal teyzem! Sen benim ölümüm olacaksın, Doggie. 'Evet, efendim!'" Onu
taklit etti. "Mükemmel Tommy. Eski Sincap'ta yaptıktan sonra.
Bir gorilin gücüne ve bir aslanın cesaretine sahip Sincap.
Onu yere düşerken gördüm. Nasıl başardın, Doggie?"

"Sincap bana bunu sordu," diye cevapladı Doggie. "Boksun öğretildiği bir alaya aitim. Gerçekten iyi bir alay," diye sırıttı.
"Bir çavuş eğitmen var, Ballinghall adında bir adam----"

"Tanınmış amatör ağır sıklet Joe Ballinghall değil mi?"

"O, o," dedi Doggie.

"Sevgili ihtiyar," dedi Oliver, "bu şimdiye kadarki en komik savaş."

Peggy özür dileyerek içeri girdi ve kahve koymaya başladı.

"Sizin zavallı aç şeyleri beklettiğim için çok üzgünüm."

"Zamanı inanılmaz bir şekilde doldurduk," diye haykırdı Oliver, gümüş bir tabak
kapağını sallayarak. "Ne düşünüyorsun? Doggie, Sincap'la kavga etti ve onu
nakavt etti."

Peggy, sütü Doggie'nin bardağının ağzından tabağa döktü. Yanaklarında aniden bir kızarıklık ve gözlerinde aniden sert bir bakış belirdi.

"Kavga mı? Sincap gibi sıradan bir adamla
kavga ettiğini mi söylüyorsun?"

"Artık en iyi arkadaşız," dedi Doggie. "Birbirimizi
anlıyoruz."

"Gerekliliği tam olarak göremiyorum," dedi Peggy.

"Korkarım açıklaması biraz zor," diye cevapladı, kaşlarını çatarak, çünkü onun bu kaba kavgadan duyduğu iğrenmeyi fark etmişti.

"Sanırım ne kadar az söylenirse o kadar iyi," diye belirtti alaycı bir şekilde.

Yemek uğursuz bir kasvet içinde ilerledi ve Peggy bitirir bitirmez
odadan çıktı.

"Görünüşe göre, dostum, asla doğru olanı yapamıyorum," dedi Oliver. "Uzun
önce, seni
rahatsız ettiğimde, bana boynundan vurdu; ve şimdi
seni desteklemeye çalıştığımda, sen de anlıyorsun."

"Korkarım Peggy'nin sinirlerine dokundum," dedi Doggie. "Görüyorsun ya, son iki yılda
sadece bir kez karşılaştık ve sanırım
değiştim."

"Bunda hiç şüphe yok, oğlum," dedi Oliver. "Ama yine de, Peggy senin yanında bir tuğla gibi durdu, değil mi?"

"İşin sırrı bu," diye cevapladı Doggie, saçını ovalayarak.

"Neden işin sırrı bu?" diye sordu Oliver hemen.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Doggie. "Bir veya iki kez
gözlemlediğin gibi, bu komik bir savaş."

Ayağa kalktı, kapıya gitti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Oliver.

"Denby Hall'a gidip etrafa bir göz atacağım."

"Benim de seninle gelmemi ister misin? İki kişilik arabayı ödünç alabiliriz."

Doggie bir adım ilerledi. "Çok iyi birisin, Oliver," dedi, dokunaklı bir şekilde, "ama senin için sorun olur mu--kendimi bir canavar gibi hissediyorum----"

"Tamam, aptal ihtiyar," diye haykırdı Oliver neşeyle. "Elbette
orada tek başına dolaşmak istiyorsun. Hadi."

"Bu öğleden sonra veya yarın benimle bir tur atarsan----" dedi Doggie hassas tavrıyla.

"Oh, defol!" diye güldü Oliver.

Ve Doggie de gitti.

XXI. BÖLÜM

"Tamam, Peddle, yolumu bulabilirim," dedi Doggie, koridorda kısa bir sohbetin ardından yaşlı uşağı ve karısını
kovdu.

"Her şey mükemmel bir düzende, efendim, tıpkı siz gittiğinizde olduğu gibi; ve
anahtarlar da orada," dedi Bayan Peddle.

Peddle'lar emekli oldu. Doggie ağır anahtar destesine tiksintiyle baktı. İki yıldır anahtar görmemişti. Bütün bu kilitleme ve açmaların ne faydası olabilirdi ki? Demetleri
tunik cebine koydu ve etrafına baktı. Gördüğü her şeyin
kendisine ait olduğunu fark etmek zordu. Salon pencerelerinden görünen ağaçlar
ve onların yetiştiği topraklar da ona aitti. Bu geniş,
güzel ev kendisine aitti. Sanki sadece elini sallaması yeterliydi ve
emrini yerine getirmeye hazır hizmetçi erkekler ve hizmetçi kızlarla
dolacaktı. Ayağı memleketinin fundalığındaydı ve adı James
Marmaduke Trevor'dı.

Gerçekten burada yaşadı mı, burada mı oldu? O, her şeyin bir parçası mıydı hiç - Doğu halıları, galeriye çıkan asil meşe merdivendeki yumuşak merdiven halısı, yağlıboya tablolar, etkileyici heykeller, sağlam, tarihi meşe salon mobilyaları? Eğer bunlar bu kadar keskin bir şekilde hatırlanmasaydı, hayatı boyunca ahırlara, çadırlara, çitlere ve yerdeki pis çukurlara alışmış bir adam gibi hissederdi ve kötü korunan bir saraya girmişti. Oturma odasına girdi. Sadık Peddles, ona gerçek bir eve dönüş yaşatmak için zavallı bir şevkle, onu taze, temiz ve cilalı bir şekilde
hazırlamıştı; pencereler kristal gibiydi ve çiçekler onu her
mevcut vazodan karşılıyordu. Ve yemek odasında da durum aynıydı. Chippendale
yemek masası, kasvetli, yarı saydam bir havuz gibi parlıyordu. Büfede,
parlak gümüşlerin arasında, viski ve brendiyle dolu en iyi eski Waterford
sürahileri ve eski kesme cam kadehler
onu serinlemeye davet ediyordu. Çoğunlukla kendi koleksiyonu olan değerli mezzotint portreler, duvarlardan ona nezaketle bakıyordu. _Times_ ve _Morning Post_ gazeteleri, büyük mermer şömine rafının yanındaki
alışkın olduğu sandalyenin yanındaki küçük masaya dizilmişti.

"Sevgili ihtiyar aptallar," dedi Doggie ve bir an oturdu ve
gazeteleri açtı ve etrafa saçtı, böylece onları okumuş ve beğenmiş gibi bir izlenim
verdi.

Sonra kendi özel ve özel inine, tavus kuşu ve fildişi odasına girdi, burası kendisinin en yüce ifadesiydi ve
birçok sefalet gecesi boyunca bunun için acı çekmişti. Etrafına baktı
ve yüreği burkuldu. Adamının hayatının utancını
üzerine getiren
etkisiz, kadınsı yaratıkla yüz yüze gelmiş gibi görünüyordu. Bu mide bulandırıcı
boudoir'un yaratıcısı ve şehvet düşkünü olmasa, şimdi erkeklerin onurlu komutası altında olacaktı.
Odaya karşı aniden şiddetli bir nefret hissetti. Orada bir adamın dikkatini çekmeye değer tek şey, birkaç suluboya hariç, dürüst kuyruklu piyanoydu. Gıcırtılı, göbekli teorbos'u ve şıngırdayan spinet'iyle estetik olarak uyum sağlamadığı için, bir perdenin arkasındaki bir girintiye saklamıştı. Tiksintiyle gözlerini, kapalı Chippendale kutularındaki kitaplarının vellum sırtlarına, duvar kağıtları koleksiyonunun bulunduğu çekmecelere, küçük tavus kuşlarına, perdelere ve yastıklara, iki yıl önce solmaya başlayan, şimdi kötü ve anlamsız görünen damarlı fildişi kağıtlara çevirdi. İğrenç bir odaydı. Misk, pastil veya tütsü kokusu olmalıydı. Öyle olabilirdi, çünkü bir kere böyle bir şey denemişti ve koku onu hasta ettiği için deneyi yenilememişti. Odanın uzun süre bakmaktan kaçındığı bir özelliği vardı: ama nereye dönerse dönsün, bilincine o aşağılık yerin zavallı dehası olarak kazınıyordu. Ve o da küçük porselen köpek koleksiyonuydu.

Sonunda büyük cam dolabın önüne dikildi, oradan binlerce küçük köpek küçük siyah göz noktalarından ona bakıyordu. Her milletten, her cinsten, insan icadının çarpık
muazzamlıkları vardı. Çin ve Japonya'nın korkunç köpekleri vardı; Aztek köpekleri; Sevr, Dresden ve Chelsea'deki köpekler; Avusturya ve İsviçre'den altı penilik köpekler; insan yapımı küçük bir köpeğin her şeyi. Dudaklarında neredeyse köpeksi bir hırlamayla önünde duruyordu. Bu işe yaramaz köpekler için yüzlerce ve yüzlerce pound harcamıştı. Ama hiçbir zaman etten kemikten, gerçek, şehvetli bir _canis
futilis_'e sahip olmamıştı. Gerçek köpeklerden hoşlanmazdı. Titreyen fare, Goliath, neredeyse bir köpek olarak adlandırılamazdı. Kalbini
bu aşağılık taklitler için harcamıştı. Koleksiyonuna eklemek için,
kataloglamak, tarif etmek, yarı aptal
Rus prensiyle yazışmak, tek rakip koleksiyoncusu, bir zamanlar duvar kağıtları tarihinin, hayatının ciddi ve ilgi çekici uğraşı
olarak sıralamıştı.

Sonra aniden Doggie'nin nefreti vahşetin krizine ulaştı.
Kırmızıyı
gördü. Eline gelen ilk yıkım aletini, küçük yaldızlı Louis XV müzik taburesini aldı ve dolabın önüne kadar
çarptı. Cam binlerce kıymık haline geldi. Tekrar çarptı.
Dolabın ahşap işçiliği, inatla direnerek, yaldızlı tabureye
korkunç bir hasar verdi. Ama Doggie, dolap harabeye dönene ve küçük köpekler, başsız, kuyruksuz, ikiye bölünmüş, yere
dağılana kadar çarpmaya devam etti. Sonra Doggie ağır cephane çizmeleriyle üzerlerine bastı
ta ki köpekler ve camlar toza dönüşene ve Aubusson halısı
parçalanana kadar.

"Kahretsin tüm cehennemi yer!" diye bağırdı Doggie ve
iğrenç tavus kuşu mavisi kurdelelerle bağlanmış bir mandolini kitaplığa fırlattı
ve odadan kaçtı.

Bir süre koridorda durdu, öfkesiyle sarsıldı; sonra
merdivene çıktı ve saten ağacından mobilyalar ve daha doğal mavi perdelerle kendi yatak odasına girdi. Tanrım! Bir erkek için ne yatak odası!
Kadınsılığın yuvasına bombalar atmak isterdi. Ama
annesi ayarlamıştı, bu yüzden bir şekilde
ikonoklastik öfkesinden muaftı. Yemek odasına indi, büfeden kendine bir viski soda aldı ve
dağılmış gazetelerin ortasındaki koltuğa oturdu ve başını ellerinin arasına alıp
düşündü.

Ev nefret doluydu; tüm çağrışımları nefret doluydu. Eğer doksan yaşına kadar orada yaşarsa, savaş öncesi küçük
Köpek Trevor'ın nefret dolu hayaleti her zaman yerin her köşesini ve bucağını rahatsız ederdi,
Büyük Utanç'ta doruğa ulaşan çeyrek asırlık utancı
ağızdan getirirdi. Sonunda elini sandalyesinin koluna vurarak indirdi. Bir daha asla bu Şerefsizlik Evi'nde
yaşayamazdı. Asla. Onu satardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ilham geldiğinde ayağa fırladı. Onu olduğu gibi, kilit, dip ve namlu, içindeki her şeyle birlikte satacaktı. Tek bir hamlede tüm edepsiz tarihini silecekti. Denby Hall gitti, onu Durdlebury'ye ne bağlayabilirdi? Gri, sıkışık küçük şehrin taşlaşmasından sonsuza dek kurtulacaktı. Peggy bundan hoşlanmazsa, bu Peggy'nin işiydi. Maddi şeylerde kaderinin efendisi oydu. Peggy, kariyerinde, ne olursa olsun, onu takip etmek zorundaydı, Peggy değil. Kendisi için
haritalanan şeyi, aptalca küçük
toplumsal hırsları, işe yaramaz varoluşu, küçük Köpek Trevor'ın sonsuza dek Denby Hall hanımının itaatkar bir şekilde
ardından sürüklenmesini açıkça görüyordu. Köpek kendini sandalyesine
attı ve güldü. Hiç kimse onun böyle güldüğünü
duymamıştı. Bir süre sonra kendine bile şaşırdı.

Peggy ile evlenmeye tamamen hazırdı. Bu neredeyse önceden belirlenmiş bir şeydi. Nişanın bozulması düşünülemezdi. Onun sarsılmaz sadakati onu minnettarlık ve şerefin her zerresiyle bağlıyordu. Ancak Peggy'nin kiminle ve neyle evlendiğini bilmesi şarttı. Peşinden gelen Köpek artık yoktu. Yeni Köpek'i takip etmeye hazırsa, iyi ve güzel. Aksi takdirde, çatışma çıkacaktı. Buna hazırdı. Bu sefer küçümseyerek, harap olmuş tavus kuşu ve fildişi odasına doğru yürüdü, telefonu (açık ve iğrenç bir şey) ustaca bir paravanın arkasına gizlenmişti ve kasabanın önde gelen müzayedeci ve emlakçı firması olan Spooner ve Smithson'ı aradı. Adının anılması üzerine, kıdemli ortak Bay Spooner telefona geldi.

"Evet, geri döndüm, Bay Spooner ve gayet iyiyim," dedi Köpek. "Seni
çok önemli bir iş için görmek istiyorum. Ne zaman halledebilirsin? Herhangi bir
zaman? Denby Hall'a gelebilir misin?"

Bay Spooner, hemen Bay Trevor'a hizmet etmekten memnuniyet duyardı. O
hemen yola çıkardı. Doggie dışarı çıktı ve ön kapının önüne oturdu ve o gelene kadar
sigara içti.

"Bay Spooner," dedi, yaşlı müzayedeci küçük arabasından iner inmez, "Denby Hall'un tüm mülkünü ve birkaç ıvır zıvır, aile yadigarları ve daha fazlasını hariç, seçeceğim evin tüm eşyalarını -mobilyalar, resimler, çarşaflar, havlular ve mutfak eşyaları- satacağım. Sadece altı günlük iznim var ve gitmeden önce, beni ilgilendiren tüm endişelerin halledilmesini ve halledilmesini istiyorum. Bu yüzden, kendinizi toparlamanız gerekecek, Bay Spooner. Eğer bunu yapamayacağınızı söylerseniz, işi telefonla bir Londra acentesine devredeceğim."

Bay Spooner'ın nefesini toparlaması, durumu kavraması ve iş zekasını toplaması yaklaşık çeyrek saat sürdü.

"Elbette talimatlarınızı yerine getireceğim, Bay Trevor," dedi sonunda. "Konuyu güvenle bizim ellerimize bırakabilirsiniz. Ancak, ticari çıkarlarıma aykırı olmasına rağmen, lütfen kararınızı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum. Büyükbabanız, Piskopos'un evi, sizden önce."

"Oldukça ucuza satın aldı, değil mi, yetmişlerde bir yerde?"

"Ne kadar ödediğini unuttum ama araştırabilirim. Elbette biz acenteydik."

"Ve sonra babam ölünceye ve annem devralana kadar bazı kötü insanlara kiralandı. Duygusal olamam, sanki atalardan kalma bir salonmuş gibi, Bay Spooner. Buradan kurtulmak istiyorum, çünkü görüntüsünden nefret ediyorum."

"Daha fazlasını söylemem küstahlık olur," diye cevapladı eski moda taşra müzayedecisi.

"Ne isterseniz söyleyin, Bay Spooner," diye güldü Doggie silahsızlandırıcı bir şekilde. "Biz eski dostuz. Ama öğleden sonra envanter ve ölçüm veya ne yapıyorlarsa onu yapmak için adamlarını gönder, ben de yarın etrafa bakıp saklamak isteyebileceğim parçaları seçeceğim. Onları
depoladıktan sonra göreceksin, değil mi?"

"Elbette, Bay Trevor."

Bay Spooner küçük arabasıyla uzaklaştı, çok sersemlemiş bir adamdı.

Durdlebury'nin ve çevresindeki bölgenin geri kalanı gibi, o da
savaş bittiğinde Bay James Marmaduke Trevor, gelinini Dekanlıktan Denby Hall'a götürürdü ve Denby Hall, kendi ifadesiyle, her şeyi vızıldatmaya başlardı.

"Canım," dedi karısına öğle yemeğinde, "beni bir tüyle
düşebilirdin. Bunu neden yaptığını Tanrı bilir. Sadece Fransa'daki mülklerin
tahribine o kadar alıştığını
ve bu ateşin onu ısırdığını varsayabilirim."

"Belki de Peggy Conover onu reddetmiştir," diye önerdi karısı, kendisinden çok daha genç olmasına rağmen daha modern ifadeler kullanıyordu. "Ve ben de onun bunu yapıp yapmadığını merak etmemeliyim. Savaş kızları güzel maymunlar aramıyor."

"Bayan Conover o genç adamda güzel bir maymun bulduğunu düşünüyorsa, çok yanılıyor," diye cevapladı Bay Spooner.

Bu arada Doggie, Peddle'ı salona çağırdı. Duyurusunun yaşlı adam için bir darbe olacağını biliyordu; ama bu bir darbeler dünyasıydı; ve sonuçta, hayatını eski aile aptallarının duygularına göre düzenleyemezdi, onlara asla bu kadar sadakatle hizmet etmemişlerdi.

"Peddle," dedi, "Denby Hall'u satacağımı söylemekten üzgünüm.
Baylar Spooner ve Smithson'ın adamları bu öğleden sonra geliyor. Bu yüzden
onlara her türlü kolaylığı sağlayın. Ayrıca çay, bira, viski veya ne isterlerse. Sizin ve Bayan Peddle'ın başına ne geleceği konusunda hiç endişelenmeyin. Ben bununla ilgilenirim. Hayatım boyunca çok iyi arkadaşlarım oldunuz ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım."

Şaşkın yaşlı uşak cevap veremeden döndü ve uzaklaştı.
Peddle geri çekilen figürüne ağzı açık baktı. Eğer Bay Marmaduke'un orduda öğrendiği yollar bunlarsa, Peddle'ın tahminine göre orduyu batırdı. Denby Hall'u başının üstünden satmak! Neden, yer
ve etrafındaki her şey _onun_! Gecekondu sakinlerinin hakları insan içgüdüsüne
bu kadar derinden yerleşmiştir.

Doggie, garip bir şekilde coşkulu bir şekilde tanıdık ana yolda yürüdü.
Geleceği ne olacaktı, ne biliyordu ne de umurundaydı. Her neyse, Durdlebury'de olmayacaktı. Durdlebury'yi varoluş planından sonsuza dek çıkarmıştı.
Savaşı atlatırsa, o ve Peggy
insan işi yapılacak büyük dünyaya bir yerlere gideceklerdi. Parlamento! Peggy bunu Londra sezonlarında onu eğlendirecek bir tür taşra beyefendisi hobisi olarak önermişti--böylece olası gelin, olası kocayla elli yıl önce konuşabilirdi. Parlamento! Tanrı ona yardım etsin ve Tanrı Peggy'ye yardım etsin, eğer Parlamento'ya
girerse. Eğer Parlamento'ya girerse, politikacıların ırkı hakkında en sevilmeyen gerçekleri konuşacaktı. Peggy, ikisinin de hiç doğmamış olmasını dilerdi. Siperlerin politikacılar hakkındaki görüşlerini benimsemişti. Korku yoktu. Onun için zarif bir eğlence olarak bulanık politika yoktu. Denby Hall'daki yemek odasında güldüğü gibi güldü. Peggy ile kötü bir çeyrek saat geçirecekti. Doğal olarak. Peggy, "Peki ya ben? Ben dikkate alınmayacak mıyım?" diyecekti. Evet, elbette dikkate alınacaktı. Talihinin ona her zaman onun olacağını garanti ettiği konum. Kanada'nın vahşi doğasında bir kütük kulübeyi paylaşmasını veya Oliver'ın Huaheine'deki
boş adasına gömülmesini istemek gibi bir düşüncesi yoktu. Önlerinde büyük dünya olacaktı. "Ama bana ne yapmayı planladığın hakkında bir fikir ver," diye kusursuz bir nezaketle talep edecekti. Ve Doggie orada sıkışıp kalmıştı. Onun
bir programının hayaleti bile yoktu. Tek sahip olduğu şey savaşa olan inançtı,
onu mükemmel bir sona
getirecek olan İngiliz ruhuna ve dehasına olan inançtı,
bir adamın kendini yeni bir hayata ve yeni koşullara atması ve
yeni bir medeniyetin yeni işine başlaması için hayal bile edilemeyecek fırsatlar olacaktı.

"Keşke," dedi, "o lanet olası küçük köpeklere geri dönemeyeceğimi anlasa, her şey yoluna girecek."

Tam olarak değil. Geleceği Samanyolu'ndaki gezegen sistemi kadar belirsiz olsa da, zihninin bir köşesinde, bir şekilde tanımayı ve sevmeyi öğrendiği insanların refahıyla bağlantılı olacağına dair belirsiz bir inanç vardı: Okumanın pek zevk vermediği, yazmanın bir okul çocuğunun zahmetli işi olduğu, sanat aracılığıyla yorumlanan dünyanın ihtişamlarının mühürlü bir kitap olduğu insanlar; günlük konuşmaları çirkin bir metafor olan insanlar; yarı-yarı-yarı eğitimli, kaba sosyalist görüşleri tarihin açık dersleri ve insan doğasının ebedi gerçekleri tarafından alaycı bir şekilde çürütülen insanlar; türlerin devamını sağlayan biyolojik yasalara uymaktan başka bir amaç gütmeden fabrikada ve tarlada ter döken ve köle gibi çalışan insanlar; yine de çocukların tatlı zihinlerine, kadınların coşkun şefkatine, aslanların kalplerine sahip insanlar; Homeros'un çürümüş ciyaklayan kahramanlarının
karşılaştırıldığı adamlar, korkak vahşilerden oluşan bir orduydu. Onlar _insanlardı_, bu yoldaşları, insanlarda ilahi ihtişamın
olabileceği her şeyle
hızlıydılar.

Ve eve döndüklerinde ve yüce tanrılar barışın sahte trompetini çaldığında?

İngiltere'deki tüm Köpeklerin
yapması gereken İngiltere'de erkek işi olacaktı.

Yine, Peggy bunu anlayabilseydi, her şey yoluna girecekti. Eğer
aslında konuyu tamamen kaçırırsa ve ona hemen gidip arkadaşları Sosyalistlere katılmasını
tavsiye ederse--o zaman--şapkasını başının arkasına itip alnını kırıştırırsa--o zaman----

"Her şey çorbada olacak," dedi.

Bu düşünceler onu Dekanlığa getirdi. En yakın giriş yolu her zaman açık olan ahır kapısıydı. İçeri
girdi, sırtını garaja dayamış, pipo içen Chipmunk'a el salladı ve yemek odasının Fransız penceresinden eve girdi. Peggy'yi nerede bulabilirdi?
Bütün aklı hemen yapılacak görüşmedeydi. Açıkça
oturma odası ilk aranacak yerdi. Oturma odasının
kapısını açtı, menteşeleri ve kilidi yağlı, sessiz, mükemmel bir şekilde düzenlenmişti, tıpkı mükemmel bir şekilde düzenlenmiş İngiliz Dekanlığı'ndaki her şey gibi ve içeri
girdi.

Girişi o kadar hızlıydı, sesten o kadar korunaklıydı ki, ikili o oraya varmadan önce birbirlerinden ayrılmaya vakit bulamadılar, şaşkın gözleri üzerlerindeydi. Peggy'nin elleri Oliver'ın omuzlarındaydı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, başı ondan geriye doğru atılmıştı ve
Oliver'ın kolu onun etrafındaydı. Sırtı kapıya dönüktü. Oliver kolunu
çekti ve bir iki adım geri çekildi.

"Yüce Tanrım," diye fısıldadı, "işte Doggie!"

Sonra Peggy, ne olduğunu anlayınca döndü ve Doggie'ye
trajik bir şekilde baktı, Doggie onu aramakla meşguldü ve şapkasını
çıkarmamış. Kendini doğrulttu.

"Özür dilerim," dedi sarsılmaz bir ironiyle ve döndü.

Oliver odanın karşısına koştu.

"Dur, aptal aptal!"

Açık kapıyı çarptı, Doggie'yi kolundan yakaladı ve onu
eşiğin dışına sürükledi. Mavi gözleri parladı ve kısa kesilmiş bıyığının altındaki dudakları titredi.

"Hepsi benim suçum, Doggie. Ben bir canavarım, bir serseriyim ve bana ne demek istersen onu söylüyorum. Ama dün gece söylediğin şeyler için--hayır, hepsini as, hiçbir mazeretim yok. Her şey benim suçum. Peggy altın kadar gerçek."

Peggy, kırmızı gözlü, solgun yanaklı, biraz geride, sessiz, savunmada duruyordu. Doggie, birinden diğerine bakarak, sessizce şöyle dedi:

"Üçgensel bir açıklama pek de düzgün değil. Belki Peggy ile
bir iki kelime etmeme izin verirsin."

"Evet. En iyisi bu olur," diye fısıldadı.

"Eğer istersen yemek odasında olacağım," dedi Oliver ve
dışarı çıktı.

Doggie elini tuttu ve çok nazikçe onu bir sandalyeye götürdü.

"Oturalım. İşte," dedi, "şimdi daha rahat konuşabiliriz.
Öncelikle, bu duruma değinmeden önce sana bir şey söyleyeyim.
İşleri kolaylaştırabilir."

Peggy, aşağılanmış bir şekilde, ona bakmadı. Başını salladı.

"Tamam."

"Bu sabah Denby Hall'u ve içindekileri satmaya karar verdim.
Eski Spooner talimatlarını verdim."

İstemeden ona baktı. "Denby Hall'u satalım mı?"

"Evet canım. Bak, eğer kurtulursam savaştan sonra Durdlebury'de yaşamamaya kesin olarak karar verdim."

"Ne yapmayı düşünüyordun?" diye sordu alçak sesle.

"Bu savaş sonrası koşullara bağlı. Neyse, odaya girdiğimde kararımla sana geliyordum. Elbette, bunun seni memnun etmeyeceğini biliyordum - buna söyleyecek bir şeyin olacaktı - belki de çok ciddi bir şey."

"Çok ciddi bir şey derken neyi kastediyorsun?"

"Küçük sözleşmemiz, canım," dedi Doggie, "hayatının tüm ilişkilerinin olduğu yerden
sökülüp atılmayacağın anlayışına dayanıyordu. Eğer bu anlayışı bozarsam, avukatların dediği gibi,
sözleşmeyi belirlemek için seni serbest bırakacaktım. Bu yüzden belki de, canım Peggy, diğer düşünceleri bir kenara bırakıp bunu tartışabiliriz."

Peggy bir mendil paçavrasını kıvırdı ve bir an tereddüt etti. Sonra
yanağında taze gözyaşlarıyla
çıldırdı.

"Bunu söylemek gerekirse çok değerlisin. Bunu sadece sen yapabilirdin.
Ben
kaba, yaşlı bir çocuktum; ama kendimi tutamadım.
Oyunu oynamaya
çalıştım."

"Yaptın, Peggy canım. Harika oldun."

"Ve öyle görünmese de, içeri girdiğinde
oyun oynamaya çalışıyordum. Gerçekten de öyleydim. O da öyleydi." Ayağa kalktı ve mendili
kendinden uzağa fırlattı. "Açık bıraktığın yan kapıdan nişandan çıkmayacağım, sevgili yaşlı
basit şey. İstersen öyle kalır. Hepimiz onurlu insanlarız ve
Oliver"--keskin bir nefes aldı--"Oliver hayatımızdan çıkacak."

Doggie gülümsedi--ayağa kalkmıştı--ve ellerini alıp öptü.

"Peggy'nin ne kadar muhteşem olduğunu, onu kaybedene kadar hiç bilmiyordum. Bak
burada canım, işte her şey özetle şöyle. Ben kendimle, şikayetlerimle, rezilliğimle ve
başarmak için çabalarımla hastalıklı bir şekilde meşgulken ve yavaş yavaş bir Tommy ile bir beyefendi arasında bir melez haline gelmişken, içimdeki her ölümlü şey çarpıtılmış ve değiştirilmişken, sen bu odada, kaç ay, yıl veya yüzyıl önce, bir erkeğin görünümüne
vurduğun o orijinal çürümüş kıçına yapışıp kaldın. Cehennemvari bencilliğimle, sana çok kötü davrandım."

"Hayır, davranmadın," diye kararlı bir şekilde karar verdi.

"Evet, yaptım. Sıradan bir kız, benim gibi yaşayan bir deneye
çok daha önce gidip asılmasını söylerdi. Ama sen söylemedin. Ve şimdi
tamamen farklı bir
Doggie görüyorsun ve kendini perişan ediyorsun
çünkü o tuhaf, duygusuz, yabancı bir yabancı."

"Bütün bunlar doğru olabilir," dedi cesurca gözlerine bakarak. "Ama eğer
yabancı Doggie hala benimle ilgileniyorsa, önemli değil."

Bu hassas bir durumdu. Birbirine zıt iki çok hassas tenli kibir. Nişanlısını başka bir adamın kollarında görmenin verdiği acı çok
acı verici. Bu, modern anlamdaki aşktan bağımsız, ilkel bir seks ilişkisi. Vahşinin
terk ettiği kızılderili başka bir adamla kaçarsa, hakaretin intikamını alana kadar onu sopalarla ve tomahawklarla takip eder. ME'yi tanıdıktan sonra,
Benekli Timsah'ı reddetmek! Yani medeniyetin en güzel çiçeği
bir zamanlar kendisinin olan hanımı daha çok kayrılan erkeğe
ilkel bir sancı olmadan teslim edemez. Öte yandan, Doggie çok iyi biliyordu ki
Peggy'yi sevmemişti, Peggy'yi hiç sevmemişti. Ama
bir erkek, hayatının birkaç yılını onun için
harcamış bir kıza, onu hiç sevmediğini nasıl söyleyebilirdi? Sorularına
cevap vermek yerine, endişeli bir şekilde odada dolaştı.

"Sanırım," dedi Peggy bir süre sonra, "artık beni umursamıyorsun."

Döndü ve meydan okuma karşısında durdu. Parmaklarını şıklattı. Bütün bu
çalıyı çırpmanın ne faydası vardı?

"Bak, Peggy, yüzleşelim. Eğer sen ve Oliver'ın birbirinize aşık olduğunuzu
itiraf edersen, ben de Fransa'daki bir kıza itiraf edeceğim."

"Öyle mi?" dedi Peggy, aniden sakinleşerek. "Fransa'da bir kız var, değil mi? Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Yaralanmadan önceki son dört gün," dedi Doggie.

"Nasıl biri?"

Sonra Doggie aniden kahkaha attı ve onu omuzlarından tuttu
Marmaduke Trevor'ın gücünde veya doğasında yattığını hayal ettiğinden daha sert bir şekilde, ve ona bir erkekten aldığı en içten, en dürüst öpücüğü
verdi ve odadan dışarı fırladı.

Sonra geri döndü, yanında tesellisiz Binbaşı'yı da sürükleyerek.

"Hadi," dedi, "aranızda halledin. Peggy'ye Fransa'da bir kızdan bahsettim ve nasıl biri olduğunu bilmek istiyor."

Kaba tutuş ve öpücükten sarsılan Peggy parladı ve isyankar bir şekilde bağırdı:

"Oliver'la halletmek istediğimden pek emin değilim."

"Ah, evet, istiyorsun," diye bağırdı Oliver.

Doggie'nin şapkasını kaptı ve Doggie'nin kafasına geçirdi ve bağırdı:

"Doggie, sen tüm dünyadaki en iyi, en doğru ve en iyi sevgili yaşlı adamsın."

Doggie şapkasını yerleştirdi, sırıttı ve kapıya doğru yürüdü.

"Başka bir şey var mı, efendim?"

Oliver sevinçle kükredi: "Hayır, Er Trevor, gidebilirsin."

"Çok iyi, efendim."

Doggie kibarca selam verdi ve dışarı çıktı. Yemek odasının Fransız penceresinden geçerek yumuşak sonbahar güneşine girdi. Kendini, garaj kapısının yanında hala zarif eğlence piposunu
tüttüren Chipmunk'un önünde buldu.

"Bu yine de çok iyi bir eski dünya. Değil mi?" dedi.

"Her zaman böyle olsaydı, puanları olurdu," diye yanıtladı kaygısız Chipmunk.

Doggie'nin aklına bir fikir geldi. Saatine baktı. Saat neredeyse bir olmuştu.

"Aç mısın?"

"Her zaman aç. Özellikle akşam yemeği vakti."

"Benimle Downshire Arms'a gel ve bir ısırık yemek ye."

Sincap yavaşça ayağa kalktı, piposunu tuniğinin cebine koydu ve başparmağını yavaşça geriye doğru salladı.

"Yemeklerini burada yemiyor musun?"

"Sadece ara sıra, bir çeşit ikram olarak," dedi Doggie. "Gel."

"Ker-ist!" dedi Sincap. "Düğmelerimi temizleyene kadar biraz bekleyebilir misin?"

"Ah, eski düğmelerini patlat!" diye güldü Doggie. "Açım."

Böylece iki er eski şehirden geçerek Downshire Arms'a, Doggie'nin bebekliğinden beri tanındığı seçkin, eski dünya oteli olan Durdlebury'ye doğru yürüdüler; ve orada, Chipmunk ile bir pencere masasında oturarak, Durdlebury'ye hayatının en büyük hissini yaşattı. Eğer
Dekan, tayt ve pullar giymiş bir şekilde, katedralin batı kapısının önünde peni için hokkabazlık yapmış olsaydı, diller bundan daha hızlı sallanamazdı. Ama Doggie dedikodu konusunda kafasını zerre kadar yormuyordu.
Neşeliydi ve Chipmunk için devasa bir ziyafet ve
en güçlü eski Burgonya şişeleri sipariş etti, Chipmunk'un viskili boğazına
sahip olacağını düşündü; ve yiyecek ve içeceğin cana yakın etkisi altında, Chipmunk ona uzak diyarlar ve garip maceralar hakkında hikayeler anlattı; ve çok daha sonra sessiz sokaklara çıktıklarında, Chipmunk'un hayatının en büyük şansı, Durdlebury'de bir Yardımcı Provost-Mareşal'in hayaletinin olmamasıydı.

"Doggie, ihtiyar," dedi Oliver daha sonra, "sana olan hayranlığım ve saygım her geçen saat artıyor. Sen tüm dünyada Chipmunk'ı sarhoş eden tek adamsın."

"Görüyorsun ya," dedi Doggie mütevazı bir şekilde, "daha önce kendisini besleyen birini gerçekten sevdiğini sanmıyorum."

XXII. BÖLÜM

İngiliz Ordusu'ndaki en kaygısız er olan Doggie, mecazi bir şekilde dans ederek Londra'ya geri döndü ve izninin geri kalanını Woburn Place'deki odalarında geçirdi; tiyatro ve müzikhollerden bol bol yararlandı, evin Tommy'lerin toplandığı kısımlarına gitti; Peggy ve Oliver'a düğün hediyesi olarak eski bir Crown Derby yemek takımı, Peggy için kaplumbağa kabuğu şeklinde bir tuvalet çantası ve Oliver için güncel bilgilerin ansiklopedisi olan muhteşem bir altın saat aldı. Hayatında hiç bu kadar
mutlu hissetmemişti, kasvetli bir şekilde gülümseyen eski dünyayla bu kadar büyülenmişti.
Boche olmasaydı, herhangi bir gezegende cesur bir yer olarak kendini koruyabilirdi. Oliver'ı kutsadı, o da ona
sanki kahramanca bir yüce gönüllülük göstermiş gibi kutsadı.
Sevgi, mutluluk ve minnettarlıkla
dolup taşan, ona
ilk kez ne kadar sevimli bir genç kadın olabileceğini gösteren Peggy'yi kutsadı.
Üç kişiyi mutsuz etmek yerine
üç kişiyi mutlu ettiği için Tanrı'ya şükretti.

Gözlerinde yeni bir ışıkla,
burun deliklerinde yeni bir heyecan verici nefesle ıslak kaldırımlarda yürüdü. Özgürdü. Savaş bitmişti,
istediğini tam olarak yapabilirdi. Önünde engelsiz bir gelecek uzanıyordu.
Savaş sırasında siperlerde ve mermi çukurlarında
bir kuşun özgürlüğüyle
zıplayabilirdi....

Peggy'ye yazdığı o korkunç görev mektupları! Ancak şimdi onların
hiç bitmeyen gerginliğini tamamen fark etti. Artık ona kendiliğinden yazabilirdi, ruh hali uygun olduğunda, kalbinden yazabilirdi: "Sevgili yaşlı Peggy, mutlu olmana çok sevindim. Oliver muhteşem bir adam. Vesaire, vesaire, vesaire." Korkulan bir gelini kaybetmişti; ama sevgili ve sadık bir arkadaş bulmuştu. Hatta daha fazlası: iki sadık arkadaş bulmuştu. İnsanlıkla hesabını
hazırladığında, kendini aşkta zengin
olarak buldu.

İzin süresi doldu, deposuna rapor verdi ve hafif göreve
verildi. Bunu yaşayan en neşeli ruhla yaptı ve bir asker olarak
eski sefaletlerinin anısına güldü. İngiltere'deki bu kamp hayatı, Fransa'nın çamuru ve kanından sonra--Bay Addison'ın "Cato"sundaki Afrikalı beyefendi gibi, yıldızlarını kutsadı ve bunu lüks olarak gördü. Hizmetin gereklerinin Oliver ve Peggy'nin düğününde
bulunmasını
engellemesine üzülmedi. Çünkü bu, Shakespeare'in söylediği gibi, iki koçun dövüşü gibi, en ani olaydı. Savaş zamanında insanlar aceleyle evlenir; ve Tanrım, çoğu zaman tövbe edecek boş zamanları olmaz. Savaşın başlangıcından beri iki kez dul kalan birçok kadın oldu... Ama bu arada. Doggie, nankör bir askeri sisteme minnettardı. Eğer -sağdıç olarak, lütfen- katılmış olsaydı, Oliver'ın sevgisi o kadar şiddetli ve mantıksız hale gelmişti ki, Durdlebury ağzı açık bir şekilde elinin arkasından fısıldar ve herkesin rahatsız olmasına neden olurdu. Doggie, alayının güvenliğinden mektup ve telgrafla onlara mutluluklar diledi ve yukarıda belirtilen düğün hediyelerini gönderdi.

Sonra, en azından bir mevsim, bu savaş vahşiliğinde, üç mutlu insan oldu. Yeni evli çift, belirsiz uzunluktaki vaadi sonunda romantik olmayan bir Savaş Bakanlığı tarafından yarıda kesilen bir balayı için yola çıktı. Oliver Fransa'daki alayına döndü
ve Peggy Dekanlık'a, düğün hediyelerinin ve geleceğe dair umutlarının arasında oturdu.

"Hiçbir zaman fark etmemiştim canım," dedi Dekan karısına, "Peggy'nin ne kadar
dikkat çekici bir kıza dönüştüğünü."

"Bunun sebebi sevdiği adama sahip olması," dedi Bayan Conover.

"Sence sebep bu mu?"

"En sıradan kadınların bile oldukça yakışıklı hale geldiğini gördüm. Evliliğimizin
ilk günlerinde"--gülümsedi--"ben bile
tamamen
çekici değildim."

Yaşlı Dekan eğildi--o oturuyordu ve o ayaktaydı--ve çenesini işaret parmağıyla kaldırdı.

"Sen, canım, her zaman tanıdığım en güzel kadın oldun."

"Peggy'den bahsediyoruz," diye gülümsedi Bayan Conover.

"Ah!" dedi Dekan. "Öyleydik. Çocuğun
mutluluğunun yüzüne yansıdığını söylüyordum----"

"Söylediğimi sanıyordum canım," diye cevapladı Bayan Conover.

"Önemi yok," dedi önce bir erkek, sonra da bir dekan olan kocası. Tartışmayı şefkatle reddederek elini salladı. "Büyük bir lütuf," dedi, "sevdiği adamla evlenmiş olması... Marmaduke harika bir adam ve aileye bir itibar kazandırdı, ama nişan konusunda
hiçbir zaman içim rahat olmadı... Ve yine de," diye devam etti, odada bir iki tur attıktan sonra, "Marmaduke konusunda vicdan azabı çekiyorum, zavallı adam. Bunu bir tuğla gibi aldı. Evet canım, bir tuğla gibi. Bir beyefendi gibi. Ama yine de hiçbir erkek başka birinin sevgilisiyle
gitmesini istemez."

"Sanırım Marmaduke hayatında hiç bu kadar sinirlenmemiştir," dedi Bayan Conover sakin bir şekilde.

"Yani----?"

Dekan soluk soluğa kaldı. Karısının kırışıklıkları arasında ironik bir şekilde
oynayan gülümsemesi oldukça güzeldi.

"Peggy'nin kelimesi, Edward, benim değil. Modern kelime dağarcığı. Anlamı----"

"Ah, o iğrenç kelimenin ne anlama geldiğini biliyorum. Onu kullanman
omurgamda bir ürpertiye neden oldu. Ama neden karşı koydun?"

"Fransa'da bir kız varmış gibi görünüyor."

"Oho!" dedi Dekan. "O kim?"

"Peggy, şimdi bile, öğrenmek için çok şey verirdi."

Çünkü Doggie, Peggy'ye Fransa'daki kız hakkında daha fazla bir şey söylememişti.
Jeanne onun kendi değerli sırrıydı. Phineas ve Mo tarafından paylaşılmış olması önemli değildi. Peggy ile onu tartışmak, koşullar altında alakasız olmasının yanı sıra,
başka bir meseleydi. Gerçekten de, Fransa'daki kızı itiraf ettiğinde, bu bir itiraftan çok, Peggy'yi zor durumundan kurtarmak için cesur bir istekti. Çünkü, sonuçta,
Jeanne, hayatından geçip kaybolan sevilen bir savaş hayaletinden başka neydi ki?

"Marmaduke'un gelişimi," dedi Dekan, "savaşın en az sıra dışı
olaylarından biri değil."

* * * * *

Doggie özgürlüğüne kavuştuğuna göre, Jeanne bir hayalet olmaktan çıktı.
Bir kez daha, tüm genç, taze içgüdülerinin
çok özlediği, etten ve kandan oluşan harika bir şeye dönüştü. Bir gün, saf aklına, Jeanne isterse, onunla
evlenmemesi için hiçbir olası neden olamayacağı geldi. Ona
hayır diyecek olan kimdi? Gelenek mi? Hayatının tüm geleneklerini
müzayedecinin çekicinin altına koymuştu. Aile mi? Jeanne ile nazik ve kibar yaşlı Dean arasında bir
karşılaşma
hayal etti. Bu, güzel bir
olaydan başka bir şey olamazdı. Tek yapması gereken Jeanne'i bulup
ciddi ciddi kur yapmaya başlamaktı. Varlıklı ve bekar bir genç adam için dünyadaki en basit macera -- keşke o genç adam aktif görevde olan bir
er asker olmasaydı.

İşin püf noktası buydu. Doggie, pişmanlıkla elini saçlarının üzerinden geçirdi.
Yeryüzünde Frelus'a nasıl tekrar ulaşabilirdi? Savaşın sonuna kadar,
en azından, ki bu yıllar sonra olabilir. Bunun için
mektupla yakınlığın yeniden başlamasından başka bir şey yoktu. Bu yüzden Jeanne'e Peggy'ye olan sadakatinin haftalar önce yok etmesine neden olduğu mektubu yazdı. Ama hiçbir cevap
gelmedi. Sonra bir tane daha yazdı, ona Peggy'den ve özgürlüğünden,
aşkından ve umutlarından bahsetti ve buna da hiçbir cevap gelmedi.

Ön ödemeli bir telgraf hiçbir sonuç vermedi.

Doggie umutsuzluğa kapılmaya başladı. Jeanne'e ne olmuştu? Neden onu
varlığından dışlamakta ısrar ediyordu? Minnettarlığına rağmen, onun sevgisinden hiçbir şey istemediği için miydi?
Konumlandığı güney sahil kasabasının deniz kıyısındaki korkulukta oturdu ve
Manş Denizi'ne dehşet içinde baktı. Aptaldı.
Küçük Doggie Trevor'da herhangi bir kadının kalbinde romantik bir tutku uyandıracak ne olabilirdi? Peggy'nin durumunu ele alalım. Oliver gibi gerçek, hakiki bir adam
karşısına çıktığı anda, Peggy'nin kalbi
iğnenin mıknatısa çarpması gibi ona doğru fırladı. Oliver'ın Paladin kalıbında bile olsa,
Jeanne'in dört günlük bir tanışıklıktan sonra ona tüm harikalarını
vermesini beklemeye ne hakkı vardı? O olduğu gibi, sadece
küçük Köpek Trevor olduğu için, bu varsayım bir küstahlıktı. Kendini
sessizlik bariyerinin arkasına saklamıştı.

Bir kız, düşük kesimli bluz, kesik etekler ve ucuz ipek çoraplar giymiş, bir süredir onun yanında korkuluklarda fark edilmeden eğilmiş
bir şey konuştu.

"Oldukça yalnız görünüyorsun."

Doggie döndü. "Evet, öyleyim, çok yalnızım."

"Yürüyüşe gel ya da beni sinemaya götür."

"Sonra?" diye sordu Köpek, ayağa kalkarak.

"Eğer iyi anlaşırsak, yarın için bir şeyler ayarlayabiliriz."

Güzeldi, açık renk, kıvırcık, küstah bir güzelliği vardı.
On dört ila yirmi dört arasında herhangi bir yaşta olabilirdi. Doggie gülümsedi, karanlık bir saati geçirmek için cazip geldi. Ama dedi ki,
dürüstçe:

"Sıkıcı bir arkadaş olmaktan korkuyorum."

"Sorun ne?" diye güldü. "En iyi kızını mı kaybettin?"

"Ona benzer bir şey." Denizin üzerinden elini salladı. "Şurada."

"Fransız mı? Ah!" Kendini toparladı. "İngiliz kızları senin için yeterince iyi değil mi?"

"Sevinçli olduklarında, çok hoş oluyorlar," dedi.

"Ah, beni yoruyorsun! Elveda," diye çıkıştı ve uzaklaştı.

Birkaç metre sonra omzunun üzerinden adamın onu takip edip etmediğini görmek için baktı. Ama Doggie korkulukların yanında kaldı.

Sonra omuzlarını silkti ve tek başına bir resim sarayına
gitti ve Jeanne'i hüzünle düşündü.

* * * * *

Peki Jeanne? Jeanne artık Frelus'ta değildi; çünkü
Teyze Morin'in yatağında ölü bulunduğu bir sabah geldi. Yaşlı doktor geldi
ve zayıf ellerini açtı ve "_Eh bien_" ve "_Que
voulez-vous?_" ve "Er ya da geç olacağı kesindi" dedi ve
öğretici sözler mırıldandı. Yaşlı doktor geldi ve bir veya iki komşu geldi ve
tabutun etrafına mumlar konuldu ve _pompes funebres_ ön basamakları, girişi ve antreyi koyu siyaha boyadı. Ve mümkün olan en kısa
zamanda Teyze Morin kilisenin bitişiğindeki küçük mezarlığa defnedildi ve Jeanne Toinette ile birlikte eve geri döndü,
tek başına, geniş dünyada. Ve orada bir ölüm olduğu için
konaklanmış askerler avluda çok sessizce dolaştılar.

Phineas, Mo ve Doggie'nin alayı gittiğinden beri, hasta kadından ayırabildiği tüm zamanı, yeni bir tutkuyla, erkeklerin rahatına adamıştı. Artık Teyze Morin'in sıkıca çekilmiş kese ipleriyle kısıtlanmamıştı, ancak harcayabileceği kendi parasıyla -ve bu adamların sevgili ve kahraman yoldaşı tarafından kendisine iade edilen parayla- onlara zengin kahve ve süt, taze yumurta, meyve gibi beklenmedik ikramlarda bulunabiliyordu... Onlar için tamir edip onarıyordu ve yaşlı kadınları kendisine yardım etmeye ikna ediyordu. Ambarı daha yaşanabilir hale getirmek için Belediye Başkanıyla işbirliği yaptı; ve bir sentlik masraf için
geri ödeme yapmak zorunda olmayan Belediye Başkanı, onun tüm önerilerini
nazik bir coşkuyla karşıladı. Toinette, onu anlayabilen her İngiliz askerine, kişisel ve bireysel olarak tüm bu lüksler için
mademoiselle'e borçlu olduğunu aşılamak için elinden geleni yaparken, Jeanne'in ünü, Frelus'un yattığı cephenin o kesimine yayılmaya başladı. Aynı zamanda, Doggie Trevor'ın
success hikayesi de yayıldı. Jeanne, _Veuve Morin et Fils,
Marchands des Foins en Gros et Detail_'de konaklayan üç kez şanslı olanlar hariç, efsanevi bir figür haline geldi ve bunlar, kendi
birkaç ağırbaşlı İngiliz tarzına göre, trajik gözlere sahip zayıf Fransız kızının önünde eğilip tapındılar ve ayrıldıklarında, efsaneyi doğruladılar ve şüpheci bir şekilde üstün olan er için işleri çirkinleştirdiler.

Böylece, Teyze Morin'in cenaze töreni günü, tüm erkeği
eve bir çelenkle gönderdi ve tüm erkeği
küçük kilisedeki ayine katıldı ve geri dönüp ön kapının önünde durdular - yolun biraz aşağısına doğru uzanan bir onur muhafızı. Köyde konaklayan diğer adamlar, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan
kalanlarla birlikte etrafta dolandılar, ancak Jeanne'nin geçeceği korunan
yoldan oldukça uzak durdular. Bir veya iki subay merakla baktı. Ancak onlar arka planda durdular.
Bu onların işi değildi. Erkekler, boş zamanlarında, silahsız olarak kendilerini geçit törenine çıkarmayı seçerlerse, ordu için çok daha iyi olurdu.

Sonra Jeanne ve eski papaz, zamanın izlerini taşıyan kürek şapkası ve paslı cüppesiyle, Toinette'in peşinden, sokağın köşesini dönüp ana caddeye çıktılar. Bir çavuş emir verdi. Muhafız hazırolda durdu. Jeanne ve arkadaşları, olağandışı durumun farkında olmadan, ilk iki sıranın arasına girene kadar sokakta ilerlediler. Sonra Jeanne'in gözleri ilk kez yaşlarla doldu. Sadece ellerini uzatıp, her iki yanındaki bronz heykellere biraz çılgınca "_Merci,
mes amis, merci, merci_" diye haykırabildi ve eve kaçtı.

Ertesi gün noter Maitre Pepineau onu
_kabinesine_ çağırdı. Maitre Pepineau çok yaşlıydı. Ortağı savaşa
gitmişti. "Mevcut durumun gerekliliklerinden biri," derdi, "kendime rağmen yaşamaya devam etmem; çünkü ölürsem,
Frelus'un tüm işleri çorbaya dönecekti." Şimdi, iki hafta önce, Maitre Pepineau ve dört komşusu - Fransız yasalarının _kamu belgesini_ düzenlemek için tek bir noter olması durumunda gerekli olan dört tanık - Teyze Morin'i ziyaret etmişti; bu yüzden Jeanne yeni bir
vasiyetname yaptığını biliyordu.

"_Mon enfant_," dedi yaşlı adam belgeyi açarken, "teyzeniz daha önceki bir vasiyetnamede, kanun gereği serbestçe kullanabileceği servetinin yarısından size küçük bir miras bırakmıştı. Siz kendi paranızın sahibi olduktan sonra, o vasiyetnameyi iptal etti ve her şeyi Madagaskar'daki hayatta kalan tek oğlu Gaspard Morin'e bıraktı."

"Bu çok adil ve doğru," dedi Jeanne.

"Meselenin talihsiz kısmı," dedi Maitre Pepineau, "Madam Morin, Monsieur Gaspard Morin kendi düzenlemelerini yapana kadar mülkü yönetmek için resmi mütevelli heyeti atamış olması. Sonuç olarak, evde ikamet eden biri olarak sizin hiçbir _locus standi_'niz yok. Bunu ona belirttim. Ama biliyorsunuz, iyi niteliklerine rağmen, inatçıydı.... Sizin pozisyonunuzu belirtmek zorunda kalmak beni çok üzüyor, sevgili çocuğum."

"O zaman," dedi Jeanne, "_sans-asile_--evsiz miyim?"

"Bay Gaspard Morin'in evi söz konusu olduğunda--evet."

"Ya İngiliz askerlerim?" diye sordu Jeanne.

"Ah, çocuğum," diye cevapladı yaşlı adam, "onları
her yerde bulacaksın."

Bu soğuk bir teselliydi. Çünkü bir Fransız kızı ne kadar vatansever
minnettarlıkla
ilham almış olursa olsun, İngiliz birliklerinin konuşlandığı
yabancı bir yere yerleşip hemen onların rahatına hizmet etmeye gidemez. En iyi düzenlenmiş İngiliz alaylarında bile
yanlış anlaşılmalar yaşanmaya meyillidir. Frelus'taki Teyze Morin'in evinde, konumu sarsılmazdı. Başka bir yerde...

"Yani, sevgili Toinette'im," dedi Jeanne, durumu öfkeli yaşlı kadına açıkladıktan sonra, "sadece Paris'teki arkadaşıma geri dönüp hayatımı yeniden kurabilirim. Eğer bana eşlik edersen----?"

Ama hayır. Toinette, köylülerin Paris'e karşı korkunç korkusuna sahipti. Paris hakkında bir şeyler duymuştu: Kapınızın dışına çıktığınızda sizi
öldüren hırsızlar, _apaches_ dedikleri haydutlar vardı.

"_Apaches_," diye güldü Jeanne, "savaş patlak verdiğinde orduya
sürüklendiler ve neredeyse hepsi kahramanlar gibi
savaşırken öldürüldüler."

"Geriye kalan yaşlılar var, gençlerden daha kötüler," diye karşılık verdi
Toinette.

Hayır. Matmazel ona Paris hakkında hiçbir şey öğretemezdi. Otobüsler ve otomobiller o kadar çoktu ki, bir caddeyi bile canınızı tehlikeye atmadan geçemezdiniz. Her dükkanda soyulmak için bir yabancıydın. Paris'te hava yoktu. Gürültüden uyuyamazdın. Ve sonra--yüz milyonluk bir şehirde yaşamak ve yaşayan tek bir canlıyı tanımamak!
Bu bir tımarhane meselesiydi. Yine hayır. Mademoiselle'den ayrılmak onu üzdü, ama küçük tasarruflarını yapmıştı--Madam'ın parasına ne kadar saygılı olduğunu düşünürsek zor bir
başarıydı--ve kırk yıl önce Madam Morin'in hizmetine girmek için
ayrıldığı Breton kasabasına geri dönecekti.

"Ama kırk yıl sonra, Toinette, Paimpol'de seni kim hatırlayacak?"

"Paimpol'ü hatırlayan benim," dedi Toinette. Birkaç dakika düşüncelere daldı. Sonra şöyle dedi: "_C'est drole, tout de meme._ Kırk yıldır denizi görmedim ve şimdi onu düşünerek
gecelerce uyuyamıyorum. Sevdiğim ilk adam Paimpol'lü bir balıkçıydı. O, İzlanda seyahatinden döndükten sonra, büyük bir
_benefice_ ile evlenecektik. Geri dönme zamanı geldiğinde, kıyıda durup
denizi izlerdim. Ama o hiç gelmedi. Deniz
onu yuttu. Ve sonra--çok iyi anlayabilirsiniz--çocuk
ölü doğdu. Ve bir daha asla denize
bakmak istemeyeceğimi düşündüm. Bu yüzden büyükbabanız Doktor Kersadec'in kızı olan teyzeniz Morin'e geldim ve saman arabacılarının ustabaşı Jules Dagnant ile evlendim... ve o uzun zaman önce öldü... ve şimdi onu unuttum ve gidip adamımın boğulduğu denize bakmak istiyorum."

"Peki Argonne'da savaşan torununuz?"

"Frelus'ta veya Paimpol'da olmamın onun için ne önemi var?"

"Bu doğru," dedi Jeanne.

Toinette mutfakta telaşla dolaşıyordu. İnsanlar ne olursa olsun yemek yemek zorundaydı. Ama konuşmaya devam etti, Madam Morin. Ölüler hakkında kötü konuşulmamalı. Araf'tan kurtulmak için çok işleri var. Ama yine de - kırk yıllık sadık hizmetten sonra - ve vasiyette bundan bahsetmiyorum bile - _meme pour une Bretonne, c'etait raide_. Jeanne kabul etti. Teyzesi Morin'i sevmek için hiçbir sebebi yoktu. Babasının halkı Gaskonya sınırları içindeki Agen'den geliyordu;
hareketli ve ateşli konuşan bir adamdı; annesi,
nazik, çekingen, _un pen advote_. Jeanne karakterini her iki kaynaktan da alıyordu; ancak sempatisi kuzeyden ziyade güneyliydi.
Belki de bir sebepten ötürü, belki de onun geniş görüşlülüğünden dolayı -kim bilir?- Teyze Morin merhum Monsieur Bossiere'den nefret ediyordu.
Jeanne'e karşı hiçbir sevgisi yoktu ve iyi şansından önce Teyze Morin'den hiçbir şey beklememiş olan Jeanne, vasiyete kayıtsızlıkla bakıyordu. Toinette'le ilgili olanlar hariç.
Kırk yıllık sadık hizmet takdiri hak ediyordu. Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası vardı?

"O halde ayrılmamız gerekiyor, Toinette?"

"Ah, evet, mademoiselle--mademoiselle benimle Paimpol'e gelmezse."

Jeanne güldü. Paimpol'de ne yapacaktı? Orada aşık olunacak
bir balıkçı bile kalmamıştı.

"Mademoiselle," dedi Toinette daha sonra, "Paris'te küçük İngiliz askeri Monsieur Trevor ile tanışacağınızı düşünüyor musunuz?"

"_Dans la guerre on ne se revoit jamais_," dedi Jeanne.

Ama ses tonunda kadercilikten çok kişisel karar vardı.

Bu yüzden Jeanne, alay uzaklaşana kadar bir iki gün bekledi ve
sonra, ağır bir yürekle Paris'e doğru yola çıktı. Gerçekten de Phineas'a yazdı ve haftalar sonra, Somme muharebesinin tam ortasında olan Phineas, Doggie'ye Frelus'tan ayrıldığını anlatan bir mektup yazdı; ama mektubunu kaybettiği için ona Paris adresini veremediği için pişman oldu.

Ve bu arada Gaspard Morin'in evi kapatıldı, kilitlendi ve mühürlendi; ve Jeanne'den yazışmalarını iletmesi için hiçbir talimat almamış olan bürokratik düşünceli yaşlı Frelus Postacısı, Doggie'nin mektuplarını ve telgraflarını yaşlı postacıya, emekli bir çobana verdi; postacı onları terk edilmiş evin posta kutusuna attı ve görevini mükemmel bir şekilde yerine getirmiş olarak gitti.

Sonra, sonunda, aktif hizmete tekrar hazır olan Doggie, bir taslakla Fransa'ya gitti ve sevdiği neşeli, tanıdık kalabalığın neredeyse tek hayatta kalanları olan Phineas ve Mo'ya katıldı ve asla mümkün olabileceğini düşünmediği savaşların acımasızlığı onu amansız bir şekilde ele geçirdi ve Tanrı'nın yeryüzündeki en önemsiz şey olduğu ve hayvansal varoluş için umutsuzca mücadele ettiği gerçeği dışında her şeyin duygusunu kaybetti.

Yine de stresten kurtulduğu nadir zamanlar vardı, Somme öncesi bir varoluşun gerçeklerini el yordamıyla bir araya getirebildiği zamanlar. Ve sonra
Phineas'a değerli mektubu kaybettiği için şehvetle lanet okurdu.

"Dostum," diye cevapladı Phineas bir keresinde, "görünürdeki pürüzlülüğüne ve nasırına rağmen
yeni doğmuş bir anneninki kadar hassas olan
bir kalbi kırdığını görmüyor musun? Bana yapmamı söyle, ben de kaçıp
Paris'e doğru yola koyulacağım ve----"

"Ve askeri polis senin taş bir duvardan geçerek cehenneme doğru yol aldığını görecek. Ve sana hak ettiğin hizmeti sunacağım. "Saçma sapan bir aptal olma," dedi
Doggie.

"O zaman senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum, evlat, ayaklarının dibinde pişmanlıktan ölmekten başka."

"Hepimiz romatizmal ateşten öleceğiz," dedi Doggie, sırılsıklam üniforması içinde titreyerek. "Şu yağmuru patlat!"

Phineas elini giysisinin altına soktu ve yoğun ısıyla
yenilmiş boyalı bir mum gibi uzun, şekilsiz ve itici bir madde çıkardı,
ve bundan birkaç santim ısırdı.

"Bu ne?" diye sordu Doggie.

"Bir nane çubuğu," dedi Phineas. "Galashiels'te hala varlığımı hatırlayan bir teyzem var."

Doggie, Hayvanat Bahçesi'ndeki bir maymun gibi elini uzattı.

"Sen bencil bir canavarsın!" dedi.

BÖLÜM XXIII

Kavga devam etti ve Doggie'ye göre, dış
dünya neredeyse Galashiels'deki Phineas'ın ilahi teyzesi kadar hayaletsi bir hale geldi. Anlık varoluş onu tuttu. Tarihi bir savaşta Mo
Shendish kalbinden geçen bir makine kurşunuyla düştü. Doggie,
çamurlu, mermiyle parçalanmış zeminde saldırıya diğerleriyle birlikte sendeleyerek, onun birkaç metre ötede yere düştüğünü gördü. Ancak
daha sonra Batı'ya birçok başka büyük ruhla birlikte gittiğini anladı.
Doggie ve Phineas onun için bir kardeş olarak yas tuttular. O olmadan Fransa
daha çamurlu ve kanlı bir yerdi ve dış dünya her zamankinden daha gerçek dışıydı.

Sonra Doggie'ye Dekan'dan kalbi kırık bir mektup geldi. Oliver, Mo ile
aynı yolu izlemişti. Peggy kederden çılgına dönmüştü. Doggie,
tüm savaşın tüm felaketinin aniden şiddetle çarptığı huzurlu dekanlığı canlı bir şekilde gördü.

"Arkadaş olarak ayrıldığımız için Tanrı'ya neden şükretmeliyim, tam olarak bilmiyorum," dedi Doggie, "ama ediyorum."

"Sanırım, evlat," dedi Phineas, "Sınırı geçtiğimizde bizi gülümseyen gözlerin ve yürekten ellerin karşılayacağını hissetmek güzel.
Aman Tanrım, dostum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "hiç
ne kadar iyi bir arkadaş olacağını düşündün mü?
Bu şekilde baktığında, Ölüm'ü oldukça önemsiz bir mesele haline getiriyor."

"Sanırım burada olduğumuz sürece bize öyle geliyor," dedi Doggie. "Çok
gördük. Ama görmemiş olanlar için -zavallı Peggy'm- bu onun evreninin sonu."

Evet, orada, böyle bir tutumun çılgınca bir deliliğe karşı tek duruş olduğu yerde, ölümü felsefi, kaderci veya duyarsızca veya buna ne derseniz deyin, almak çok iyiydi; ama evde, katedralin gri kütlesinin altında, insanlar
Ölüm'le garip ve acımasız bir dehşet olarak karşılaştılar. Peggy'nin bulduğu yeni yaşam ihtişamı, bir anda sönüp gitmişti. Doggie tekrar yaşlı adamın mektubuna baktı -el yazısı titriyordu- ve
bir süreliğine etrafındaki tanıdık şeyleri unuttu ve Peggy ile birlikte üzüntüsünde yaşadı.

* * * * *

Sonra, Doggie'nin çok denenmiş bölünmesinin etkilendiği kadarıyla, büyük
sonbahar savaşının sonu geldi. Kendini yedekte hatların çok gerisinde buldu ve soğuk, kasvetli kış aylarında da böyle devam etti.
Ve geçen haftalar ve Jeanne'e daha da uzak görünen
Jeanne, Doggie'nin onu görmeyi daha da çok arzuluyordu. Ama hayatının tüm bu dönemi, haftadan haftaya pek az olayla, soluk renkli bir monotonluktan ibaretti. Onunla birlikte Frelus'a yürüyenlerin çoğu ölmüştü veya yaralıydı. Neredeyse tüm subaylar gitmişti. Jeanne'i iade edilen paketle ilgili olarak sorgulayan ve Doggie döndüğünde ona dostça bir gülümsemeyle, o zamanlar onun gibi temerrüt edenlerle ilgilenemeyecek kadar meşgul olduklarını, ancak barış ilan edilir edilmez mahkemeye çıkarılıp vurulacağını, o zaman ciddi meseleleri düşünmeye vakitleri olacağını bildirmişti. Yüzbaşı Willoughby, bir daha asla sahada bir bölüğün komutasını üstlenemeyecek kadar yaralı bir bacakla İngiltere'ye gitmişti. Doggie'ye yumruklarını kullanmayı öğreten Çavuş Ballinghall, bir eli olmadan emekliye ayrılmış ve sivil hayata geçmişti. Roehampton'daki bilimsel ve sportif bir yardımcının, Doggie'ye mektupla bildirdiğine göre, boks kariyerini sürdürmesini sağlayacak bir boks eldiveni icat etmekle meşguldü. "Bu yüzden, gelecekte," dedi, "soylular ve soylular arasındaki arkadaşlarınızdan herhangi biri asil sanatta ders almak isterse, eski dostunuz Ballinghall'ı unutmayın." Bu arada, Doggie merak etti. Ortak askeri birliktelikleri boyunca, Ballinghall ona, kendisini hiçbir şekilde kibarlık iddiası olmayan sıradan bir Tommy'den farklı bir şekilde gördüğünü asla, bir saniyenin bir kesri kadar bile anlamamıştı. Ballinghall'ın ona lanet ettiği zamanlar olmuştu - belki haklı olarak ve belki de sevgiyle - sanki dünyanın pisliğiymiş gibi. Doggie
ona samimiyetle hitap etmeye cesaret edemezdi, Tuğgeneral'e sırtını sıvazlamaya cesaret edemediği gibi. Ve şimdi dürüst savaşçı Doggie'nin himayesini arıyordu. Doggie'nin askeri varlığını, onu şirkete ıslık çalan kişi yaparak dönüştüren İngiltere'deki orijinal kalabalıktan geriye sadece Phineas ve kendisi kalmıştı.
Elbette, ordunun kaba samimiyetinde bağlandığı iyi ve yiğit adamlar da vardı; ama ilk dostları, erkekliğinin koruyucu şefkati altında
geliştiği kişiler, en değerlileriydi. Ve hayaletleri değerli kalmaya devam etti.

Sonunda tümen taşındı ve daha fazla çatışma yaşandı.

Bir gün, başarılı bir baskından sonra, Doggie diğer adamlarla birlikte sipere geri düştü ve etrafına bakındığında Phineas'ı kaçırdı. Şu anda "Mac"in vurulduğu söylentisi ortalıkta dolaşıyordu ve daha sonra Phineas'ın sedyeyle siperden aşağı inmesiyle söylenti doğrulandı,
havadan yıpranmış yüzü korkunç bir fildişiydi.

"Ben gayet iyiyim, delikanlı," diye soludu, dudaklarını bir gülümsemeye
bükerek. "Göğsümü bir beyefendi gibi temizce deldim. Ama
artık sana bakamayacağım için beni selamlıyor."

Bir el sallama girişiminde bulundu ve sedye taşıyıcıları onu sonsuza dek ordudan
uzaklaştırdı.

Ondan sonra Doggie dünyadaki en yalnız şeyi hissetti, Wordsworth'ün bulutu veya Tom Hood'un kasvetli şiirindeki Son Adam gibi. Çünkü o, yüzlerce yıl önce İngiltere'de katıldığı orijinal şirketin son adamı değil miydi? Ancak o zaman, serseri Phineas McPhail'in meziyetlerini tam olarak anladı. Bir veya iki kez değil, bin kez adamın uyanık şefkati, alaycı mizahla gizlenmiş, onu umutsuzluktan kurtarmıştı. Bir veya iki kez değil, bin kez zayıf, yorulmak bilmez İskoç onu fiziksel bitkinlikten kurtarmıştı. Phineas, askere alınmasından bu yana kariyerinin her aşamasında oradaydı, dikkatli, yardımsever, sadık. Oradaydı, her zaman lanetlenmeye hazır ve istekliydi. Onu lanetlemek, Doggie'nin hayatının en büyük tesellisi olmuştu. Şimdi kimi lanetleyebilirdi? Hiçbir ruh - en azından, gerçek bir kalple lanet edebileceği kimse. Boşuna ve yüzeysel olarak lanetlemektense, hiç lanet etmemek çok daha iyiydi. Phineas'ı, yasın boşluğuna dair tüm anlayışının ötesinde özlüyordu. Kendisi gibi Phineas da kurtuluşu orduda bulmuştu. Doggie, öğretmenlik görevinin kötülüğünü telafi etmek için kendi tuhaf yolunda nasıl çabaladığını fark etti. Hiçbir kadın bundan daha nazik, daha özverili olamazdı.

"Ne yapacağım ben?" dedi Doggie.

Bu arada, Londra'daki bir hastanede vücudundan bir kurşun yiyerek yatan Phineas, arkadaşını çok ve içtenlikle düşündü ve bir sabah
Peggy bir mektup aldı.

"SEVGİLİ BAYAN,--

"Bir zamanlar size hitap etsem bile sizin haksız
olmayan onaylamamanıza maruz kalırdım. Ama şimdi bunu yapma özgürlüğünü alıyorum, savaşın birçok suçu temizlediğine dair önergeye olan cömert onayınıza güvenerek. Eğer bu benim durumumda bir dereceye kadar gerçekleşmediyse, Bay Marmaduke Trevor gibi hassas ve onurlu bir beyefendinin güvenini ve dostluğunu nasıl yeniden kazanıp koruyabildiğimi göremiyorum. "Eğer gelip beni burada, ağır yaralı bir şekilde yatarken görmenizi istersem, bu kişisel olarak kendim için bir iyilik istemek amacıyla değildir -yalnız ve arkadaşsız bir adam için nazik ve tanıdık bir yüzün görüntüsünün bir nimet olacağını inkar etmeyeceğim- ancak Bay Trevor'ın mutluluğunu ilerletmek için derin bir arzuyla. Affedilemez bir küstahlık yaptığımı ve bu nedenle beni tamamen yanlış anladığınızı düşünmeyin, şunu söyleyebilirim ki bu mutluluk ancak Londra ve Paris'teki güçlü dostların yardımıyla elde edilebilir.

"Bu çocuk dünyada benim için değerli olan tek şey olduğu için, böyle bir zamanda mahremiyetinize karışmaya cüret ediyorum.

"Ben, sevgili hanımefendi,
"Saygılarımla,
"PHINEAS MCPHAIL."

Peggy kahvaltıya indi ve anne babasını görev bilinciyle öptükten sonra,
on bir treniyle Londra'ya gitme niyetini açıkladı.

"Neden, nasıl yapabilirsin canım?" diye sordu Bayan Conover.

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca burada yapacak özel bir işim yok."

"Ama baban ve ben varız. İkimiz de Londra'ya bir anda yola çıkamayız."

Peggy soluk bir gülümsemeyle cevap verdi: "Ama sevgili annem, unuttun. Ben
çok çok yaşlı evli bir kadınım."

"Ayrıca, canım," dedi Dekan, "Peggy sık sık tek başına
gitmiştir."

"Ama Londra'ya asla," dedi Bayan Conover.

"Neyse, gitmem gerek." Peggy yaşlı uşağa döndü. "Sturrocks'ı ara ve onlara
geldiğimi söyle."

"Evet, hanımefendi," dedi Burford.

"O da senin kadar kötü, anne," dedi Peggy.

Böylece Londra'ya gitti ve hayatında ilk kez,
tek başına Sturrocks'ta geceyi geçirdi. Eski moda, havasız yemek odasında, çocukluk arkadaşı olan eski baş garson tarafından törensel bir şekilde servis edilen, yalnız, iğrenç bir savaş yemeğinin yarısını yedi.
Yeni dul kalmış olması nedeniyle, ona sempatik cenaze levazımatçısının boğuk ses tonuyla
seslendi. Peggy neredeyse ağlayacaktı. Başka bir otel
seçmiş olmayı diledi. Ama başka nereye gidebilirdi ki? Londra'da birkaç otelde
kalmıştı: bir kez Savoy'da; bir kez Claridge'de; diğer
zamanlarda Sturrocks'ta. Savoy? Genişliği onu korkutmuştu.
Ve Claridge'in? Hayır; orası sonsuza dek kutsallaştırılmıştı. Oliver, asil bir şekilde Sturrocks'ta parmaklarını şıklatmıştı. Peggy için sadece en iyisi
yeterince iyiydi. Şimdi sadece Sturrocks'unki kalmıştı.

Kasvetli yemekten hemen sonra odasını aradı ve
ateşin önüne oturdu--nemli, soğuk bir Şubat gecesiydi--ve sefil ve
acı dolu düşünceler düşündü. Tesadüfen, binlerce yıl önce, Doggie'nin, yeni Savile Row üniformasıyla, onu Carlton'da yemeğe götürdüğü gece,
işgal ettiği aynı odaydı. Ve aynı Charles the Second brokar sandalyede oturmuş, aynı cömert, eski moda ateşe bakarak,
düşünüyordu--düşünüyordu. Ve yumruğunu sıktığını,
ateşi aforoz ettiğini ve yüksek sesle haykırdığını hatırlıyordu: "Aman Tanrım! Keşke iyi olsa!"

O zamandan bu zamana kadar yılların okyanusları uzanıyordu. Doggie iyi olmuştu;
yaralı olarak eve dönen her adam iyi olmalıydı. Zavallı yaşlı Doggie. Ama
Aşk kelimesinin kastettiği her şey adına, nasıl düşünebilirdi ki -inatçı, bakire bir sadakatle düşündüğü gibi- Köpekle evlenmeyi, anlayamıyordu.

Soyundu, dik arkalıklı sandalyeyi ateşe yaklaştırdı,
ve çeyizinin bir parçası olan zarif geceliğiyle, dirseği dizine, yüzü ince, kavrayan ellerde, terlikli ayakları çamurluğa
oturdu,
düşündü, bir kez daha düşündü. Şimdi, birkaç kısa hafta boyunca kendisine açılan
Cennetin kapılarını düşünüyordu. Asla başarılı olmak zorunda kalmamış, erkeklerin harikalarının harikası, lezzetli
yoldaş, eşsiz sevgili, her şeyi zorlayan ifşa edici,
büyük, neşeli, zar zor, kadının sınırlı görüş gücüne göre,
anlaşılmış kahraman asker. Hayatın korkunç anlamsızlığından, şimdi Tanrı'nın Tanrısı, insan formunda, bir anda, yeryüzünden Bilinmeyene sürüklenmişken.

Yine de hayat anlamsız mıydı sonuçta? Bir anlam, gizemle örtülü bir iç gerçek, doğduğu ve içinde zayıf bir sığınak bulduğu, gelişigüzel kabul edilmiş ve asla araştırılmamış dinin bile arkasında olmalıydı. Çünkü, düşüncesiz, sorgusuz sualsiz sınıfının çoğu gibi, o da Mesih'e vitraylı
pencerelerden bakmıştı ve şimdi pencereler kararmıştı... Hayatında ilk kez, ruhu yoğun bir şekilde sonsuz gerçeklere doğru ilerledi. Ateş
alçak yanıyordu ve o titriyordu. Tekrar dalgalar tarafından acımasızca savrulan, Tanrı tarafından unutulmuş insan enkazı parçası oldu. Yine de,
kalkıp yatağa girdikten ve karanlığa bakarken,
kalbi binlerce ve binlerce kadına, kız kardeşlerine, o anda, kendisi gibi,
umutsuzca, amansız geceye bakıyorlardı.

Sabahın erken saatlerine kadar uyuyamadı. Geç kalktı.
Saat on bir buçuk civarında, sıkıcı bir alışveriş gezisine çıkmak üzereyken -hastane ziyaret saati öğleden sonraydı- Dekan'dan bir
telgraf geldi.

"Marmaduke'un ağır yaralandığını yeni duydum."

* * * * *

Denby Hall'un genç özel öğretmenini, yatağına yaklaşırken gülümseyen, yüzü derin kırışıklarla dolu yaşlı adamda zar zor tanıdı. Ona çiçekler, Doggie'nin içtiği
enfes sigaralar, çikolatalar getirmişti....

Yatağının yanına oturdu.

"Bütün bunlar çok nazik, Bayan Manningtree," dedi Phineas. "Benim gibi bir _vieux routier_ için biraz bunaltıcı."

"Doggie'nin en iyi arkadaşı için yapılacak çok az şey var."

Phineas'ın gözleri parladı. "Ona böyle Doggie derseniz, belki sizinle konuşmam
bu kadar zor olmaz."

"Neden zor olsun ki?" diye sordu. "İkimiz de onu seviyoruz."

"Ay," dedi Phineas. "O sevimli bir çocuk ve siz ve benden başka
başkaları da onu sevimli bulduğu için size yazma
cüretini gösterdim."

"Fransa'daki kız mı?"

"Eh?" Kemikli elini uzattı ve ona biraz hayal kırıklığıyla baktı.
"Size söyledi mi? Belki de her şeyi biliyorsunuzdur."

"Bunun dışında hiçbir şey bilmiyorum--'Fransa'da bir kız', bana söylediği tek şeydi.
Ama--önce kendin hakkında. Ne kadar kötü yaralandın--ve senin için
ne yapabiliriz?"

Phineas'ın isteksizce yarasının geçmişini sürükledi ve
hoş koğuşun girişinden geçen ve yatağın başında oyalanan bir hemşireden ifadesinin doğruluğunu aldı.
McPhail harika gidiyordu. Elbette, vücudunda bir delik olan bir adamın bebeklik rejimine geri dönmesi beklenirdi. İyi huylu bir bebek gibi davrandığı sürece her şey yolunda giderdi. Peggy
hemşireyi birkaç metre uzağa çekti.

"Az önce onun en yakın arkadaşının, çok sevdiği ve onunla aynı şirkette tüm bunları yaşamış bir çocuğun olduğunu duydum - garip ama yıllar önce onun özel öğretmeniydi - ikisi de beyefendi, biliyorsunuz - aslında ben sadece çocuk hakkında konuşmak için buradayım -"
Peggy biraz tutarsızlaştı. "Şey - az önce çocuğun ciddi şekilde yaralandığını duydum. Ona söyleyeyim mi?"

"Bence birkaç gün beklemek daha iyi olur. Böyle bir
şok onların ateşini yükseltir. Biz sıcaklıklardan nefret ediyoruz ve onu çok güzel
indiriyoruz."

"Tamam," dedi Peggy ve Phineas'a gülümseyerek geri döndü. "Çok iyi
iyileştiğinizi söylüyor, Bay McPhail."

Phineas şöyle dedi: "Bayan Manningtree, tamamen önemsiz leşimle ilgilendiğiniz için size minnettarım. Şimdi, Virgil'in dediği gibi,
'_paullo majora canemus_.'"

"Beni yakaladınız, Bay McPhail," dedi Peggy.

"Biraz daha büyük şeylerden bahsedelim. Bu, yalın çevirisi.
Köpek'ten konuşalım--eğer sizin hoşunuza giderse."

"Devam edin," dedi Peggy. "Pekala," dedi Phineas, "başlangıçtan başlamak gerekirse, Frelus---- adlı bir yere yürüdük"

Kendi bilgiç üslubuyla Jeanne'in hikayesini, bildiği kadarıyla
anlatmaya başladı. Ona, yolun dönemecindeki uçurumda gece rüzgarı ve
yağmurda duran kızdan bahsetti. Ona, Doggie'nin
Kimsenin Toprağı'ndan La Folette çiftliğine yaptığı çılgın maceradan bahsetti. Peggy'nin yanaklarından yaşlar
süzüldü. İnanamayarak bağırdı:

"Doggie bunu yaptı mı? Doggie?"

"Guedecourt'ta yapması gerekenler için çocuk oyuncağıydı."

Ama Peggy, Guedecourt'un belirsiz kahramanlığını elinin tersiyle itti.

"Doggie bunu yaptı mı? Bir kadın için mi?"

Doggie'nin kavramının tüm ayrıntılı yapısı, bir
karttan ev gibi yıkıldı.

"Ay," dedi Phineas.

"Bunu yaptı" - Phineas bölümün hayali ve pitoresk bir anlatımını yapmıştı - "bu kız Jeanne için mi?"

"Garip bir tesadüf, Bayan Manningtree," diye cevapladı Phineas, dudaklarının hafifçe kayganlığı ima eden bir hareketiyle, "neredeyse aynı sözcükleri Mademoiselle Bossiere benim
varlığımda kullanmıştı. '_Il a fait cela pour moi!_' Ama -bunu söylediğim için beni affedin- bir tonlama farkıyla, bir kadın olarak, şüphesiz ki bunu sezip takdir edebileceksiniz."

"Biliyorum," dedi Peggy. Öne eğildi ve battaniyenin tüylerini parmak ve başparmağıyla karıştırdı. Sonra, tüylere odaklanarak şöyle dedi:
"Eğer bir erkek benim için böyle bir şey yapsaydı, onun peşinden dünyanın sonuna kadar
sürünürdüm." Şu anda gözlerinde bir
parıltıyla yukarı baktı. "Bu kız neden yapmıyor?"

"Hikayenin sonunu dinlemelisin," dedi Phineas. "Sana şunu söyleyebilirim ki,
İskoç ihtiyatımla, kendimi her zaman bir nezaket ve ihtiyat örneği olarak gördüm; ancak Doggie ile yaptığım birçok konuşmadan sonra, şüphelerim oluşmaya başladı. Ayrıca kişisel eşyalarıma çok dikkat ettiğimi hayal ediyordum; ancak gerçekler beni suç teşkil eden gevşeklikten mahkum etti."

Peggy gülümsedi. "Bu bir itiraf gibi geliyor, Bay McPhail."

"Belki de itirafın doğasında vardır," diye onayladı. "Ama izninizle,
Bayan Manningtree, anlatımıma devam edeceğim."

Jeanne'in hikayesine devam etti: Onun aracılığıyla
Doggie'nin zenginliğini, konumunu ve erken yetiştirilme tarzını nasıl öğrendiğini; zavallı Mo ile birlikte verdiği unutulmaz
akşam yemeği partisini; Doggie'nin Fransız burjuva tavrına ilişkin hassas yorumu; ve son olarak Paris'teki adresini içeren
mektubun kaybı.

Bitirdikten sonra, Peggy uzun süre oturup düşündü. Doggie'nin hayatındaki bu romantizm, Oliver'ın ölümünden beri asla
etkilenemeyeceğini düşündüğü kadar onu etkilemişti. Düşünceleri, neredeyse çoraplı ve kuşaklı
çocukluğu kadar uzak bir öğleden sonrasına geri döndü; Doggie, gri ve inci
uyumlu kıyafetlerle tertemiz giyinmiş, küçük efemine aksanıyla, tenisin
birini çok
ateşli yaptığını söylemişti. Dekanlık bahçesindeki sahne gözlerinin önünden geçti.
Ardından, Dekanlık oturma odasında, kendi kendine öfkelenerek, anayasasının
nezaketini savunduğu bir sahne geldi. Ve aynı Doggie, askerlik görevlerinin olağan icraatında binlerce kez ölüme göğüs germenin yanı sıra, bir kız için bu tuhaf kahramanlık eylemini gerçekleştirmişti. Sonra
Durdlebury'ye geri döndü----

"Korkarım," dedi aniden, "son eve geldiğinde ona
çok kaba davrandım. Anlamadım. Sana söyledi mi?"

Phineas elini uzattı ve parmak uçlarıyla
koluna dokundu.

"Bayan Manningtree," dedi yumuşak bir sesle, "Doggie'nin çok
harika bir beyefendi olduğunu bilmiyor musunuz?"

Gözleri yine nemlendi. "Evet. Biliyorum. Elbette bundan asla bahsetmezdi... Bay McPhail, onun kötüleştiğini düşündüm--Tanrı
affetsin beni! Kabalaştığını ve sıradan bir Tommy'nin yollarına girdiğini düşündüm--ve ben züppe, anlayışsız ve korkunçtum.
Sanki şimdi bir itirafta bulunuyorum."

"Ay. Neden olmasın? Ruhun sağlığı için olmasaydı, eski Kilise
bu uygulamayı başlatmazdı."

Bir saniyeliğine ona kurnazca baktı. "Sen de değiştin. "

"Belki," dedi Phineas. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir savaş. Ve
bundan şikayetçi değilim. Ama sen Doggie'yi yanlış anladığın için konuşuyordun."

"Ona çok kötü davrandım," dedi, battaniyeyi tekrar çekiştirerek. "Onu tamamen yanlış değerlendirdim--çünkü hayatta önemli olan
her şeyden--her şeyden habersizdim. Ama o zamandan
beri daha iyi öğrendim."

"Ay," dedi Phineas ciddi bir şekilde.

"Bay McPhail," dedi, bir duraklamadan sonra, "Onunla evlenmemi engelleyen o çürümüş fikirler değildi----"

"Biliyorum, sevgili küçük hanım," dedi Phineas, yolan eli kavrayarak. "Diğer adamı hiç sevemeyeceğin
şekilde sevdin, ve bunun bir sonu var. Aşk sadece olur. Bu dünyadaki en kutsal şey."

Elini çevirdi, böylece onun elini karşılıklı bir şekilde kavradı ve geri çekti.

"Çok naziksin ve anlayışlısın ve anlayışlısın----" Sesi
kırıldı. "Herkesi ve her şeyi yanlış değerlendiriyormuşum gibi görünüyor. Biraz daha görmeye başlıyorum--biraz daha uzağı--kendimi
ifade edemiyorum----"

"Önemli değil, Bayan Manningtree," dedi Phineas yatıştırıcı bir şekilde, "eğer kendinizi
kelimelerle ifade edemiyorsanız. Bunu politikacılara,
filozoflara,
teologlara ve işe yaramaz şeylerin
bu tür laf cambazlarına
bırakın. Ama kendini eylemlerle ifade edebilirsin."

"Nasıl?"

"Doggie için Jeanne'i bul."

Peggy gözlerinde tuhaf bir ışıkla öne eğildi.

"Onu seviyor mu - gerçekten hak ettiği gibi seviyor mu?"

"Bayan Manningtree, kendimi kesin bir
ifadeye adamam sık sık olmaz. Ama bildiğim kadarıyla bu ikisi birbirleri için
kalplerini kırıyorlar. Zavallı çocuk öldürülmeden önce onu bulamadın mı?"

"Henüz öldürülmedi, Tanrıya şükür!" dedi Peggy, sesinde tuhaf bir heyecanla.

Yaşıyordu. Sadece ağır yaralı. Yakında eve dönecekti,
konvoya göre, Birleşik Krallık'taki herhangi bir düşmanca hastanenin
çöplüğüne taşınacaktı. Keşke bu Fransız kızını ona getirebilseydi! Geçmişi telafi etmek,
aşk ve üzüntünün ona getirdiği yeni bilgiye göre hareket etmek için can atıyordu.

"Ama onu nasıl bulabilirim -sadece bir kız--bilinmeyen bir Mademoiselle
Bossiere--Paris'in milyonlarcası arasında?"

"Sabahtan beri beynimi patlatıyorum," diye cevapladı Phineas, "adresi hatırlamak için ve karanlığın içinden sadece iki kelime çıkıyor, _Port Royal_. Paris'i biliyorsan, bu sana yardımcı olur mu?"

"Paris'i bilmiyorum," diye cevapladı Peggy alçakgönüllülükle. "Hiçbir şey bilmiyorum. Tamamen cahilim."

"Sizden tamamen farklı düşünüyorum, Bayan Manningtree," dedi Phineas.
"Erkek ve kadın arasındaki insan sevgisinin anlamını doğru bir şekilde takdir etmek için çok zorlu bir süreçten geçtiniz ve bu yüzden
içinizde tüm çağların bilgeliği var."

"Evet, evet," dedi Peggy, pratik davranarak. "Ama _Port Royal_?"

"Labirentin ipucu," diye cevapladı Phineas.

XXIV. BÖLÜM

Bir İngiliz katedralinin dekanı bir şahsiyettir.

Gücü vardır. Kapısında kollarını kavuşturup durabilir ve
belki de bizzat Kral dışında kimsenin içeri girmesini yasaklayabilir. Sadece Piskoposluk Piskoposuna değil, aynı zamanda Eyalet Başpiskoposuna da kaçıp oynamasını söyleyebilir. Gücünü kullanarak ve bunu iyilikle ve nezaketle kullanarak, etki olarak bilinen daha incelikli biçimini ortaya koyabilir. Seçkin kariyeri boyunca Yüksek mevkilerde birçok
tuhaf
arkadaş edinmeye mecburdur.

"Sevgili Mareşal, bana küçük bir iyilik yapabilir misin...?"

"Sevgili Büyükelçim, kızım, vs., vs..."

Dekanlar, ihtiyatlı, onurlu beyefendiler, imkansızı talep etmeyenler, genellikle istediklerini elde edebilirler.

Peggy, Durdlebury'ye döndüğünde ve Doggie'nin davasını babasının önüne koyduğunda ve alışılmadık bir şevkle onu çılgın projesi fikri karşısındaki ilk şaşkınlığından uyandırdığında, babası yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapmak istediğini açıkça anlat. Paris'e tek başına gitmek istiyorsun, Jeanne Bossiere adında bir kızla tanışmak istiyorsun,
adresini sadece iki kelimeden başka bir şey bilmiyorsun -Port Royal--elbette
Lüksemburg Bahçeleri'nin güneyinde bir yerlerde bir Boulevard Port Royal var----"

"O zaman onu bulduk," diye bağırdı Peggy. "Sadece numarasını istiyoruz."

"Lütfen lafımı kesme," dedi Dekan. "Beni şaşırtıyorsun, canım.
Bu kızı bulup onunla Marmaduke arasındaki iletişimi yeniden kurmak istiyorsun ve--şey--genel olarak Peri Annesi rolü oynamak."

"Eğer öyle söylemek istiyorsan," dedi Peggy.

"Akıllıca davranacağından emin misin? Marmaduke'un bakış açısından----"

"Ona Marmaduke deme"--öne eğildi ve dizine okşayarak dokundu--"Marmaduke bir kadın için hayatını asla riske atamazdı.
Bunu yapan Doggie'ydi. Onu Doggie olarak düşünüyor. Herkes onu şimdi
düşünüyor ve Doggie olarak seviyor. Oliver ona bu ismi takmıştı, anlamıyor musun? Ve o bunu sürdürdü ve bunu bir tür
onur ve sevgi unvanı haline getirdi--ve Oliver onu Doggie olarak sevmeyi
öğrendi ve Oliver'a yazdığı son mektubunda kendi imzasını 'Sadık Doggie' olarak attı."

"Canım," diye gülümsedi Dekan ve alıntıladı: "'İsimde ne var? Bir
gül----'"

"Eğer buna böcek kabağı denseydi dayanılmaz olurdu. Şiir
onu
yok ederdi."

Dekan hoşgörüyle şöyle dedi: "Yani Doggie ismi şiirsel ve romantik bir şey mi çağrıştırıyor?"

"Kız Jeanne'e sor."

Dekan dizinin üzerinde duran kızının elinin arkasına dokundu.

"Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur canım. Nedenini biliyor musun?"

Kız başını iki yana salladı.

"Çünkü yaşlı aptal genç aptalı anlamayı öğrenmiştir,
oysa genç aptal kimseyi anlamaz."

Kız güldü ve dizlerinin üzerine çöküp onun yanına oturdu.

"Baba, sen muazzamsın!"

Bu övgüyü memnuniyetle kabul etti. "Sen beni kesmeden önce ne diyordum?
Evet. Önerdiğin eylemin bilgeliği hakkında. Birbirlerini istediklerinden emin misin?"

"Burada oturduğum kadar eminim," dedi Peggy.

"O zaman canım," dedi, "elimden geleni yapacağım."

Mareşallere ve Büyükelçilere mi yoksa daha az önemli kişilere mi yazdığını Peggy bilmiyordu. Dekan bu tür konularda eski dünya punctilio'suna dikkat etti. Mektuplarına gelen ilk bir iki cevapta kaşlarını çattı; ikinci bir ikisinde ise herhangi bir yaşlı beyefendinin kendisini önemli bir kişi olarak yüksek ve güçlü bir şekilde
tanıdığında gülümseyebileceği şekilde gülümsedi.

"Sanırım canım," dedi sonunda, "senin için her şeyi ayarladım."

* * * * *

Böylece öyle oldu ki, Doggie, kırık bir omuz ve yaralı bir sol akciğerle Fransa'daki bir üs hastanesinden İngiltere'deki bir hastaneye nakledilirken, Peggy her türlü
pasaport ve tavsiyeler ve çok sabit, kişisel bir kutsal
fikir, Paris ve Jeanne'e giderken Kanal'ı geçiyordu.

* * * * *

Ve sonuçta, bu boşuna bir çaba değildi, çok basit bir meseleydi.
İngiliz Büyükelçiliği'ndeki kibar, yaşlı bir kişi bazı
telefon jimnastiği yaptı. Sonunda:

"_Merci, merci. Adieu!_"

Ona döndü.

"Polis Müdürlüğü'nden bir temsilci yarın sabah saat on'da otelinizde sizi karşılayacak."

Memur aradı, notlar aldı ve kendinden emin bir şekilde ona Mademoiselle Jeanne Bossiere'in adresini on iki saat içinde alacağına dair güvence verdi.

"Ama bunu nasıl yapacaksınız, mösyö?" diye sordu Peggy.

"Hanımefendi," dedi, "savaş olmasına rağmen, Fransa'nın telgraf, telefon ve belediye sistemleri mükemmel bir düzende çalışıyor - polisinkinden bahsetmiyorum bile. Sanırım Frelus, onun
başladığı yerin adıydı?"

Akşam saat sekizde, büyük otelde yalnız akşam yemeğinden sonra, nazik görevli tekrar aradı. Onu salonda karşıladı. "Hanımefendi," dedi, "size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki
Mademoiselle Jeanne Bossiere, merhum Frelus'lu, Paris'te
743^bis Boulevard Port Royal'da yaşıyor ve tüm günlerini
Rue Vaugirard'daki Fransız Kızıl Haçı'nın vekaletinde geçiriyor."

"Onu görüp söylediniz mi?"

"Hayır, hanımefendi, bu benim talimatlarım dahilinde değildi."

"Size sonsuz minnettarım," dedi Peggy.

"_Il n'y a pas de quoi_, hanımefendi. Bana verilen görevleri yerine getiriyorum
ve bu durumda başarılı olmaktan çok mutluyum."

"Ama, beyefendi," dedi Peggy, Paris'te kendini çaresizce yalnız hissediyor ve
paslı Vevey okulu Fransızcasıyla bile olsa
bir insanla konuşmak için acınası bir şekilde istekliydi, "bu genç hanımı bulmak için neden bu kadar istekli olduğumu merak etmediniz mi?"

"Eğer savaş sırasında olanlara şaşırmaya başlarsak," diye cevapladı gülerek, "o kadar şaşkına döneriz ki işimizi sürdüremezdik. Hanımefendi," dedi kartını uzatarak, "bu konuda bana daha fazla ihtiyacınız olursa, her zaman hizmetinizdeyim."

Derin bir şekilde eğildi ve yanından ayrıldı.

Peggy, Ritz'de kaldı çünkü uzun zaman önce, ailesi onu Vevey'den alıp Paris'te bildiği tek harika on beş günü ona yaşattığında, bu onurlu ve ucuz olmayan han'ı seçmişlerdi. Kız gibi zihninde, ihtişamın, hareketin, neşenin son kelimesini solumuştu -- Işık Şehri'nin büyülü ismiyle çağrıştırılan her şey. Ama şimdi ihtişam gitmişti.
Acaba hiç böyle bir şey olmuş muydu diye merak etti. Oliver onun deneyimlerine gülmüştü. Sevgili yaşlı Amca Edward ve Teyze Sophia arasında sıkışmışken,
Fransa'nın kutsal adına Paris'ten ne görebilirdi ki?
Dönene kadar bekle. Onu Paris'e götürecekti. Hayatının
hayal bile edemeyeceği zamanını yaşayacaktı. Rue de la
Paix'in hayallerini kurdular - beş yüz pound biriktirmişti, bunları bir alışveriş çılgınlığı için ayırmıştı
bir cadde olan o Temptation Avenue'da;
lezzetli kötülük ve kahkahanın kalesi Montmartre'ın;
karanlık sokaklarda, bir midye için yirmi frank ödemekten
çok hoşlandığınız, o kadar mükemmel pişmiş ki komik küçük restoranların;
zarif ve çılgın tiyatroların; birbirlerinin kollarında kıvrılarak, ay ışığı şafağa değdiğinde, büyülü şehrin harikaları arasında uzun yolculukların.

Kısa hayalleri, kızlık anılarını gölgede bırakmıştı. Şimdi hayaller
bulanıklaşmıştı. Ruhu sızlayana kadar,
sefil bir şekilde ağlayana kadar onları geri getirmeye çalıştı.
Garip, terbiyesiz bir kasabada, garip, geniş, sıradan bir otelde yalnızdı.
Soğuk, ay ışığıyla aydınlanan Place de la Vendome, yatak odası penceresinin hemen karşısındaki unutulmaz sütunuyla, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Dünyadaki hiçbir şeyin onun için bir daha asla önemli olmayacağına dair
yıkıcı bir his vardı -- Peggy Manningtree açısından hiçbir şey.
Hayatı bitmişti. Sadece fedakarlık, varoluşun devam etmesini onaylıyordu.
Bu yüzden şimdiki macerası. Paris, sağladığı tüm ilgiye rağmen Burslem olabilirdi.

* * * * *

Jeanne sabahtan akşama kadar Rue Vaugirard'daki Croix Rouge'un succursale'inde çalışıyordu. İşlerini kurduktan sonra, herhangi bir sıfatla, bir İngiliz hastanesine girmeye çalışmıştı. Doggie'yi yaralı yoldaşları için çalışmak üzere teslim etmesi onun için bir teselli olurdu. Ayrıca, hayatında iki kez her şeyini İngilizlere borçluydu ve borcun geri ödenmesi vicdan meselesiydi. Ancak İngiliz hastanelerinin kapılarının İngiliz kızlarıyla dolu olduğunu gördü; ve hatta dili bile konuşamıyordu. Bu yüzden, birlikte kaldığı Parisli arkadaşının rehberliğinde, Rue Vaugirard'a doğru yola koyuldu; burada, paketleme odasında, zor ve duygusuz bir iş bulmuştu. Yine de iş yapılmalıydı: ve bu, sonuçta İngiltere'den daha değerli olan Fransa için yapıldı; ve her sınıftan kadınlardan oluşan iş arkadaşları arasında hoş bir arkadaşlık vardı. Bir gün, 1870 savaşından madalyalı yaşlı kapıcı, paketleme odasında ona göründüğünde, bir
_hanım İngiliz_'in kendisiyle konuşmak istediğini söylediğinde, ilk başta şaşırdı.
Hiçbir İngiliz hanımını tanımıyordu - hayatında hiç böyle bir hanımla tanışmamıştı. Ziyaretin Doggie'yi ilgilendirebileceği düşüncesinin
zihnin
içinde belirmesi bir iki saniye sürdü. Sonra ikna oldu. Mavi tulum ve şapka giymiş olarak,
kapıcıyı antreye kadar takip etti, kalbi çarpıyordu.
Siyahlar içindeki, krep şapkalı ve duvağın altında küçük beyaz bantlı genç İngiliz kadını görünce, neredeyse tamamen durdu.

Peggy elini uzatarak yaklaştı.

"Siz Mademoiselle Jeanne Bossiere misiniz?"

"Evet, hanımefendi."

"Ben Monsieur Trevor'ın kuzeniyim----"

"Ah, hanımefendi"--Jeanne yas tutanları işaret etti--"bana
öldüğünü söylemeye gelmediniz mi?"

Peggy gülümsedi. "Hayır. Umarım öyle değildir."

"Ah!" Jeanne rahat bir nefes aldı, "Ben düşündüm ki----"

"Bu kocam için," dedi Peggy sessizce.

"_Ah, hanımefendi! Je demande bien pardon. J'ai du vous faire de la peine.
Je n'y pensais pas_----"

Jeanne çok sıkıntıdaydı. Peggy tekrar gülümsedi. "Dullar İngiltere ve Fransa'da farklı
giyiyorlar." Etrafına baktı ve gözleri
duvarın yanındaki bir banka takıldı. "Oturup biraz
konuşabilir miyiz?"

"_Pardon, madam, c'est que je suis un peu emue_ ..." dedi Jeanne.

Banka doğru yol gösterdi. Birlikte oturdular ve bir iki saniyeliğine birbirlerini değerlendirdiler. Jeanne'in ilk asi içgüdüsü şöyle dedi: "Haklıymışım." Kürkleri, mükemmel şapkaları, mükemmel ayakkabıları ve kısa eteğinin altında görünen mükemmel siyah ipek çoraplarıyla, mavi gözlü, güzel yüzlü, birçok nesil boyunca bilgili İngiliz beyefendisinin güzel ürünü olan Peggy, Doggie'nin içinde bulunduğu sosyal atmosfere dair belirsiz varsayımlarını canlandırıyor gibiydi. Köylü kanı onu şüpheye, yarı gönülsüz hayranlığa, kendini koruyan kıskançlığa yöneltiyordu. İngiliz kadının, karmakarışık Fransızcasına rağmen rahat tavırları, onu öfkeli bir aşağılık duygusuyla eziyordu. Ayrıca mavi tulumunun ve dar şapkasının da farkındaydı. Yine de
İngiliz kadının gülümsemesi nazikti ve kocasını kaybetmişti... Ve
Peggy, bu kıza karanlık, trajik gözlerle, zarif,
soluk yüzle ve zarif hareketlerle, komik, içgüdüsel İngiliz tarzında bakarak
onu sosyal olarak yerleştirmeye çalıştı. O bir hanımefendi miydi? Çok büyük bir
fark yaratıyordu. Bu, Doggie'nin şövalyelik görevini yerine getirdiği kızdı; Doggie'ye geri götürmeyi teklif ettiği kızdı.
Şu an, bir midinette veya bir düşes saklayabilecek üniformayı saymazsak, elinde sadece yüz, hareketler ve
güzelce ayarlanmış ses vardı ve midinette ile düşesin aksanı arasında--her ikisi de onun İngiliz kulağına eşit derecede çekiciydi--Peggy ayırt edemiyordu. Ancak,
güzel, becerikli elleri vardı ve tırnaklarına bakıyordu.

Jeanne, utanç dolu sessizliğin minik büyüsünü bozdu.

"Emrinizdeyim, hanımefendi."

Peggy hemen gerçeklere daldı.

"Size gelmem garip gelebilir; ama gerçek şu ki
kuzenim, Mösyö Trevor, ağır yaralı...."

"_Mon Dieu!_" dedi Jeanne.

"Ve aynı zamanda yaralı olan arkadaşı Bay McPhail, eğer
siz--şey----"

Fransızcası onu yarı yolda bıraktı--çok hassas bir durumu idare etmek için
birinin dil hakimiyeti olması gerektiğini--sadece--"_Il faut
comprendre, mademoiselle. Il a fait beaucoup pour vous._" diye pat diye söyleyebildi.

Jeanne'in koyu renk gözleriyle karşılaştı. Jeanne şöyle dedi:

"_Oui, madame, vous avez raison. Il a beaucoup fait pour moi._"

Peggy bilinçsizce yapılan düzeltme karşısında kızardı--"_beaucoup fait_" yerine
"_fait beaucoup_".

"Sadece çok şey değil, benim için her şeyi yaptı, hanımefendi," diye devam etti Jeanne. "Ve İngiltere'den gelip bana özellikle yaralı olduğunu
söyleyen siz, benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Beni Londra'ya geri götürün. Bu sabah bir telgraf aldım, oradaki bir hastaneye
vardığını söylüyordu."

"O zaman onu görmediniz mi?"

"Henüz değil. "

"O zaman hanımefendi, onun benim varlığımı istediğini nereden biliyorsunuz?"

Peggy, kızın kucağında kenetlenmiş ellerine baktı ve
eklemlerinin beyaz olduğunu gördü.

"Bundan eminim."

"Yazmış olurdu hanımefendi. Ondan sadece bir mektup aldım
ve o da Frelus'ta yaşadığım dönemdeydi."

"Frelus'a birçok mektup yazdı ve telgraf çekti ve hiçbir
cevap alamadı."

"Madam," diye haykırdı Jeanne, "söylediklerime inanmanızı rica ediyorum: ama o mektuplardan
hiçbiri bana ulaşmadı."

"Hiçbiri mi?"

İlk başta Peggy inanmaz oldu. Phineas McPhail, Frelus'tan yanıt alamaması nedeniyle Doggie'nin umutsuzluğunu ona
söylemişti; ve sonuçta, Frelus'un düzgün bir şekilde çalışan bir postanesi vardı ve mektupları iletmesi beklenebilirdi. Bu nedenle kıza
suçlamaya hazır gelmişti. Ama ...

"_Je le jure_, madam," dedi Jeanne.

Ve Peggy ona inandı.

"Ama ben Monsieur McPhail'e yazdım ve ona Paris'teki adresimi verdim."

"Doggie'yi tekrar görmeden önce mektubu kaybetti"--isim ağzından
çıktı--"ve Adresi unuttum."

"Ama beni nasıl buldun?"

"Çok zorluk çektim. İngiliz Büyükelçiliği--Polis Müdürlüğü----"

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Jeanne tekrar. "Bütün bunları benim için mi yaptın?"

"Kuzenim için."

"Ona Doggie dedin. Onu böyle tanıyorum ve öyle düşünüyorum."

"Tamam," diye gülümsedi Peggy. "O zaman Doggie için."

Jeanne'in beyni bir iki anlığına karıştı--Büyükelçilikler ve Polis Müdürlükleri!

"Hanımefendi, bunu yapmak için onu çok sevmeniz gerekir."

"Onu çok sevdim--Umarım beni anlarsınız--Fransızcamın berbat olduğunu biliyorum--ama onu o kadar çok sevdim ki yaralı bir şekilde eve dönene kadar
_nişanlı_ydık."

Jeanne derin bir nefes aldı. "Hissettim, hanımefendi. Büyük bir servete sahip bir İngiliz beyefendisi doğal olarak kendi sosyal sınıfından bir İngiliz hanımla evlenirdi. Bu yüzden hanımefendi, yaptığım gibi davrandım."

Sonra Jeanne'in gerçekte ne olduğu Peggy için apaçık ortaya çıktı. Leydi veya geleneksel İngiliz anlamında hanım değil, Jeanne ona daha önce hiç tanışmadığı bir Fransız kadın tipi olarak, sessiz vakarı ve kısıtlamasıyla
çekici geldi. Birdenbire Jeanne'e karşı muazzam bir saygı duydu. Ayrıca, bilinçaltında alaycı bir şekilde kadınsı çekincelerle kabul ettiği övgü dolu karakter taslağını
Phineas McPhail'e karşı da.

"Canım," dedi. "_Vous etes digne de toute dame
anglaise!_"--Fransızcada zarif bir ifade tarzı değildi---ama Jeanne, dudaklarındaki tuhaf gülümsemeyle, onun ne demek istediğini anladığını gösterdi; çıraklığını Anglo-Galce yorumlamada yapmıştı. "Ama sana söylemek istiyorum. Doggie ve ben
nişanlandık. Bir aile meselesi. Sonra, eve yaralı olarak geldiğinde--nasıl olduğunu
bilirsin--birini sevdiğimi fark ettim--_aimais d'amour_, dediğin gibi--ve o da aynısını buldu. Evlendiğim adamı sevdim. O seni
sevdi. Bunu itiraf etti. Hiç olmadığımız kadar çok sevgi dolu arkadaş olduk. Ben evlendim. O seni aradı. Kocam öldürüldü.
Doggie, yaralı olmasına rağmen hayatta. İşte bu yüzden buradayım."

Antrenin bir köşesinde oturuyorlardı ve önlerinden savaşın yoğun hayatının sürekli bir akışı geçiyordu, siviller, subaylar, rozetli işçiler, 1870'lerden kalma zavallı üniformalar giymiş yaşlı görevliler, paketleri içeri ve dışarı taşıyorlardı, gruplar örgütün işlerinden bahsediyorlardı, burada ve orada mavi yelekli genç bir teğmen ve mavi tulumlu bir paketleyici konuşuyorlardı - ne konuştuklarını bilmek için Tanrı'ya ihtiyaçları yoktu. Ancak iki kadından hiçbiri bu kalabalığa aldırış etmedi.

Jeanne şöyle dedi: "Madam, bana anlattıklarınızdan çok etkilendim.
Eğer az duygu gösteriyorsam, bunun nedeni savaştan çok acı çekmiş olmamdır. İnsan kendini kontrol etmeyi öğrenir, hanımefendi, yoksa delirir. Ama
bana asil İngiliz açık sözlülüğünle konuştuğun için--sadece
Doggie'yi tüm kalbimle, tüm ruhumla sevdiğimi itiraf etmem gerekiyor----"
Sıkıştırdığı iki eliyle göğsüne vurdu--ve Peggy bunun
onun yaptığı ilk hareket olduğunu fark etti. "Ona bakmak, onu korumak için sonsuz bir ihtiyaç hissediyorum, hanımefendi--beni anlayacaksınız--"

Peggy güzelce eldiven takmış elini kaldırdı.

"Onu korumak mı?" diye sözünü kesti. "Neden, kendini bir
kahraman olarak göstermedi?"

Jeanne öne eğildi ve itiraz eden eli bileğinden kavradı; ve
gözlerinin arkasında harika bir ışık ve sesinde tuhaf bir
titreşim vardı.

"Sadece _les petits heros tout faits_--küçük hazır kahramanlar--_bon Dieu_ tarafından hazır yapılmış---bir kadının korumasına ihtiyaç duymazlar. Fakat _bon Dieu_ yardımı olmadan kendilerini
yapan büyük kahramanlar için durum farklıdır, önemsiz küçük köpeklerden (_des petits chiens de rien du tout_) Doggie'nin şu anki haline kadar. Sonra kadın onun yerini alır. Her şeyi sonsuza dek o düzeltir.
Yalnızca o anlayabilir."

Peggy yeni bir Vahiy'e karşı soluğunu tuttu. Bu Fransız
kızının kendini ifade ettiği terimler, felsefesinin sınırlarının çok ötesindeydi.
Doggie'nin son birkaç ayda kendisini ona sunduğu çeşitli yönler şaşırtıcıydı. Şimdi onu, Jeanne'in yansıttığı gibi, karanlık bir
camdaymış gibi, taze bir ışıkta görüyordu. Yine de, daha net görebilmek için tekrar itiraz etti.

"Ama onu neyden koruyacaksın?"

"Kendine olan inancının eksikliğinden; kaderine olan inancının eksikliğinden,
hanımefendi. Bir keresinde bana Fransa'ya ruhu için savaşmaya geldiğini söylemişti.
Galip gelmesi gerekiyor.
Onu seven kadının onu galip getirmesi gerekiyor."

Peggy elini uzattı ve Jeanne'in bileğine dokundu.

"Doggie ile evlenmediğim için mutluyum, mademoiselle," dedi basitçe. "Bunu
yapamazdım." Durakladı. "Ee?" diye devam etti. "Şimdi benimle
Londra'ya gelir misin?"

Jeanne'in gözlerine hafif bir gülümseme geldi.

"_Mais oui, madame._"

* * * * *

Doggie, büyük Londra hastanesinin uzun, hoş koğuşunda yatıyordu,
vücudunun sol üst tarafı sargılı bir acı kütlesiydi. Boynu ve omzu, önü ve arkası ve kolu yüksek patlayıcı mermiyle parçalanmış ve yırtılmıştı. Akciğerinin üst kısmı sıyrılmıştı. Sadece üs hastanesindeki acımasız baskı, bir hafta sonra İngiltere'ye gönderilmesini haklı çıkarmıştı. Dr. Murdoch'un savaşın başlangıcından çok uzak günlerde ilan ettiği gençlik ve muhteşem yapı ve savaşın kendisinin sertleşen eğitimi onu ayakta tuttu. Mezarın bu tarafında artık Doggie için savaşmayacaktık. Ama mezar, anormal tehlikelerden kaçınan yirmili yaşlarındaki herhangi bir genç adamdan çok uzaktaydı. Bugüne kadar ziyaretçi kabul etmesine veya mektup almasına izin verilmemişti. Ona Durdlebury Dekanı'nın geldiğini, çiçek ve meyve getirdiğini ve "Teyzeniz, Peggy ve benden" adlı bir kart bıraktığını söylediler. Ama bugün, amansız acıya rağmen kendini harika bir şekilde güçlü hissediyordu ve hemşire şöyle demişti: "Bu öğleden sonra birkaç ziyaretçiniz olup olmadığını merak etmemeliyim." Peggy, tabii ki. Ziyaret saatini işaret edene kadar kol saatinin ibrelerini takip etti. Ve gerçekten de, bir dakika sonra, her sınıftan ve cinsten erkek ve kadınların -çoğunlukla kadınların-
arasında, Peggy'nin dul eşinin şapkasının altında gülümseyen yüzünü gördü. Korsesinde büyük bir menekşe demeti vardı.

"Sevgili yaşlı Köpeğim!" Eğildi ve onu öptü. "O iğrenç insanlar daha önce gelmeme izin vermedi."

"Biliyorum," dedi Köpek. Omzunu işaret etti. "Korkarım ki berbat bir durumdayım. Seni görmek çok güzel."

Menekşeleri açtı ve yüzüne doğru uzattı.

"Evden. Senin için getirdim."

"Aman Tanrım!" dedi Doggie, burnunu kocaman demete gömerek. "Menekşelerin böyle kokabileceğini hiç bilmiyordum." İç çekerek onları yere bıraktı.
"Herkes nasıl?"

"Oldukça formda."

Bir süre sessizlik oldu. Sonra elini uzattı ve o da elini ona
verdi ve sıkıca kavradı.

"Zavallı yaşlı Peggy canım!"

"Ah, sorun değil," dedi cesurca. "Senin umursadığını biliyorum, canım
Doggie. Bu kadar yeter. Ben de diğerleri gibi bunu yapmak zorundayım. "Küçük bir sıkmadan sonra elini geri çekti. "Tanrı seni korusun. Benim için
endişelenme. Ben aşağılık derecede sağlıklıyım. Ama sen----?"

"Harika gidiyor. Diyorum ki, Peggy, Denby Hall'u ele geçiren
Pullinger'lar ne tür insanlar?"

"İyiler, sanırım. O, Hükümette bir
şey - Biberon Kontrolörü - bilmiyorum. Ama, oh,
Doggie, burayı satmak ne büyük bir aptallıktı!"

"Ben satmadım."

"Sen satmıştın."

Doggie güldü. "Eğer benimle tartışmaya geldiysen, ağlarım,
ve sonra boynun ve ensen yere serilir."

Peggy ona kurnazca baktı. "Oldukça güçlü görünüyorsun."

"Hayatımda hiç bu kadar güçlü olmamıştım," diye yalan söyledi Doggie.

"Çok sevdiğin birini görmek ister misin?"

"Benim sevdiğim birini mi? Edward Amca?"

"Hayır, hayır." Rahip Dekan'ı empyreana doğru salladı.

"Sevgili yaşlı Phineas? Geldi mi? Onun hakkında bir şey duyup duymadığını
sormaya vaktim olmadı."

"Evet, gelişiyor. Bana yazdı. Onu gördüm."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Köpek. "Canım, dünyada senden başka
Phineas kadar çok görmek isteyeceğim kimse yok. Eğer oradaysa,
onu da getirin."

Peggy başını salladı ve gizemli bir şekilde gülümsedi ve koğuştan aşağı doğru yürüdü. Ve
Doggie şöyle düşündü: "Tanrıya şükür, Peggy'nin dünyayla yüzleşecek gücü var ve Tanrıya şükür Phineas da geldi." Gözlerini kapattı,
oldukça yorgun hissediyordu, Phineas'ı düşünüyordu. Siperde sedyeyle yanından geçerken söylediği son sözleri.
Adamın bağlılığı.
Geleceği. Neyse, geleceğini boş verin. Savaş sonrası toplumsal sistemin yeniden düzenlenmesi için yaptığı tüm belirsiz planlarda, Phineas'ın bir yeri vardı. Sevgili yaşlı Phineas'ın bir resim sarayının dışında açık yeşil ve altın renginde durmasına artık gerek yoktu. Bunu uzun zaman önce düşünmüştü,
Phineas'a tek kelime etmemiş olmasına rağmen. Şimdi zavallı adamın zihnini sonsuza dek rahatlatabilirdi.

Memnun bir şekilde etrafına baktı ve Peggy ile arkadaşının birlikte koğuştan aşağı indiğini gördü.
Ama bu Phineas değildi. Siyahlar giymiş bir kızdı.

Sağ dirseğinin üzerinde, şiddetli acıyı unutarak doğruldu ve
şaşkınlık içinde baktı.

Ve Jeanne yanına geldi ve artık gözlerinin arkasında hayaletler yoktu, çünkü yıldızlar gibi parlıyorlardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROUGH ROAD***


******* This file should be named 27786.txt or 27786.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/8/27786



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

