*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treasure Island (Hazine Adası)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 12, 2009 [EBook #27780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Treasure Island, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treasure Island

Author: Robert Louis Stevenson

Illustrator: Milo Winter

Release Date: January 12, 2009 [EBook #27780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RESİMLİ ÇOCUK KÜTÜPHANESİ

_Hazine Adası_

Robert Louis Stevenson

_Resimleyen_
Milo Winter

[Resim]

GRAMERCY BOOKS
NEW YORK

Önsöz telif hakkı (C) 1986 Random House Value Publishing
Renkli çizimler telif hakkı (C) 1915, 1943 Rand
McNally & Company
Tüm hakları saklıdır.

Bu 2002 baskısı, Random House, Inc.'in bir bölümü olan Random House Value Publishing'in bir baskısı olan Gramercy Books tarafından yayınlanmıştır, 280 Park Avenue, New York, NY 10017.

Gramercy tescilli bir ticari markadır ve kolofon Random House, Inc.'in ticari markasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış ve ciltlenmiştir

Kapak tasarımı Judy Fucci, Studio Graphix, Inc.

Random House
New York . Toronto . Londra . Sidney . Auckland
www.randomhouse.com

Kongre Kütüphanesi Kataloglama-Yayın Verileri

Stevenson, Robert Louis, 1850-1894.
Treasure Island/Robert Louis Stevenson; renkli resimli
Milo Winter.
s. cm.--(Resimli çocuk kütüphanesi)
Aslen yayın tarihi: New York: Çocuk klasikleri, 1986.
Özet: Hanın hanımı ve oğlu, kendilerine borcu olan ölmüş bir misafirin eşyalarını karıştırırken, onları bir korsanın servetine götüren
bir hazine haritası bulurlar.
ISBN 0-517-22114-4
[1. Gömülü hazine--Kurgu. 2. Korsanlar--Kurgu. 3. Macera
ve maceralar--Kurgu. 4. Karayip Bölgesi--Tarih--18. yüzyıl--Kurgu.] I. Winter, Milo, 1888-1956, ill. II. Başlık.
III. Seri.

PZ7.S8482 Tr 2002
[Fic]--dc21

2002023301
9 8 7 6 5 4 3 2 1

Yazıcının Notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi. Lehçe ve değişken yazımlar korunurken,
tutarsız tireleme standartlaştırıldı. Renkli

levhalar başlıklarına göre yeniden konumlandırıldı; 'Renkli Levhalar'

listesi orijinal yerleri belirtmek için basıldığı haliyle kaldı.

İÇERİK

SAYFA
_Tereddüt Eden Alıcıya_ _viii_
_Renkli Levhalar Listesi_ _ix_
_İthaf_ _x_

KISIM I
ESKİ KORSAN

BÖLÜM
I. "Amiral Benbow"da 3
II. Kara Köpek Görünüyor ve Kayboluyor 11
III. Kara Leke 19
IV. Deniz Sandığı 26
V. Kör Adamın Sonuncusu 33
VI. Kaptanın Belgeleri 40

BÖLÜM II
DENİZ AŞÇISI

VII. Bristol'a Gidiyorum 49
VIII. "Casusluk" İşaretinde 55
IX. Barut ve Silahlar 62
X. Yolculuk 69
XI. Elma Fıçısında Duyduklarım 76
XII. Savaş Konseyi 83

BÖLÜM III
KIYI MACERAM

XIII. Kıyı Maceram Nasıl Başladı 93
XIV. İlk Darbe 99
XV. Adanın Adamı 106

BÖLÜM IV
DENİZ KURULU

XVI. Doktor Tarafından Devam Eden Anlatı--Gemi
Nasıl Terk Edildi 117
XVII. Doktor Tarafından Devam Eden Anlatı--Jolly-Boat'un
Son Yolculuğu 123
XVIII. Doktor Tarafından Devam Eden Anlatı--İlk Günkü
Kavganın Sonu 129
XIX. Jim Hawkins'in Anlatımına Devam Edildi - Garnizon
Stockade'de 135
XX. Silver'ın Elçiliği 142
XXI. Saldırı 149

V. KISIM
DENİZ MACERAM

XXII. Deniz Maceram Nasıl Başladı 159
XXIII. Gelgitler Akıyor 166
XXIV. Coracle'ın Yolculuğu 172
XXV. Jolly Roger'ı Vurdum 179
XXVI. İsrail Elleri 185
XXVII. "Sekiz Parça" 195

VI. KISIM
KAPTAN SILVER

XXVIII. Düşman Kampında 205
XXIX. Kara Nokta Tekrar 214
XXX. Tahliyede 222
XXXI. Hazine Avı - Flint'in İşaretçisi 230
XXXII. Hazine Avı - Ağaçların Arasındaki Ses 238
XXXIII. Bir Şefin Düşüşü 245
XXXIV. Ve Son 252

TEREDDÜŞEN ALICIYA

Eğer denizci hikayeleri denizci ezgilerine uyarsa,
Fırtına ve macera, sıcak ve soğuk,
Eğer şhunlar, adalar ve bordolar
Ve korsanlar ve gömülü altın,
Ve tüm eski aşklar, yeniden anlatılırsa
Tam olarak eski şekilde,
Beni eskiden memnun ettikleri gibi,
Bugünün daha bilge gençlerini:

--Öyle olsun ve düş! Eğer değilse,
Eğer çalışkan gençlik artık özlem duymuyorsa,
Eski iştahları unutuldu,
Kingston veya cesur Ballantyne,
Ya da ormanın ve dalgaların Cooper'ı:
Öyle olsun, aynı şekilde! Ve ben
Ve tüm korsanlarım mezarı paylaşabilirim
Bunların ve onların yarattıklarının yattığı yer!

RENKLİ TABLOLAR

KARŞI SAYFA

Sanki dünmüş gibi hatırlıyorum,
han kapısına doğru ağır ağır yürürken 50

"Pew!" diye bağırdı, "bizden önce geldiler" 51

"Şimdi, Morgan," dedi Long John çok sert bir şekilde, "daha önce hiç o Kara Köpek'e göz
atmadın, değil mi, şimdi?" 82

Onun yemek pişirmeye devam ettiğini görmek harikaydı

kıyıda güvende biri gibi 83

Bu sırada silahı çevirmişlerdi

döner 178

Bir anda dört korsan höyüğe üşüştü
ve üzerimize geldiler 179

Düşünce kadar hızlı bir şekilde mizzen kefenlerine atladım 210

Dünyadaki hemen hemen her çeşit para
o koleksiyonda bir yer bulmuş olmalı 211

_Kime_
LLOYD OSBOURNE
Bir Amerikan Beyefendisi
Klasik zevkine uygun olarak
Aşağıdaki anlatı tasarlanmıştır
Şimdi, sayısız keyifli saat karşılığında
Ve en nazik dileklerle,
Sevgi dolu arkadaşı tarafından
_YAZAR_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

ESKİ KORSAN

BÖLÜM I

"AMİRAL BENBOW"DA

Squire Trelawney, Doktor Livesey ve bu beyefendilerin geri kalanı, Hazine Adası'nın tüm ayrıntılarını, başından sonuna kadar, yalnızca adanın yönünü koruyarak yazmamı istediler ve yalnızca henüz çıkarılmamış bir hazine olduğu için, kalemimi 17-- yılında aldım ve babamın "Amiral Benbow" Hanı'nı işlettiği ve kılıçlı esmer yaşlı denizcinin ilk olarak bizim çatımızın altında konaklamaya başladığı zamana geri döndüm. [Resim: _Hanın kapısına doğru ağır ağır
gelirken dün gibi hatırlıyorum_ (Sayfa 3)]

Hanın kapısına doğru ağır ağır
gelirken dün gibi hatırlıyorum, deniz sandığı bir el arabasıyla onu takip ediyordu; uzun boylu,
güçlü, ağır, fındık rengi bir adamdı; katranlı at kuyruğu kirli mavi ceketinin omuzlarına düşüyordu; elleri yırtık ve yara izleriyle doluydu,
siyah, kırık tırnakları ve kılıcın bir yanağına, kirli, soluk beyaz bir yanağına saplanmıştı. Koyun etrafına baktığını ve bunu yaparken kendi kendine ıslık çaldığını ve sonra sık sık söylediği o eski deniz şarkısını
söylediğini hatırlıyorum:

"Ölü adamın sandığında on beş adam,
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

yüksek, titrek sesiyle, sanki ırgat çubuklarında ayarlanmış ve kırılmış gibi görünüyordu. Sonra elinde tuttuğu
el çivisi gibi bir sopayla kapıyı tıklattı ve babam geldiğinde,
kabaca bir bardak rom istedi. Ona getirildiğinde,
bir uzman gibi yavaşça içti, tadında oyalandı ve
hâlâ
kayalıklara ve tabelamıza bakıyordu.

"Bu kullanışlı bir koy," dedi sonunda; "ve hoş bir şekilde
oturulan bir içki dükkanı. Çok fazla arkadaş, dostum?"

Babam ona hayır dedi, çok az arkadaş, daha da yazık oldu.

"Peki, o zaman," dedi, "burası benim için ranza. İşte sen, dostum," diye bağırdı el arabasını çeken adama; "Yanına gel ve
göğsüme yardım et. Biraz burada kalacağım," diye devam etti. "Ben sıradan bir adamım; istediğim rom
ve pastırma ve yumurta ve gemileri izlemek için oraya kadar kafa atmak. Bana ne diyebilirsiniz? Bana kaptan diyebilirsiniz. Ah, ne yaptığınızı
anlıyorum--işte"; ve eşiğe üç veya dört altın
para attı. "Bunu ne zaman hallettiğimi bana söyleyebilirsin," dedi, bir komutan kadar sert bakarak.

Ve gerçekten de, giysileri ne kadar kötü ve konuşması ne kadar kaba olursa olsun, direğin önünde yelken açan bir adamın görünümünden eser yoktu, daha çok itaat edilmeye veya vurmaya alışkın bir süvari veya kaptan gibi görünüyordu. El arabasıyla gelen adam, postacının onu sabahtan önce "Royal George"a bıraktığını söyledi; kıyı boyunca hangi hanların olduğunu sormuş ve bizimkinden iyi bahsedildiğini ve yalnız olarak tanımlandığını duyduğunda, ikamet yeri olarak diğerlerinden
seçtiğini söyledi. Ve konuğumuz hakkında öğrenebildiğimiz tek şey buydu.

Alışkanlık gereği çok sessiz bir adamdı. Bütün gün koyun etrafında veya
kayalıkların üzerinde pirinç bir dürbünle dolaşırdı; bütün akşam
odanın ateşin yanındaki bir köşesinde oturur ve çok sert rom ve su içerdi. Çoğunlukla
kendisine
konuşulduğunda konuşmazdı; sadece aniden ve sertçe yukarı bakar ve
bir sis düdüğü gibi burnundan üflerdi; ve biz ve evimizin etrafından gelen insanlar
kısa sürede onu rahat bırakmayı öğrendik. Her gün, yürüyüşünden
döndüğünde, yol boyunca herhangi bir denizcinin geçip geçmediğini sorardı. İlk başta kendi türünden birinin olmamasının bu soruyu sormasına sebep olduğunu düşündük; ama sonunda onlardan
kaçınmak istediğini görmeye başladık. Bir denizci "Amiral Benbow"da konakladığında (bazen bazıları kıyı yolundan Bristol'a giderken yaptığı gibi),
odaya girmeden önce perdeli kapıdan ona bakardı;
ve böyle biri
varken her zaman bir fare kadar sessiz olacağından emindi. En azından benim için, bu konuda bir sır yoktu; çünkü
bir bakıma, onun endişelerine ortaktım.

Bir gün beni bir kenara çekmişti ve bana her ayın
ilk günü, sadece "tek bacaklı bir denizciye hava durumu gözümü açık tutarsam" ve ortaya çıktığı anda ona haber verirsem, bir gümüş dört peni vereceğine söz vermişti.
Ayın ilk günü geldiğinde ve maaşımı almak için ona başvurduğumda, bana sadece burnundan üflerdi ve dik dik bakardı; ama hafta bitmeden önce bundan vazgeçip,
bana dört penilik paramı getirip, "tek bacaklı denizciye" göz kulak olmam emrini tekrarlayacağından emindi.

O şahsiyetin rüyalarıma nasıl da musallat olduğunu anlatmama gerek yok. Fırtınalı gecelerde, rüzgar evin dört köşesini salladığında ve dalgalar koy boyunca ve kayalıklara doğru kükrediğinde, onu bin farklı şekilde ve bin şeytani ifadeyle görürdüm. Bazen bacağı dizden, bazen kalçadan kesilirdi; bazen de tek bacağı olan ve o da vücudunun ortasında olan
bir canavara benzer bir yaratıktı. Onun çalılıkların ve hendeğin üzerinden atlayıp koşmasını ve beni kovalamasını görmek,
en kötü kabustu. Ve toplamda, bu iğrenç hayaller şeklinde, aylık dört penilik param için oldukça pahalı bir bedel ödedim.

Ama tek bacaklı denizci fikrinden çok korkmama rağmen, onu tanıyan herkesten çok daha az kaptanın kendisinden korkuyordum. Kafasının taşıyabileceğinden çok daha fazla rom ve su içtiği geceler oluyordu; ve sonra bazen oturup kimseyi umursamadan kötü, eski, vahşi deniz şarkılarını söylerdi; ama bazen
çevreye kadeh çağırır ve titreyen tüm topluluğu hikayelerini dinlemeye veya şarkısını koro halinde söylemeye zorlardı. Sık sık evin "Yo-ho-ho ve bir şişe rom" diye sallandığını duydum, tüm komşular canlarını dişlerine takarak, üzerlerinde ölüm korkusuyla, ve her biri yorumdan kaçınmak için
diğerinden daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Çünkü bu nöbetlerde o, bilinen en baskın arkadaştı; etrafta sessizlik olsun diye elini masaya vururdu; bir soru sorulduğunda öfkeyle
uçar,
ya da bazen soru sorulmadığı için ve bu yüzden topluluğun hikayesini takip etmediğine karar verirdi. Ayrıca, kendisi uykulu bir şekilde içip yatağa gidene kadar kimsenin handan ayrılmasına izin vermezdi.

Hikayeleri, insanları en çok korkutan şeydi. Korkunç hikayelerdi; asılma, tahtada yürüme, denizdeki fırtınalar, Dry Tortugas, İspanyol Anakarası'ndaki vahşi işler ve yerler hakkında. Kendi anlatımına göre, hayatını Tanrı'nın denize izin verdiği en kötü adamların arasında yaşamış olmalı; ve bu hikayeleri anlattığı dil, bizim sade kırsal bölge insanlarımızı neredeyse anlattığı suçlar kadar şok etti. Babam her zaman hanın yıkılacağını söylerdi, çünkü insanlar yakında oraya gelip zulüm görmekten vazgeçeceklerdi,
uyutulup titreyerek yataklarına gönderileceklerdi; ama ben onun varlığının bize gerçekten iyi geldiğine inanıyorum. İnsanlar o zamanlar korkuyorlardı, ama
geriye dönüp baktıklarında bundan hoşlandılar; sakin bir kırsal yaşamda güzel bir heyecandı; hatta ona hayranmış gibi yapan, ona "gerçek bir denizci" ve "gerçek bir denizci" diyen ve buna benzer isimler takan ve İngiltere'yi denizde korkunç kılan türden bir adam olduğunu söyleyen genç bir grup bile vardı. Bir şekilde, gerçekten de, bizi mahvetmek için adilce emir verdi; çünkü haftadan haftaya ve en son aydan aya kalmaya devam etti, böylece tüm para
uzun süre tükenmişti ve babam hala daha fazlasına sahip olmak için
kalkıp gitmedi. Eğer bundan bahsettiyse, kaptan burnundan o kadar yüksek sesle üfledi ki kükredi diyebilirsiniz ve zavallı
babamı odadan dışarı dikti. Böyle bir
reddedildikten sonra ellerini ovuşturduğunu gördüm ve eminim ki yaşadığı sıkıntı ve dehşet onun erken ve mutsuz ölümünü büyük ölçüde hızlandırmış olmalı.

Bizimle yaşadığı süre boyunca kaptan giyiminde hiçbir değişiklik yapmadı, sadece bir seyyar satıcıdan birkaç çorap aldı. Şapkasının bir ucu düşmüştü, o günden sonra onu asılı bıraktı, ama üflendiğinde çok can sıkıcıydı. Odasının üst katında kendi kendine yamaladığı ve sonundan önce sadece yamalardan ibaret olan
paltosunun görünümünü hatırlıyorum. Hiç mektup yazmadı veya almadı,
ve komşular dışında hiç kimseyle konuşmadı ve onlarla da çoğunlukla sadece rom içtikten sonra konuşurdu. Hiçbirimizin
açıldığını görmediği büyük deniz sandığı.

Sadece bir kez kızdı ve o da zavallı babamın onu
sürükleyen bir çöküşe girdiği sonlara doğruydu. Doktor Livesey bir öğleden sonra geç saatlerde hastayı görmeye geldi, annemden biraz akşam yemeği aldı ve atı köyden inene kadar pipo içmek için salona girdi, çünkü eski "Benbow"da ahırımız yoktu. Onu takip ettim ve kar kadar beyaz pudrası, parlak, siyah gözleri ve hoş tavırlarıyla, tay gibi taşralı insanlarla ve hepsinden önemlisi, bizim o pis, ağır, morarmış korsan korkuluğumuzla tezat oluşturduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Birdenbire o -yani kaptan- ebedi şarkısını söylemeye başladı:

"Ölü adamın göğsünde on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

İlk başta "ölü adamın sandığı"nın, ön odadaki üst kattaki aynı büyük kutu olduğunu düşünmüştüm ve bu düşünce kabuslarımda tek bacaklı denizci adamınkiyle karışmıştı. Ama bu zamana kadar hepimiz şarkıya özel olarak dikkat etmeyi çoktan bırakmıştık; o gece, Doktor Livesey dışında hiç kimse için yeni değildi ve onda hoş bir etki yaratmadığını fark ettim, çünkü romatizma için yeni bir tedavi hakkında yaşlı bahçıvan Taylor'la konuşmaya devam etmeden önce bir an için oldukça öfkeli bir şekilde başını kaldırdı. Bu arada kaptan kendi müziğinde yavaş yavaş neşelendi ve sonunda elini önündeki masaya hepimizin bildiği bir şekilde salladı: sessizlik. Sesler bir anda durdu, Doktor Livesey'ninki hariç; daha önceki gibi devam etti, net ve nazik bir şekilde konuştu ve her iki kelime arasında piposunu hızla çekti. Kaptan bir süre ona dik dik baktı, elini
tekrar çırptı, daha da sert baktı ve sonunda
kötü bir küfür savurdu: "Sessizlik, orada, güverteler arasında!"

"Bana mı hitap ediyordunuz, efendim?" dedi doktor; ve haydut ona bir başka küfürle bunun böyle olduğunu söylediğinde, "Size tek bir şey söyleyeceğim, efendim, eğer rom içmeye devam ederseniz, dünya
çok pis bir alçaktan çok yakında kurtulacak!" diye cevap verdi.

Yaşlı adamın öfkesi korkunçtu. Ayağa fırladı, bir denizci çakısını çekip açtı ve avucunun içinde açarak,
doktoru duvara çivilemekle tehdit etti.

Doktor hiç kıpırdamadı. Daha önce olduğu gibi, omzunun üzerinden ve aynı ses tonuyla, oldukça yüksek, böylece tüm oda duyabilirdi, ama tamamen sakin ve kararlıydı:

"Eğer o bıçağı hemen cebine koymazsan, şerefim üzerine, bir sonraki duruşmada asılacaksın."

Ardından aralarında bir bakışma savaşı başladı; ama yüzbaşı kısa süre sonra boyun eğdi, silahını kaldırdı ve yerine oturdu, dövülmüş bir köpek gibi homurdanıyordu.

"Ve şimdi, efendim," diye devam etti doktor, "bölgemde böyle bir adam olduğunu öğrendiğimden, gece gündüz seni gözetleyeceğimi düşünebilirsin. Ben sadece bir doktor değilim, bir yargıcım; ve eğer sana karşı bir şikayette bulunursam, bu sadece bu geceki gibi bir kabalık içinse, seni avlatıp buradan
kovmak için etkili yollar deneyeceğim. Bu yeterli olsun."

Doktor Livesey'in atı kapıya geldikten ve o da uzaklaştıktan kısa bir süre sonra,
kaptan o akşam ve daha sonraki birçok akşam boyunca sessizliğini korudu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

SİYAH KÖPEK GÖRÜNÜP GİZLENİYOR

Bundan çok uzun bir süre sonra, sonunda kaptandan kurtulmamızı sağlayan ilk gizemli olay gerçekleşti, ancak göreceğiniz gibi
işlerinden değil. Uzun, sert donlar ve şiddetli fırtınalarla dolu, çok soğuk bir kıştı; ve zavallı
babamın baharı görme ihtimalinin düşük olduğu ilk günden belliydi. Her gün batıyordu ve annemle
ben hanın tamamını elimize aldık ve tatsız misafirimize fazla dikkat etmeden yeterince meşguldük. Bir Ocak sabahıydı, çok erkendi -sıkıcı, buzlu bir sabah-
koy kırağıyla griydi, dalgalar taşlara hafifçe vuruyordu,
güneş hala alçaktı ve sadece tepelerin tepelerine değiyor ve denize doğru parlıyordu.
Kaptan her zamankinden daha erken kalkmıştı ve
sahilden aşağı doğru yola koyuldu, palası eski mavi ceketinin geniş eteklerinin altında sallanıyordu,
kolunun altında pirinç dürbünü, şapkası başının üstünde geriye doğru eğilmişti.
Giderken nefesinin duman gibi arkasında asılı kaldığını hatırlıyorum ve
büyük kayayı çevirirken ondan duyduğum son ses, sanki aklı hala Doktor Livesey'deymiş gibi yüksek bir öfke homurtusuydu.

Annem babamla birlikte yukarıdaydı ve ben kaptanın dönüşüne karşı kahvaltı masasını hazırlıyordum ki, salon kapısı açıldı ve daha önce hiç görmediğim bir adam içeri girdi. Soluk, yağlı bir yaratıktı, sol elinin iki parmağı eksikti; ve bir pala takmış olmasına rağmen pek de bir savaşçıya benzemiyordu. Bir veya iki bacağı olan denizci adamlara karşı her zaman gözlerim açıktı ve bunun beni şaşırttığını hatırlıyorum. Denizci değildi ama yine de biraz deniz havası vardı.

Ona hizmeti için ne istediğini sordum ve rom alacağını söyledi, ama
ben odadan çıkıp almaya giderken bir masaya oturdu ve
bana yaklaşmamı işaret etti. Peçetem elimde, olduğum yerde durdum.

"Buraya gel evlat," dedi. "Daha yakına gel."

Bir adım daha yaklaştım.

"Bu masa arkadaşım Bill için mi?" diye sordu, bir tür sırıtışla.

Ona arkadaşı Bill'i tanımadığımı ve bunun evimizde kalan, kaptan dediğimiz bir kişi için olduğunu söyledim.

"Pekala," dedi, "arkadaşım Bill'e kaptan denebilirdi, aynı şekilde. Bir yanağında kesik var ve özellikle içki konusunda, arkadaşım Bill'in çok hoş bir tavrı var. Tartışmak için, kaptanınızın bir yanağında kesik olduğunu söyleyelim ve isterseniz, o yanağın doğru yanağı olduğunu söyleyelim. Ah, tamam! Sana söylemiştim. Peki, arkadaşım Bill bu evde mi?"

Ona yürüyüşe çıktığını söyledim.

"Hangi yöne, oğlum? Hangi yöne gitti?"

Ve kayayı işaret edip ona kaptanın ne kadar yakında döneceğini ve ne kadar sürede döneceğini söylediğimde ve birkaç soruyu daha yanıtladığımda,
"Ah," dedi, "bu arkadaşım Bill için içki kadar iyi olacak."

Bu sözleri söylerken yüzündeki ifade hiç de hoş değildi ve yabancının yanıldığını düşünmek için kendi sebeplerim vardı, hatta söylediği şeyi kastettiğini varsaysam bile. Ama bu benim meselem değildi, diye düşündüm; ayrıca ne yapacağımı bilmek zordu.

Yabancı, hanın kapısının hemen içinde dolanıp duruyordu, bir fare bekleyen kedi gibi köşeden bakıyordu. Bir keresinde ben de yola çıktım, ama hemen beni geri çağırdı ve ben de onun hayal gücüne göre yeterince hızlı itaat etmediğim için, yağlı yüzünde korkunç bir değişiklik oldu ve beni irkilten bir küfürle içeri çağırdı. Geri döndüğümde, yarı dalkavuk yarı alaycı bir şekilde eski tavrına döndü, omzuma vurdu, bana iyi bir çocuk olduğumu ve bana karşı oldukça düşkün olduğunu söyledi. "Benim de bir oğlum var," dedi, "iki blok ötede sana benziyor ve o benim sanatımın gururu. Ama çocuklar için en büyük şey disiplindir, evlat - disiplin. Şimdi, eğer Bill'le birlikte yelken açmış olsaydın, orada durup iki kez konuşulmazdın - sen değil. Bu asla Bill'in yolu değildi, onunla birlikte yelken açanların yolu da değildi. Ve işte, tam da burada, koltuğunun altında bir dürbünle arkadaşım Bill, eski sanatına şükürler olsun, eminim. Sen ve ben salona geri döneceğiz, evlat, ve kapının arkasına geçeceğiz ve Bill'e küçük bir sürpriz yapacağız - sanatına şükürler olsun, tekrar söylüyorum."

Böyle dedikten sonra, yabancı benimle birlikte salona geri döndü ve beni köşeye, böylece ikimiz de açık kapının arkasına saklandık. Tahmin edebileceğiniz gibi çok tedirgin ve telaşlıydım ve yabancının da kesinlikle korkmuş olduğunu görmek korkularımı daha da artırdı. Palasının kabzasını temizledi ve kınındaki bıçağı gevşetti ve orada beklediğimiz süre boyunca, boğazında bir yumru varmış gibi yutkunmaya devam etti.

Sonunda kaptan içeri girdi, sağa sola bakmadan kapıyı arkasından çarptı ve kahvaltısının onu beklediği odaya doğru yürüdü.

"Bill," dedi yabancı, sanırım kalın ve kalın bir sesle.

Kaptan topuklarının üzerinde dönüp önümüze geldi; yüzündeki bütün kahverengilik gitmişti ve burnu bile maviydi; bir hayalet, Şeytan veya daha kötüsünü gören bir adamın bakışına sahipti; ve yemin ederim ki, bir anda bu kadar yaşlı ve hasta olduğunu görmek beni üzdü.

"Gel, Bill, beni tanıyorsun; eski bir gemi arkadaşımı tanıyorsundur, Bill, eminim," dedi
yabancı.

Kaptan bir tür soluk aldı.

"Kara Köpek!" dedi.

"Başka kim?" diye karşılık verdi diğeri, daha da rahatlayarak. "Kara Köpek
her zamanki gibi, eski gemi arkadaşı Billy'yi 'Amiral
Benbow' Inn'de görmeye geldi. Ah, Bill, Bill, ikimiz de, iki pençemi kaybettiğimden beri, bir zamanlar gördük," sakat elini kaldırarak.

"Şimdi, buraya bak," dedi kaptan; "beni ezdin; işte buradayım;
peki, o zaman, konuş; ne oldu?"

"Sensin, Bill," diye karşılık verdi Kara Köpek; "Haklısın,
Billy. Bu sevgili çocuktan bir bardak rom alacağım, çünkü çok sevdim; ve eğer istersen oturup, eski gemi arkadaşları gibi, açık konuşalım."

Romla geri döndüğümde, kaptanın kahvaltı masasının iki tarafına oturmuşlardı bile - Black Dog kapının yanında ve yan yana oturuyorlardı, böylece bir gözü eski gemi arkadaşında, bir gözü de, benim
düşündüğüm kadarıyla, onun inzivasındaydı.

Gidip kapıyı ardına kadar açık bırakmamı söyledi. "Anahtar deliklerinden hiçbiri bana ait değil, evlat," dedi ve onları bir arada bırakıp bara çekildim.

Uzun bir süre, dinlemek için elimden geleni yapsam da,
alçak bir gevezelikten başka bir şey duyamadım; ama sonunda sesler yükselmeye başladı ve kaptandan bir iki kelime, çoğunlukla küfürler duyabildim.

"Hayır, hayır, hayır, hayır; ve bitsin!" diye bağırdı bir kez. Ve tekrar, "Eğer
sallanmaya gelirse, hepiniz sallayın, derim."

Sonra aniden küfürler ve diğer sesler duyuldu; sandalye ve masa bir topak halinde devrildi, ardından bir çelik
çatışması geldi ve sonra bir acı çığlığı ve bir sonraki anda Kara Köpeği
tam uçuşta gördüm ve kaptan da ateşli bir şekilde onu takip ediyordu, ikisi de çekilmiş
palalarla ve birincisinin sol omzundan kanlar akıyordu. Tam
kapıda kaptan kaçaklara son bir muazzam darbe indirdi,
eğer büyük "Amiral Benbow" tabelamız tarafından kesilmemiş olsaydı kesinlikle çenesine kadar ikiye bölerdi.
Çerçevenin alt tarafındaki çentiği bugün bile görebilirsiniz.

Bu darbe savaşın son darbesiydi. Yola çıktıktan sonra, Kara Köpek,
yarasına rağmen, harika bir şekilde temiz topuklar gösterdi ve
yarım dakika içinde tepenin kenarından kayboldu. Kaptan ise
şaşkın bir adam gibi tabelaya bakarak durdu. Sonra
elini birkaç kez gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonunda
eve geri döndü.

"Jim," dedi, "rom"; ve konuşurken biraz sendeledi ve
bir eliyle kendini duvara yasladı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdım.

"Rom," diye tekrarladı. "Buradan uzaklaşmalıyım. Rom! rom!"

Koşarak almaya gittim, ama düşen her şey yüzünden oldukça dengesizdim ve bir bardağı kırıp musluğu kirlettim ve hala kendi yolumu bulmaya çalışırken, salonda yüksek bir düşüş sesi duydum ve içeri
koşarak kaptanın yerde boylu boyunca yattığını gördüm. Aynı anda annem çığlıklar ve kavgalar yüzünden telaşlanarak
aşağıya doğru koşarak bana yardım etmeye geldi. Aramızda başını kaldırdık. Çok
yüksek ve sert nefes alıyordu, ama gözleri kapalıydı ve yüzü korkunç bir
renkteydi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı annem, "ev için ne büyük bir utanç! Ve zavallı baban hasta!"

Bu arada kaptana nasıl yardım edeceğimizi bilmiyorduk, ya da yabancıyla girdiği kavgada ölümcül bir yara aldığından başka bir şey
düşünmüyorduk. Elbette romu aldım ve boğazına
tık ama dişleri sıkıca kapalıydı ve çenesi demir kadar güçlüydü.
Kapı açılıp Doktor Livesey babamı ziyarete geldiğinde, bizim için mutlu bir rahatlama oldu.

"Ah, doktor," diye bağırdık, "ne yapacağız? Nerede yaralı?"

"Yaralı mı? Bir oyun çubuğu sonu!" dedi doktor. "Senden veya benden daha fazla yaralı değil. Adam felç geçirdi, onu uyarmıştım. Şimdi Bayan Hawkins,
sadece yukarı kocanızın yanına koşun ve mümkünse ona bundan
hiç bahsetmeyin. Benim açımdan, bu adamın üç kat daha değersiz hayatını kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım; ve Jim, sen bana bir leğen getir."

Levhayla geri döndüğümde doktor kaptanın kolunu yırtmış ve büyük, sinirli kolunu
ortaya çıkarmıştı. Birkaç
yere dövme yapılmıştı. "Şans işte," "Etkili bir rüzgar," ve "Billy Bones, onun
hayaleti," ön kola çok düzgün ve net bir şekilde çizilmişti; ve omzun
yakınında bir darağacının ve ondan sarkan bir adamın taslağı vardı - bence büyük bir ruhla yapılmıştı.

"Kehanet gibi," dedi doktor, parmağıyla bu resme dokunarak. "Ve şimdi, Efendim Billy Bones, eğer adınız buysa, kanınızın
rengine bir bakalım. Jim," dedi, "kandan korkuyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Peki," dedi, "havzayı siz tutun," ve bununla birlikte
neşterini alıp bir damar açtı.

Kaptan gözlerini açıp
duygusal bir şekilde etrafına bakmadan önce epeyce kan aktı. Önce doktoru belirgin bir
kaş çatmasıyla tanıdı; sonra bakışları bana kaydı ve
rahatlamış gibi göründü. Ama aniden rengi değişti ve kendini doğrultmaya çalıştı,
ağlayarak:

"Kara Köpek nerede?"

"Burada Kara Köpek yok," dedi doktor, "sadece sırtında taşıdığın. Rom içiyordun; sana söylediğim gibi felç geçirdin; ve ben, tamamen kendi isteğim dışında, seni mezardan baş aşağı sürükledim. Şimdi, Bay Kemikler--"

"Benim adım bu değil," diye sözünü kesti.

"Çok umursuyorum," diye karşılık verdi doktor. "Tanıdığım bir korsanın adı ve seni kısa boylu olduğun için bu isimle çağırıyorum ve sana söylemem gereken şu: Bir bardak rom seni öldürmez, ama bir tane alırsan bir tane daha alırsın, sonra bir tane daha ve perukumu kısa kesmezsen öleceksin -anlıyor musun?- öleceksin ve İncil'deki adam gibi kendi evine gideceksin. Hadi, şimdi, bir çaba göster. Bir kereliğine yatağına gitmene yardım edeyim."

Aramızda, çok uğraşarak onu yukarı çıkarmayı başardık ve
yatağına yatırdık, başı yastığa düştü, sanki bayılacakmış gibi.

"Şimdi, aklınızda bulunsun," dedi doktor, "vicdanımı rahatlatıyorum - sizin için rom adı ölümdür."

Ve bunu söyledikten sonra babamı görmeye gitti, beni de kolundan
tutarak
yanına aldı.

"Bu bir şey değil," dedi, kapıyı kapatır kapatmaz. "Bir süre sessiz kalması için
yeterince kan aldım; olduğu yerde bir hafta yatacak - bu onun ve sizin için en iyi şey, ama bir felç daha onu
sakinleştirir."

BÖLÜM III

KARA NOKTA

Öğle vakti, biraz serinletici içecek ve
ilaçlarla kaptanın kapısının önünde durdum. Onu bıraktığımız gibi yatıyordu, sadece biraz daha yüksekteydi ve hem zayıf hem de heyecanlı görünüyordu.

"Jim," dedi, "burada değerli olan tek kişi sensin; ve
ben sana her zaman iyi davrandım. Sana bir ay bile
dört peniden fazlasını vermedim. Ve şimdi görüyorsun, dostum, oldukça düşük bir durumdayım,
ve herkes tarafından terk edildim; ve Jim, bana şimdi bir yudum rom getireceksin,
değil mi, dostum?"

"Doktor--" diye başladım.

Ama o sözümü kesti, doktora zayıf bir sesle ama içtenlikle küfür etti. "Doktorlar sadece sürüntü örnekleridir," dedi; "ve oradaki doktor, neden, o denizciler hakkında ne bilir? Zift kadar sıcak yerlerde bulundum ve tayfalar sarı çakallarla
ortaya çıktı ve kutsal topraklar depremlerle
deniz gibi
çalkalandı - doktor böyle topraklar hakkında ne bilir? - ve ben romla yaşadım, söylüyorum. Benim için et ve içki, karı koca oldu; ve şimdi romumu içmeyeceksem, kıyıda bekleyen zavallı yaşlı bir gemi olacağım. Kanım senin üzerinde olacak, Jim, ve o doktor sürüntüsü," ve küfürlerle
bir süre daha koştu. "Bak, Jim, parmaklarım nasıl da kıpırdıyor," diye yalvaran bir tonla devam etti. "Onları hareketsiz tutamam, ben değil. Bu mübarek günde bir damla bile içmedim. O doktor aptal, sana söylüyorum.
Bir fıçı romum yoksa Jim, dehşete kapılırım;
üzerlerinde bazılarını gördüm. Orada, arkandaki köşede yaşlı Flint'i gördüm;
baskı kadar açık bir şekilde onu gördüm; ve dehşete kapılırsam,
zorluklarla yaşamış bir adamım ve
Cain'i büyüteceğim. Doktorun kendisi bir kadehin
bana zarar vermeyeceğini söyledi. Sana bir kafa için altın bir gine veririm, Jim."

Giderek daha da heyecanlanıyordu ve bu beni endişelendirdi, çünkü
o gün çok kötü olan babamın sessizliğe ihtiyacı vardı; ayrıca, şimdi bana aktarılan doktorun sözleriyle
güven kazandım ve
biraz da rüşvet teklif edilmesiyle
kırıldım.

"Paranı istemiyorum," dedim, "ama babama olan borcunu istiyorum. Sana
bir bardak daha fazla değil, getireceğim."

Ona getirdiğimde açgözlülükle aldı ve içti.

"Ay, ay," dedi, "bu daha iyi, kesinlikle. Ve şimdi, dostum, o doktor
bu eski ranzada ne kadar kalacağımı söyledi mi?"

"En az bir hafta," dedim.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı. "Bir hafta! Bunu yapamam; o zamana kadar üzerimde kara bir leke olur.
Bu mübarek anda
benim hakkımda
bir şeyler duymaya başlıyorlar;
Bulutlar, elde ettiklerini saklayamayan ve
başkasının olanı
çakmak isteyen
duygusallar. Bu denizcice bir davranış mı, bilmek istiyorum.
Ama ben kurtarıcı bir ruhum. Hiçbir zaman iyi paramı boşa harcamadım,
kaybetmedim de; ve onları tekrar kandıracağım. Onlardan korkmuyorum.
Başka bir resif daha sallayacağım, dostum, ve tekrar onlara saldıracağım."

Böyle konuşurken, yataktan büyük bir zorlukla kalkmıştı,
omzuma neredeyse çığlık atmama neden olacak bir şekilde tutunmuş ve
bacaklarını ölü bir ağırlık gibi hareket ettiriyordu. Anlamları ne kadar canlı olsa da,
söylendikleri sesin zayıflığıyla hüzünlü bir tezat oluşturuyordu.
Kenara oturduğunda durakladı.

"O doktor beni bitirdi," diye mırıldandı. "Kulaklarım şarkı söylüyor. Beni arkama yatır."

Ona yardım etmek için fazla bir şey yapamadan, bir süre sessizce yattığı
eski yerine geri dönmüştü.

"Jim," dedi sonunda, "bugün o denizci adamı gördün mü?"

"Kara Köpek?" diye sordum.

"Ah! Kara Köpek," dedi. "_O_ kötü bir adam; ama onu
sürükleyen daha kötüleri de var. Şimdi, eğer hiçbir şekilde kaçamazsam ve bana kara lekeyi gösterirlerse,
aklınıza gelsin, peşinde oldukları şey benim eski denizci sandığım; bir ata binersin--yapabilirsin, değil mi? O zaman, bir ata binersin ve--evet, yapacağım!--o ebedi doktor bezine gidersin ve ona tüm adamları--yargıçları ve benzerlerini--boruya çekmesini söylersin--ve onları 'Amiral Benbow'a--yatırır--tüm yaşlı Flint'in mürettebatı, erkek ve çocuk, kalanların hepsini. Ben
birinci kaptandım, ben, yaşlı Flint'in birinci kaptanıydım ve burayı
bilen tek kişi benim. Bana Savannah'da, ölmek üzereyken,
sanki şimdi ben de öyleymişim gibi, anlıyor musun. Ama sen "Üzerimdeki kara lekeyi bulmadıkları sürece, ya da o Kara Köpeği tekrar görmediğin sürece, ya da tek bacaklı bir denizciyi görmediğin sürece, Jim--her şeyden önce onu."

"Ama kara leke nedir, kaptan?" diye sordum.

"Bu bir çağrı, dostum. Eğer bulurlarsa sana söylerim. Ama sen hava
gözünü açık tut, Jim, ve ben de seninle eşitleri paylaşacağım, şerefim üzerine."

Biraz daha dolandı, sesi zayıfladı; ama ona ilacını verdikten kısa bir süre sonra, bir çocuk gibi içti ve "Eğer bir denizcinin ilaca ihtiyacı varsa, o da benim," dedi, sonunda ağır, baygınlık benzeri bir uykuya daldı ve ben onu orada bıraktım. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Muhtemelen tüm hikayeyi doktora anlatmalıydım; çünkü kaptanın itiraflarından pişman olup beni bitirmesinden ölümcül bir korku duyuyordum. Ama işler sarpa sardığında, zavallı babam o akşam aniden öldü ve bu da diğer tüm konuları bir kenara bıraktı. Doğal sıkıntımız, komşuların ziyaretleri, cenazenin düzenlenmesi ve bu arada hanın tüm işleri beni o kadar meşgul etti ki, kaptanı düşünmeye neredeyse hiç zamanım olmadı, ondan korkmaya ise hiç zamanım olmadı. Ertesi sabah aşağı indi ve her zamanki gibi yemeklerini yedi, ancak az yedi ve korkarım her zamanki romundan daha fazla içti, çünkü bardan kaşlarını çatarak ve burnundan sümkürerek kendine yardım etti ve kimse ona karşı gelmeye cesaret edemedi. Cenazeden önceki gece her zamanki gibi sarhoştu; ve o yas evinde, onun çirkin eski deniz şarkısını söylediğini duymak şok ediciydi; ama, ne kadar zayıf olsa da, hepimiz onun için ölüm korkusu içindeydik ve doktor aniden millerce ötedeki bir vakayla ilgilenmeye başladı ve babamın ölümünden sonra
hiçbir zaman evin yakınında olmadı. Kaptanın zayıf olduğunu söylemiştim ve
aslında gücünü yeniden kazanmaktan çok daha zayıflamış gibi görünüyordu.
Merdivenlerden yukarı ve aşağı tırmandı ve salondan bara ve tekrar
geri gitti ve bazen burnunu dışarı çıkarıp denizi kokladı,
destek almak için duvarlara tutundu ve dik bir dağdaki bir adam gibi sert ve hızlı nefes aldı. Bana asla özellikle hitap etmedi ve benim inancıma göre sırlarını unutmuştu; ama
mizacı daha uçarıydı ve bedensel zayıflığını hesaba katarsak, her zamankinden daha
şiddetli. Sarhoşken artık palasını çekip masanın üzerine koyma konusunda endişe verici bir tavrı vardı. Ama,
bütün bunlara rağmen, insanları daha az umursamıştı ve kendi düşüncelerine
kapanmış ve daha çok geziniyor gibiydi. Örneğin, bir keresinde, bizim aşırı şaşkınlığımıza, farklı bir havaya, bir tür kırsal aşk şarkısına
çıktı, bunu denizi takip etmeye başlamadan önce gençliğinde öğrenmiş olmalı.

Böylece, cenaze töreninden sonraki güne ve acı, sisli, buzlu bir öğleden sonra saat üçte, bir an kapıda durup babamla ilgili hüzünlü düşüncelerle
doluyken, birinin yolda yavaşça yaklaştığını gördüm. Açıkça kördü, çünkü önünde bir
değnekle vuruyordu ve gözlerinin ve burnunun üzerine büyük yeşil bir gölgelik takıyordu;
ve sanki yaşlılıktan veya zayıflıktan kamburlaşmıştı ve onu kesinlikle deforme olmuş gibi gösteren bir başlığı olan kocaman eski, yırtık bir deniz pelerini giyiyordu.
Hayatımda bundan daha korkunç görünümlü bir figür görmedim. Handan biraz uzaklaştı ve sesini tuhaf bir şarkı söyler gibi yükselterek önündeki havaya seslendi:

"Anavatanı İngiltere'nin ve Tanrı Kral George'u korusun!
--bu ülkenin şu an nerede veya hangi yerinde olduğunu bilen zavallı bir kör adama herhangi bir iyi kalpli dost haber verebilir mi?"

"Amiral Benbow'dasın, Black Hill Koyu, iyi adamım," dedim.

"Bir ses duyuyorum," dedi, "genç bir ses. Bana elini uzatır mısın, iyi kalpli genç dostum ve beni içeri götürür müsün?"

Elimi uzattım ve o korkunç, yumuşak sesli, gözleri olmayan yaratık bir anda mengene gibi
tuttu. O kadar şaşırmıştım ki
geri çekilmeye çalıştım, ama kör adam tek bir kol hareketiyle beni kendine doğru çekti.

"Hadi oğlum," dedi, "beni yüzbaşıya götür."

"Efendim," dedim, "söz veriyorum ki cesaret edemem."

"Ah," diye alay etti, "işte bu! Beni hemen içeri al, yoksa kolunu kırarım."

Konuşurken, beni haykırtan bir burkma yaptı.

"Efendim," dedim, "kendin için demek istiyorum. Yüzbaşı eskisi gibi değil. Palasını çekmiş oturuyor. Başka bir beyefendi--"

"Hadi, marş," diye sözünü kesti ve o kör adamınki kadar
zalim, soğuk ve çirkin bir ses duymadım. Acıdan daha çok korkuttu beni,
ve hemen ona itaat etmeye başladım, kapıdan içeri doğru yürüdüm ve
hasta yaşlı korsanın
romdan sersemlemiş bir şekilde oturduğu salona doğru. Kör adam bana sıkıca sarıldı, beni tek bir demir yumrukla tuttu ve
taşıyabileceğimden daha fazla ağırlığını bana verdi. "Beni
doğruca ona doğru götür ve görüş alanına girdiğimde, 'İşte senin için bir arkadaş, Bill.' diye bağır. Eğer yapmazsan, bunu yapacağım," ve bununla birlikte beni bayıltacağını düşündüğüm bir seğirme yaptı. Bunun ve bunun arasında, kör dilenciden o kadar çok korkmuştum ki,
kaptandan duyduğum korkuyu unuttum ve salon kapısını açarken, titrek bir sesle emrettiği kelimeleri haykırdım.

Zavallı kaptan gözlerini kaldırdı ve bir bakışta içindeki rom
çıktı ve onu ayık bir şekilde bakarken bıraktı. Yüz ifadesi dehşetten çok ölümcül bir hastalıktı. Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ama vücudunda yeterli güç kalmadığına inanıyorum.

"Şimdi Bill, olduğun yerde otur," dedi dilenci. "Göremiyorsam bile, bir parmağın kıpırdadığını duyabilirim. İş, iştir. Sol elini uzat.
Çocuk, sol elini bileğinden tut ve sağıma yaklaştır."

İkimiz de harfiyen ona itaat ettik ve onun sopasını tutan elinin boşluğundan kaptanın avucuna bir şey geçirdiğini gördüm,
ve anında kapandı.

"Ve şimdi bitti," dedi kör adam ve bu sözler üzerine aniden beni bıraktı ve inanılmaz bir doğruluk ve çeviklikle salondan dışarı fırladı ve yola girdi, hareketsiz dururken, sopasının uzağa doğru tık-tık-tık sesini duyabiliyordum.

Ben veya kaptanın aklımızı toplamamız biraz zaman aldı; ama sonunda ve hemen hemen aynı anda, hala tuttuğum bileğini bıraktım ve elini içeri çekti ve keskin bir şekilde avucuna baktı.

"Saat on!" diye bağırdı. "Altı saat! Daha yapacağız!" ve ayağa fırladı.

Bunu yaparken sendeledi, elini boğazına götürdü, bir an sallanarak durdu
ve sonra, tuhaf bir sesle, tüm yüksekliğinden yüzü yere gelecek şekilde yere düştü.

Hemen ona doğru koştum ve annemi çağırdım. Ama acele etmem boşunaydı.
Kaptan şiddetli bir felç geçirerek ölmüştü. Anlaşılması
tuhaf bir şeydi, çünkü kesinlikle adamı hiç sevmemiştim, son zamanlarda ona acımaya başlamıştım ama öldüğünü görür görmez gözyaşlarına boğuldum. Tanıdığım ikinci ölümdü ve
ilk ölümün acısı hala kalbimde tazeydi.

BÖLÜM IV

DENİZ SANDIĞI

Elbette, bildiğim her şeyi anneme anlatmakta vakit kaybetmedim ve
belki de ona çok daha önce söylemeliydim ve kendimizi hemen
zor ve tehlikeli bir durumda bulduk. Adamın parasının bir kısmı -eğer varsa- kesinlikle bize aitti, ancak kaptanımızın gemi arkadaşlarının, özellikle de gördüğüm iki örneğin -Kara Köpek
ve kör dilenci- ölü adamın borçlarını ödemek için ganimetlerinden vazgeçmeleri pek olası değildi. Kaptanın hemen atına binip
Doktor Livesey'e gitme emri annemi yalnız ve
korunmasız bırakacaktı ki bu düşünülemezdi. Gerçekten de, ikimizin de evde daha fazla kalması imkansız görünüyordu; Mutfak ızgarasındaki kömürlerin düşüşü, saatin tik takları, bizi
telaşla doldurdu. Mahalle, kulağımıza, yaklaşan ayak sesleriyle
perili gibi geldi; ve oturma odasındaki
zemindeki kaptanın cansız bedeni ve o iğrenç kör dilencinin yakınlarda dolanıp geri dönmeye hazır olması düşüncesi arasında, deyişin dediği gibi,
korkudan yerimde zıpladığım anlar oldu. Bir şeye hızla karar verilmeliydi,
ve sonunda birlikte dışarı çıkıp komşu köyde yardım arama fikri aklımıza geldi. Söylendiği anda yapıldı. Başımız açık olduğu için,
birlikte akşamın ve buzlu sisin ortasında hemen dışarı koştuk. Köy, görüş alanının dışında olmasına rağmen, birkaç yüz metre ötede, bir sonraki koyun diğer tarafındaydı; ve beni çok cesaretlendiren şey, kör adamın ortaya çıktığı ve muhtemelen geri döndüğü yerin tam tersi yönde olmasıydı. Yolda çok fazla dakikamız yoktu, ancak bazen birbirimize tutunmak ve dinlemek için duruyorduk. Ancak alışılmadık bir ses yoktu - dalgaların alçak sesi ve orman sakinlerinin vıraklaması dışında hiçbir şey yoktu. Köye vardığımızda zaten mum ışığı vardı ve kapılarda ve pencerelerde sarı parıltıyı gördüğümde ne kadar neşelendiğimi asla unutamam; ancak, kanıtlandığı üzere, o bölgede alabileceğimiz en iyi yardım buydu. Çünkü -insanların kendilerinden utanacağını düşünürdünüz- hiç kimse bizimle "Amiral Benbow"a dönmeyi kabul etmezdi. Sorunlarımızı anlattıkça, erkekler, kadınlar ve çocuklar evlerinin sığınağına daha çok sarıldılar.
Kaptan Flint'in adı, bana garip gelse de, oradaki bazıları tarafından yeterince biliniyordu ve büyük bir korku taşıyordu. "Amiral Benbow"un uzak tarafındaki arazi çalışmalarına giden adamlardan bazıları, ayrıca, yolda birkaç yabancı gördüklerini ve kaçakçı olduklarını düşünerek kaçıp gittiklerini hatırladılar; ve en azından biri, Kitt's Hole dediğimiz yerde küçük bir kayık görmüştü. Bu konuda,
kaptanın yoldaşı olan herhangi biri onları ölümüne korkutmaya yeterdi. Ve meselenin özü, başka bir yönde bulunan Doktor Livesey'e gitmeye istekli birkaç kişi bulabilmemize rağmen, hiçbiri hanı savunmamıza yardım etmedi.

Korkaklığın bulaşıcı olduğunu söylerler; ama sonra tartışma, diğer taraftan, büyük bir cesaretlendiricidir; ve böylece her biri kendi sözünü söylediğinde, annem
onlara bir konuşma yaptı. Babasız oğluna ait olan parayı
kaybetmeyeceğini ilan etti. "Eğer geri kalanınız cesaret edemezse," dedi, "Jim ve ben cesaret ederiz. Geri döneceğiz, geldiğimiz yoldan ve küçük
siz büyük, iri, korkak adamlar sayesinde! O sandığı
açacağız, eğer bunun için ölürsek. Ve o çanta için sana teşekkür edeceğim, Bayan Crossley,
yasal paramızı geri getirmek için."

Elbette annemle gideceğimi söyledim; ve tabii ki hepsi
bizim aptallığımıza bağırdılar; ama o zaman bile bizimle birlikte tek bir adam bile
gelmedi. Tek yapacakları, saldırıya uğramamak için bana dolu bir tabanca vermekti; ve dönüşümüzde takip edilmemiz durumunda atları eyerlenmiş olarak hazır bulundurmaya söz vermekti; bir çocuk ise silahlı yardım aramak için
doktorun yanına doğru at sürerken.

Bu tehlikeli maceraya soğuk gecede
çıktığımızda kalbim şiddetle çarpıyordu. Dolunay yükselmeye başlamıştı ve
sisin üst kenarlarından kırmızı bir şekilde bakıyordu ve bu bizim
acelemizi artırdı, çünkü tekrar dışarı çıkmadan önce her şeyin
gündüz kadar parlak olacağı ve ayrılışımızın herhangi bir gözlemcinin gözüne açık olacağı açıktı.
Çitlerin arasından sessizce ve hızla kayarak ilerledik, ne de korkularımızı
artıracak hiçbir şey gördük ne de duyduk, ta ki "Amiral Benbow"un kapısı arkamızdan kapanana kadar.

Hemen sürgüyü çektim ve karanlıkta bir an durup soluk soluğa kaldık, evde ölü kaptanın bedeniyle baş başaydık. Sonra annem
bardan bir mum aldı ve birbirimizin ellerini tutarak
salona doğru ilerledik. Onu bıraktığımız gibi sırtüstü, gözleri açık ve bir kolu uzanmış bir şekilde yatıyordu.

"Perdeyi indir, Jim," diye fısıldadı annem; "gelip
dışarıyı izleyebilirler. Ve şimdi," dedi, ben bunu yaptıktan sonra, "anahtarını
o'dan çıkarmamız gerek; ve ona kimin dokunacağını bilmek isterim!" ve
sözcükleri söylerken bir tür hıçkırık çıkardı.

Hemen dizlerimin üzerine çöktüm. Elinin yakınında yerde, bir tarafı kararmış küçük bir kağıt parçası vardı. Bunun _kara nokta_ olduğundan şüphem yoktu; ve elime aldığımda, diğer tarafında, çok güzel ve net bir el yazısıyla yazılmış şu kısa mesajı buldum: "Bu geceye kadar vaktin var."

"Anne, ona kadar vaktin var," dedim; ve tam söylediğim anda, eski saatimiz
çalmaya başladı. Bu ani ses bizi şoke etti; ama haber iyiydi, çünkü saat sadece altıydı.

"Hadi, Jim," dedi, "şu anahtar!"

Ceplerini tek tek yokladım. Birkaç küçük madeni para, bir yüksük,
biraz iplik ve büyük iğneler, ucundan ısırılmış bir parça domuz kuyruğu tütünü, eğri saplı oluğu, bir cep pusulası ve bir çakmak kutusu, içerdikleri tek şeydi ve umutsuzluğa kapılmaya başladım.

"Belki de boynundadır," diye önerdi annem.

Güçlü bir tiksintinin üstesinden gelerek gömleğini boynundan yırttım ve
orada, tahmin ettiğim gibi, kendi
yarığıyla kestiğim katranlı bir ipe asılı olarak
anahtarı bulduk. Bu zaferle
umutla dolduk ve hiç gecikmeden yukarı, onun
çok uzun süre uyuduğu ve sandığının geldiği günden beri durduğu küçük odaya koştuk.

Dışarıdan herhangi bir denizcinin sandığı gibiydi, baş harfi "B" sıcak bir ütüyle
üstünde yanmıştı ve köşeleri uzun süreli, sert kullanımdan
biraz
ça ezilmiş ve kırılmıştı.

"Anahtarı bana ver," dedi annem ve kilit çok sert olmasına rağmen,
onu çevirip kapağı bir anda geri atmıştı.

İçeriden güçlü bir tütün ve katran kokusu geliyordu, ama
üstte çok iyi bir giysi takımı dışında hiçbir şey görünmüyordu, dikkatlice
fırçalanmış ve katlanmıştı. Annem, bunların hiç giyilmediğini söyledi. Bunun altında karışıklık başladı--bir kadran, bir teneke kutu, birkaç çubuk tütün, iki çift çok şık tabanca, bir parça gümüş külçe, eski bir İspanyol saati ve çoğunlukla yabancı yapımı, az değerli birkaç biblo, pirinçle donatılmış bir pusula ve beş veya altı tane ilginç Batı Hint deniz kabuğu. O zamandan beri neden bu kabukları gezici, suçlu ve avlanmış hayatında yanında taşıdığını sık sık merak ettim.

Bu arada gümüş ve biblolar dışında değerli hiçbir şey bulamadık ve bunların hiçbiri yolumuza çıkmadı. Altında, birçok liman barında deniz tuzuyla beyazlatılmış eski bir tekne pelerini vardı. Annem sabırsızlıkla onu yukarı çekti ve önümüzde, sandıktaki son şeyler, muşambaya sarılmış ve kağıt gibi görünen bir bohça ve bir dokunuşta altın şıngırtısı çıkaran bir bez çanta vardı.

"O düzenbazlara dürüst bir kadın olduğumu göstereceğim," dedi annem. "Hakkımı alacağım ve bir kuruş bile harcamayacağım. Bayan Crossley'nin çantasını tut." Ve kaptanın puanının miktarını denizcinin çantasından benim tuttuğum çantaya saymaya başladı.

Uzun ve zor bir işti, çünkü madeni paralar her ülkeden ve boyuttaydı - dublonlar, louis-d'orlar, gineler ve sekizlik madeni paralar,
ve daha neler, hepsi rastgele çalkalanmıştı. Gineler de en nadir bulunanlardı ve annem sadece bunlarla saymayı biliyordu.

Yarı yolda olduğumuzda, aniden elimi koluna koydum,
çünkü sessiz, buzlu havada, kalbimi ağzıma getiren bir ses duymuştum - kör adamın sopasının donmuş yolda tıkırtısı. Nefesimizi tutarak otururken, giderek daha da yaklaştı. Sonra
han kapısına sertçe çarptı ve sonra kulpun çevrildiğini ve zavallının içeri girmeye çalışırken sürgüsünün takırtısını duyabiliyorduk; ve
sonra hem içeride hem dışarıda uzun bir sessizlik oldu. Sonunda
tıklama sesi tekrar başladı ve tarif edilemez bir neşe ve minnettarlıkla
yavaşça kesildi ta ki duyulmayı bırakana kadar.

"Anne," dedim, "hepsini al ve gidelim"; çünkü emindim ki
sürgülenmiş kapı şüpheli görünmüş olmalı ve
tüm eşek arısı yuvasını kulaklarımıza getirecekti; ama sürgülemiş olmama ne kadar
müteşekkir olsam da, o korkunç kör adamla hiç tanışmamış olan kimse bilemezdi. Fakat annem, korkmuş olmasına rağmen, kendisine düşenden bir parça daha fazla almaya razı olmadı ve inatla daha azıyla yetinmek istemedi. Henüz yedi olmamıştı, dedi, çok uzak; haklarını biliyordu ve onlara sahip olacaktı; ve hala benimle tartışıyordu, tepede epeyce uzakta küçük, alçak bir düdük sesi duyuldu. Bu
yeterliydi, hatta ikimiz için de fazlasıyla yeterliydi.

"Elimden geleni alacağım," dedi ayağa fırlayarak.

"Ve sayımı tamamlamak için bunu alacağım," dedim, muşamba paketini alarak.

Bir sonraki an ikimiz de aşağı iniyorduk, mumu boş sandığın yanında bırakıyorduk; ve bir sonraki an kapıyı açmış ve tamamen geri çekilmiştik. Çok erken yola çıkmamıştık. Sis hızla dağılıyordu; Ay zaten her iki taraftaki yüksek arazide oldukça belirgin bir şekilde parlıyordu ve sadece vadinin tam dibinde ve meyhane kapısının etrafında, kaçışımızın ilk adımlarını gizlemek için hala ince bir perde asılıydı. Köye yarıdan çok daha az bir mesafede, tepenin dibinden çok az ötede, ay ışığına çıkmalıyız. Hepsi bu değildi; çünkü koşan birkaç ayak sesinin sesi kulağımıza çoktan gelmişti ve onların yönüne doğru baktığımızda, ileri geri sallanan ve hala hızla ilerleyen bir ışık, yeni gelenlerden birinin bir fener taşıdığını gösteriyordu.

"Canım," dedi annem aniden, "parayı al ve kaç. Bayılacağım."

Bu kesinlikle ikimiz için de sondu, diye düşündüm. Komşuların korkaklığına nasıl da lanet ettim! Zavallı annemi dürüstlüğü ve açgözlülüğü, geçmişteki pervasızlığı ve şu anki zayıflığı için nasıl da suçladım! Biz, şans eseri, küçük köprünün hemen önündeydik ve sendeleyerek de olsa, kıyının kenarına kadar gitmesine yardım ettim, orada, tahmin ettiğim gibi, iç çekti
ve omzuma düştü. Bunu başaracak gücü nasıl bulduğumu bilmiyorum ve korkarım ki kaba bir şekilde yaptım, ama onu kıyıdan aşağı
ve kemerin biraz altına kadar sürüklemeyi başardım. Onu daha fazla hareket ettiremedim,
çünkü köprü, altından sürünerek geçmekten fazlasını yapmama izin vermeyecek kadar alçaktı. Bu yüzden
orada kalmak zorundaydık--annem neredeyse tamamen açıktaydı ve ikimiz de
hanı duyabilecek mesafedeydik.

BÖLÜM V

KÖR ADAM'IN SON KİŞİSİ

Merakım, bir bakıma, korkumdan daha güçlüydü; çünkü
olduğum yerde kalamazdım, tekrar kıyıya sürünerek geri döndüm, oradan
başımı bir çalı süpürgesinin arkasına
saklayarak, kapımızın önündeki yolu kontrol edebilirdim. Düşmanlarım gelmeden önce ben daha yeni yerleşmiştim, yedi veya sekiz kişi, hızla koşuyorlardı, ayakları yolda zamansız bir şekilde çarpıyordu ve fenerli adam birkaç adım öndeydi. Üç adam el ele koşuyordu; sisin arasından bile, bu üçlünün orta adamının kör dilenci olduğunu anladım. Bir sonraki an sesi bana haklı olduğumu gösterdi.

"Kapıyı indir!" diye bağırdı.

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı iki veya üç kişi; ve fener taşıyıcısı olan "Amiral Benbow"a doğru bir hücum yapıldı; sonra durakladıklarını ve kapıyı açık bulduklarına şaşırmış gibi daha düşük tonda konuşmalar yaptıklarını görebiliyordum. Ama duraklama kısa sürdü, çünkü kör adam tekrar emirlerini verdi. Sesi daha yüksek ve daha tiz geliyordu, sanki heves ve öfkeyle
ateşleniyordu.

"İçeri, içeri, içeri!" diye bağırdı ve gecikmeleri için onlara lanet okudu.

Dört veya beş tanesi aynı anda itaat etti, ikisi yolda korkunç dilenciyle birlikte kaldı. Bir duraklama oldu, sonra bir şaşkınlık çığlığı ve sonra
evden bağıran bir ses:

"Bill öldü!"

Ama kör adam gecikmeleri için onlara tekrar küfür etti.

"Onu arayın, sizden kaçamak aptallar, geri kalanınız da yukarı çıkıp
sandığı alın," diye bağırdı.

Ayaklarının eski merdivenlerimizden yukarı doğru çıkardığı sesi duyabiliyordum, bu yüzden ev onunla
sarsılmış olmalıydı. Hemen ardından yeni şaşkınlık sesleri duyuldu; kaptanın odasının penceresi çarpılarak ve
kırık camların şıngırtısıyla açıldı ve bir adam ay ışığına doğru eğildi, başı ve omuzları aşağıda yolda olan kör dilenciye seslendi.

[Resim: _"Pew!" diye bağırdı, "bizden önce de gelmişlerdi"_ (Sayfa 34)]

"Pew!" diye bağırdı, "bizden önce de gelmişlerdi. Biri sandığı
aşağı ve yukarı doğru çevirmiş."

"Orada mı?" diye kükredi Pew.

"Para orada."

Kör adam paraya lanet etti.

"Flint'in yumruğu, yani," diye bağırdı.

"Burada göremiyoruz," diye karşılık verdi adam.

"Burada, sen orada, Bill'de mi?" diye tekrar bağırdı kör adam.

Bunun üzerine, muhtemelen kaptanın cesedini aramak için aşağıda kalmış olan başka bir adam hanın kapısına geldi. "Bill elden geçirildi," dedi, "hiçbir şey kalmadı."

"Hanın insanları bunlar--o çocuk. Keşke gözlerini çıkarsaydım!" diye haykırdı kör adam Pew. "Daha önce buradaydılar--ben denediğimde kapıyı sürgülemişlerdi. Dağılıp dağılın, çocuklar ve bulun onları."

"Gerçekten de ışıklarını burada bırakmışlar," dedi adam pencereden.

"Dağılıp dağılın ve bulun onları! Evi dağıtın!" diye tekrarladı Pew, sopasıyla yola vurarak.

Sonra tüm eski hanımızda büyük bir gürültü koptu, ağır ayaklar
bir ileri bir geri vuruyordu, mobilyalar devrildi, kapılar tekmelendi, ta ki
kayalar yankılanana ve adamlar tekrar, birbiri ardına, yola çıktılar ve hiçbir yerde olmadığımızı söylediler. Ve tam o sırada, annemi ve beni ölü kaptanın parası konusunda
telaşlandıran aynı düdük gece boyunca bir kez daha açıkça duyuldu,
ama bu sefer iki kez tekrarlandı. Bunun, tabiri caizse, kör adamın trompeti olduğunu, mürettebatını saldırıya çağırdığını düşünmüştüm; ama şimdi bunun yamaçtan köye doğru bir işaret olduğunu ve korsanlar üzerindeki etkisinden dolayı, onları yaklaşan tehlike konusunda uyaran bir işaret olduğunu anladım.

"Yine Dirk geldi," dedi biri. "İki kez! Kımıldamak zorundayız, dostlar."

"Kımılda, sinsi!" diye bağırdı Pew. "Dirk en başından beri bir aptal ve korkaktı - ona aldırmazdınız. Yakında olmalılar; uzakta olamazlar;
sizin eliniz onda. Dağılıp onları arayın, köpekler. Ah, titreyin
ruhum," diye haykırdı, "gözlerim olsaydı!"

Bu çağrı biraz etkili oldu, çünkü adamlardan ikisi kerestelerin arasında oraya buraya bakmaya başladı, ama gönülsüzce, diye düşündüm,
ve her zaman kendi tehlikelerine karşı yarı gözle, geri kalanlar ise kararsız bir şekilde yolda duruyorlardı.

"Elleriniz binlerce dolar üzerinde, aptallar ve bir bacağınızı sarkıtıyorsunuz! Eğer onu bulabilirseniz krallar kadar zengin olursunuz ve onun burada olduğunu biliyorsunuz ve orada gizlice duruyorsunuz. Hiçbiriniz Bill'le yüzleşmeye cesaret edemediniz ve ben yaptım - kör bir adam! Ve sizin için olan şansımı kaybedeceğim! Bir arabada yuvarlanıyor olabileceğim halde, rom için sünger çeken zavallı, sürünen bir dilenci olacağım! Bir bisküvide bir böceğin cesareti olsa bile, onları yine de yakalarsınız."

"Acıt, Pew, dublonlarımız var!" diye homurdandı biri.

"Mutlu şeyi saklayabilirlerdi," dedi bir diğeri. "Georges'u al, Pew ve burada bağırıp durma."

Bağırmak bunun için kullanılan kelimeydi; Pew'un öfkesi bu itirazlar karşısında öyle yükseldi ki; Sonunda tutkusu tamamen üstün gelene kadar,
körlüğünde sağdan sola onlara saldırdı ve sopası birden fazlasına
ağır bir şekilde ses çıkardı.

Onlar da sırayla kör alçaklara küfür ettiler, onu
korkunç terimlerle tehdit ettiler ve sopayı yakalayıp elinden
almaya boşuna uğraştılar.

Bu kavga bizi kurtardı; çünkü hala şiddetlenirken,
mezranın yanındaki tepenin tepesinden başka bir ses geldi - dörtnala koşan atların sesi. Hemen hemen aynı anda, çalılıkların yanından bir tabanca sesi, bir şimşek ve bir ses geldi. Ve bu açıkça tehlikenin son işaretiydi, çünkü korsanlar hemen dönüp
her yöne doğru ayrıldılar, biri koy boyunca denize doğru, biri tepenin üzerinden eğik bir şekilde ve böylece yarım dakika içinde onlardan geriye Pew'den başka hiçbir iz kalmadı. Onu terk etmişlerdi, ister tamamen panik içinde, ister
kötü sözleri ve darbeleri için intikam almak için, bilmiyorum; ama o orada
kaldı, çılgınca yolda aşağı yukarı vurarak, el yordamıyla
yoldaşlarını çağırarak. Sonunda yanlış yöne döndü ve birkaç adım yanımdan koşarak köye doğru gitti, bağırarak:

"Johnny, Black Dog, Dirk," ve diğer isimler, "eski Pew'i terk etmeyeceksiniz,
dostlar--eski Pew'i değil mi?"

Tam o sırada atların sesi tepeye ulaştı ve dört beş binici ay ışığında
görüntüye geldi ve yokuştan aşağı dörtnala indiler.

Bu noktada Pew hatasını gördü, bir çığlık atarak döndü ve
doğruca hendeğe doğru koştu, yuvarlandı. Ama bir saniye sonra tekrar ayağa kalktı ve şimdi tamamen şaşkın bir şekilde, gelen atların en yakınının tam altından bir kez daha koştu.

Binici onu kurtarmaya çalıştı ama boşuna. Pew, gecenin karanlığında yankılanan bir çığlıkla yere yığıldı ve dört toynak onu çiğnedi ve tekmeledi
ve yanından geçti. Yanına düştü, sonra yavaşça yüzüstü çöktü
ve bir daha kıpırdamadı.

Ayağa fırladım ve binicileri selamladım. Her neyse, kazadan dehşete düşmüş bir şekilde yaklaşıyorlardı ve kısa süre sonra ne olduklarını gördüm. Geri kalanların
arkasından gelen biri, köyden Doktor Livesey'e giden bir çocuktu; geri kalanlar, yolda tanıştığı ve hemen geri dönmeleri için istihbarat aldığı gelir memurlarıydı. Kitt's Hole'daki yük arabasıyla ilgili bazı haberler Süpervizör Dance'e ulaşmıştı
ve o gece onu bizim yönümüze doğru göndermişti ve bu durum sayesinde annem ve ben ölümden korunmamızı borçluyduk.

Pew ölmüştü, taş kesilmişti. Anneme gelince, onu köye kadar taşıdığımızda, biraz soğuk su ve tuz onu çok geçmeden geri getirdi ve korkusundan hiç de kötü değildi, yine de paranın bakiyesinden yakınmaya devam ediyordu. Bu arada, gözetmen olabildiğince hızlı bir şekilde Kitt's Hole'a doğru yola koyuldu; ancak adamları atlarından inip çukurdan aşağı doğru el yordamıyla ilerlemek,
ve bazen atlarını desteklemek ve sürekli pusu korkusuyla yaşamak zorundaydı; bu yüzden Hole'a vardıklarında, hala yakın olmasına rağmen, yük gemisinin çoktan yola çıkmış olması şaşırtıcı değildi. Kadını selamladı. Bir ses ona ay ışığından uzak durmasını, yoksa içine biraz kurşun kaçacağını söyledi ve aynı anda bir kurşun kolunun yanından ıslık çaldı. Kısa bir süre sonra yük gemisinin ucu iki katına çıktı ve gözden kayboldu. Bay Dance, "sudan çıkmış balık gibi" orada duruyordu ve tek yapabildiği, bir adamı B----'ye gönderip tekneyi uyarmaktı. "Ve bu," dedi, "hiçbir şey kadar iyi. Temiz kurtuldular ve bir son var. Sadece," diye ekledi, "Usta Pew'in mısırlarına bastığım için mutluyum"; çünkü bu zamana kadar hikayemi duymuştu.

Onunla birlikte "Amiral Benbow"a geri döndüm ve böylesine harap bir
ev hayal edemezsiniz; bu adamlar annem ve benim peşimdeki çılgınca avlarında saatin kendisini devirmişlerdi; ve aslında kaptanın para kesesi ve kasadan biraz gümüş dışında hiçbir şey alınmamış olsa da, mahvolduğumuzu hemen görebiliyordum. Bay Dance bu sahneden hiçbir şey çıkaramadı.

"Parayı aldılar mı diyorsun? Peki, o zaman Hawkins, neyin peşindeydiler? Daha fazla para mı, sanırım?"

"Hayır, efendim; sanırım para değil," diye cevapladım. "Aslında, efendim, sanırım
o şey göğüs cebimde; ve gerçeği söylemek gerekirse,
onu güvenli bir yere koymak istiyorum."

"Elbette, evlat; kesinlikle haklısın," dedi. "İstersen alırım."

"Düşündüm de, belki, Doktor Livesey--" diye başladım.

"Kesinlikle haklı," diye sözünü kesti, çok neşeli bir şekilde, "kesinlikle haklı - bir beyefendi ve bir yargıç. Ve şimdi bunu düşününce,
ben de oraya gidip ona veya uşağa rapor verebilirim. Her şey bittiğinde Efendi Pew
öldü; pişman olduğumdan değil ama o öldü, görüyorsun, ve
insanlar Majestelerinin gelirinin bir memuruna karşı, eğer başarabilirlerse,
başaracaklar. Şimdi, sana söyleyeyim, Hawkins, eğer istersen, seni
ben de götüreyim. "

Teklifi için ona içtenlikle teşekkür ettim ve atların olduğu
mezara doğru yürüdük. Anneme amacımı söylediğimde
hepsi eyerdeydi.

"Dogger," dedi Bay Dance, "iyi bir atın var; bu çocuğu
arkanıza alın."

Dogger'ın kemerini tutarak bindiğim anda, gözetmen
emretti ve grup Doktor Livesey'in evine giden yolda
sekerek koşmaya başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

KAPTANIN KAĞITLARI

Doktor Livesey'in kapısının önüne gelene kadar tüm yol boyunca sertçe ilerledik.
Evin önü karanlıktı.

Bay Dance aşağı atlayıp kapıyı çalmamı söyledi ve Dogger bana inmem için
bir üzengi verdi. Kapı hizmetçi tarafından hemen açıldı.

"Doktor Livesey içeride mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi. Öğleden sonra eve gelmişti ama akşam yemeği yemek ve uşağıyla birlikte akşamı geçirmek için
Salon'a gitmişti.

"İşte gidiyoruz çocuklar," dedi Bay Dance.

Bu sefer mesafe kısa olduğu için binmedim, ama Dogger'ın üzengisiyle kulübe kapısına ve uzun, yapraksız, ay ışığıyla aydınlanan caddeye doğru koştum, Hall binalarının beyaz çizgisinin her iki yandan da büyük eski bahçelere baktığı yere. Burada Bay Dance atından indi ve beni de yanına alarak tek kelime etmeden eve kabul edildi.

Hizmetçi bizi hasır kaplı bir geçitten geçirdi ve sonunda bizi kitap rafları ve üzerlerinde büstlerle sıralanmış büyük bir kütüphaneye götürdü,
burada uşak ve Doktor Livesey ellerinde pipolarıyla, parlak bir ateşin iki yanında oturuyorlardı.

Uşağı hiç bu kadar yakınımda görmemiştim. Uzun boylu, altı fitten uzun ve orantılı olarak geniş bir adamdı ve uzun yolculuklarında sertleşmiş, kızarmış ve çizgili, kaba ve hazır bir yüzü vardı. Kaşları çok siyahtı ve kolayca hareket ediyordu ve bu ona biraz sinirli bir görünüm veriyordu, fena değildi, ama hızlı ve yüksekti.

"İçeri gelin, Bay Dance," dedi, çok görkemli ve küçümseyici bir şekilde.

"İyi akşamlar, Dance," dedi doktor başını sallayarak. "Ve sana da iyi akşamlar, dostum Jim. Hangi iyi rüzgar seni buraya getirdi?"

Gözetmen dik ve dimdik durdu ve hikayesini bir ders gibi anlattı; ve iki beyefendinin nasıl öne eğilip birbirlerine baktıklarını ve şaşkınlık ve ilgiyle sigara içmeyi unuttuklarını görmeliydiniz. Annemin hana nasıl geri döndüğünü duyduklarında, Doktor Livesey uyluğuna hafifçe vurdu ve beyefendi "Bravo!" diye bağırdı ve uzun piposunu ızgaraya çarptı. Çok daha önce, Bay Trelawney (hatırlayacağınız gibi, bu, uşağın adıydı) yerinden kalkmıştı ve odada dolaşıyordu ve doktor, sanki daha iyi duymak istercesine, pudralı peruğunu çıkarmış ve oturmuştu, kendi kısa kesilmiş, siyah başıyla gerçekten çok garip görünüyordu.

Sonunda Bay Dance hikayeyi bitirdi.

"Bay Dance," dedi uşak, "siz çok asil bir adamsınız. Ve o siyah, iğrenç serserinin sırtına binmeyi, bir hamamböceğini ezmek gibi bir erdem eylemi olarak görüyorum, efendim. Bu çocuk Hawkins bir koz, anlıyorum. Hawkins, şu zili çalar mısın? Bay Dance'in biraz birası olmalı."

"Ve böylece, Jim," dedi doktor, "aradıkları şeye sahipsin, öyle mi?"

"İşte burada, efendim," dedim ve ona yağmurluk paketi verdim.

Doktor sanki parmakları açmak için kaşınıyormuş gibi her yerine baktı; ama bunu yapmak yerine sessizce ceketinin cebine koydu.

"Squire," dedi, "Dance birasını içtikten sonra tabii ki Majestelerinin hizmetine gidecek; ama Jim Hawkins'i evimde uyuması için burada tutmayı düşünüyorum ve izninizle, soğuk turtayı bitirip onun
yemesini öneriyorum."

"Nasıl istersen, Livesey," dedi squire; "Hawkins soğuk turtadan daha iyisini kazandı."

Böylece büyük bir güvercin turtası getirildi ve sehpaya konuldu ve ben de bir şahin kadar aç olduğum için doyurucu bir akşam yemeği hazırladım, bu arada Bay Dance'e daha fazla iltifat edildi ve sonunda kovuldu.

"Ve şimdi, squire," dedi doktor.

"Ve şimdi, Livesey," dedi squire aynı nefeste. "Birer birer, birer birer," diye güldü Doktor Livesey. "Bu Flint'i duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Onu duymuşsunuzdur!" diye bağırdı uşak. "Onu duymuşsunuzdur, öyle mi? Yelken açan
en kana susamış korsandı. Blackbeard, Flint için bir çocuktu.
İspanyollar ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, size söylüyorum efendim,
bazen onun bir İngiliz olmasından gurur duyuyordum. Onun üst yelkenlerini bu gözlerle gördüm, Trinidad açıklarında ve birlikte yelken açtığım bir rom puncheon'un korkak oğlu, geri koydu - geri koydu, efendim, Port of Spain'e."

"Eh, ben de onu İngiltere'de duydum," dedi doktor. "Ama asıl mesele, parası var mıydı?"

"Parası var mıydı!" diye bağırdı uşak. "Hikayeyi duydun mu? Bu kötü adamlar paradan başka ne istiyorlardı? Paradan başka neyi umursarlar ki? Serseri leşlerini paradan başka ne için riske atacaklar?"

"Bunu yakında öğreneceğiz," diye cevapladı doktor. "Ama sen o kadar
şaşkın ve öfkelisin ki tek kelime bile edemiyorum.
Bilmek istediğim şu: Cebimde Flint'in hazinesini nereye gömdüğüne dair bir ipucu olduğunu varsayalım, o hazine çok mu fazla?"

"Çok mu fazla, efendim!" diye bağırdı uşak. "Şu kadar olacak: Bahsettiğin
ipucuna sahipsek, Bristol limanına bir gemi donatırım ve seni ve Hawkins'i buraya götürürüm ve bir yıl ararsam hazineyi alırım."

"Peki," dedi doktor. "Şimdi, eğer Jim kabul ederse, paketi
açarız," ve masaya koydu.

Demet birbirine dikilmişti ve doktor alet çantasını çıkarıp dikişleri tıbbi makasıyla kesmek zorundaydı. İçinde iki şey vardı: bir kitap ve mühürlü bir kağıt.

"Öncelikle kitabı deneyelim," diye belirtti doktor.

Doktor Livesey, kitabı açarken ikimiz de omzunun üzerinden bakıyorduk,
çünkü Doktor Livesey, yemek yediğim sehpadan gelip arama sporunun tadını çıkarmam için nazikçe işaret etmişti.
İlk sayfada sadece birkaç yazı parçası vardı, elinde kalem olan bir adamın tembellik veya pratik yapması için. Biri dövme işaretiyle aynıydı, "Billy Bones onun hayali"; sonra "Bay W. Bones, dostum", "Artık rom yok," "Palm Key'den aldı," ve çoğunlukla tek kelimelik ve anlaşılmaz başka birkaç şey daha vardı. "Bunu alan"ın kim olduğunu ve aldığı "bunun" ne olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Sırtında bir bıçak vardı.

Doktor Livesey geçerken, "Burada pek fazla talimat yok," dedi.

Sonraki on veya on iki sayfa ilginç bir dizi girişle doluydu. Satırın bir ucunda bir tarih, diğer ucunda ise ortak hesap defterlerinde olduğu gibi bir miktar para vardı; ancak açıklayıcı bir yazı yerine, ikisi arasında sadece değişen sayıda çarpı işareti vardı. Örneğin, 12 Haziran 1745'te, yetmiş poundluk bir miktar açıkça birine borçluydu ve bunun nedenini açıklamak için sadece altı çarpı işareti vardı. Birkaç durumda, elbette, bir yerin adı "Offe Caraccas" olarak ekleniyor; veya sadece enlem ve boylam girişi "62 derece 17' 20", 19 derece 2' 40"."

Kayıt yaklaşık yirmi yıl sürdü, ayrı girişlerin miktarı zaman geçtikçe büyüdü ve sonunda beş veya altı yanlış eklemeden sonra büyük bir toplam
çıktı ve şu kelimeler eklendi, "Bones, onun yığını."

"Bundan bir şey anlayamıyorum," dedi Doktor Livesey.

"Şey öğlen kadar açık," diye haykırdı uşak. "Bu
kara kalpli tazının hesap defteri. Bu çarpılar, batırdıkları veya yağmaladıkları gemilerin veya kasabaların adlarını temsil ediyor. Tutarlar, alçağın payı ve bir belirsizlikten korktuğu yerde, daha
açık bir şey eklediğini görüyorsunuz. 'Offe Caraccas,' şimdi; görüyorsunuz, burada o kıyıdan
binmiş talihsiz bir gemi vardı. Tanrı, uzun zaman önce onu kullanan zavallı ruhlara yardım etsin."

"Haklısın!" dedi doktor. "Bir gezgin olmanın ne demek olduğunu görün. Haklısınız! Ve
gördüğünüz gibi, rütbesi yükseldikçe miktarlar da artıyor. "

Kitapta başka pek bir şey yoktu, sadece sonlara doğru boş sayfalarda not edilen birkaç yer işareti ve Fransız, İngiliz ve İspanyol paralarını ortak bir değere indirgemek için bir tablo.

"Tutumlu adam!" diye haykırdı doktor. "O aldatılacak kişi değildi."

"Ve şimdi," dedi uşak, "diğeri için."

Kağıt birkaç yerden bir yüksük vasıtasıyla mühürlenmişti; belki de kaptanın cebinde bulduğum yüksük. Doktor mühürleri büyük bir dikkatle açtı ve orada bir adanın haritası çıktı, enlem ve boylam, sondajlar, tepelerin, koyların ve koyakların adları ve bir gemiyi kıyılarında güvenli bir demirleme yerine getirmek için gereken her ayrıntı. Yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğindeydi, ayakta duran şişman bir ejderha gibi şekillenmişti ve iki güzel kara limanı ve
Orta kısım "The Spy-glass" olarak işaretlenmişti. Daha sonraki bir tarihte birkaç ekleme daha vardı; ancak, her şeyden önce, kırmızı mürekkeple üç haç - ikisi adanın kuzey
kısmında, biri güneybatıda ve sonuncusunun yanında, aynı kırmızı mürekkeple ve kaptanın sarsak harflerinden çok farklı, küçük, düzgün bir el yazısıyla şu kelimeler: "Burada bir hazine yığını."

Arka tarafta aynı el şu ek bilgiyi yazmıştı:

"Uzun ağaç, Spy-glass omuz, N.N.E.'nin K.'sine doğru bir nokta taşıyor.

"Skeleton Adası E.G.E. ve D.

"On fit.

"Külçe gümüş kuzey deposunda; onu doğu tümseğinin eğilimine göre, siyah kayalığın on kulaç güneyinde, üzerinde yüz olan
bulabilirsiniz.

"Kollar kum tepesinde, kuzey giriş burnunun kuzey noktasında, D. ve çeyrek K. yönünde kolayca bulunabilir.

"J. F."

Hepsi bu kadardı, ama kısa ve benim için anlaşılmaz olmasına rağmen,
saray beyi ve Doktor Livesey'i zevkle doldurdu.

"Livesey," dedi uşak, "bu berbat uygulamayı hemen bırakacaksın. Yarın Bristol'a doğru yola çıkıyorum. Üç hafta içinde -üç hafta!- iki hafta- on gün içinde- en iyi gemiye ve İngiltere'deki en seçkin mürettebata sahip olacağız, efendim. Hawkins kamarot olarak gelecek. Sen ünlü bir kamarot olacaksın, Hawkins. Sen, Livesey, geminin doktorusun; ben amiralim. Redruth, Joyce ve Hunter'ı alacağız. Uygun rüzgarlar, hızlı bir geçiş ve yeri bulmakta en ufak bir zorluk çekmeyeceğiz ve yemek için paramız olacak - içeri girmek için - sonsuza dek ördek ve ejder oynamak için." 

"Trelawney," dedi doktor, "seninle geleceğim; ve bunun için kefalet ödeyeceğim, Jim de öyle ve bu girişimin şerefine. Korktuğum tek bir adam var."

"Ve o kim?" diye bağırdı uşak. "Köpeğin adını söyle, efendim!"

"Siz," diye cevapladı doktor, "çünkü dilinizi tutamazsınız. Bu belgeyi bilen tek kişiler biz değiliz. Bu gece hana saldıran bu adamlar -kesinlikle cesur, çaresiz kılıçlar- ve o mavnada kalanlar ve daha fazlası, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok da uzakta değiller, hepsi, iyi günde kötü günde o parayı almaya kararlılar. Denize açılana kadar hiçbirimiz tek başımıza gitmemeliyiz. Jim ve ben bu arada birlikte olacağız; Bristol'a gittiğinizde Joyce ve Hunter'ı da alacaksınız ve, ilkinden sonuna kadar, hiçbirimiz bulduğumuz şey hakkında tek kelime
etmeyeceğiz."

"Livesey," diye karşılık verdi uşak, "sen her zaman haklısın. Ben
mezar kadar sessiz olacağım."

BÖLÜM II

DENİZ AŞÇISI

BÖLÜM VII

BRISTOL'A GİDİYORUM

Denize açılmaya hazır olmamız, uşağın hayal ettiğinden daha uzun sürdü
ve ilk planlarımızdan hiçbiri -Doktor Livesey'in beni yanında tutması bile-
istediğimiz gibi gerçekleştirilemedi. Doktor muayenehanesini devralacak bir hekim bulmak için Londra'ya gitmek zorundaydı; uşak
Bristol'da çok çalışıyordu; ben de neredeyse bir tutsak olan ama deniz hayalleriyle dolu, garip adalar ve maceralar hakkındaki en büyüleyici beklentilerle dolu olan
av bekçisi yaşlı Redruth'un sorumluluğu altında Hall'da yaşamaya devam ettim.
Haritanın üzerinde saatlerce birlikte düşündük, tüm ayrıntılarını
iyi hatırlıyordum. Hizmetçinin odasındaki ateşin başında otururken, hayalimde o adaya her olası yönden yaklaştım; yüzeyinin her dönümünü keşfettim; Spy-glass dedikleri o yüksek tepeye binlerce kez tırmandım ve en
harika ve değişken manzaraların tadını çıkardım. Bazen ada vahşilerle doluydu, onlarla savaşıyorduk; bazen bizi avlayan tehlikeli hayvanlarla doluydu; ama tüm hayallerimde gerçek maceralarımız kadar garip ve trajik hiçbir şey aklıma gelmemişti.

Böylece haftalar geçti, ta ki güzel bir gün Doktor Livesey'e hitaben yazılmış bir mektup gelene kadar, "Yokluğunda Tom Redruth veya Young Hawkins tarafından açılacak." Bu emre itaat ederek, bulduk, daha doğrusu ben buldum--av bekçisi basılı metinler dışında hiçbir şeyi okumakta beceriksizdi--şu önemli haberi:

"_Old Anchor Inn, Bristol, 1 Mart 17--._

"SEVGİLİ LIVESEY: Salonda mısın yoksa hala Londra'da mısın bilmediğim için, bunu her iki yere de ikişer ikişer gönderiyorum.

"Gemi satın alındı ​​ve donatıldı. Denize açılmaya hazır şekilde demirli.

Bundan daha tatlı bir yelkenli hayal edemezdin--bir çocuk bile onunla yelken açabilir--iki yüz ton; adı, _Hispaniola_.

"Onu, en şaşırtıcı kozda kendini
kanıtlamış eski dostum Blandly aracılığıyla aldım. Hayranlık uyandıran adam tam anlamıyla benim çıkarım için köle gibi çalıştı ve diyebilirim ki, Bristol'daki herkes, yelken açtığımız limanın kokusunu alır almaz, hazine demek istedim.

"Redruth," dedim mektubu bölerek, "Doktor Livesey bundan
hoşlanmayacak. Sonuçta, beyefendi konuşuyordu."

"Peki, kim daha iyi bir hak sahibi?" diye homurdandı av bekçisi. "Doktor Livesey adına
Squire konuşmayacaksa, bence oldukça romlu bir yolculuk."

Bunun üzerine yorum yapma girişiminden vazgeçtim ve hemen okumaya devam ettim:

"Blandly, _Hispaniola_'yı kendisi buldu ve en hayranlık uyandıran
yönetimle onu çok önemsiz bir şey karşılığında aldı. Bristol'da Blandly'e karşı korkunç derecede önyargılı bir adam sınıfı var. Bu dürüst yaratığın
para için her şeyi yapabileceğini ilan edecek kadar ileri gidiyorlar;
_Hispaniola_'nın ona ait olduğunu ve bana
saçma derecede yüksek bir fiyata sattığını - en şeffaf iftiraları. Ancak hiçbiri geminin
değerlerini inkar etmeye cesaret edemiyor.

"Şimdiye kadar bir aksaklık olmadı. İşçiler, elbette - armatörler
ve diğerleri - çok sinir bozucu derecede yavaştı, ancak zaman bunu çözdü. Beni rahatsız eden
mürettebattı.

"Yerliler, korsanlar veya
iğrenç Fransızlar durumunda - yirmi kadar adam istedim ve en azından yarım düzine kadarını bulmak için şeytanın kendisinin endişesi vardı, ta ki en dikkat çekici talih
darbesi bana ihtiyacım olan adamı getirene kadar.

"İskelede duruyordum, en ufak bir kaza sonucu onunla
konuşmaya başladım. Yaşlı bir denizci olduğunu, bir meyhane işlettiğini,
Bristol'daki tüm denizcileri tanıdığını, kıyıda sağlığını kaybettiğini ve
tekrar denize açılmak için aşçı olarak iyi bir yer istediğini öğrendim. O sabah oraya
tuz kokusunu almak için topallayarak geldiğini söyledi.

"Çok duygulandım -siz de öyle olurdunuz- ve saf bir acıma duygusuyla onu hemen gemi aşçısı olarak işe aldım. Adı Long John Silver
ve bir bacağını kaybetti; ama bunu bir tavsiye olarak kabul ettim, çünkü ölümsüz Hawke'ın emri altında ülkesinin hizmetinde
kaybetti. Emekli maaşı yok, Livesey. Yaşadığımız
berbat çağı bir düşünün!

"Eh, efendim, sadece bir aşçı bulduğumu sanıyordum, ama keşfettiğim bir mürettebattı. Silver ve ben birkaç gün içinde hayal edilebilecek en sert eski denizcilerden oluşan bir şirket kurduk - görünüşleri hoş değildi, ama yüzlerine bakılırsa en yılmaz ruhlu adamlardı. Bir firkateyni yenebileceğimizi ilan ediyorum.

"Uzun John, daha önce tuttuğum altı veya yedi kişiden ikisini bile ortadan kaldırdı. Bir anda bana bunların önemli bir macerada korkmamız gereken türden tatlı su örnekleri olduğunu gösterdi.

"Sağlığım ve ruhum en muhteşem halde, bir boğa gibi yiyorum, bir ağaç gibi uyuyorum, ama eski brandalarımın ırgatın etrafında dolaştığını duyana kadar tek bir anın bile tadını çıkaramayacağım. Denize doğru! Hazineyi
as! Başımı döndüren denizin ihtişamı. O yüzden
şimdi, Livesey, göreve gel; bana saygı duyuyorsan bir saat bile kaybetme.

"Genç Hawkins'in hemen annesini görmeye gitmesine izin ver, Redruth'u muhafız olarak al ve sonra ikisi de tam hızla Bristol'a gelsin.

"JOHN TRELAWNEY.

"P.S.--Bu arada, Ağustos sonuna kadar gelmezsek arkamızdan bir refakatçi
gönderecek olan Blandly'nin yelken ustası olarak takdire şayan bir adam bulduğunu söylemedim--sert bir adam, ki bundan pişmanım ama, diğer tüm açılardan, bir hazine. Uzun John Silver, bir tayfa için çok yetenekli bir adam, Arrow adında bir adam buldu.
Çatal çalan bir dümencim var, Livesey; bu yüzden iyi gemi _Hispaniola_'da her şey savaş gemisi
gibi olacak.

"Silver'ın varlıklı bir adam olduğunu söylemeyi unuttum; kendi bilgime göre,
hiçbir zaman eksiye düşmemiş bir banka hesabı var. Hanı yönetmesi için karısını bırakıyor; ve karısı renkli bir kadın olduğu için, sizin ve benim gibi yaşlı bekarlar, onu tekrar gezmeye iten şeyin sağlık kadar karısı olduğunu tahmin etmekte mazur görülebilir.

"J. T.

"P.P.S.--Hawkins bir gece annesinin yanında kalabilir.

"J. T."

O mektubun beni nasıl heyecanlandırdığını hayal edebilirsiniz. Kendimi
sevinçten yarı yarıya kaybetmiştim ve eğer bir adamı hor gördüysem, o da homurdanmaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapamayan yaşlı Tom
Redruth'tu.
Alt avlak bekçilerinden herhangi biri onunla yer değiştirmekten mutluluk duyardı; ama bu, uşağın zevki değildi ve uşağın zevki,
hepsinin arasında yasa gibiydi. Yaşlı Redruth'tan başka hiç kimse homurdanmaya bile cesaret edemezdi.

Ertesi sabah o ve ben "Amiral Benbow"a doğru yola koyulduk ve
orada annemi sağlıklı ve neşeli buldum. Uzun zamandır çok fazla rahatsızlığa sebep olan kaptan, kötülerin rahatsız etmeyi
bıraktığı yere gitmişti. Uşak her şeyi onartmış,
kamu odalarını ve tabelayı yeniden boyatmış ve bazı mobilyalar eklemişti -özellikle
barda annesi için güzel bir koltuk. Ona bir
Çocuğu çırak olarak da gördüm, böylece ben yokken yardıma ihtiyacı olmayacaktı.

O çocuğu gördüğümde, durumumu ilk kez anladım. O ana kadar,
önümdeki maceraları düşünmüştüm,
terk ettiğim evi hiç düşünmemiştim; ve şimdi, annemin yanında benim yerimde kalacak olan bu beceriksiz yabancıyı gördüğümde,
ilk gözyaşı krizimi geçirdim. Korkarım ki o çocuğa bir köpek hayatı yaşattım;
çünkü işe yeni başladığı için, onu düzeltmek ve uyutmak için yüzlerce fırsatım oldu ve bunlardan yararlanmakta gecikmedim.

Gece geçti ve ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Redruth ve ben tekrar yola koyulduk. Anneme ve doğduğumdan beri yaşadığım koya ve
yeniden boyandığından beri
sevgili eski "Amiral Benbow"a veda ettim, artık o kadar da değerli değil. Son düşüncelerimden biri, sık sık
kumsalda dik şapkası, kılıçla kesilmiş yanağı ve eski pirinç dürbünüyle yürüyen kaptandı. Bir sonraki an
köşeyi dönmüştük ve evim görüş alanımızdan çıkmıştı.

Posta bizi akşam karanlığında fundalıktaki "Royal George"dan aldı. Redruth ile iri yapılı yaşlı bir beyefendinin arasına sıkışmıştım ve hızlı hareket ve soğuk gece havasına rağmen, en başından itibaren epey uyumuş olmalıyım ve sonra bir kütük gibi tepeden aşağı, vadiden aşağı, aşama aşama uyudum; çünkü sonunda uyandığımda, kaburgalarıma yediğim bir yumrukla uyandım ve gözlerimi açtığımda, bir şehir sokağında büyük bir binanın önünde hareketsiz durduğumuzu ve günün çoktan
başladığını gördüm.

"Neredeyiz?" diye sordum.

"Bristol," dedi Tom. "İnin."

Bay Trelawney, rıhtımların çok aşağısındaki bir handa ikamet etmeye başlamıştı,
şunyadaki çalışmaları denetlemek için. Oraya doğru yürümemiz gerekiyordu ve yolumuz, benim büyük zevkime göre, rıhtımlar boyunca ve her boyutta, donanımda ve milletten çok sayıda geminin yanında uzanıyordu. Birinde,
denizciler iş başında şarkı söylüyorlardı; bir diğerinde, başımın üstünde,
bir örümceğinkinden daha kalın görünmeyen ipliklere asılı duran adamlar vardı. Hayatım boyunca kıyıda yaşamış olsam da, o zamana kadar hiç denize
yakın olmamışım gibi görünüyordu. Katran ve tuz kokusu
yeni bir şeydi. Okyanusun çok ötesinde olan en harika figürleri gördüm. Ayrıca, kulaklarında halkalar, bukleler halinde kıvrılmış bıyıklar, katranlı at kuyrukları ve
kendini beğenmiş, beceriksiz deniz yürüyüşleriyle birçok yaşlı denizci gördüm; ve eğer bu kadar çok kral veya
başpiskopos görmüş olsaydım bundan daha fazla sevinemezdim.

Ve ben kendim denize açılacaktım; bir yelkenlide, düdük çalan bir
maki ve at kuyruklu şarkı söyleyen denizcilerle denize açılacaktım; denize, bilinmeyen bir
adaya ve gömülü hazine aramaya gidecektim.

Ben hala bu hoş rüyadayken, aniden büyük bir hanın önüne geldik ve Squire Trelawney ile karşılaştık, bir deniz subayı gibi giyinmişti, kalın mavi bir kumaş giymişti, kapıdan yüzünde bir gülümseme ve bir denizcinin yürüyüşünün mükemmel bir taklidiyle çıkıyordu.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı; "ve doktor dün gece Londra'dan geldi.
Bravo!--gemi mürettebatı tamamlandı."

"Ah, efendim," diye bağırdım, "ne zaman yelken açıyoruz?"

"Yelken aç!" dedi. "Yarın yelken açıyoruz."

BÖLÜM VIII

"GÖZET CAMININ" İŞARETİ YANINDA

Kahvaltımı bitirdiğimde, squire bana "GÖZET CAMININ" işaretinde John Silver'a hitaben bir not verdi ve bana rıhtımların çizgisini takip ederek ve büyük bir pirinç dürbünü olan küçük bir meyhaneye parlak bir
gözetleme yaparak yeri kolayca bulabileceğimi söyledi. Gemileri ve denizcileri daha fazla görme fırsatına çok sevinerek yola koyuldum ve iskele artık en yoğun dönemini yaşadığı için büyük bir insan, araba ve balya kalabalığının arasından yolumu seçtim, ta ki söz konusu meyhaneyi bulana kadar.

Yeterince aydınlık, küçük bir eğlence yeriydi.
Tabela yeni boyanmıştı; pencerelerde düzgün kırmızı perdeler vardı; zemin temizce
zımparalanmıştı. Her iki tarafta bir sokak ve her iki tarafta da açık bir kapı vardı, bu da büyük, alçak odayı tütün dumanı bulutlarına rağmen
oldukça net bir şekilde görmeyi sağlıyordu.

Müşteriler çoğunlukla denizci erkeklerdi ve o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki
ben kapıya asılı kaldım, içeri girmeye neredeyse korkuyordum.

Beklerken, yan odadan bir adam çıktı ve bir bakışta onun Long John olduğundan emin oldum. Sol bacağı kalçasına yakın bir yerden kesilmişti,
ve sol omzunun altında,
harika bir ustalıkla idare ettiği, bir kuş gibi zıplayarak bir koltuk değneği taşıyordu. Çok uzundu,
ve güçlüydü, jambon kadar büyük bir yüzü vardı - sade ve solgun, ama
zeki ve gülümseyen. Gerçekten de,
masalar arasında dolaşırken ıslık çalarak, en çok tercih edilen konuklarının omuzlarına bir şaplak atarak, çok neşeli görünüyordu.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Squire Trelawney'nin mektubunda Long John'dan ilk kez bahsedildiği andan itibaren,
uzun zamandır eski "Benbow"da izlediğim tek bacaklı denizcinin kendisi olabileceğinden korkmuştum.
Ama önümdeki adama bir bakış yeterliydi. Kaptanı, Kara Köpeği ve kör adam Pew'u görmüştüm ve bir korsanın neye benzediğini bildiğimi sanıyordum - bana göre bu temiz ve hoş huylu ev sahibinden çok farklı bir yaratıktı.

Hemen cesaretimi topladım, eşiği geçtim ve koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde müşteriyle konuşan adamın yanına doğru yürüdüm.

"Bay Silver, efendim?" diye sordum, notu uzatarak.

"Evet, oğlum," dedi; "adım kesinlikle bu. Peki sen kimsin?" Ve uşağın mektubunu gördüğünde bana neredeyse irkilmiş gibi geldi.

"Ah!" dedi, oldukça yüksek sesle ve elini uzatarak, "Anlıyorum. Sen bizim yeni kamarotumuzsun; seni gördüğüme sevindim."

Ve elimi büyük ve sıkı kavrayışıyla kavradı.

Tam o sırada, uzaktaki müşterilerden biri aniden ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi. Kapı ona çok yakındı ve bir anda sokağa çıktı. Ama acelesi dikkatimi çekmişti ve onu bir bakışta tanıdım. "Amiral Benbow"a ilk gelen, iki parmağını isteyen yağlı yüzlü adamdı.

"Ah," diye bağırdım, "durdurun onu! Bu Black Dog!"

"Kim olduğu umurumda değil," diye bağırdı Silver, "ama hesabını ödemedi. Harry, koş ve yakala onu."

Kapıya en yakın olanlardan biri ayağa fırladı ve peşine düştü.

"Eğer Amiral Hawke olsaydı hesabını öderdi," diye bağırdı Silver; ve sonra elimi bırakarak, "Kim olduğunu söylemiştin?" diye sordu. "Black
ne?"

"Köpek, efendim," dedim. "Bay Trelawney sana korsanlardan bahsetmedi mi? O da onlardan biriydi."

"Yani?" diye bağırdı Silver. "Benim evimde! Ben, koş ve Harry'ye yardım et. O
sürüntülerden biri miydi? Onunla içen sen miydin, Morgan? Buraya gel."

Morgan diye çağırdığı adam -yaşlı, gri saçlı, maun yüzlü bir denizci- oldukça utangaç bir şekilde öne çıktı ve parasını yuvarladı.

[Resim: _"Şimdi, Morgan," dedi Long John çok sert bir şekilde, "daha önce hiç o Kara Köpek'e göz dikmedin, değil mi?"_ (Sayfa 57)]

"Şimdi, Morgan," dedi Long John çok sert bir şekilde, "daha önce hiç o Kara-Kara Köpek'e göz dikmedin, değil mi?"

"Ben değil, efendim," dedi Morgan selam vererek.

"Adını bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Yetkiler adına, Tom Morgan, senin için de iyi!" diye haykırdı ev sahibi. "Eğer böyle biriyle karışmış olsaydın,
bir daha asla evime adım atmazdın, buna inanabilirsin. Peki sana ne
söyledi?"

"Tam olarak bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Morgan.

"Ona omuzlarındaki kafa mı yoksa kutsanmış ölü göz mü diyorsun?"

diye bağırdı Long John. "Tam olarak bilmiyorum, değil mi? Belki de konuştuğun kişinin kim olduğunu tam olarak bilmiyorsundur? Hadi, şimdi,
neden bahsediyordu - yolculuklar, kaptanlar, gemiler? Boruyu aç! Neydi o?"

"Omurga çekmeden bahsediyorduk," diye cevapladı Morgan.

"Omurga çekiyordun, değil mi? Ve ayrıca çok uygun bir şeydi ve buna
dayanabilirsin. Bir lubber için yerine geri dön, Tom."

Ve sonra, Morgan koltuğuna geri dönerken, Silver bana gizli bir
fısıltıyla, bunun çok iltifat edici olduğunu söyledi, çünkü düşündüm:

"Oldukça dürüst bir adam, Tom Morgan, aptal. Ve şimdi," diye devam etti
tekrar, yüksek sesle, "bakalım--Black Dog? Hayır, adını bilmiyorum, ben bilmiyorum.
Yine de sanırım--evet, sürüntüyü gördüm. Eskiden buraya
kör bir dilenciyle gelirdi."

"Öyleydi, emin olabilirsin," dedim. "O kör adamı da tanıyordum.
Adı Pew'du."

"Öyleydi!" diye bağırdı Silver, artık oldukça heyecanlanmıştı. "Pew! Kesinlikle adı buydu. Ah, bir köpekbalığına benziyordu, öyleydi! Şimdi bu Kara Köpeği
yakalarsak, Kaptan Trelawney için haberlerimiz olacak! Ben iyi bir koşucudur; çok az denizci Ben'den daha iyi koşar. Onu, el üstünde, güçlerle
yakalamalıydı! Omurga çekmeden mi bahsediyordu? _Ben_ onu omurga çekmeden çekeceğim!"

Bu cümleleri söylerken, koltuk değnekleriyle meyhanede aşağı yukarı yürüyor, elleriyle masalara vuruyor ve bir Old Bailey jürisini veya
bir Bow Street koşucusunu ikna edebilecek kadar heyecanlanıyordu. Şüphelerim, "Spy-glass"ta Black Dog'u bulduğumda tamamen uyanmıştı ve aşçıyı dikkatle izliyordum.
Ama o benim için çok derin, çok hazır ve çok zekiydi ve iki adam nefes nefese geri dönüp, kalabalığın içinde izlerini kaybettiklerini ve hırsızlar gibi azarlandıklarını itiraf ettiklerinde, ben Long John Silver'ın masumiyeti için kefaletle serbest kalacaktım.

"Bak şimdi, Hawkins," dedi, "işte benim gibi bir adam için
kutsanmış bir zorluk, değil mi? İşte Kaptan Trelawney--ne düşünecek?
İşte bu lanet olası Hollandalı oğlu kendi evimde oturuyor,
kendi romumu içiyor! İşte gelip bana açıkça anlatıyorsun; ve
işte kutsanmış ölü ışıklarımın önünde hepimizi atlatmasına izin veriyorum! Şimdi,
Hawkins, kaptanla bana adalet sağlıyorsun. Sen bir çocuksun, öylesin, ama
boya kadar zekisin. İlk geldiğinde bunu gördüm. Şimdi, işte: Bu eski tahta parçasıyla ne yapabilirdim?
A B usta denizciyken, onun yanına gelir, elden ele,
ve onu bir çift eski tahta parçasıyla döverdim; ve şimdi--"

Ve sonra, aniden durdu, ve çenesi sanki bir şey
hatırlamış gibi düştü.

"Parça!" diye patladı. "Üç tur rom! Ah, tüylerim diken diken oldu,
Parçamı unutmamış olsaydım!"

Ve bir bankın üzerine düşerek, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü.
Ben de katılmadan edemedim ve birlikte güldük, çanlar ardına,
ta ki meyhane tekrar çalana kadar.

"Ah, ne kadar da değerli bir deniz buzağısıyım!" dedi, sonunda yanaklarını silerek. "Sen ve ben iyi geçinmeliyiz, Hawkins, çünkü ben davy'mi alacağım,
gemi çocuğu olarak derecelendirilmeliyim. Ama, hadi, şimdi, etrafta dolanmak için hazır olun. Bu
yapmaz. Dooty dooty, yemek arkadaşları. Eski şapkamı takıp
sizinle birlikte Kaptan Trelawney'e gelip bu olayı rapor edeceğim. Çünkü,
dikkat et, bu ciddi, genç Hawkins; ve ne sen ne de ben
bu işten kredi diyebileceğim kadar
cüretkarca çıkamadık. Sen de
değilsin, diyorsun; akıllıca değil - ikimizden hiçbiri akıllı değil. Ama
düğmelerime bas! Benim puanımla ilgili iyi bir şeydi."

Ve tekrar gülmeye başladı ve bunu o kadar içten yaptı ki, şakayı onun kadar
anlamasam da, yine onun neşesine katılmak zorunda kaldım.

Rıhtımlar boyunca yaptığımız kısa yürüyüşte, en ilginç yoldaş oldu, bana geçtiğimiz farklı gemilerden, armalarından, tonajlarından ve milliyetlerinden bahsetti, devam eden işi anlattı - birinin nasıl boşalttığını, diğerinin nasıl yük aldığını ve üçüncüsünün nasıl denize açılmaya hazırlandığını; ve ara sıra bana gemiler veya denizciler hakkında küçük bir anekdot anlattı veya mükemmel bir şekilde öğrenene kadar denizcilikle ilgili bir ifadeyi tekrarladı. Burada mümkün olan en iyi gemi arkadaşlarından birinin olduğunu görmeye başladım.

Hana vardığımızda, uşağın ve Doktor Livesey'in birlikte oturduğunu, bir teftiş ziyareti için tekneye binmeden önce bir quart bira ve bir tost bitirdiklerini gördüm.

Uzun John hikayeyi baştan sona, büyük bir coşkuyla ve en mükemmel gerçekle anlattı. "Şimdi, öyleydi, değil mi, Hawkins?" arada sırada söylerdi ve ben onu her zaman tamamen
dayanabilirdim.

İki beyefendi Black Dog'un kaçmış olmasına üzüldüler, ama hepimiz
yapılacak hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdik ve iltifat aldıktan sonra,
Long John koltuk değneğini alıp gitti.

"Bu öğleden sonra saat dörtte herkes gemiye binsin!" diye bağırdı uşak arkasından.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı aşçı, koridorda.

"Pekala, uşak," dedi Doktor Livesey, "genel olarak keşiflerinize pek inanmıyorum, ama şunu söyleyeceğim--John Silver bana
uygun."

"Bu adam mükemmel bir koz," diye ilan etti uşak.

"Ve şimdi," diye ekledi doktor, "Jim bizimle gemiye gelebilir, değil mi?"

"Elbette gelebilir," dedi uşak. "Şapkanı al, Hawkins, ve
gemiyi görelim. "

[Resim]

BÖLÜM IX

BARUT VE SİLAHLAR

Hispaniola_ biraz açıktaydı ve biz birçok geminin başlarının altından ve kıç taraflarından geçtik ve kabloları bazen omurgamızın altından
geçiyordu ve bazen de üstümüzden sallanıyordu. Ancak sonunda, yanaştık ve gemiye
girdiğimizde, kulaklarında küpeler ve şaşılığı olan kahverengi yaşlı bir denizci olan Bay Arrow tarafından karşılandık ve selamlandık. O ve uşak çok kalın kafalı ve arkadaş canlısıydılar, ancak kısa süre sonra Bay Trelawney ile kaptan arasındaki şeylerin aynı olmadığını fark ettim.

Bu sonuncusu, gemideki her şeye öfkeli görünen ve yakında bize nedenini söyleyecek olan keskin bakışlı bir adamdı, çünkü kabine henüz inmiştik ki bir denizci bizi takip etti.

"Kaptan Smollett, efendim, sizinle konuşmak istiyor," dedi o.

"Ben her zaman kaptanın emrindeyim. Onu içeri al," dedi uşak.

Habercisinin hemen arkasında olan kaptan hemen içeri girdi ve
kapıyı arkasından kapattı.

"Peki, Kaptan Smollett, ne söyleyeceksin? Umarım her şey yolundadır; hepsi
düzgün ve denize elverişlidir?"

"Peki, efendim," dedi kaptan, "açıkça konuşmak daha iyi olur, sanırım,
kırılma riskine rağmen. Bu yolculuğu sevmiyorum; adamları sevmiyorum; ve
subayımı sevmiyorum. Bu kısa ve öz."

"Belki de, efendim, gemiyi sevmiyorsunuz?" diye sordu uşak, gördüğüm kadarıyla çok
öfkeliydi.

"Bunun hakkında konuşamam, efendim, çünkü onun denendiğini görmedim," dedi
kaptan. "Akıllı bir gemi gibi görünüyor; daha fazlasını söyleyemem."

"Muhtemelen, efendim, siz de işvereninizden hoşlanmıyor olabilirsiniz?" dedi uşak.

Ama burada Doktor Livesey araya girdi.

"Biraz daha kalın," dedi, "biraz daha kalın. Bu tür soruların faydası yok ama
kötü hisler yaratmak için. Kaptan çok fazla veya çok az şey söyledi ve ben de onun sözlerinin bir açıklamasına ihtiyacım olduğunu söylemek zorundayım.
Siz, bu yolculuğu sevmediğinizi söylüyorsunuz. Peki, neden?"

"Ben, efendim, mühürlü emirler dediğimiz şeyle, bu gemiyi o beyefendinin bana emrettiği yere götürmekle görevlendirildim," dedi kaptan. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama şimdi, direğin önündeki her adamın benden daha fazla şey bildiğini görüyorum. Ben buna adil demiyorum, siz öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Doktor Livesey, "değil."

"Sonra," dedi kaptan, "hazinenin peşinde olduğumuzu öğrendim - kendi
ellerimden duyun, unutmayın. Şimdi, hazine hassas bir iştir; hazine yolculuklarını hiçbir şekilde sevmem; ve özellikle de gizli olduklarında ve (affınıza sığınarak, Bay Trelawney) sır papağana söylendiğinde sevmem."

"Silver'ın papağanı mı?" diye sordu uşak.

"Bu bir konuşma biçimi," dedi kaptan. "Yani gevezelik etmek. İkinizin de ne yaptığınızı bilmediğinize inanıyorum; ama sana
kendi yolumu anlatacağım--yaşam ya da ölüm ve yakın bir yarış."

"Her şey açık ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, yeterince doğru," diye yanıtladı Doktor
Livesey. "Riski alıyoruz, ama senin bize inandığın kadar cahil değiliz.
Sonra, mürettebatı sevmediğini söylüyorsun. İyi denizciler değiller mi?"

"Onlardan hoşlanmıyorum, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Smollett. "Ve eğer buna
gidersen, kendi ellerimin seçme hakkım olmalıydı."

"Belki de öyle yapmalısın," diye yanıtladı doktor. "Arkadaşım, belki de,
seni de yanına almalıydı; ama eğer varsa, bu küçümseme kasıtlı değildi. Ve Bay Arrow'dan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, efendim. İyi bir denizci olduğuna inanıyorum, ama mürettebatla
iyi bir subay olmak için fazla özgür. Bir kaptan kendi kendine kalmalı - direğin önünde adamlarla içmemeli."

"İçtiğini mi kastediyorsun?" diye bağırdı süvari.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı kaptan; "sadece çok yakın."

"Peki, şimdi, ve uzun lafın kısası, kaptan?" diye sordu doktor.
"Bize ne istediğinizi söyleyin."

"Peki beyler, bu yolculuğa çıkmaya kararlı mısınız?"

"Demir gibi," diye yanıtladı süvari.

"Çok iyi," dedi kaptan. "O zaman, beni çok sabırla,
kanıtlayamadığım şeyler söylerken duyduğunuz gibi, birkaç kelime daha duyun.
Barutu ve silahları ön ambarlara koyuyorlar. Şimdi, kabinin altında iyi bir yeriniz var; neden oraya koymuyorsunuz?--ilk nokta. O zaman
kendi adamlarından dördünü de beraberinde getiriyorsun ve bana bazılarının
ön tarafa yanaştırılacağını söylüyorlar. Neden onlara buradaki
kabinin yanındaki
yatakları vermiyorsun?--ikinci madde."

"Başka?" diye sordu Bay Trelawney.

"Bir tane daha," dedi kaptan. "Zaten çok fazla gevezelik oldu."

"Çok fazla," diye kabul etti doktor.

"Kendim duyduğumu söyleyeceğim," diye devam etti Kaptan Smollett;
"bir adanın haritasına sahipsin; haritada hazinenin
nerede olduğunu gösteren çarpılar var; ve adanın yattığı--" Ve sonra
enlem ve boylamı tam olarak söyledi.

"Bunu hiç kimseye söylemedim," diye bağırdı uşak, "".

"Eller biliyor, efendim," diye karşılık verdi kaptan.

"Livesey, o sen olmalısın ya da Hawkins," diye bağırdı uşak.

"Kim olduğu çok da önemli değil," diye cevapladı doktor. Ve ne onun ne de kaptanın
Bay Trelawney'nin itirazlarına pek aldırış etmediğini görebiliyordum. Ben de almadım, kesinlikle, o çok geveze bir adamdı; yine de
bu durumda gerçekten haklı olduğuna ve kimsenin adanın
durumunu söylemediğine inanıyorum.

"Pekala, beyler," diye devam etti kaptan, "bu haritanın kimde olduğunu bilmiyorum, ama benden ve Bay Arrow'dan bile gizli tutulmasını istiyorum. Aksi takdirde istifa etmeme izin vermenizi rica ederdim."

"Anlıyorum," dedi doktor. "Bu konuyu karanlıkta tutmamızı ve geminin kıç tarafını arkadaşımın adamlarıyla donatacak ve gemideki tüm silah ve barutla donatılmış bir garnizon haline getirmemizi istiyorsunuz. Başka bir deyişle, bir isyandan korkuyorsunuz."

"Efendim," dedi Kaptan Smollett, "üzgün görünmek gibi bir niyetim yok, ağzıma laf koyma hakkınızı reddediyorum. Hiçbir kaptan, efendim, bunu söyleyecek kadar
zemini olsaydı denize açılmayı haklı çıkaramazdı. Bay Arrow'a gelince, onun tamamen dürüst olduğuna inanıyorum; adamların bazıları aynı; bildiğim kadarıyla hepsi olabilir. Ama geminin güvenliğinden ve gemideki her Jack'in hayatından ben sorumluyum. İşlerin, düşündüğüm gibi, pek de doğru gitmediğini görüyorum; ve sizden bazı önlemler almanızı rica ediyorum,
ya da görevimi bırakmama izin verin. Ve hepsi bu."

"Kaptan Smollett," diye başladı doktor gülümseyerek, "hiç
dağ ve fare masalını duydunuz mu? Kusura bakmayın, cesaret edip söyleyeyim,
ama bana o masalı hatırlatıyorsunuz. Buraya geldiğinizde peruğumu ortaya koyacağım
bundan daha fazlasını kastetmiştiniz."

"Doktor," dedi kaptan, "akıllısınız. Buraya geldiğimde taburcu olmayı düşünüyordum. Bay Trelawney'nin tek bir kelime bile duyacağını hiç düşünmemiştim."

"Daha fazlasını duymazdım," diye haykırdı uşak. "Livesey burada olmasaydı
sizi cehenneme kadar görürdüm. Şu an olduğu gibi, sizi duydum.
İstediğinizi yapacağım, ama sizin hakkınızda en kötüsünü düşünüyorum."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi kaptan. "Görevimi yaptığımı göreceksiniz."

Ve bunun üzerine veda etti.

"Trelawney," dedi doktor, "tüm düşüncelerimin aksine, gemiye iki dürüst adam almayı başardığınızı düşünüyorum - o adam ve John Silver."

"İsterseniz Silver," diye bağırdı uşak, "ama o tahammül edilemez
sahtekarlığa gelince, onun davranışının erkeksi, denizcice ve kesinlikle İngilizlere aykırı olduğunu düşünüyorum."

"Pekala," dedi doktor, "göreceğiz."

Güverteye çıktığımızda adamlar çoktan silahları ve barutu çıkarmaya başlamışlardı, işlerine yo-ho- yapıyorlardı, kaptan ve Bay Arrow ise orada durup denetliyorlardı.

Yeni düzenleme tam da hoşuma gitmişti. Tüm yelkenli elden geçirildi; ana ambarın kıç kısmından altı ranza yapılmıştı ve bu kamaralar yalnızca
sancak tarafındaki bir geçitle
kamara ve baş kasaraya bağlanmıştı. Başlangıçta, bu altı ranzayı
kaptan, Bay Arrow, Hunter, Joyce, doktor ve uşağın işgal etmesi amaçlanmıştı. Şimdi Redruth ve ben iki tanesini alacaktık ve Bay Arrow ile kaptan güvertede, her iki tarafı neredeyse bir yuvarlak kamaraya
dönüştürülmüş olan refakatçide uyuyacaktı. Elbette hala çok alçaktı, ancak iki hamak sallamak için yer vardı ve hatta ikinci kaptan bile
bu düzenlemeden memnun görünüyordu. Belki o bile mürettebat konusunda şüpheciydi, ama bu sadece bir tahmin, çünkü duyacağınız gibi, onun fikrinden uzun süre yararlanamadık.

Hepimiz barutu ve yatakları değiştirmekle meşguldük, son bir iki adam ve Long John da onlarla birlikte kıyı teknesiyle geldi.

Aşçı, zeki olmak için bir maymun gibi yan tarafa geldi ve ne olduğunu
gördüğü anda, "Hadi bakalım, dostlar!" dedi, "bu ne!"

"Barutu değiştiriyoruz, Jack," diye cevapladı biri.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Long John, "eğer yaparsak, sabah gelgitini kaçırırız!"

"Emrim!" dedi kaptan, kısaca. "Aşağıya inebilirsin, dostum. Eller
akşam yemeği isteyecek."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı aşçı; ve perçemine dokunarak
hemen kadırgasına doğru kayboldu.

"Bu iyi bir adam, kaptan," dedi doktor.

"Çok olası, efendim," diye yanıtladı Kaptan Smollett. "Bununla rahatlayın,
adamlar--rahatlayın," diye devam etti, barutu kaydıran adamlara; ve
sonra aniden geminin ortasında taşıdığımız uzun pirinç dokuzluk fırdöndüyü incelediğimi fark ederek--"Hadi, gemi çocuğu," diye bağırdı, "çık oradan!
Sen aşçıya git ve biraz iş yap."

Ve sonra aceleyle uzaklaşırken, oldukça yüksek sesle doktora şöyle dediğini duydum:

"Gemimde hiçbir favorim olmayacak."

Size temin ederim ki, ben de tam olarak uşak gibi düşünüyordum ve
kaptandan derin bir nefret

ediyordum.

BÖLÜM X

YOLCULUK

O gece boyunca eşyaları yerlerine yerleştirmek için büyük bir telaş içindeydik ve squire'ın arkadaşları, Bay Blandly ve benzerleri,
ona iyi yolculuklar ve güvenli bir dönüş dilemek için tekneler dolusu geldiler. "Amiral Benbow"da işin yarısını yaptığım bir gece bile olmadı; ve şafaktan biraz önce, düdükçü düdüğünü çaldığında ve mürettebat ırgat çubuklarını çalıştırmaya başladığında köpek gibi yorgundum. İki kat daha yorgun olabilirdim, yine de güverteden ayrılmazdım, her şey benim için çok yeni ve ilginçti - kısa emirler, düdüğün tiz notaları, geminin fenerlerinin parıltısında yerlerine koşuşturan adamlar.

"Hadi, Barbekü, bize bir değnek uzat," diye bağırdı bir ses.

"Yaşlı olan," diye bağırdı bir diğeri.

"Ay, ay, dostlar," dedi Long John, koltuk değneği kolunun altında, yanında duruyordu ve hemen havaya fırladı ve çok iyi bildiğim kelimeleri söyledi:

"Ölü adamın göğsünde on beş adam"--

Ve sonra tüm mürettebat koro halinde bağırdı:

"Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Ve üçüncü "ho!"da önlerindeki parmaklıkları bir iradeyle itti.

O heyecan verici anda bile beni bir saniyede eski "Amiral
Benbow"a geri götürdü ve kaptanın koroyu
duyduğumu hissettim. Ama kısa süre sonra çapa kısaldı; kısa süre sonra pruvada
damlayarak asılı kaldı; kısa süre sonra yelkenler çekilmeye başladı ve kara
ve gemi her iki taraftan da uçup gitmeye başladı ve ben uzanıp bir saatlik uykuya dalmadan önce _Hispaniola_ Hazine
Adacığı'na yolculuğuna başlamıştı.

Yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Oldukça müreffeh geçti.
Gemi iyi bir gemi çıktı, mürettebat yetenekli denizcilerdi ve
kaptan işini çok iyi anlıyordu. Fakat Hazine Adası'nın uzunluğuna gelmeden önce, bilinmesi gereken iki veya üç şey olmuştu.

Bay Arrow, her şeyden önce, kaptanın korktuğundan bile daha kötü çıktı. Adamlar arasında hiçbir komutası yoktu ve insanlar ona
istediklerini yapıyorlardı. Fakat en kötüsü bu değildi; çünkü denizde bir veya iki gün geçirdikten sonra güvertede bulanık gözlerle, kırmızı yanaklarla, kekeleyen dille ve sarhoşluğun diğer izleriyle belirmeye başladı. Zaman zaman aşağı inmesi emredildi. Bazen düşüp kendini kesti;
bazen bütün gün küçük ranzasında arkadaşının bir yanında yattı; bazen bir veya iki gün neredeyse ayık kalır ve
en azından işine iyi bir şekilde katılırdı.

Bu arada içkiyi nereden aldığını asla anlayamadık.
Bu geminin gizemiydi. İstediğimiz gibi onu seyredelim, çözmek için hiçbir şey yapamayız ve yüzüne karşı sorduğumuzda, sarhoşsa sadece gülerdi ve ayıksa sudan başka bir şey tattığını ciddiyetle inkar ederdi.

Sadece bir subay olarak işe yaramaz ve adamlar arasında kötü bir etki yaratmıyordu, ancak bu gidişle yakında kendini tamamen öldürmesi gerektiği açıktı, bu yüzden karanlık bir gecede, baş denizle birlikte, tamamen ortadan kaybolduğunda ve bir daha görülmediğinde kimse fazla şaşırmadı veya üzülmedi.

"Denize düştü!" dedi kaptan. "Pekala, beyler, bu onu zincire vurma zahmetinden kurtarır."

Ama oradaydık, bir ikinci kaptanımız yoktu ve tabii ki adamlardan birini ilerletmek gerekiyordu. Tekneci Job Anderson, gemideki en olası adamdı ve eski ünvanını korumasına rağmen bir şekilde ikinci kaptan olarak görev yapıyordu. Bay Trelawney denizi takip etmişti ve bilgisi onu
çok faydalı kılıyordu, çünkü kolay havalarda sık sık kendisi nöbet tutuyordu. Ve
dümenci Israel Hands, dikkatli, kurnaz, yaşlı, deneyimli bir denizciydi,
sıkıntı halinde hemen hemen her şeyde güvenilebilirdi.

Long John Silver'ın büyük bir sırdaşıydı ve bu yüzden onun adının anılması
beni gemimizin aşçısı, adamların ona dediği gibi Barbecue'dan bahsetmeye yöneltti.

[İllüstrasyon: _Onu karada güvende biri gibi yemek yaparken görmek bir şeydi_ (Sayfa 71)]

Gemide koltuk değneğini boynuna doladığı bir iple taşırdı, böylece iki eli de mümkün olduğunca serbest olurdu. Koltuk değneğinin ayağını bir bölmeye sıkıştırıp, ona yaslanarak, geminin her hareketine boyun eğerek, karada güvende biri gibi yemek pişirmeye devam etmesini görmek bir şeydi. Onu en sert havalarda güvertede görmek daha da garipti. En geniş alanlardan geçmesine yardımcı olmak için bir veya iki halat hazırlamıştı - bunlara Long John'un küpeleri denirdi - ve bir yerden diğerine, bazen koltuk değneğini kullanarak, bazen de halatla birlikte sürükleyerek, bir başka adamın yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde kendini götürürdü. Yine de daha önce onunla birlikte yelken açmış olan bazı adamlar onu bu kadar küçülmüş görmekten dolayı acıdıklarını ifade ettiler.

"O sıradan bir adam değil, Barbecue," dedi dümenci bana. "Gençliğinde iyi bir eğitim almıştı ve aklına estiğinde kitap gibi konuşabiliyordu;
ve cesurdu - Long John'un yanında bir aslanın hiçliği! Dördünü yakalayıp kafalarını birbirine çarptığını gördüm - silahsızdı."

Tüm mürettebat ona saygı duyuyordu ve hatta itaat ediyordu. Her biriyle konuşma ve herkese özel bir hizmet yapma tarzı vardı. Bana karşı
yorulmaz bir şekilde nazikti ve beni mutfakta görmekten her zaman mutlu olurdu, mutfağı
yeni bir iğne kadar temiz tutardı; bulaşıklar cilalanmış bir şekilde asılıydı ve papağanı
köşedeki bir kafesteydi.

"Gel, Hawkins," derdi; "gel ve John'la biraz sohbet et.
Senden daha hoş karşılanan kimse yok, oğlum. Otur ve haberleri dinle. İşte Kaptan Flint - papağanıma Kaptan Flint diyorum, ünlü korsandan sonra - işte Kaptan Flint yolculuğumuzun başarılı olacağını tahmin ediyor.
Sen değil miydin, Kaptan?"

Ve papağan büyük bir hızla şöyle derdi: "Sekiz parça! sekiz parça! sekiz parça!" ta ki nefesinin kesilip kesilmediğini merak edene kadar veya John mendilini kafesin üzerine
atana kadar.

"Şimdi, o kuş," derdi, "belki iki yüz yaşındadır,
Hawkins--çoğunlukla sonsuza kadar yaşarlar ve eğer birileri daha fazla kötülük gördüyse
bu şeytanın kendisi olmalı. İngiltere ile yelken açmış--büyük Kaptan
İngiltere, korsan. Madagaskar'da, Malabar'da,
Surinam'da, Providence'da ve Portobello'da bulunmuş.
Batık
plaka gemilerin balıkçılığındaydı. Orada 'Sekizlik Parçalar'ı öğrenmiş ve
şaşırtıcı değil; üç yüz elli bin tanesi, Hawkins!
Goa'dan _Hindistan Valisi_'nin binişindeydi, ve
ona baktığınızda onu bir bebek sanırdınız. Ama
barut kokusu aldınız--değil mi, kaptan?"

"Devam etmek için hazır olun," diye bağırırdı papağan. "Ah, o çok yakışıklı bir zanaat," derdi aşçı ve cebinden ona şeker verirdi ve sonra kuş parmaklıkları gagalar ve
doğrudan yemin ederdi, inancı kötülük olarak geçirirdi. "İşte," diye eklerdi John, "ziftle temas edersen pislenmezsin, evlat. İşte bu zavallı yaşlı masum kuşum mavi ateşe yemin ediyor ve daha da akıllı değil, buna
bağlı olabilirsin. O da bir bakıma papazın önünde aynı şekilde yemin ederdi." Ve John, onun en iyi adam olduğunu düşündürecek kadar ciddi bir şekilde ön saçlarına dokunurdu.

Bu arada, uşak ve Yüzbaşı Smollett birbirleriyle hala oldukça mesafeliydi. Uşak bu konuda hiç çekinmezdi;
yüzbaşını hor görürdü. Yüzbaşı ise,
kendisiyle konuşulduğu zaman hariç, asla konuşmazdı ve o zaman da keskin, kısa ve kuru konuşurdu ve tek bir kelime bile
boşa harcanmazdı. Bir köşeye sıkıştırıldığında, mürettebat hakkında yanılmış gibi göründüğünü; bazılarının görmek istediği kadar çevik olduğunu ve hepsinin oldukça iyi davrandığını söyledi. Gemiye gelince, ona karşı açıkça bir ilgi duymuştu. "Rüzgara bir adamın kendi evli karısından beklemeye hakkı olduğundan daha yakın bir noktada yatacak, efendim. Ama," diye eklerdi, "tek söylediğim, artık evde değiliz ve bu yolculuğu sevmiyorum."

Bunun üzerine, uşak dönüp güvertede aşağı yukarı yürürdü, çenesi havada.

"O adamdan biraz daha fazla," derdi, "patlarım."

Sadece _Hispaniola_'nın niteliklerini kanıtlayan sert bir hava vardı. Gemideki herkes gayet memnun görünüyordu ve aksi halde memnun etmek zor olmalıydı, çünkü benim inancıma göre, Nuh denize açıldığından beri hiçbir gemi mürettebatı bu kadar şımarık olmamıştı. En ufak bir bahaneyle çift içki içiliyordu; garip günlerde, örneğin, efendi herhangi birinin doğum günü olduğunu duyarsa, bir fıçı elma olurdu; ve
her zaman belinde açılmış bir fıçı elma olurdu, isteyen herkes alabilirdi.

"Henüz bundan iyi bir şey çıkacağını hiç bilmiyordum," dedi kaptan Doktor Livesey'e.
"Birkaç elinle şımar, şeytan yarat. Benim inancım bu."

Ama elma fıçısından iyi bir şey çıktı, duyacağınız gibi, çünkü eğer o olmasaydı, hiçbir uyarı notu alamazdık ve hepimiz ihanetin elinden
ölebilirdik.

Böyle oldu.

Aradığımız adanın rüzgarını yakalamak için rüzgarı estirmiştik--daha açık olmama izin verilmiyor--ve şimdi gece gündüz parlak bir gözetleme noktasıyla ona doğru koşuyorduk. En büyük hesaplamaya göre, dış yolculuğumuzun son günüydü; o gece bir ara veya en geç, yarın öğleden önce Hazine Adası'nı görecektik.
Güney-güneybatıya doğru gidiyorduk ve yanda sabit bir esinti ve sakin bir deniz vardı. _Hispaniola_ sabit bir şekilde yuvarlanıyordu, arada bir pruvasını
ve sonra bir su sıçraması esintisi ile indiriyordu. Her şey alçalıyordu ve yükseliyordu; herkes
en cesur ruhlardaydı, çünkü artık maceramızın ilk bölümünün sonuna çok yaklaşmıştık.

Şimdi, gün batımından hemen sonra, tüm işim bitip ranzama doğru giderken, bir elma isteyeceğim aklıma geldi.
Güverteye koştum. Nöbetçilerin hepsi adaya bakıyordu.
Dümencideki adam yelkenin ön tarafını izliyor ve kendi kendine hafifçe ıslık çalıyordu ve bu, denizin pruvaya ve geminin yanlarına çarparak çıkardığı ses dışında tek sesti.

Elma fıçısına tam olarak girdim ve orada neredeyse hiç elma kalmadığını gördüm; ama karanlıkta, suyun sesi ve geminin sallantılı hareketi yüzünden orada otururken ya
uyuyakalmıştım ya da uyumak üzereydim ki, ağır bir adam
yakınımda bir çarpışma sesiyle oturdu. Adam omuzlarını fıçıya yasladığında fıçı sallandı ve adam konuşmaya başladığında ben de tam ayağa kalkmak üzereydim. Silver'ın sesiydi ve bir düzine kelime duymadan önce, kendimi tüm dünyaya göstermezdim, orada titreyerek ve dinleyerek, aşırı korku ve merakla yatardım; çünkü bu bir düzine kelimeden, gemideki tüm dürüst adamların hayatlarının yalnızca bana bağlı olduğunu anlamıştım.

BÖLÜM XI

ELMA Fıçısında Duyduklarım

"Hayır, ben değilim," dedi Silver. "Flint kaptandı; ben de levazım subayıydım,
tahta bacağım boyunca. Aynı bordada bacağımı kaybettim, yaşlı Pew de ölü ışıklarını kaybetti. Beni -kolejden ve her şeyden- kesip atan usta bir cerrahtı; kovayla Latince ve benzeri şeylerle; ama o da bir köpek gibi asıldı ve diğerleri gibi güneşte kurutuldu, Corso Kalesi'nde. O, Roberts'ın adamlarıydı ve gemilerine _Royal Fortune_ ve benzeri isimler vererek geldiler. Şimdi, bir gemiye vaftiz adı verildiyse,
kalsın, diyorum. _Cassandra_ da öyleydi, İngiltere'nin _Hindistan Valisi_'ni almasından sonra hepimizi Malabar'dan sağ salim eve getiren gemi de öyleydi; _Walrus_ da öyleydi, Flint'in eski gemisi, gördüğüm kadarıyla
kırmızı kanla ve altınla batmaya hazırdı." 

"Ah!" diye bağırdı başka bir ses, gemideki en genç adamın sesi ve açıkça hayranlıkla, "o sürünün çiçeğiydi, Flint'ti!"

"Davis de her bakımdan bir adamdı," dedi Silver. "Onunla hiç yelken açmadım; önce İngiltere ile, sonra Flint ile, hikayem bu; ve
şimdi burada kendi hesabıma, bir bakıma. İngiltere'den dokuz yüz, Flint'ten iki bin yatırdım. Direğin önündeki bir adam için fena değil - hepsi bankada güvende. Şimdi kazanmak değil, biriktirmek, buna yatırabilirsiniz. İngiltere'nin tüm adamları şimdi nerede? Bilmiyorum. Flint'inkiler nerede? Neden, çoğu burada gemide ve
çöpü almaktan memnun - ondan önce de dileniyorlardı, bazıları. Yaşlı Pew, görme yetisini kaybetmiş ve utanç duyabilirdi, Parlamento'daki bir lord gibi yılda bin iki yüz pound harcıyor. Şimdi nerede? Pekala, şimdi öldü
ve ambarların altında; ama ondan önceki iki yıl boyunca, tüylerim diken diken oldu! Adam açlıktan ölüyordu. Yalvardı ve çaldı ve boğazları kesti ve
güçler yüzünden açlıktan öldü!"

"Eh, sonuçta pek işe yaramıyor," dedi genç denizci.

"Aptallar için pek işe yaramıyor, buna inanabilirsiniz - ne bu, ne de hiçbir şey,"
diye haykırdı Silver. "Ama şimdi, buraya bak; gençsin, gençsin, ama
boya kadar zekisin. Gözlerimi sana diktiğimde bunu görüyorum ve seninle
bir erkek gibi konuşacağım."

Bu iğrenç yaşlı haydutun
kendime kullandığı aynı iltifat sözcükleriyle bir başkasına hitap ettiğini duyduğumda nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin. Sanırım, eğer yapabilseydim, onu
namludan öldürürdüm. Bu arada, duyulması pek mümkün olmasa da, koşmaya devam etti.

"Burada servet beyefendileri hakkında. Zor bir hayat yaşıyorlar ve
sallanma riskini alıyorlar, ama dövüş horozları gibi yiyorlar ve içiyorlar ve bir yolculuk
bittiğinde, ceplerinde yüzlerce peni yerine yüzlerce pound oluyor. Şimdi, en çok rom ve iyi bir kaçamağa gidiyor ve
yine gömlekleriyle denize açılıyorlar. Ama benim izlediğim yol bu değil. Her şeyi
bir kenara koyuyorum, birazını buraya, birazını oraya ve hiçbirini hiçbir yere, şüphe
duyduğum için. Elli yaşındayım, dikkat et; bu yolculuktan döndüğümde
ciddi bir beyefendi gibi davranıyorum. Zaman da yeterli, diyorsun. Ah, ama bu arada
rahat yaşadım; kalbimin arzuladığı hiçbir şeyden kendimi mahrum etmedim ve
günlerim boyunca yumuşak uyudum ve nefis şeyler yedim, ama denizdeyken. Ve ben
nasıl başladım? Senin gibi, direğin önünde!"

"Eh," dedi diğeri, "ama diğer tüm paralar gitti şimdi, değil mi?
Bundan sonra Bristol'da görünmeye cesaret edemezsin."

"Neden, nerede olduğunu varsayabilirsin?" diye sordu Silver alaycı bir şekilde.

"Bristol'da, bankalarda ve yerlerde," diye cevapladı arkadaşı.

"Öyleydi," dedi aşçı; "demiri çektiğimizde öyleydi. Ama eski
hanım artık her şeye sahip. Ve 'Spy-glass' satıldı, kira, iyi niyet ve donanım; ve eski kız benimle buluşmaya gidiyor. Sana
nerede olduğunu söylerdim, çünkü sana güveniyorum; ama bu, eşler arasında kıskançlığa yol açar. "

"Ve sen eşine güvenebilir misin?" diye sordu diğeri.

"Servet sahibi beyler," diye karşılık verdi aşçı, "genellikle birbirlerine pek güvenmezler ve haklılar, buna inanabilirsiniz. Ama benim bir işim var, evet. Bir kaptan halatında bir kayma olduğunda -yani beni tanıyan biri- bu, yaşlı John ile aynı dünyada olmayacak. Pew'den korkanlar vardı ve Flint'ten korkanlar; ama Flint'in kendisi benden korkuyordu. Korkuluyordu ve gururluydu. Onlar denizdeki en kaba mürettebattı, Flint'inkiydi; şeytanın bile onlarla denize açılmasından korkulurdu. Şimdi, sana söylüyorum, ben övünen bir adam değilim ve sen de benim ne kadar kolay arkadaşlık ettiğimi gördün; ama ben levazım subayıyken, Flint'in eski korsanları için _kuzular_ kelimesi uygun bir kelime değildi. Ah, yaşlı John'un gemisinde kendinden emin olabilirsin."

"Şey, sana şimdi söylüyorum," diye cevapladı delikanlı, "Seninle bu konuşmayı yapana kadar işi yarı yarıya bile sevmedim, John, ama şimdi elim iş başında."

"Ve sen cesur bir delikanlıydın, hem de zekiydin," diye cevapladı Silver, tüm namlu sallanacak kadar içtenlikle el sıkışırken, "ve daha önce hiç gözümü kırpmadığım bir servet beyefendisi için daha iyi bir figür."

Bu zamana kadar terimlerinin anlamını anlamaya başlamıştım. "Servet beyefendisi" derken, açıkça sıradan bir korsandan daha fazlasını veya daha azını kastetmiyorlardı ve duyduğum küçük sahne, dürüst ellerden birinin -belki de gemide kalan son kişinin-
yozlaşmasının son perdesiydi. Ama bu noktada kısa sürede rahatlayacaktım, çünkü Silver küçük bir ıslık çalarak, üçüncü bir adam gelip parti.

"Dick'in karesi," dedi Silver.

"Ah, Dick'in karesi olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi dümencinin sesi,
Israel Hands. "O aptal değil, Dick." Ve parasını çevirip tükürdü.
"Ama, bak," diye devam etti, "bilmek istediğim şey şu, Barbecue--daha ne kadar
kutsanmış bir serseri gibi durup duracağız?
Kaptan Smollett'ten bıktım; beni yeterince kandırdı, gök gürültüsüyle!
O kulübeye girmek istiyorum, evet. Onların turşularını ve şaraplarını istiyorum, ve
o."

"İsrail," dedi Silver, "başın pek önemli değil ve hiçbir zaman da olmadı. Ama
duyabiliyorsun sanırım; en azından kulakların yeterince büyük. Şimdi,
söylediğim şu ki--öne doğru kayacaksın ve zor yaşayacaksın ve
yumuşak konuşacaksın ve ben söz verene kadar ayık kalacaksın; ve
buna güvenebilirsin, oğlum."

"Ben hayır demiyorum, değil mi?" diye homurdandı dümenci. "Benim dediğim şu,
ne zaman? Ben dediğim bu."

"Ne zaman! Tanrı aşkına!" diye haykırdı Silver. "Şimdi, eğer bilmek istiyorsan,
sana ne zaman olduğunu söyleyeyim. Elimden gelen son anda; ve o zaman.
İşte birinci sınıf bir denizci, Kaptan Smollett, bizim için kutsanmış gemiyi
yüzdürüyor. İşte bu uşak ve doktor, bir harita ve benzeri şeylerle--nerede olduğunu
bilmiyorum, değil mi? Sen de bilmiyorsun, diyorsun. Peki, o zaman, yani bu uşak ve doktor, malzemeleri
bulacak ve gemiye almamıza yardım edecek, güçler
ile! O zaman göreceğiz. Eğer hepinizden emin olsaydım, çifte Hollandalıların oğulları, Kaptan Smollett'in beni vurmadan önce tekrar yarı yola kadar götürmesini isterdim."

"Hepimiz gemide denizciyiz sanırım," dedi delikanlı Dick.

"Hepimiz birinci sınıfız, demek istiyorsun," diye çıkıştı Silver. "Bir rota belirleyebiliriz, ama kim belirleyecek? Beyefendilerin ilk ve son olarak ayrıldığı konu bu. Eğer benim elimde olsaydı, Kaptan Smollett'in en azından bizi tekrar işe sokmasını isterdim; o zaman hiçbir mübarek yanlış hesaplama olmazdı ve günde bir kaşık su olurdu. Ama sizin nasıl biri olduğunuzu biliyorum.
Onlarla adada işim biter bitmez, künt gemiye biner binmez bitireceğim ve yazık. Ama
sarhoş olana kadar asla mutlu olmuyorsunuz. Yanlarımı ayırın, sizin gibilerle yelken açmak için
hasta bir kalbim var!"

"Sakin ol, Uzun John," diye bağırdı Israel. "Kim sana karşı geliyor?"

"Neden, şimdi, kaç tane uzun gemi gördüm, sence? Ve
İdam Rıhtımı'nda güneşte kuruyan kaç tane çevik delikanlı?" diye bağırdı Silver; "ve hepsi aynı telaş, telaş ve telaş için. Duydun mu? Denizde bir iki şey gördüm, gördüm. Eğer sadece rotanı çizip, rüzgara karşı bir nokta belirleseydin, arabalarla giderdin, giderdin. Ama sen değil! Seni tanıyorum. Yarın ağzına bir rom doldurup gidip asılırsın."

"Herkes senin bir tür papaz olduğunu biliyordu, John; ama senin kadar iyi el ve dümen kullanabilen başkaları da var," dedi Israel. "Biraz eğlenmeyi seviyorlardı, seviyorlardı. Hiçbir şekilde o kadar yüksek ve kuru değillerdi, ama herkes neşeli yoldaşlar gibi, kaçamaklarını yaptı."

"Ee?" dedi Silver. "Peki, şimdi neredeler? Pew öyle biriydi ve bir dilenci olarak öldü. Flint öyleydi ve Savannah'da rom yüzünden öldü. Ah,
çok tatlı bir ekiptiler, öyleydiler! sadece, neredeler?"

"Ama," diye sordu Dick, "onları ters çevirdiğimizde, onlarla ne yapacağız ki?"

"İşte tam bana göre bir adam!" diye haykırdı aşçı hayranlıkla. "İşte buna
iş derim. Peki, ne düşünürdünüz? Maroonlar gibi kıyıya mı koyalım?
Bu İngiltere'nin yolu olurdu. Ya da o kadar domuz eti gibi keselim mi?
Bu Flint'in ya da Billy Bones'un yolu olurdu."

"Billy bunun için adamdı," dedi Israel. "'Ölü adamlar ısırmaz,' der. Eh, o da artık öldü; artık bunun uzun ve kısasını biliyor;
ve limana sert bir el gelirse, o da Billy'dir."

"Haklısın," dedi Silver, "sert ve hazır. Ama burada dikkat et: Ben
kolay bir adamım--ben oldukça centilmenim, diyorsun; ama bu sefer ciddi. Dooty dooty, dostlar. Oyumu veriyorum--ölüm. Parlamentoda olduğumda ve arabamda yolculuk ettiğimde, bu deniz avukatlarından hiçbirinin, dua eden şeytan gibi, beklenmedik bir şekilde eve dönmesini istemiyorum. Ben ne diyorum; ama zamanı geldiğinde, neden onu serbest bırakıyorsun!"

"John," diye bağırdı dümenci, "sen bir adamsın!"

"Gördüğünde öyle diyeceksin, Israel," dedi Silver. "Sadece bir şeyi iddia ediyorum--Trelawney'i iddia ediyorum. Buzağısının başını bu ellerimle gövdesinden koparacağım. Dick!" diye ekledi, sözünü keserek, "bir tatlı çocuk gibi
ayağa fırlamalısın ve bana bir elma getirmelisin, pipomu ıslatmak için."

İçinde bulunduğum dehşeti hayal edebilirsin! Gücümü
bulsaydım
dışarı fırlayıp kaçardım; ama hem uzuvlarım hem de kalbim beni
yanlış anlamıştı. Dick'in ayağa kalkmaya başladığını duydum ve sonra biri onu durdurdu,
ve Hands'in sesi haykırdı:

"Ah, bırak onu! O pisliği emmeye kalkma, John. Hadi
bir rom içelim."

"Dick," dedi Silver, "sana güveniyorum. Fıçıda bir göstergem var, aklında olsun.
İşte anahtar; bir kovayı doldurup yukarı çıkarıyorsun."

Ne kadar korkmuş olsam da, kendi kendime Bay Arrow'un kendisini yok eden güçlü suları
bu şekilde elde etmiş olması gerektiğini düşünmeden edemedim.

Dick sadece kısa bir süreliğine gitmişti ve yokluğunda İsrail aşçının kulağına
doğrudan konuştu. Sadece bir iki kelime yakalayabildim ve yine de bazı önemli haberler topladım; çünkü aynı amaca yönelik diğer kırıntıların yanı sıra, şu cümlenin tamamı duyulabiliyordu: "Onlardan
başka bir adam daha gevezelik etmeyecek." Bu yüzden gemide hala sadık adamlar vardı.

Dick döndüğünde, üçlüden biri kovayı alıp içti - biri "Şans için"; diğeri "Yaşlı Flint'e" dedi ve Silver da bir tür şarkıda "Kendimize içelim ve lüff'unuzu tutun, bolca ödül ve bolca içki." dedi.

Tam o sırada fıçıda bir tür parlaklık düştü, ve yukarı baktığımda, ayın yükseldiğini ve mizzen tepesini gümüşlediğini ve
ön yelkenin ön tarafında beyaz parladığını gördüm ve hemen hemen aynı anda
gözcüdeki ses, "Kara geldi!" diye bağırdı.

BÖLÜM XII

SAVAŞ KONSEYİ

Güvertede büyük bir ayak sesi duyuldu. İnsanların
kabinden ve ön yelkenden
yukarı yuvarlandıklarını duyabiliyordum; ve bir anda
namlumun dışına kayarak, ön yelkenin arkasına daldım, kıç tarafına doğru bir çift yaptım ve Hunter ve
Doktor Livesey'e hava pruvasına doğru koşarken katılmak için tam zamanında açık güverteye çıktım.

Orada tüm eller çoktan toplanmıştı. Bir sis kuşağı,
ayın görünmesiyle hemen hemen aynı anda dağılmıştı. Bizden
birkaç mil uzakta, güneybatımızda iki alçak tepe gördük ve
birinin arkasında, zirvesi hala sisin içinde gömülü olan üçüncü ve daha yüksek bir tepe yükseliyordu. Üçü de keskin ve konik bir şekle sahipti.

Bir rüya gibi gördüğüm kadarını gördüm, çünkü bir iki dakika önce yaşadığım korkunç korkudan henüz
kurtulmamıştım. Ve sonra
Kaptan Smollett'in emirler verdiğini duydum. _Hispaniola_ rüzgara birkaç
nokta daha yakın bir yere yanaşmıştı ve şimdi doğudaki adayı tam olarak geçecek bir rotada seyrediyordu.

"Ve şimdi, beyler," dedi kaptan, her şey eve döndüğünde, "sizden herhangi biriniz şu karayı hiç gördü mü?"

"Gördüm, efendim," dedi Silver. "Orada yemek pişirdiğim bir tüccarla suladım."

"Demirleme yeri güneyde, bir adacığın arkasında, sanırım?" diye sordu kaptan.

"Evet efendim, ona Skeleton Adası diyorlar. Bir zamanlar korsanların ana yeriydi ve gemide bulunan bir elimiz tüm isimlerini biliyordu.
Kuzeydeki o tepeye Foremast Tepesi diyorlar; güneyde sıralanmış üç tepe var - ön, ana ve mizzen, efendim. Ama ana -bu büyük olan, üzerinde bulut olan- genellikle dürbün derler, çünkü demirlemede temizlik yaparken tuttukları bir gözetleme
noktası var; çünkü gemilerini orada temizliyorlardı, efendim, affınıza sığınarak."

"Burada bir haritam var," dedi Kaptan Smollett. "Bakalım yer orası mı."

Uzman John haritayı alırken gözleri yanıyordu, ama kağıdın taze görünümünden hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğunu anladım. Bu, Billy Bones'un sandığında bulduğumuz harita değildi, ama doğru bir kopyaydı,
her şeyiyle eksiksizdi -isimler, yükseklikler ve sondajlar--tek istisna kırmızı çarpılar ve yazılı notlardı.
Silver'ın rahatsızlığı ne kadar keskin olsa da, bunu saklayacak kadar güçlü bir zihni vardı.

"Evet efendim," dedi, "burası tam da o yer, kesinlikle ve çok hoş bir şekilde çizilmiş. Acaba bunu kim yapmış olabilir? Korsanlar çok cahilmiş, sanırım. Evet, işte burada: 'Kaptan Kidd'in Demirleme Yeri' - tam da gemi arkadaşımın ona verdiği isim. Güneyde güçlü bir akıntı var ve sonra kuzeye doğru batı kıyısına doğru gidiyor. Haklıydınız efendim," dedi, "rüzgarınızı çekip adanın havasını korumak için. En azından, eğer niyetiniz girip yan yatmaksa ve bunun için bu sularda daha iyi bir yer yok."

"Teşekkür ederim, dostum," dedi Kaptan Smollett. "Daha sonra sizden bize yardım etmenizi isteyeceğim. Gidebilirsiniz."

John'un ada hakkındaki bilgisini itiraf ettiği soğukkanlılığa şaşırdım ve onu kendime yaklaşırken gördüğümde yarı korktuğumu itiraf ediyorum. Elma fıçısından onun
konuşmasını duyduğumu bilmiyordu, ama bu zamana kadar onun zulmünden, ikiyüzlülüğünden ve gücünden öyle bir dehşete kapılmıştım ki, elini koluma koyduğunda titrediğimi zorlukla gizleyebildim.

"Ah," dedi, "burası tatlı bir yer, bu ada--bir çocuğun kıyıya çıkması için tatlı bir yer. Yıkanacaksın, ağaçlara tırmanacaksın,
keçi avlayacaksın, ve o tepelerde bir keçi gibi
yükseleceksin. Neden, beni tekrar gençleştiriyor. Odun bacağımı unutacaktım, öyleydi. Genç olmak ve on parmağın olması hoş bir şey ve
bunu kabul edebilirsin. Biraz keşfe çıkmak istediğinde, sadece
yaşlı John'a sor ve o da sana götürmen için bir atıştırmalık hazırlar."

Ve en dostça şekilde omzuma vurarak, topallayarak
ileriye doğru yürüdü ve aşağı indi.

Kaptan Smollett, uşak ve Doktor Livesey güvertede konuşuyorlardı ve onlara hikayemi anlatmak için can attığım kadar, onları
açıkça rahatsız etmeye cesaret edemedim. Ben hala olası bir mazeret bulmak için düşüncelerimde dolaşırken, Doktor Livesey beni yanına çağırdı. Piposunu aşağıda bırakmıştı ve tütünün kölesi olduğu için, onu getirmemi istemişti; ancak konuşabilecek kadar yakına geldiğimde ve duyulmadığımda, hemen bağırdım: "Doktor, konuşmama izin verin. Kaptan ve uşağı kamaraya götür ve sonra beni çağırmak için bir bahane uydur. Korkunç haberlerim var."

Doktorun yüzü biraz değişti ama bir sonraki anda kendine hakim oldu.

"Teşekkür ederim, Jim," dedi oldukça yüksek sesle; "bilmek istediğim tek şey buydu," sanki bana bir soru sormuş gibi.

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve diğer ikisine katıldı. Bir süre
birlikte konuştular ve hiçbiri irkilmese, sesini
yükseltmese veya ıslık çalmasa da, Doktor
Livesey'in isteğimi ilettiği yeterince açıktı, çünkü duyduğum bir sonraki şey
kaptanın Job Anderson'a bir emir vermesiydi ve tüm erler güverteye
gönderildi.

"Çocuklarım," dedi Kaptan Smollett, "size söyleyecek bir şeyim var. Gördüğümüz bu topraklar, yelken açtığımız yer. Bay Trelawney, hepimizin bildiği gibi, çok cömert bir beyefendi olarak, bana az önce birkaç kelime sordu ve ona gemideki her adamın, daha iyi yapılmasını asla istemediğim şekilde, hem aşağıda hem yukarıda görevini yaptığını söyleyebildiğim için, o, ben ve doktor, _sizin_ sağlığınızı ve şansınızı içmek için kamaraya iniyoruz ve size _bizim_ sağlığımızı ve şansımızı içmeniz için içki servis edilecek. Size bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim: Bence
yakışıklı. Ve eğer benim gibi düşünüyorsanız, bunu yapan beyefendi için iyi bir deniz tezahüratı yaparsınız."

Tezahürat geldi - bu doğal bir şeydi - ama o kadar güçlü ve içten bir şekilde çınladı ki itiraf ediyorum ki aynı adamların kanımızı
kazanmak için komplo kurduklarına inanmakta zorluk çekiyordum.

"Kaptan Smollett için bir tezahürat daha!" diye bağırdı Uzun John, ilk tezahürat dindiğinde.

Ve bu da bir istekle verildi.

Üç beyefendinin üstüne aşağı indi ve çok geçmeden,
Jim Hawkins'in kamarada istendiği haberi geldi.

Üçünü de masanın etrafında otururken buldum, önlerinde bir şişe İspanyol şarabı ve biraz kuru üzüm vardı ve doktor, kucağında perukla sigara içiyordu ve bunun, onun tedirgin olduğunun bir işareti olduğunu biliyordum. Kıç penceresi açıktı, çünkü hava sıcaktı ve geminin
arkasında parlayan ayı görebiliyordunuz.

"Şimdi, Hawkins," dedi uşak, "söyleyecek bir şeyin var. Konuş."

Emredildiği gibi yaptım ve olabildiğince kısa bir şekilde Silver'ın konuşmasının tüm ayrıntılarını anlattım. Bitirene kadar kimse beni kesmedi,
üçünden hiçbiri de kıpırdamadı, ama
ilk andan son ana kadar gözlerini yüzümden ayırmadılar.

"Jim," dedi Doktor Livesey, "otur."

Ve beni yanlarındaki bir masaya oturttular, bana bir kadeh şarap koydular, ellerimi kuru üzümle doldurdular ve üçü de, birbiri ardına ve her biri birer reveransla, iyi sağlığımı ve bana yaptıkları hizmeti, şansım ve cesaretim için içtiler.

"Şimdi, kaptan," dedi uşak, "sen haklıydın ve ben haksızdım. Ben bir eşeğim ve emirlerinizi bekliyorum."

"Benden daha fazla eşek değilim, efendim," diye karşılık verdi kaptan. "İsyan etmeyi planlayan bir mürettebat duymadım, daha önce işaretler gösteren, kafasında bir gözü olan ve bu kötülüğü görüp ona göre adımlar atan herhangi bir adam için. Ama bu mürettebat," diye ekledi, "benden daha iyi."

"Kaptan," dedi doktor, "izninizle, o Silver. Çok
dikkat çekici bir adam."

"Bir serenden bakıldığında dikkat çekici derecede iyi görünürdü, efendim," diye karşılık verdi kaptan.
"Ama bunlar laf; bu hiçbir şeye yol açmaz. Üç veya dört nokta görüyorum ve Bay Trelawney'nin izniyle onları isimlendireceğim."

"Siz, efendim, kaptansınız. Konuşmak size kalmış," dedi Bay Trelawney, görkemli bir şekilde.

"İlk nokta," diye başladı Bay Smollett, "devam etmeliyiz çünkü geri dönemeyiz. Eğer dönmeleri için söz verseydim, hemen ayağa kalkarlardı. İkinci nokta, önümüzde zaman var - en azından bu hazine bulunana kadar. Üçüncü nokta, sadık eller var. Şimdi, efendim, er ya da geç yumruklar atılacak ve benim önerim, deyişin dediği gibi, perçeminden zaman tutmak ve en az bekledikleri
güzel bir günde yumruklar atılmak. Sanırım, kendi ev hizmetçilerinize güvenebiliriz, Bay Trelawney?"

"Kendime de," diye ilan etti uşak. "Üç," diye hesapladı kaptan; "Hawkins'i de sayarsak, kendimiz yedi eder
burada. Peki, dürüst eller ne olacak?"

"Büyük ihtimalle Trelawney'nin kendi adamları," dedi doktor; "Silver'a yanaşmadan önce
kendisi için topladığı kişiler."

"Hayır," diye cevapladı uşak, "Hands benimkilerden biriydi."

"Hands'e güvenebileceğimi düşünmüştüm," diye ekledi kaptan.

"Ve hepsinin İngiliz olduğunu düşününce!" diye bağırdı uşak. "Efendim,
Gemiyi havaya uçurmak için yüreğim dayanıyor."

"Pekala, beyler," dedi kaptan, "söyleyebileceğim en iyi şey
çok değil. Eğer isterseniz, yatıp uyanık kalmalıyız. Bir adama
zorlanıyor, biliyorum. Yumruklaşmak daha hoş olurdu. Ama
adamlarımızı tanıyana kadar bunun için bir çare yok. Yatırın ve bir
rüzgar için ıslık çalın; benim görüşüm bu."

"Jim burada," dedi doktor, "bize herkesten daha fazla yardım edebilir. Adamlar ondan
çekinmiyor ve Jim fark eden bir çocuk."

"Hawkins, sana çok inanıyorum," diye ekledi uşak.

Bunun üzerine kendimi oldukça çaresiz hissetmeye başladım, çünkü kendimi tamamen
çaresiz hissediyordum; ve yine de, tuhaf bir dizi koşul sayesinde, emniyet gerçekten
benim sayemde geldi. Bu arada, istediğimiz gibi konuşalım, yirmi altı kişiden yalnızca yedisine güvenebileceğimizi biliyorduk ve bu yedi kişiden biri çocuktu, bu yüzden bizim tarafımızdaki yetişkinler on dokuzlarına karşılık altıydı.

BÖLÜM III

SAHİL MACERAM

BÖLÜM XIII

SAHİL MACERAM NASIL BAŞLADI

Ertesi sabah güverteye çıktığımda adanın görünümü
tamamen değişmişti. Esinti artık tamamen kesilmiş olsa da, gece boyunca epey yol kat etmiştik ve şimdi alçak doğu kıyısının yaklaşık yarım mil güneydoğusunda sakin bir şekilde yatıyorduk.
Gri renkli ormanlar yüzeyin büyük bir bölümünü kaplıyordu. Bu eşit renk tonu, alt arazilerde sarı kum kırığı çizgileriyle
ve diğerlerinden daha yüksek olan çam ailesinden birçok uzun ağaçla -bazıları tek tek, bazıları kümeler halinde- gerçekten de bozulmuştu; ancak genel renk tekdüze ve hüzünlüydü. Tepeler çıplak kaya kuleleri halinde bitki örtüsünün hemen üzerinde yükseliyordu. Hepsi garip şekilliydi ve adadaki en yüksek üç veya dört yüz fit olan Spy-glass da aynı şekilde en garip konfigürasyona sahipti, neredeyse her taraftan dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyor ve sonra aniden bir heykel koymak için bir kaide gibi tepesi kesiliyordu. _Hispaniola_ okyanus dalgasında su giderlerini yuvarlayarak aşağı iniyordu. Bomlar blokları yırtıyordu, dümen ileri geri çarpıyordu ve tüm gemi bir fabrika gibi gıcırdıyor, inliyor ve zıplıyordu. Arka direğe sıkıca tutunmak zorundaydım ve dünya gözlerimin önünde baş döndürücü bir şekilde dönüyordu; çünkü yol varken yeterince iyi bir denizci olsam da, bu hareketsiz durma ve bir şişe gibi yuvarlanma, özellikle sabahları, aç karnına, hiç tereddüt etmeden ayakta durmayı öğrenemediğim bir şeydi. Belki de bu yüzdendi - belki de adanın görünümüydü, gri, melankolik ormanları, vahşi taş kuleleri ve dik sahilde hem görebildiğimiz hem de duyabildiğimiz köpüklü ve gürleyen dalgalar - en azından, güneş parlak ve sıcak parlıyor, kıyı kuşları etrafımızda balık tutuyor ve bağırıyor ve denizde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra karaya çıkmaktan herkesin memnun olacağını düşünürdünüz, kalbim, deyiş yerindeyse, çizmelerime battı ve o ilk bakıştan itibaren Hazine Adası'nın düşüncesinden bile nefret ettim. Önümüzde kasvetli bir sabah işi vardı, çünkü hiçbir rüzgar belirtisi yoktu ve teknelerin çıkarılıp donatılması gerekiyordu ve gemi adanın köşesinden üç veya dört mil dönüp dar geçitten geçerek İskelet Adası'nın arkasındaki limana doğru savruldu. Teknelerden birinde gönüllü oldum, tabii ki orada işim yoktu. Sıcak boğucuydu
ve adamlar işleri hakkında şiddetle homurdanıyorlardı. Anderson
teknemin komutanıydı ve mürettebatı düzene sokmak yerine en kötüsü kadar yüksek sesle homurdanıyordu.

"Eh," dedi bir küfürle, "sonsuza kadar değil. "

Bunun çok kötü bir işaret olduğunu düşündüm, çünkü o güne kadar adamlar işlerini
hızlı ve istekli bir şekilde yapıyorlardı, ancak adanın görüntüsü bile
disiplin iplerini gevşetmişti.

Uzun John, tüm yol boyunca dümencinin yanında durup gemiyi dümenledi.
Geçidi avucunun içi gibi biliyordu; ve zincirli adam her yere haritada belirtilenden daha fazla su
almasına rağmen, John
bir kez bile tereddüt etmedi.

"Çekilişle birlikte güçlü bir aşınma var," dedi, "ve buradaki bu geçit
bir bakıma kürekle kazılmış."

Haritada çapanın olduğu yere, her iki kıyıdan yaklaşık üçte bir mil uzakta, bir tarafta anakara ve diğer tarafta Skeleton Adası'na ulaştık. Dip temiz kumdu. Çapamızın dalışı ormanın üzerinde dönen ve çığlık atan kuş bulutları gönderdi, ancak bir dakikadan kısa bir
süre sonra tekrar aşağı indiler ve her şey bir kez daha sessiz.

Yer tamamen karayla çevriliydi, ormanlarla kaplıydı, ağaçlar
yüksek su seviyesine kadar iniyordu, kıyılar çoğunlukla düzdü ve tepeler
uzakta bir tür amfi tiyatro gibi duruyordu, biri burada, biri orada. İki küçük nehir, ya da daha doğrusu iki bataklık, buna
gölet diyebilirsiniz, bu gölete
akışıyordu ve kıyının o kısmının etrafındaki yapraklar
bir tür zehirli parlaklığa sahipti. Gemiden
evden ya da palankadan hiçbir şey göremiyorduk, çünkü ağaçlar arasında tamamen gömülüydüler; ve eğer
yolcudaki harita olmasaydı, adalar denizden
yükseldiğinden beri oraya demir atan ilk kişiler biz olabilirdik.

Ne bir hava esintisi ne de bir ses vardı, sadece yarım mil ötede sahiller boyunca ve dışarıdaki kayalara çarpan
sörfün sesi. Demirleme yerinin üzerinde tuhaf bir durgun koku asılıydı - ıslak yaprakların ve çürüyen ağaç gövdelerinin kokusu. Doktorun kokladığını gördüm
koklayıp duruyordu, sanki kötü bir yumurtayı tadan biri gibi.

"Hazineden anlamam," dedi, "ama peruklarımı bahse girerim
burada ateş var."

Eğer adamların teknedeki davranışları endişe vericiyse, gemiye çıktıklarında gerçekten tehdit edici hale geldi. Güvertede yatıyorlardı,
birlikte homurdanarak konuşuyorlardı. En ufak bir emir bile
kara bir bakışla karşılanıyor ve isteksizce ve umursamazca itaat ediliyordu. Dürüst eller bile
enfeksiyonu kapmış olmalıydı, çünkü gemide bir diğerini
tedavi edecek tek bir adam yoktu. İsyan, açıkça, bir gök gürültüsü bulutu gibi üzerimize çökmüştü.

Ve tehlikeyi fark eden sadece kamaradaki biz değildik. Long
John, gruptan gruba giderek, kendini iyi tavsiyelerde bulunarak
çok çalışıyordu ve örneğin hiçbir adam daha iyisini gösteremezdi. İsteklilik ve nezakette kendini oldukça aşmıştı; herkese
gülümsüyordu. Bir emir verilirse, John anında koltuk değneğine
yerleşirdi, dünyadaki en neşeli "Ay, ay, efendim!" ile; ve
başka yapacak bir şey olmadığında, sanki geri kalanların hoşnutsuzluğunu gizlemek istercesine, birbiri ardına şarkı söylemeye devam ederdi.

O kasvetli öğleden sonrasının tüm kasvetli özellikleri arasında, Long John'un bu apaçık
endişesi en kötüsü gibi görünüyordu.

Kamarada bir konsey düzenledik.

"Efendim," dedi kaptan, "başka bir emir daha verme riskini göze alırsam, tüm gemi
koşu yoluyla kulağımıza gelir. Görüyorsunuz ya, efendim, işte burada. Kaba bir
cevap alıyorum, değil mi? Pekala, eğer karşılık verirsem, mızraklar iki sarsıntıda savrulur; eğer konuşmazsam, Silver bunun altında bir şey olduğunu anlar ve
oyun biter. Şimdi, güvenebileceğimiz tek bir adamımız var."

"Ve o kim?" diye sordu uşak.

"Silver, efendim," diye karşılık verdi kaptan; "o da sizin ve benim kadar
olayı yatıştırmak için istekli. Bu bir anlaşmazlık; eğer şansı olsaydı onları bundan vazgeçirirdi ve benim yapmayı düşündüğüm şey ona bir şans vermek.
Adamlara kıyıda bir öğleden sonra izin verelim. Hepsi giderse, neden, gemiyle
savaşacağız. Hiçbiri gitmezse, o zaman kamarayı tutarız,
ve Tanrı hakkı savunur. Eğer bazıları giderse, sözlerimi unutmayın efendim, Silver onları
kuzular kadar uysal bir şekilde tekrar gemiye çıkaracak."

Öyle kararlaştırıldı; tüm emin adamlara dolu tabancalar servis edildi. Hunter, Joyce ve Redruth güvenimize alındılar ve haberi beklediğimizden daha az şaşkınlık ve daha iyi bir ruh haliyle karşıladılar,
sonra kaptan güverteye çıktı ve mürettebata seslendi.

"Çocuklarım," dedi, "sıcak bir gün geçirdik ve hepimiz yorgun ve keyifsiziz. Karaya çıkmak kimseye zarar vermez; tekneler hala suda;
siz gemilere binebilirsiniz ve istediğiniz kadar kişi öğleden sonra karaya çıkabilir.
Gün batımından yarım saat önce bir silah atacağım."

Sanırım aptal adamlar karaya çıktıkları anda hazine yüzünden bacaklarını kıracaklarını düşünmüş olmalılar; çünkü hepsi bir anda küskünlüklerinden kurtuldular ve uzak bir tepede yankılanan bir tezahürat yaptılar ve kuşları bir kez daha uçurup demirleme yerinin etrafında ciyakladılar.

Kaptan engel olmak için fazla zekiydi. Bir anda gözden kayboldu, partiyi düzenlemesi için Silver'ı bıraktı ve sanırım bunu yapmış olması iyi oldu. Güvertede olsaydı durumu anlamıyormuş gibi bile yapamazdı. Gün gibi ortadaydı. Silver kaptandı ve güçlü bir asi mürettebatı vardı. Dürüst adamlar -ve gemide böyle adamların olduğunu kısa sürede görecektim- çok aptal adamlardı. Ya da daha doğrusu, sanırım gerçek şuydu ki, tüm adamlar elebaşlarının örneğinden hoşlanmamıştı -sadece bazıları daha fazla, bazıları daha az; ve birkaçı, esasen iyi adamlar olduklarından, ne yönlendirilebilir ne de daha fazla sürülebilirdi. Tembellik edip gizlice dolaşmak bir şey, bir gemiye binip bir sürü masum adamı öldürmek başka bir şey.

Ancak sonunda parti kuruldu. Altı adam gemide kalacaktı ve Silver dahil kalan on üç kişi gemiye binmeye başladı.

Sonra, hayatlarımızı kurtarmaya çok katkıda bulunan
ilk çılgınca düşünce geldi aklıma. Eğer Silver'da altı adam kaldıysa, grubumuzun gemiyi alıp savaşamayacağı açıktı; ve
sadece altı kişi kaldığı için, kamara grubunun şu anda benim yardımıma ihtiyacı olmadığı da açıktı. Hemen kıyıya çıkmak
aklıma geldi. Bir anda yan tarafa kaymış ve en yakın teknenin
ön çarşaflarına kıvrılmıştım ve neredeyse aynı anda o da
gitti.

Kimse beni fark etmedi, sadece pruva küreği "Sen misin, Jim?
Başını aşağıda tut." diyordu. Fakat diğer tekneden Silver, keskin bir şekilde
göz attı ve bunun ben olup olmadığımı öğrenmek için seslendi; ve o andan itibaren
yaptığım şeyden pişmanlık duymaya başladım.

Mürettebat sahile doğru yarıştı, ancak içinde bulunduğum tekne biraz ürkmüş ve aynı anda hem daha hafif hem de daha iyi donanımlı olduğu için, eşinden çok daha önde gidiyordu ve pruva kıyıdaki ağaçlara çarpmıştı ve ben bir dala takılıp kendimi dışarı attım ve en yakın çalılığa daldım, Silver ve diğerleri ise hala yüz metre gerideydi.

"Jim, Jim!" diye bağırdığını duydum.

Ama benim aldırmadığımı düşünebilirsiniz; zıplayarak, eğilerek ve
yararak, artık koşamayana kadar burnumun önünden koştum.

XIV. BÖLÜM

İLK DARBE

Uzun John'a kaçmayı başardığım için o kadar mutluydum ki,
kendime eğlenmeye ve etrafıma, içinde bulunduğum garip topraklara biraz ilgiyle bakmaya başladım. Söğütler, sazlar ve tuhaf, tuhaf, bataklık ağaçlarla dolu bataklık bir alanı geçmiştim; ve şimdi, yaklaşık bir mil uzunluğunda, birkaç çam ve çok sayıda çarpık ağaçla noktalanmış, engebeli, kumlu bir arazinin eteklerine
çıkmıştım, büyüme olarak meşeye benzemiyordu ama yaprakları soluktu, söğütler gibiydi.
Açıklığın
uzak tarafında, iki şirin, engebeli tepesi olan tepelerden biri duruyordu, güneşte
canlı bir şekilde parlıyordu.

Şimdi ilk kez keşfetmenin sevincini hissettim. Ada
ıssızdı; gemi arkadaşlarımı geride bırakmıştım ve önümde
sadece aptal hayvanlar ve kümes hayvanları yaşıyordu. Ağaçların arasında oradan oraya
dönüyordum. Burada ve orada benim bilmediğim çiçekli bitkiler vardı; burada ve orada yılanlar gördüm ve biri başını bir kaya çıkıntısından kaldırdı ve
bir topaçın dönüşüne benzeyen bir sesle bana tısladı. Onun ölümcül bir düşman olduğunu ve sesin o meşhur
takırtı olduğunu hiç tahmin etmemiştim.

Sonra bu meşe benzeri ağaçların uzun bir çalılığına geldim -daha sonra canlı veya
yaprak dökmeyen meşeler olarak adlandırılacaklarını duydum--kum boyunca dikenli çalılar gibi alçakta büyüyen, dalları tuhaf bir şekilde kıvrılmış, yaprakları
saman gibi sıkışık. Çalılık kumlu tepeciklerden birinin tepesinden aşağı doğru uzanıyor, gittikçe yayılıyor ve yükseliyordu, ta ki en yakın küçük nehrin demirleme yerine doğru yolunu ıslattığı geniş, sazlıklı bataklığın kenarına ulaşana kadar. Bataklık güçlü güneşte buharlaşıyordu ve Spy-glass'ın ana hatları sisin arasından titriyordu.

Birdenbire sazlıklar arasında bir tür telaş başladı; bir
yabani ördek vaklayarak uçtu, bir diğeri onu takip etti ve kısa süre sonra bataklığın tüm
yüzeyinde büyük bir kuş bulutu havada çığlık atarak ve daireler çizerek asılı kaldı. Hemen gemi arkadaşlarımdan bazılarının bataklığın sınırları boyunca
yaklaşıyor olması gerektiğine karar verdim. Aldanmadım da, çünkü kısa süre sonra çok uzak ve alçak tonlarda bir insan sesi duydum, kulak vermeye devam ettikçe giderek daha da yükseldi ve yaklaştı.

Bu beni büyük bir korkuya sürükledi ve en yakındaki canlı meşenin altına
süründüm ve orada çömeldim, bir fare kadar sessiz bir şekilde dinledim.

Başka bir ses cevap verdi; ve sonra ilk ses, ki artık Silver'ın olduğunu anladım, bir kez daha hikayeyi ele aldı ve uzun bir süre devam etti, ancak arada sırada diğeri tarafından kesiliyordu. Sese bakılırsa, ciddi ve neredeyse sert bir şekilde konuşuyor olmalıydılar, ancak
duyduğuma göre belirgin bir kelime yoktu.

Sonunda konuşanlar duraklamış ve belki de oturmuş gibiydiler, çünkü sadece daha fazla yaklaşmayı bırakmakla kalmadılar, kuşlar da
kendileri daha sessiz olmaya ve bataklıktaki yerlerine yerleşmeye başladılar.

Ve şimdi işimi ihmal ettiğimi hissetmeye başladım; bu umutsuzlukla kıyıya çıkacak kadar aptalca davrandığımdan,
en azından onların toplantılarını duymak ve
açık ve belirgin görevimin, çömelmiş ağaçların elverişli pususunda
olabildiğince yaklaşmak olduğunu.

Konuşmacıların yönünü oldukça kesin bir şekilde anlayabiliyordum, sadece seslerinden değil, aynı zamanda davetsiz misafirlerin başlarının üzerinde hala endişeyle asılı duran birkaç kuşun davranışlarından da. Dört ayak üzerinde sürünerek, onlara doğru istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerledim, ta ki
sonunda, başımı yaprakların arasındaki bir açıklığa kaldırdığımda, bataklığın yanındaki küçük yeşil bir vadiyi ve ağaçlarla çevrili, Long John Silver ve mürettebattan bir diğerinin yüz yüze sohbet ettiği yeri net bir şekilde görebildim.

Güneş tam tepelerine vuruyordu. Silver şapkasını yanına, yere atmıştı ve sıcaklıkla parlayan büyük, pürüzsüz, sarı yüzü, bir tür çekicilikle diğer adamınkine doğru kaldırılmıştı.

"Dostum," diyordu, "çünkü seni altın tozu olarak görüyorum--altın tozu ve buna inanabilirsin! Sana zift gibi yapışmasaydım, seni uyarmak için burada olur muydum? Her şey bitti--ne yapabilirsin ne de onarabilirsin; senin boynunu kurtarmak için konuşuyorum ve vahşilerden biri bunu bilseydi, nerede olurdum, Tom--şimdi söyle bana, nerede olurdum?"

"Silver," dedi diğer adam--ve sadece yüzünün kıpkırmızı olmadığını, aynı zamanda bir karga gibi kısık konuştuğunu ve sesinin de gergin bir ip gibi titrediğini fark ettim--"Silver," dedi, "yaşlısın ve dürüstsün, ya da buna uygun bir ismin var; ve ayrıca paran da var, ki birçok fakir denizcinin sahip olmadığı bir şey;
ve cesursun, yoksa ben yanılmışım. Ve bana bu tür bir bez parçasıyla
kendini kandırıp götüreceğini mi söyleyeceksin? Sen değil! Tanrı beni gördüğü kadar eminim ki, elimi kaybetmeyi tercih ederim. Eğer kıçıma dönersem--"

Ve sonra aniden bir sesle sözü kesildi. Dürüst ellerden birini bulmuştum--işte, tam o anda, bir başkasının haberi geldi. Uzaklarda, bataklıkta, aniden, öfke çığlığına benzer bir ses, sonra arkasından bir tane daha ve sonra da korkunç, uzun bir çığlık yükseldi. Dürbünün kayaları bunu yirmi kez yankıladı; bataklık kuşlarının tüm sürüsü tekrar yükseldi, aynı anda vızıldayarak
gökyüzünü kararttı; ve o ölüm çığlığı beynimde çınladıktan uzun süre sonra, sessizlik imparatorluğunu yeniden kurmuştu ve sadece yeniden alçalan kuşların hışırtısı ve uzaktaki dalgaların uğultusu öğleden sonraki rehaveti bozuyordu.

Tom, mahmuzdaki bir at gibi sese sıçramıştı; ama Silver gözünü bile kırpmamıştı. Olduğu yerde, koltuk değneğine hafifçe yaslanmış,
bir yılan gibi arkadaşını izliyordu.

"John!" dedi denizci elini uzatarak.

"Ellerini çek!" diye bağırdı Silver, bana eğitimli bir jimnastikçinin hızı ve güvenliğiyle
bir metre geriye sıçrayarak.

"Ellerini çek, istersen, John Silver," dedi diğeri. "Benden korkmana
neden olan kara bir vicdan. Ama, Tanrı aşkına, söyle bana o neydi?"

"O mu?" diye karşılık verdi Silver, gülümseyerek ama her zamankinden daha tedirgin bir şekilde, gözleri kocaman yüzündeki
bir iğne ucu kadar küçük ama bir cam kırıntısı gibi parlıyordu.
"O mu? Ah, sanırım o Alan olmalı."

Ve bunun üzerine zavallı Tom bir kahraman gibi parladı.

"Alan!" diye bağırdı. "O zaman gerçek bir denizci için ruhunu dinlendir! Ve sana gelince,
John Silver, uzun zamandır benim dostumsun ama artık dostum değilsin. Eğer bir köpek gibi ölürsem
kendimde ölürüm. Alan'ı öldürdün, öyle mi? Eğer yapabilirsen beni de öldür. Ama sana meydan okuyorum."

Ve bununla birlikte bu cesur adam doğrudan aşçıya sırtını döndü ve
sahilde yürümeye koyuldu. Ama çok uzağa gitmeye yazgılı değildi. John bir
haykırışla bir ağacın dalını yakaladı, koltuk değneğini koltuk altından
çıkardı ve o kaba füzeyi havaya fırlattı.
Zavallı Tom'a, en uç noktasından ve şaşırtıcı bir şiddetle, tam sırtının ortasındaki omuzlarının arasına
dar geldi. Ellerini havaya kaldırdı, bir tür
nefes aldı ve düştü.

Çok mu az mı yaralandığını kimse söyleyemezdi.
Yeterince, sesten anlaşıldığı kadarıyla, sırtı anında kırılmıştı. Ama ona
kendini toparlaması için zaman verilmemişti. Gümüş, bir maymun kadar çevik, hatta
bacağı veya koltuk değneği olmadan, bir sonraki anda onun tepesindeydi ve iki kez
bıçağını o savunmasız vücuda sapından sapa kadar gömmüştü. Pusu kurduğum yerden, darbeleri indirirken yüksek sesle soluduğunu duyabiliyordum.

Bayılmanın ne demek olduğunu bilmiyorum ama biliyorum ki
bir süre sonra bütün dünya önümden dönen bir sisle
uzaklaştı; Gümüş, kuşlar ve uzun dürbün tepesi gözlerimin önünde dönüp duruyor ve
altüst oluyor, her türden
çan çalıyor ve uzaktan gelen sesler kulağıma bağırıyordu.

Kendime geldiğimde canavar kendini toparlamıştı, koltuk değneği kolunun altında, şapkası başındaydı. Tam önünde Tom çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu; ama katil ona hiç aldırış etmedi,
bu arada kanlı bıçağını bir tutam otla temizledi.
Diğer her şey değişmemişti, güneş hala acımasızca
buharlı bataklığa ve dağın yüksek zirvesine parlıyordu ve ben kendimi
bir cinayetin gerçekten işlendiğine ve bir insan hayatının bir an önce, gözlerimin önünde acımasızca
sonlandırıldığına ikna edemedim.

Ama şimdi John elini cebine koydu, bir düdük çıkardı ve
ısıtılmış havada yankılanan birkaç modüle edilmiş düdük sesi üfledi.
Elbette, sinyalin anlamını anlayamadım ama
anında korkularımı uyandırdı. Daha fazla adam gelecekti.
Keşfedilebilirdim. Zaten iki dürüst insanı öldürmüşlerdi; Tom ve
Alan'dan sonra, sıra bana gelmez miydi?

Anında kendimi kurtarmaya ve tekrar sürünerek geri dönmeye başladım,
olabildiğince hızlı ve sessiz bir şekilde, ormanın daha açık kısmına. Bunu yaparken, yaşlı korsan ve yoldaşları arasında gelip giden selamları duyabiliyordum ve bu tehlike sesi bana kanat verdi. Çalılıktan
çıktığım anda, daha önce hiç koşmadığım gibi koştum,
kaçış yönüme pek dikkat etmiyordum, yeter ki beni katillerden
uzaklaştırsın ve koştukça, korku giderek üzerimde büyüdü ve sonunda bir tür çılgınlığa dönüştü.

Gerçekten, benden daha fazla kaybolmuş biri olabilir miydi? Silah ateşlendiğinde,
hâlâ suçlarından duman
tüten o iblislerin arasında teknelere inmeye nasıl cesaret edebilirdim? Beni ilk görenler boynumu bir çulluk gibi
kıvırmaz mıydı? Benim yokluğum bile onlara
telaşımın ve dolayısıyla ölümcül bilgimin bir kanıtı olmaz mıydı? Her şey bitmişti, diye düşündüm. _Hispaniola_'ya, uşağa, doktora ve kaptana elveda. Bana açlıktan ölmekten veya isyancıların elinden ölmekten başka bir şey kalmamıştı.

Bu arada, dediğim gibi, hâlâ koşuyordum ve hiç fark etmeden, iki tepenin olduğu küçük tepenin eteğine yaklaşmıştım ve adanın yabani meşelerin daha geniş bir şekilde büyüdüğü ve duruşları ve boyutları bakımından daha çok orman ağaçlarına benzediği bir bölümüne girmiştim. Bunlarla karışık birkaç dağınık çam vardı, bazıları elli, bazıları yetmiş fit yüksekteydi. Hava da bataklığın yanındakinden daha taze kokuyordu.

Ve burada taze bir alarm beni çarparak kalbimle durma noktasına getirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV

ADA ADAMI

Burası dik ve taşlı olan tepenin yanından, bir çakıl
fışkırması yerinden
çıkarıldı ve ağaçların arasından şakırdayarak ve sıçrayarak düştü. Gözlerim içgüdüsel olarak o yöne döndü ve bir figürün
bir çam ağacının gövdesinin arkasına büyük bir hızla
atladığını gördüm. Ne olduğunu,
ayı mı, insan mı, yoksa maymun mu olduğunu hiçbir şekilde söyleyemedim. Karanlık ve
tüylü görünüyordu; daha fazlasını bilmiyordum. Ama bu yeni hayaletin dehşeti
beni bir noktada durdurdu.

Artık, sanki, iki taraftan da kesilmiştim: arkamda katiller,
önümde bu belirsiz, pusuda bekleyen. Ve hemen
bildiğim tehlikeleri, bilmediklerime tercih etmeye başladım. Silver'ın kendisi bile, ormanın bu yaratığıyla karşılaştırıldığında daha az korkunç görünüyordu ve topuklarımın üzerinde
döndüm ve omzumun üzerinden keskin bir şekilde arkama bakarak,
teknelere doğru adımlarımı geri çekmeye başladım.

Anında figür yeniden belirdi ve geniş bir daire çizerek
beni uzaklaştırmaya başladı. Yorgundum, her neyse, ama kalktığım zamanki kadar dinç olsaydım, böyle bir düşmanla hızla mücadele etmenin benim için boşuna olduğunu görebiliyordum. Yaratık bir gövdeden diğerine bir geyik gibi uçuyordu, iki ayak üzerinde insan gibi koşuyordu, ama gördüğüm hiçbir insana benzemiyordu, koşarken neredeyse iki kat eğiliyordu. Yine de bir insandı! Artık bundan şüphem yoktu. Yamyamlar hakkında duyduklarımı hatırlamaya başladım. Yardım çağırmaya çok yaklaşmıştım. Ama ne kadar vahşi olursa olsun, onun bir insan olması beni biraz rahatlatmıştı ve Silver'a olan korkum buna bağlı olarak yeniden canlanmaya başladı. Bu yüzden hareketsiz durdum ve bir kaçış yolu aradım ve bunu düşünürken, tabancamın hatırası aklıma geldi. Savunmasız olmadığımı hatırladığım anda, kalbimde tekrar cesaret parladı ve yüzümü kararlı bir şekilde adanın bu adamına çevirdim ve ona doğru hızla yürüdüm.

Bu sırada başka bir ağaç gövdesinin arkasına saklanmıştı, ama beni yakından izliyor olmalıydı, çünkü ona doğru hareket etmeye başladığım anda tekrar belirdi ve benimle buluşmak için bir adım attı. Sonra tereddüt etti,
geri çekildi, tekrar öne çıktı ve sonunda, şaşkınlığım ve kafamın karışmasına,
dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına uzattı.

Bunun üzerine bir kez daha durdum.

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Ben Gunn," diye cevapladı ve sesi boğuk ve garip geliyordu, paslı bir kilit gibi. "Ben zavallı Ben Gunn'ım, öyleyim; ve üç yıldır bir
Hristiyanla konuşmadım."

Artık onun da benim gibi beyaz bir adam olduğunu ve hatta yüz hatlarının bile hoş olduğunu görebiliyordum. Cildi, açıkta kalan her yer
güneşten yanmıştı; dudakları bile simsiyahtı ve açık renk gözleri
bu kadar koyu bir yüzde oldukça ürkütücü görünüyordu. Gördüğüm veya hayal ettiğim tüm dilencilerin
en başında geleniydi. Eski gemi yelken bezi ve eski deniz bezi parçalarıyla giyinmişti ve bu olağanüstü patchwork
en çeşitli ve uyumsuz bağlantı elemanları, pirinç düğmeler, çubuk parçaları ve katranlı deri halkalar
ile bir arada tutuluyordu. Belinde eski pirinç tokalı deri bir kemer vardı, tüm teçhizatındaki tek sağlam şey oydu.

"Üç yıl!" diye bağırdım. "Gemi kazası mı geçirdin?"

"Hayır, dostum," dedi, "mahsur kaldın."

Kelimeyi duymuştum ve korsanlar arasında yeterince yaygın olan korkunç bir cezayı temsil ettiğini biliyordum, suçlu biraz barut ve kurşunla kıyıya çıkarılıp ıssız ve uzak bir adada bırakılırdı.

"Üç yıl önce mahsur kaldım," diye devam etti, "ve o zamandan beri keçilerle, meyvelerle ve istiridyelerle besleniyordu. Bir insan neredeyse, diyorum, kendisi için bir şeyler yapabilir. Ama dostum, kalbim Hıristiyan diyeti için acıyor. Şu anda yanınızda bir parça peynir olmayabilir, değil mi? Hayır mı? Eh,
peynir hayalini kurduğum uzun geceler oldu -çoğunlukla kızarmış- ve tekrar uyandım ve işte buradaydım."

"Eğer tekrar gemiye binebilirsem," dedim, "taştan peynir yiyeceksin."

Tüm bu zaman boyunca ceketimin kumaşını okşuyor, ellerimi okşuyor, çizmelerime bakıyor ve genel olarak konuşmasının aralıklarında bir başkasının varlığından çocukça bir zevk duyuyordu. Ama son sözlerimde bir tür
şaşkın kurnazlığa büründü.

"Eğer tekrar gemiye binersen, öyle mi?" diye tekrarladı. "Neden, şimdi, seni kim engelleyecek?"

"Sen değil, biliyorum," diye cevap verdim.

"Ve haklıydın," diye bağırdı. "Şimdi sen--kendine ne diyorsun, dostum?"

"Jim," dedim ona.

"Jim, Jim," dedi, görünüşe göre oldukça memnun bir şekilde. "Eh, şimdi, Jim, senin duymaktan utanacağın kadar
zor bir hayat yaşadım. Şimdi, mesela, bana bakan dindar bir annem olduğunu düşünmez miydin?" diye sordu.

"Hayır, özellikle değil," diye cevapladım.

"Ah, peki," dedi, "ama ben--dikkat çekici dindardım. Ve ben medeni, dindar bir çocuktum ve din dersimi o kadar hızlı ezberleyebiliyordum ki, bir kelimeyi diğerinden ayırt edemezdiniz. Ve işte olay şu, Jim, ve bu
kutsanmış mezar taşlarında chuck-farthen ile başladı! Bununla başladı, ama bundan daha da ileri gitti ve annem bana bunu söyledi ve
bütün bunları tahmin etti, o yaptı, dindar kadın. Ama beni buraya
götüren İlahi Takdirdi. Bu ıssız adada her şeyi düşündüm ve
dindarlığa geri döndüm. Beni çok fazla rom tadarken göremezsiniz, ama şans için sadece bir yüksük dolusu, tabii ki, ilk fırsatta. İyi olacağıma eminim ve bunun yolunu görüyorum. Ve Jim"--etrafına bakıp
sesini bir fısıltıya indirerek--"Zenginim."

Artık zavallı adamın yalnızlığında delirdiğinden emindim ve sanırım bu duyguyu yüzümde göstermiş olmalıyım, çünkü o şu ifadeyi hararetle tekrarladı:

"Zengin! Zengin! Diyorum. Ve sana ne diyeceğim, seni bir adam yapacağım,
Jim. Ah, Jim, yıldızlarını kutsayacaksın, kutsayacaksın, beni
bulan ilk kişiydin!"

Ve bunun üzerine aniden yüzünde alçalan bir gölge belirdi ve
elimi daha sıkı kavradı ve işaret parmağını tehditkar bir şekilde
gözlerimin önünde kaldırdı.

"Şimdi, Jim, bana doğruyu söylüyorsun; bu Flint'in gemisi değil mi?" diye sordu.

Bunun üzerine mutlu bir ilham aldım. Bir müttefik bulduğuma inanmaya başladım ve hemen ona cevap verdim.

"Bu Flint'in gemisi değil ve Flint öldü, ama sana doğruyu söyleyeceğim,
bana sorduğun gibi--gemide Flint'in birkaç eli var; geri kalanımız için daha kötü şans."

"Tek bacaklı bir adam değil mi?" diye soludu.

"Silver mı?" diye sordum.

"Ah, Silver!" dedi, "adı buydu."

"Aşçı ve aynı zamanda elebaşı."

Hala bileğimden tutuyordu ve bunu söylediğinde oldukça
sıkıldı. "Eğer Long John tarafından gönderildiysen," dedi, "Ben domuz kadar iyiyim ve bunu biliyorum. Peki sen neredeydin, öyle mi düşünüyorsun?"

Bir anda kararımı vermiştim ve cevap olarak ona yolculuğumuzun ve içinde bulunduğumuz çıkmazın tüm hikayesini anlattım. Beni büyük bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğimde başımı okşadı.

"Sen iyi bir çocuksun, Jim," dedi, "ve sen de bir karanfil düğümündesin, değil mi? Pekala, güvenini Ben Gunn'a verdin - Ben Gunn bunu yapacak adam. Şimdi, yardım durumunda uşağının liberal görüşlü biri olduğunu düşünüyor musun - dediğin gibi, bir karanfil düğümünde olduğu için?"

Ona uşağın en liberal adam olduğunu söyledim.

"Evet, ama görüyorsun ya," diye karşılık verdi Ben Gunn, "bana bakmam için bir kapı ve bir üniforma takımı falan vermek istemedim; bu benim hedefim değil, Jim.
Demek istediğim, bir adamın kendi parası kadar iyi olan bir
bin poundluk paraya inmesi olası mıdır?"

"Eminim öyledir," dedim. "Öyleyse, herkes paylaşacaktı."

"_Ve_ eve dönüş yolu?" diye ekledi, büyük bir kurnazlıkla.

"Neden," diye bağırdım, "squire bir beyefendi. Ayrıca, diğerlerinden
kurtulursak, gemiyi eve götürmene yardım etmeni isteriz."

"Ah," dedi, "öyle yapardın." Ve çok rahatlamış görünüyordu.

"Şimdi sana ne diyeceğim," diye devam etti. "Sana bu kadarını söyleyeceğim ve daha fazlasını
söylemeyeceğim. Hazineyi gömdüğünde Flint'in gemisindeydim; o ve altı kişiyle birlikte - altı güçlü denizci. Neredeyse bir haftadır kıyıdaydı ve biz eski _Walrus_'ta arada bir duruyorduk. Güzel bir gün, işaret geldi ve Flint küçük bir tekneyle tek başına geldi ve başı mavi bir eşarpla. Güneş doğuyordu ve ölümlü beyazlığıyla
suyun kenarında etrafına baktı. Ama, işte oradaydı, aklınızda bulunsun, ve altı kişi de
ölmüştü - ölü ve gömülmüş. Bunu nasıl yapmıştı, gemideki hiç kimse
anlayamadı. Savaş, cinayet ve ani ölümdü, en azından - ona karşı altı kişi. Billy Bones kaptandı; Long John, levazım subayıydı;
ve ona hazinenin nerede olduğunu sordular. 'Ah,' dedi, 'istersen
karaya çıkabilir ve kalabilirsin,' dedi; 'ama gemiye gelince, daha
fazlasını gök gürültüsüyle dövecek!' Dediği buydu.

"Üç yıl önce başka bir gemideydim ve bu adayı gördük. 'Çocuklar,' dedim, 'işte Flint'in hazinesi; karaya çıkıp bulalım.' Kaptan bundan hiç hoşlanmadı; ama yemek arkadaşlarım hep aynı fikirdeydi ve karaya çıktılar. On iki gün aradılar ve her gün benim için daha kötü sözler söylediler, ta ki güzel bir sabah herkes gemiye binene kadar. 'Sana gelince, Benjamin Gunn,' dediler, 'işte bir tüfek,' dediler, 've bir kürek ve bir kazma. Burada kalıp Flint'in parasını kendin bulabilirsin,' dediler. 

"Jim, üç yıldır buradayım ve o günden bu yana bir lokma bile Hristiyan
diyet yemedim. Ama şimdi, buraya bak; bana bak. Direğin önündeki bir adama benziyor muyum? Hayır, diyorsun. Ben de değildim, ben de,
diyorum."

Ve bunun üzerine göz kırptı ve beni sertçe çimdikledi.

"Sadece o sözcükleri uşağına söyle, Jim," diye devam etti. "O da
değildi--sözcükler bunlar. Üç yıl boyunca bu adanın adamıydı, aydınlık ve karanlık, güzel ve yağmurlu; ve bazen, belki,
bir duayı düşünürdü (söylersin) ve bazen, belki,
yaşlı annesini düşünürdü, o hayattayken öyle olsun (söylersin); ama
Gunn'ın zamanının büyük kısmı (söyleyeceğin şey bu)--zamanının büyük kısmı başka bir meseleyle
geçiyordu. Ve sonra sen de benim yaptığım gibi ona bir çimdik atacaksın."

Ve beni tekrar çimdikledi, en gizli şekilde.

"O zaman," diye devam etti, "o zaman sen kalkıp şunu söyleyeceksin: Gunn iyi bir
adam (diyeceksin) ve o, bu zengin beyefendilerden çok, doğuştan bir beyefendiye çok daha fazla güven veriyor --çok değerli bir
görüş, aklında bulunsun-- kendisi de bir beyefendi olduğu için."

"Şey," dedim, "söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamıyorum.
Ama bu ne burada ne de orada; gemiye nasıl bineceğim?"

"Ah," dedi, "kesinlikle sorun bu. İşte iki elimle yaptığım teknem. Onu beyaz kayanın altında tutuyorum. En kötüsü
olursa, bunu karanlıkta deneyebiliriz. Merhaba!" diye bağırdı,
"Bu ne?"

Çünkü tam o sırada, güneşin hala bir iki saati olmasına rağmen, adanın tüm
yankıları uyandı ve bir topun gürültüsüne
bağırdı.

"Savaşmaya başladılar!" diye bağırdım. "Beni takip edin!"

Ve demirleme yerine doğru koşmaya başladım, tüm korkularımı unutmuştum;
bu arada, hemen yanımda, keçi derileriyle mahsur kalmış adam
kolayca ve hafifçe koşuyordu.

"Sol, sol," dedi; "sol elini tut, dostum Jim! Ağaçların
altında seninle! İlk keçimi orada öldürdüm. Artık buraya gelmiyorlar; hepsi Benjamin Gunn korkusuyla
o bineklerinin direğine
yerleşmiş durumda. Ah! ve mezarlık var"--mezarlık demek istemiş olmalı
. "Höyükleri görüyor musun? Buraya gelip dua ediyorum, arada sırada,
bir pazar günü olacağını düşündüğümde. Tam bir şapel değildi,
ama daha ciddi görünüyordu; ve sonra, diyorsunuz, Ben Gunn
kıdemsizdi--hiçbir şapel, hatta İncil ve bayrak bile yoktu, diyorsunuz."

Ben koşarken konuşmaya devam etti, ne bir cevap bekliyordu ne de alıyordu.

Top atışını, hatırı sayılır bir aradan sonra, bir dizi küçük silah izledi.

Bir duraklama daha ve sonra, benden çeyrek mil kadar uzakta,
Birleşik Krallık bayrağının bir ormanın üzerinde havada dalgalandığını gördüm.

BÖLÜM IV

KAPLANMA

BÖLÜM XVI

DOKTORUN DEVAM ETTİRDİĞİ ANLATIM--GEMİ NASIL TERK EDİLDİ

Saat bir buçuk civarıydı--denizcilik deyiminde üç çan--iki tekne _Hispaniola_'dan karaya çıktı. Kaptan, uşak ve ben
kamarada meseleleri konuşuyorduk. Biraz rüzgar olsaydı,
altı isyancının üzerine düşerdik Bizimle birlikte gemide kalanlar,
kablolarımızı çıkarıp denize açıldılar. Fakat rüzgar yetersizdi; ve çaresizliğimizi tamamlamak için Hunter, Jim Hawkins'in bir tekneye
kaydığı ve geri kalanlarla birlikte karaya çıktığı haberini getirdi.

Jim Hawkins'ten şüphe etmek hiç aklımıza gelmemişti, fakat
güvenliği için endişeliydik. Adamların ruh halleri göz önüne alındığında, çocuğu tekrar görmemiz için
eşit bir şans gibi görünüyordu. Güverteye koştuk.
Zemin
dikişlerde köpürüyordu; yerin iğrenç kokusu beni hasta etti;
eğer bir adam ateş ve dizanteri kokusu almışsa, o da o iğrenç
demir yerindeydi. Altı alçak, ön güvertede bir yelkenin altında homurdanarak oturuyordu; karada, hızla yapılmış yelkenleri ve her birinde, nehrin aktığı yerin hemen yanında oturan bir adamı görebiliyorduk. İçlerinden biri düdük çalıyordu.
"Lillibullero." Beklemek yorucuydu ve Hunter ve benim bilgi arayışında neşeli tekneyle karaya çıkmamıza karar verildi.

Gigalar sağlarına doğru eğilmişti, ancak Hunter ve ben
haritadaki palanka yönünde doğruca içeri girdik. Teknelerini koruyan iki kişi
bizim ortaya çıkışımız karşısında telaşlanmış gibiydi;
"Lillibullero" durdu ve ikilinin ne yapmaları gerektiğini tartıştıklarını görebiliyordum. Gidip Silver'a söyleselerdi, her şey
farklı olabilirdi; ancak sanırım emirlerini almışlardı ve
oturdukları yerde sessizce oturup tekrar "Lillibullero"yu anmaya karar verdiler.

Sahilde hafif bir kıvrım vardı ve onu aramıza alacak şekilde dümeni çevirdim. Daha karaya çıkmadan bile gigaları gözden kaybetmiştik; Dışarı
atladım ve şapkamın altında serinlik için büyük bir ipek mendil ve güvenlik için hazır bir çift tabancayla
koşmaya cesaret edebildiğim kadar yaklaştım.

Paniksata geldiğimde yüz metre bile gitmemiştim.

Şöyleydi: Bir tepeciğin tepesinde berrak bir su kaynağı
yükseldi. Tepeciğin üzerine ve kaynağın etrafına, iki kırk kişiyi bir arada tutabilecek kadar sağlam bir kütük ev
yapmışlardı ve her tarafına tüfekler için
geçitler açmışlardı. Bunun etrafında geniş bir alan açmışlardı ve sonra bu şey, kapısı veya açıklığı olmayan, zaman ve emek olmadan yıkılamayacak kadar güçlü ve kuşatanları barındıramayacak kadar açık, altı fit yüksekliğinde bir çitle tamamlanmıştı. Kütük evdeki insanlar
her şekilde onlara sahipti; barınakta sessizce durup diğerlerini
keklikler gibi vuruyorlardı. Tek istedikleri iyi bir nöbet ve yiyecekti; çünkü, tam bir sürpriz
yapmadıkları sürece, burayı bir alaya karşı tutabilirlerdi.

Özellikle ilgimi çeken şey pınardı. Çünkü, _Hispaniola_'nın kabininde bol miktarda silah ve cephane, yiyecek şeyler ve mükemmel şaraplarla
iyi bir yerimiz olmasına rağmen,
gözden kaçan bir şey vardı: suyumuz yoktu. Bunu düşünürken,
ölüm noktasındaki bir adamın çığlığı adanın üzerinden yankılandı. Şiddetli ölüme yabancı değildim - Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü'ne hizmet ettim ve Fontenoy'da kendim de bir yara aldım - ama nabzımın
nokta attığını ve bir tane taşıdığını biliyorum. "Jim Hawkins gitti," ilk düşüncemdi.

Yaşlı bir asker olmak bir şeydi ama daha da
çok bir doktor olmak. İşimizde oyalanacak zaman yok. Ve böylece
anında kararımı verdim ve hiç vakit kaybetmeden kıyıya geri döndüm ve
o neşeli tekneye atladım.

Şans eseri Hunter iyi bir kürek çekti. Suyu uçurduk ve
tekne hemen yanaştı ve ben de tekneye bindim.

Hepsinin doğal olarak sarsıldığını gördüm. Uşak oturuyordu,
bir çarşaf kadar bembeyazdı, bize
neler yaptırdığını düşünüyordu, iyi yürekli!
ve altı pruva görevlisinden biri de pek iyi durumda değildi.

"Bir adam var," dedi Kaptan Smollett, ona doğru başını sallayarak, "bu işte yeni. Doktor, çığlığı duyduğunda neredeyse bayılacak gibi oldu. Dümene bir
dokunuş daha ve o adam bize katılacaktı."

Planımı kaptana anlattım ve aramızda
başarının ayrıntıları üzerinde anlaştık.

Yaşlı Redruth'u kamara ile pruva arasındaki galeriye koyduk,
üç veya dört dolu tüfek ve koruma amaçlı bir şilteyle. Hunter
tekneyi kıç limanın altına getirdi ve Joyce ile ben işe koyulduk
onu barut, teneke kutular, tüfekler, bisküvi torbaları, domuz fıçıları,
bir fıçı konyak ve paha biçilmez ilaç dolabımla doldurduk.

Bu arada, uşak ve kaptan güvertede kaldılar ve
ikincisi, gemideki baş adam olan dümenciyi selamladı.

"Bay Hands," dedi, "iki kişi ikişer tabancayla buradayız.
Altınızdan herhangi biri herhangi bir işaret yaparsa, o adam
ölür."

Çok şaşırmışlardı; ve, kısa bir istişareden sonra, birimiz ve hepimiz, şüphesiz, bizi arkadan almak için, ön arkadaştan aşağı yuvarlandık. Ancak, Redruth'un onları sparlı
galeride beklediğini gördüklerinde, hemen geminin etrafında dolaştılar ve güvertede bir baş tekrar
çıktı.

"Aşağı, köpek!" diye bağırdı kaptan.

Ve baş tekrar geri çıktı ve bu altı çok korkak denizciden başka bir şey duymadık.

Bu sırada, her şeyi geldikçe yuvarlayarak, neşeli tekneyi
cesaret edebildiğimiz kadar yüklemiştik. Joyce ve ben kıç limanından çıktık ve kürekler bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar kıyıya yöneldik.

Bu ikinci sefer, kıyıdaki gözlemcileri oldukça heyecanlandırdı. "Lillibullero"
tekrar düşürüldü ve onları küçük noktanın arkasında gözden kaybetmemizden hemen önce, içlerinden biri kıyıya doğru hızla
çaldı ve kayboldu. Planımı değiştirip teknelerini yok etmeyi düşünüyordum ama Silver ve diğerlerinin yakınlarda olabileceğinden ve çok fazla şey için uğraşarak her şeyi kaybedebileceğimizden korkuyordum.

Kısa süre sonra daha öncekiyle aynı yere ayak bastık ve blokhaneyi erzakla donatmak için işe koyulduk. Üçümüz de ilk yolculuğu yaptık, ağır yüklerle ve erzaklarımızı palisadın üzerine fırlattık. Sonra Joyce'u onları korumakla bırakarak -elbette bir kişi, ama yarım düzine tüfekle- Hunter ve ben neşeli tekneye geri döndük ve bir kez daha kendimizi yükledik. Böylece nefes almak için durmadan, tüm yük dağıtılana kadar ilerledik, sonra iki hizmetçi blokhanedeki yerlerini aldılar ve ben tüm gücümle _Hispaniola_'ya geri döndüm.

İkinci bir tekne yükünü riske atmış olmamız gerçekte olduğundan daha cüretkar görünüyor. Elbette sayıca avantajlıydılar, ama bizim
silah avantajımız vardı. Kıyıdaki adamların hiçbiri tüfeksizdi ve
tabanca atış menziline girmeden önce, en azından yarım düzine kadarını
söyleyebileceğimize kendimizi inandırdık.

Sör beni kıç penceresinde bekliyordu, tüm baygınlığı
gitmişti. Ressamı yakaladı ve hızla ilerledi ve
tekneyi canımız pahasına
yüklemeye koyulduk. Domuz eti, barut ve bisküvi
yüklendi, sör, ben, Redruth ve kaptan için sadece birer tüfek ve birer pala vardı. Silahların ve barutun geri kalanını iki buçuk kulaç suya attık, böylece
temiz, kumlu zeminde güneşte parlayan parlak çeliği çok aşağıda görebiliyorduk.

Bu sırada gelgit çekilmeye başlamıştı ve gemi
demirine doğru sallanıyordu. İki geminin yönünde hafifçe bağıran sesler duyuldu; ve bu, doğuya doğru epeyce ilerleyen Joyce ve Hunter için bizi rahatlatsa da, grubumuzu yola çıkmaları konusunda uyardı.

Redruth galerideki yerinden çekildi ve daha sonra Kaptan Smollett için daha kullanışlı olması için geminin kontuarına getirdiğimiz tekneye bindi.

"Şimdi, beyler," dedi, "beni duyuyor musunuz?"

Baş güverteden hiçbir cevap gelmedi.

"Sana, Abraham Gray--sana konuşuyorum."

Hala cevap yok.

"Gray," diye devam etti Bay Smollett, biraz daha yüksek sesle, "Bu gemiden ayrılıyorum ve kaptanınızı takip etmenizi emrediyorum. Sizin dipte iyi bir adam olduğunuzu biliyorum ve sizden hiçbirinizin onun kadar kötü olmadığını söyleyebilirim. Saatim elimde; bana katılmanız için size otuz saniye veriyorum."

Bir duraklama oldu.

"Gel, iyi dostum," diye devam etti kaptan, "uzun süre orada kalma. Her saniye hayatımı ve bu iyi beyefendilerin hayatlarını riske atıyorum."

Birdenbire bir arbede yaşandı, bir darbe sesi duyuldu ve Abraham Gray yanağının bir yanından bıçakla kesilerek
dışarı fırladı ve düdük çalan bir köpek gibi
kaptanın yanına koştu.

"Sizinleyim, efendim," dedi.

Ve bir sonraki anda o ve kaptan yanımıza indiler ve biz
itilip yol verdik.

Gemiden ayrılmıştık ama henüz palankamızda karaya çıkmamıştık.

BÖLÜM XVII

DOKTOR TARAFINDAN DEVAM EDEN ANLATIM--ŞENLİ TEKNENİN SON SEYAHATİ

Bu beşinci sefer diğerlerinden oldukça farklıydı. Öncelikle, içinde bulunduğumuz küçük yelkenli tekne ciddi şekilde
aşırı yüklüydü. Beş yetişkin adam ve üçü -Trelawney, Redruth ve
kaptan- altı fitten uzundu ve taşıması gerekenden daha fazlaydı. Buna barut, domuz eti ve ekmek torbalarını da ekleyin. Küpeşte kıçtan aşağı doğru 
gıdıklıyordu. Birkaç kez biraz su gönderdik ve pantolonum ve ceketimin kuyrukları daha yüz metre gitmeden
sırılsıklam oldu.

Kaptan tekneyi düzeltmemizi söyledi ve biraz daha düzgün yatmasını sağladık. Yine de nefes almaktan korkuyorduk.

İkinci olarak, çekilme şimdi oluyordu - güçlü, dalgalı bir akıntı
havzadan batıya doğru akıyordu ve sonra güneye ve denize doğru
sabah girdiğimiz boğazdan aşağı doğru akıyordu. Dalgalar bile
aşırı yüklenmiş teknemiz için bir tehlikeydi, ama en kötüsü
gerçek rotamızdan ve burnun arkasındaki uygun iniş yerimizden
uzaklaşmamızdı. Akıntının yoluna devam etmesine izin verirsek
korsanların her an
görünebileceği gemilerin yanındaki kıyıya
çıkmamız gerekirdi.

"Başını palanka için tutamıyorum, efendim," dedim kaptana.
Ben dümeni tutuyordum, o ve iki yeni adam olan Redruth ise küreklerdeydi.
"Gelgit onu aşağı doğru yıkmaya devam ediyor. Biraz daha güçlü çekebilir misin?"

"Tekneyi batırmadan olmaz," dedi. "Eğer dayanmak zorundasınız, efendim, eğer
lütfen - kazandığınızı görene kadar dayanın."

Denedim ve deneyerek gelgitin bizi batıya doğru sürüklediğini gördüm
ta ki başını tam doğuya ya da gitmemiz gereken yöne doğru
tam dik açıyla yatırana kadar.

"Bu hızla asla karaya çıkamayız," dedim. "Eğer gidebileceğimiz tek yol buysa, efendim, onu bile gitmeliyiz," diye karşılık verdi kaptan. "Akıntıya karşı gitmeliyiz. Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti,
"eğer bir kere iniş yerinin rüzgaraltına inersek, gemiler tarafından
binilme ihtimali dışında
karaya
nereye çıkacağımızı söylemek zor; oysa, gittiğimiz yolda akıntının azalması gerekecek ve o zaman kıyı boyunca geri dönebiliriz."

"Akıntı daha az hazır, efendim," dedi Gray adlı adam, ön yelkenlerde oturuyordu; "biraz gevşetebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, dostum," dedim, sanki hiçbir şey olmamış gibi, çünkü hepimiz sessizce ona kendimizden biriymiş gibi davranmaya karar vermiştik.

Birdenbire kaptan tekrar konuştu ve sesinin biraz değiştiğini düşündüm.

"Silah!" dedi.

"Bunu düşündüm," dedim, çünkü kalenin bombalanmasından emin oldum. "Topu asla kıyıya çıkaramazlardı ve çıkarsalar bile ormanın içinden asla çekemezlerdi."

"Kıç tarafa bak, doktor," diye cevapladı kaptan.

Uzun dokuzu tamamen unutmuştuk; ve orada, dehşetimize, beş haydut onun etrafında, ceketini, yani yelken açtığı kalın branda örtüsünü çıkararak meşguldü. Sadece bu da değil, aynı anda, mermi ve top için barutun geride bırakıldığı ve bir balta darbesiyle bunların hepsinin gemideki kötü adamların eline geçeceği aklıma geldi.

"İsrail, Flint'in topçusuydu," dedi Gray, boğuk bir sesle.

Her ne pahasına olursa olsun, teknenin başını doğrudan iniş yerine çevirdik. Bu sırada akıntının akışından o kadar uzaklaşmıştık ki, kürek çekerkenki nazik hızımızda bile dümeni tuttuk ve ben onu hedefe kadar sabit tutabiliyordum. Ama en kötüsü, şu an tuttuğum rotayla kıç tarafımız yerine geniş tarafımızı Hispaniola'ya doğru çevirdik ve bir ahır kapısı gibi bir hedef sunduk.

O brendi suratlı serseri Israel Hands'in güverteye yuvarlak bir gülle
attığını hem duyabiliyor hem de görebiliyordum.

"En iyi atıcı kim?" diye sordu kaptan.

"Bay Trelawney, dışarı ve uzağa," dedim.

"Bay Trelawney, lütfen beni şu adamlardan birinin üzerinden vurur musunuz efendim?
Mümkünse Hands," dedi kaptan.

Trelawney çelik kadar soğuktu. Tüfeğinin ateşlemesine baktı.

"Şimdi," diye haykırdı kaptan, "o silahla yavaşlayın efendim, yoksa
tekneyi batırırsınız. Tüm eller, o nişan aldığında onu düzeltmek için hazır bekledi."

Uşak silahını kaldırdı, kürek çekme durdu ve dengeyi korumak için
diğer tarafa doğru eğildik ve her şey o kadar güzel bir şekilde düzenlenmişti ki
tekneyi
atamadık.

[İllüstrasyon: _Bu sırada, silahı, döner tablanın üzerine
çevirmişlerdi_ (Sayfa 125)]

Bu sırada, silahı, döner tablanın üzerine
çevirmişlerdi ve
ağızda, koçbaşıyla duran Hands, sonuç olarak
en çok
açıkta olan kişiydi. Ancak, şansımız yoktu; çünkü Trelawney ateş ederken
eğildi, top üzerinden ıslık çalarak geçti ve düşen diğer dört kişiden biri oldu.

Attığı çığlık sadece gemideki arkadaşları tarafından değil, kıyıdan gelen çok sayıda ses tarafından da yankılandı ve o yöne baktığımda diğer korsanların ağaçların arasından çıkıp teknelerdeki yerlerine
düştüklerini gördüm.

"İşte gemiler geliyor, efendim," dedim.

"Öyleyse yol verin," dedi kaptan. "Şimdi onu batırsak da aldırmamalıyız.
Karaya çıkamazsak, her şey biter."

"Sadece gemilerden birinde mürettebat var, efendim," diye ekledim; "diğerinin mürettebatı büyük ihtimalle kıyıdan dolaşıp bizi kesecek."

"Sıcak bir koşu yapacaklar, efendim," diye karşılık verdi kaptan. "Jack kıyıda, bilirsin. Benim umursadığım onlar değil; yuvarlak atış. Halı topları! Leydimin
hizmetçisi ıskalayamazdı. Kibriti gördüğünde bize haber ver, uşak, ve biz
su tutalım."

Bu arada, aşırı yüklü bir tekne için iyi bir hızda ilerliyorduk ve bu süreçte çok az su taşımıştık. Artık
yakındık; otuz veya kırk vuruş ve onu karaya oturtabilirdik, çünkü
çekilme, kümelenmiş ağaçların altında dar bir kum şeridini çoktan ortaya çıkarmıştı. Artık korkulacak bir şey yoktu; küçük nokta onu gözlerimizden çoktan gizlemişti. Bizi acımasızca geciktiren gelgit şimdi telafi ediyor ve saldırganlarımızı geciktiriyordu. Tehlikenin tek kaynağı silahtı.

"Cesaret edebilseydim," dedi kaptan, "durup başka bir adamı öldürürdüm."

Ancak atışlarını geciktirecek hiçbir şey istemedikleri açıktı. Ölmemiş olmasına rağmen yere düşen yoldaşlarına hiç bakmamışlardı ve sürünerek uzaklaşmaya çalıştığını görebiliyordum.

"Hazır!" diye bağırdı uşak.

"Dur!" diye bağırdı kaptan, yankı kadar hızlı.

Ve o ve Redruth, onu suyun altına gönderen büyük bir
çekişle geri çekildiler. Ses aynı anda duyuldu. Bu, uşak'ın atışının sesi ona ulaşmamışken Jim'in duyduğu ilk sesti. Top ne zaman geçtiğini hiçbirimiz tam olarak bilmiyorduk, ama sanırım başımızın üzerinden geçmiş olmalı ve rüzgarı felaketimize katkıda bulunmuş olabilir.

Her neyse, tekne kıç tarafından, oldukça yavaşça, üç fitlik
suya battı, kaptan ve ben ayakta, birbirimize dönük bir şekilde kaldık.
Diğer üçü tamamen kafalarına vurdular ve tekrar
sıcak ve köpürerek çıktılar.

Şimdiye kadar büyük bir zarar olmadı. Hiçbir can kaybı olmadı ve güvenli bir şekilde
karaya çıkabildik. Ama tüm erzaklarımız dipteydi ve daha da kötüsü, beş topumuzdan sadece ikisi hizmete hazır durumdaydı. Benimkini dizlerimden kapmıştım ve bir tür içgüdüyle başımın üstünde tutmuştum.
Kaptan ise, bir
flarjörle omzunun üzerinden taşımıştı ve akıllı bir adam gibi, kilidi en üstteydi.
Diğer üçü tekneyle birlikte batmıştı. Endişemize ek olarak, kıyı boyunca ormanda bize yaklaşan sesler duyduk; ve sadece yarı sakat halimizle palankadan koparılma tehlikesiyle değil, Hunter ve Joyce'a yarım düzine kişi saldırırsa, dik duracak sağduyu ve davranışa sahip olup olmayacakları korkusuyla da karşı karşıyaydık. Hunter kararlıydı, bunu biliyorduk; Joyce ise şüpheli bir vakaydı - bir uşak ve birinin kıyafetlerini fırçalamak için hoş, nazik bir adamdı, ancak bir savaş gemisine tamamen uygun değildi.

Tüm bunları aklımızda tutarak, zavallı neşeli tekneyi ve tüm barut ve erzakımızın yarısını geride bırakarak olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya çıktık.

BÖLÜM XVIII

DOKTOR TARAFINDAN DEVAM EDİLEN ANLATIM - İLK GÜNÜN SAVAŞININ SONU

Artık bizi palankadan ayıran
ağaç şeridi boyunca en iyi hızımızı yaptık ve attığımız her adımda korsanların sesleri daha da yakınlaştı. Kısa süre sonra koşarken ayak seslerini ve çalılıkların üzerinden geçerken dalların çatırtılarını duyabiliyorduk.

Bunun için gerçekten bir fırçamız olduğunu görmeye başladım ve
hazırlığıma baktım.

"Kaptan," dedim, "Trelawney tam isabet. Ona tüfeğini ver; onunki işe yaramaz."

Silahlarını değiştirdiler ve Trelawney, telaşın başlangıcından beri olduğu gibi sessiz ve sakin bir şekilde, her şeyin hizmete hazır olduğundan emin olmak için bir anlığına topuklarının üzerinde durdu. Aynı anda, Gray'in silahsız olduğunu fark ederek,
ona pala'mı uzattım. Onun eline tükürdüğünü, kaşlarını çattığını ve kılıcın havada şarkı söylemesini görmek hepimizin kalbine iyi geldi. Vücudunun her çizgisinden yeni elimizin tuzuna değdiği açıkça belliydi.

Kırk adım daha ilerledikten sonra ormanın kenarına geldik ve önümüzde palankayı gördük. Güney tarafının ortasındaki çite çarptık ve hemen hemen aynı anda yedi isyancı -başlarındaki dümenci Job Anderson- güneybatı köşesinde haykırarak belirdi.

Afallamış gibi durakladılar ve kendilerine gelmeden önce sadece beyefendi ve ben değil, aynı zamanda blokhouse'daki Hunter ve Joyce da ateş edecek zaman buldu.

Dört el ateş oldukça dağınık bir yaylım ateşi şeklinde geldi ama işe yaradı; düşmanlardan biri gerçekten düştü ve geri kalanlar tereddüt etmeden dönüp ağaçların arasına daldı.

Yeniden doldurduktan sonra, düşen düşmanı görmek için palisadın dışından yürüdük. Taş kesilmişti - kalbinden vurulmuştu. İyi başarımız için sevinmeye başlamıştık ki, tam o anda çalılıkta bir tabanca patladı, bir gülle kulağımın hemen yanından vızıldayarak geçti ve zavallı Tom Redruth sendeleyip yere düştü. Hem uşak hem de ben atışa karşılık verdik, ancak nişan alacağımız hiçbir şey olmadığı için, muhtemelen sadece barut israf ettik. Sonra yeniden doldurduk ve dikkatimizi zavallı Tom'a çevirdik.

Kaptan ve Gray onu muayene ediyorlardı ve ben her şeyin bittiğini yarı gözle gördüm.

Sanırım geri dönüş voleybolumuzun hazırlığı isyancıları bir kez daha dağıtmıştı, çünkü zavallı yaşlı av bekçisini palankanın üzerinden yukarı çekip inleyerek ve kanayarak kütük eve taşımak için daha fazla rahatsız edilmeden bize izin verildi.

Zavallı ihtiyar, sorunlarımızın en başından, onu kütük eve ölüme yatırdığımız zamana kadar, tek bir şaşkınlık, şikayet, korku veya hatta kabullenme sözcüğü bile söylememişti! Galerideki şiltesinin arkasında bir Truvalı gibi yatmıştı; her emri sessizce, inatla ve iyi bir şekilde yerine getirmişti; grubumuzun yirmi yıl daha yaşlısıydı; ve şimdi, somurtkan, yaşlı, hizmetkar hizmetkar, ölecek olan oydu.

Uşak dizlerinin üzerine yanına çöktü ve elini öptü, bir çocuk gibi ağlayarak.

"Gidiyor muyum, doktor?" diye sordu.

"Tom, dostum," dedim, "eve gidiyorsun."

"Keşke önce silahla onları yalasaydım," diye cevapladı.

"Tom," dedi uşak, "beni affettiğini söyle, değil mi?"

"Bu benden sana saygılı bir davranış mı olur, efendi?" diye cevap verdi.
"Ne olursa olsun, öyle olsun, amin!"

Kısa bir sessizlikten sonra birinin bir dua okuyabileceğini düşündüğünü söyledi. "Bu gelenektir, efendim," diye özür dilercesine ekledi. Ve çok geçmeden, başka bir söz söylemeden, hayata veda etti.

Bu arada, göğsünün ve ceplerinin
harika bir şekilde şiştiğini gözlemlediğim kaptan, çok sayıda çeşitli
malzeme çıkarmıştı: İngiliz renkleri, bir İncil, bir rulo kalın ip, kalem, mürekkep,
seyir defteri ve kilolarca tütün.
Çevrelemede kesilmiş ve temizlenmiş uzunca bir köknar ağacı
bulmuştu ve Hunter'ın yardımıyla,
kütüğün köşesine, gövdelerin kesiştiği ve bir açı oluşturduğu yere
yerleştirmişti. Sonra, çatıya tırmanarak,
kendi eliyle renkleri eğip yukarı doğru uzatmıştı.

Bu onu fazlasıyla rahatlatmış gibi görünüyordu. Kütük eve tekrar girdi ve sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi erzakları saymaya başladı. Ama Tom'un geçişini gözetiyordu ve her şey biter bitmez bir başka bayrakla öne çıktı ve saygıyla cesedin üzerine serdi.

"Siz üstlenmeyin efendim," dedi, uşağın elini sıkarak. "Her şey yolunda; kaptana ve sahibine karşı görevi sırasında vurulan bir el için endişelenmeyin. İyi bir ilahiyat olmayabilir, ama gerçek."

Sonra beni kenara çekti.

"Doktor Livesey," dedi, "siz ve uşağın eşini kaç hafta içinde bekliyorsunuz?"

Ona bunun haftalarla değil aylarla ilgili bir soru olduğunu söyledim; Ağustos sonuna kadar geri dönmezsek Blandly'nin bizi bulması için birini göndereceğini, ama ne daha erken ne de daha geç. "Kendin hesaplayabilirsin," dedim.

"Evet," diye karşılık verdi kaptan, başını kaşıyarak, "ve büyük bir pay bırakarak, efendim, İlahi Takdir'in tüm armağanları için, oldukça yakın bir mesafe kat ettiğimizi söyleyebilirim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Yazık, efendim, ikinci yükü kaybettik. Demek istediğim bu," diye yanıtladı kaptan. "Barut ve saçmaya gelince, idare ederiz. Ama erzaklar
az, çok az - o kadar az ki, Doktor Livesey, belki de o fazladan ağız olmadan da iyiyiz."

Ve bayrağın altındaki cesedi işaret etti.

Tam o sırada, bir kükreme ve düdük sesiyle, yuvarlak bir mermi kütük evin çatısının çok üzerinden geçti ve ormanın çok ötesine uçtu.

"Oho!" dedi kaptan. "Ateş edin! Zaten yeterince barutunuz var, çocuklar."

İkinci denemede hedef daha iyiydi ve top
palet kulübesinin içine indi, bir kum bulutu dağıttı, ancak daha fazla hasar vermedi.

"Kaptan," dedi uşak, "ev gemiden pek görünmüyor. Bayrak hedef alıyor olmalılar. Onu içeri almak daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Renklerimi vurun!" diye bağırdı kaptan. "Hayır efendim, ben vurmam," ve o sözleri
söylediği anda hepimizin onunla aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu sadece
güçlü, denizcice iyi bir his değildi; ayrıca iyi bir politikaydı ve düşmanlarımıza top atışlarından nefret ettiğimizi gösterdi.

Akşam boyunca gürültüyle ilerlemeye devam ettiler. Toplar birbiri ardına uçtu veya kısa kaldı veya muhafazadaki kumu tekmeledi; ancak o kadar yükseğe ateş etmek zorundaydılar ki, top ölü düştü ve yumuşak kuma gömüldü. Korkacak bir sekmemiz yoktu; ve biri kütük evin çatısından girip tekrar zeminden çıksa da, bu tür at oyunlarına kısa sürede alıştık ve kriketten daha fazla önemsemedik.

"Bütün bunların iyi bir yanı var," diye gözlemledi kaptan; "önümüzdeki
orman muhtemelen temizdir. Çekilme epey bir zaman aldı;
depolarımız açığa çıkmalı. Gönüllüler gidip domuz eti getirsin."

Gray ve Hunter öne çıkan ilk kişilerdi. İyi silahlanmışlardı,
paletten kaçtılar, ancak bu işe yaramaz bir görev oldu. İsyancılar
bizim hayal ettiğimizden daha cesurdular veya İsrail'in topçularına daha fazla güveniyorlardı, çünkü
dört veya beş tanesi
depolarımızı taşıyıp onlarla birlikte yakınlarda bulunan gemilerden birine doğru
yürüyerek, akıntıya karşı sabit tutmak için bir kürek veya daha fazlasını çekiyorlardı. Silver kıç taraftaki yelkenlerde komuta ediyordu ve her bir adama artık kendi gizli dergilerinden birer tüfek verilmişti.

Kaptan kütüğüne oturdu ve girişin başlangıcı şöyleydi:

"Alexander Smollett, kaptan; David Livesey, gemi doktoru; Abraham Gray, marangoz yardımcısı; John Trelawney, gemi sahibi; John Hunter ve Richard Joyce, gemi sahibinin hizmetkarları, kara adamları--gemi şirketinden geriye kalan tek sadık kişiler--kısa erzakla on gün yetecek kadar erzakla, bugün kıyıya çıktılar ve Hazine Adası'ndaki kütük evde İngiliz bayrağı dalgalandırdılar. Thomas Redruth, gemi sahibinin hizmetkarı,
kara adamı, isyancılar tarafından vuruldu; James Hawkins, kamarot--"

Ve aynı zamanda zavallı Jim Hawkins'in kaderini merak ediyordum.

Kara tarafında bir selam.

"Birisi bizi selamlıyor," dedi nöbet tutan Hunter.

"Doktor! uşak! kaptan! Merhaba, Hunter, sen misin?" diye bağırdılar.

Ve Jim Hawkins'in sağ salim gelip
panjurun üzerinden tırmandığını görmek için tam zamanında kapıya koştum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX

JIM HAWKINS TARAFINDAN ÖZETLENEN ANLATIM--PANTOLONDAKİ GARNİZON

Ben Gunn renkleri görür görmez durdu, beni kolumdan
tuttu ve oturdu.

"Şimdi," dedi, "işte arkadaşların, kesinlikle."

"İsyancılar çok daha olası," diye cevapladım.

"O!" diye bağırdı. "Neden, böyle bir yerde, sadece servet sahibi beylerin katıldığı
bir yerde, Silver Jolly Roger'ı uçurur, bundan hiç şüphen olmasın. Hayır, onlar senin arkadaşların. Darbeler de oldu ve
sanırım arkadaşların en iyisini aldı; ve işte kıyıdalar
Flint'in yıllar ve yıllar önce yaptığı gibi eski palankada. Ah, o
başlık takacak adamdı, Flint'ti! Rom dışında, kibriti
hiç görülmedi. Kimseden korkmuyordu, o değil; sadece Silver--Silver o
naliceydi."

"Pekala," dedim, "öyle olabilir ve öyle olsun; acele edip arkadaşlarıma katılmam için daha da fazla sebep var."

"Hayır, dostum," diye karşılık verdi Ben, "sen değil. Sen iyi bir çocuksun, ya da ben yanılmışım;
ama sen sadece bir çocuksun, her şeyiyle. Şimdi Ben Gunn uçtu. Rom beni
senin gittiğin yere götürmezdi--rom götürmezdi, ta ki senin doğuştan beyefendini görene ve şeref sözü verene kadar. Ve benim
sözlerimi unutmayacaksın: 'Değerli bir manzara' (bunu söyleyeceksin), 'değerli bir manzara
daha fazla güven'--ve sonra onu ısırır."

Ve beni üçüncü kez aynı kurnazlıkla çimdikledi.

"Ve Ben Gunn arandığında onu nerede bulacağını biliyorsun, Jim. Tam da bugün
bulduğun yerde. Ve gelen kişi elinde beyaz bir şeyle gelecek; ve tek başına gelecek. Ah! ve şunu söyleyeceksin: 'Ben Gunn,' diyorsun, 'kendi nedenleri var.'"

"Peki," dedim, "Sanırım anlıyorum. Teklif edeceğin bir şey var,
ve efendiyi veya doktoru görmek istiyorsun ve seni
benim bulduğum yerde bulacaksın. Hepsi bu mu?"

"Peki ne zaman?" dedin, diye ekledi. "Neden, öğlen gözleminden
altı çanına kadar."

"İyi," dedim, "şimdi gidebilir miyim?"

"Unutmayacaksın?" diye sordu endişeyle. "Değerli görüş ve
kendi nedenleri, diyorsun. Kendi nedenleri; bu ana dayanak; insandan insana. Peki, o zaman" -hala beni tutuyor- "Sanırım gidebilirsin, Jim. Ve Jim, eğer Silver'ı göreceksen, Ben Gunn'ı satmaya gitmezsin? vahşi atlar onu senden almaz mı? Hayır, diyorsun. Ve eğer
o korsanlar kıyıya çıkarsa, Jim, sabahleyin
yağmur yağar mı?"

Burada yüksek bir patlama sesiyle sözü kesildi ve bir gülle ağaçların arasından geçip kuma saplandı, ikimizin konuştuğu yerden
yüz metre bile uzakta değildi. Bir sonraki anda her birimiz farklı bir yöne doğru
kaçmıştık.

Bir saat boyunca sık sık gelen sesler adayı sarstı ve gülleler
ormanda çarpmaya devam etti. Saklanma yerinden saklanma yerine geçtim, her zaman bu korkunç
füzeler tarafından takip ediliyordum, ya da bana öyle geliyordu. Ancak bombardımanın sonuna doğru, güllelerin en sık
düştüğü palanka yönüne gitmeye hala cesaret edemesem de, bir şekilde kalbimi tekrar toplamaya başlamıştım; ve
doğuya doğru uzun bir sapmadan sonra kıyıdaki ağaçların arasına doğru süründüm.

Güneş yeni batmıştı, deniz meltemi hışırdıyordu ve ormanda yuvarlanıyor ve demirleme yerinin gri yüzeyini dalgalandırıyordu; gelgit de
uzaktaydı ve büyük kum alanları açıktaydı; hava, günün
sıcağından sonra, ceketimin içinden beni üşütüyordu.

_Hispaniola_ hala demirlediği yerde duruyordu; ama, tahmin ettiğim gibi,
tepesinden Jolly Roger--korsanlığın siyah bayrağı--uçuyordu.
Ben bakarken bile başka bir kırmızı ışık ve başka bir rapor geldi,
yankıları çatırdattı ve bir mermi daha havada ıslık çaldı.
Bu, top atışlarının sonuydu.

Bir süre yattım, saldırıyı izleyen telaşı izledim.

Adamlar
palaskanın yakınındaki sahilde baltalarla bir şeyleri yıkıyorlardı--zavallı neşeli tekneyi, sonradan keşfettim. Uzakta, nehrin ağzına yakın, ağaçların arasında büyük bir ateş parlıyordu ve o nokta ile gemi arasında, küreklere çocuklar gibi bağıran, çok kasvetli gördüğüm adamlardan biri gidip geliyordu. Ama seslerinde rom olduğunu düşündüren bir ses vardı.

Sonunda palankaya doğru geri dönebileceğimi düşündüm.
Doğuda demirleme yerini çevreleyen ve yarı suda İskelet Adası'na bağlanan alçak, kumlu dilin oldukça aşağısındaydım; ve şimdi, ayağa kalktığımda, dilin biraz daha aşağısında ve alçak çalıların arasından yükselen, oldukça yüksek ve tuhaf bir şekilde beyaz renkli, izole bir kaya gördüm. Bunun, Ben Gunn'ın bahsettiği beyaz kaya olabileceği ve bir gün bir tekneye ihtiyaç duyulabileceği ve
nerede bir tekne arayacağımı bileceğim aklıma geldi.

Sonra ormanın içinden geçerek palankanın arka veya kıyı tarafına ulaşana kadar yürüdüm ve kısa süre sonra sadık grup tarafından sıcak bir şekilde karşılandım.

Kısa süre sonra hikayemi anlattım ve etrafıma bakmaya başladım. Kütük ev, çatısı, duvarları ve tabanı olmak üzere kare olmayan çam gövdelerinden yapılmıştı. İkincisi, kumun yüzeyinden birkaç yerde bir ayak veya bir buçuk ayak kadar yukarıda duruyordu. Kapıda bir sundurma vardı ve bu sundurmanın altında küçük bir kaynak, oldukça tuhaf bir türde yapay bir havuza
doluyordu - büyük bir gemi demir kazanıydı, tabanı kırılmış ve kaptanın dediği gibi kumun arasında "yönlerine" gömülmüştü.

Evin iskeletinin yanında çok az şey kalmıştı, ancak bir köşede ocak şeklinde döşenmiş bir taş levha ve ateşi tutmak için eski paslı bir demir sepet vardı. Tepeciğin yamaçları ve palankanın tüm iç kısmı, evi inşa etmek için keresteden temizlenmişti ve kütüklerden
ne kadar güzel ve yüksek bir korunun yok edildiğini görebiliyorduk. Ağaçların kaldırılmasından sonra toprağın çoğu
yıkılmış veya sürüklenmişti; sadece
derenin kazandan aşağı aktığı yerde kalın bir yosun yatağı ve
birkaç eğrelti otu ve küçük sürüngen çalılar kumun arasında hala yeşildi.
Panatkanın çok yakınında -savunma için çok yakın, dediler-
orman hala yüksek ve yoğundu, kara tarafında hepsi köknar, ancak denize doğru büyük miktarda canlı meşe karışımı vardı.

Sözünü ettiğim soğuk akşam esintisi, kaba binanın her bir çatlaktan ıslık çalarak geçiyordu ve zemine sürekli bir
ince kum yağmuru serpiyordu. Gözlerimizde kum vardı, dişlerimizde kum, akşam yemeklerimizde kum, kazan dibindeki pınarda dans eden kum,
tüm dünya için kaynamaya başlayan yulaf lapası gibiydi. Bacamız çatıda kare bir delikti; dışarı çıkan dumanın sadece küçük bir kısmıydı ve geri kalanı evin içinde dönüyordu ve bizi öksürtüp gözümüzü dumanlamaya devam ettiriyordu.

Buna, yeni adam Gray'in yüzünün isyancılardan kaçarken aldığı bir kesik için bir bandajla bağlandığını ve zavallı yaşlı Tom Redruth'un hala gömülmemiş halde, duvar boyunca, Birleşik Krallık bayrağının altında, kaskatı ve çıplak bir şekilde yattığını da ekleyin.

Boş oturmamıza izin verilseydi, hepimiz maviye
düşerdik, ama Yüzbaşı Smollett asla bunun için uygun bir adam değildi. Herkes onun önünde toplandı ve bizi nöbetçilere ayırdı. Doktor,
Gray ve ben, birer kişi; Diğer tarafta squire, Hunter ve Joyce.
Hepimiz yorgun olduğumuzdan, ikisi yakacak odun almaya gönderildi, ikisi daha
Redruth için bir mezar kazmaya gönderildi, doktorun adı aşçıydı, ben kapıda nöbetçi olarak görevlendirildim ve kaptanın kendisi birinden diğerine giderek
ruhumuzu canlı tuttu ve ihtiyaç duyulan her yerde yardım etti.

Doktor zaman zaman biraz hava almak ve neredeyse kafasından duman
çıkmış gözlerini dinlendirmek için kapıya geldi ve bunu her yaptığında bana bir şeyler söyledi.

"O adam Smollett," dedi bir keresinde, "benden daha iyi bir adam. Ve bunu söylediğimde, bu bir anlaşma anlamına geliyor, Jim."

Başka bir sefer geldi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra başını bir yana yatırdı ve bana baktı.

"Bu Ben Gunn bir adam mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum efendim," dedim. "Aklı başında olup olmadığından pek emin değilim."

"Eğer bu konuda bir şüphe varsa, o da öyle," diye karşılık verdi doktor. "Üç yıldır ıssız bir adada tırnaklarını yiyen bir adam, Jim,
sizin veya benim kadar aklı başında görünmeyi bekleyemez. Bu insan doğasında yoktur. Peynire düşkün olduğunu söylemiştin?"

"Evet efendim, peynir," diye cevapladım.

"Peki, Jim," dedi, "yemeğinde narin olmanın ne kadar iyi olduğunu gör. Enfiye kutumu gördün, değil mi? Ve beni hiç enfiye alırken görmedin; bunun nedeni enfiye kutumda bir parça Parmesan peyniri taşımam -- İtalya'da yapılmış, çok besleyici bir peynir. Eh, bu Ben Gunn için!"

Akşam yemeği yenmeden önce yaşlı Tom'u kuma gömdük ve bir süre başı açık bir şekilde esintide etrafında durduk. Bir miktar yakacak odun gelmişti ama kaptanın hayali için yeterli değildi ve başını salladı ve bize "yarına daha canlı bir şekilde geri dönmemiz gerektiğini" söyledi. Sonra, domuz etimizi yedikten ve her birimiz birer kadeh brendi içtikten sonra, üç şef beklentilerimizi tartışmak için bir köşede toplandı.

Görünüşe göre ne yapacaklarını bilemiyorlardı, stoklar o kadar azdı ki yardım gelmeden çok önce açlıktan ölmek zorunda kalmış olmalıyız.
Ama en iyi umudumuz, korsanları bayraklarını indirene veya _Hispaniola_ ile kaçana kadar öldürmekti. On dokuzdan on beşe düşmüşlerdi, iki kişi daha yaralandı ve en azından bir kişi -silahın yanında vurulan adam- ağır yaralandı, eğer ölmediyse. Her seferinde onlara bir şans verdiğimizde, kendi hayatlarımızı kurtararak, en büyük özenle bunu kabul edecektik. Ve bunun yanında, iki yetenekli müttefikimiz vardı: rom ve iklim.

İlkine gelince, yaklaşık yarım mil uzakta olmamıza rağmen, gece geç saatlere kadar kükrediklerini ve şarkı söylediklerini duyabiliyorduk; ve ikincisine gelince, doktor, bataklıkta kamp kuran perukunu kazığa geçirdi ve
tedavi sağlanmadığı için, yarısı bir haftadan önce sırtüstü yatıyor olacaktı.

"Yani," diye ekledi, "eğer hepimiz önce vurulmazsak, onlar şhunaya binmekten
memnun olacaklar. Bu her zaman bir gemidir ve sanırım tekrar korsanlığa başlayabilirler."

"Kaybettiğim ilk gemi," dedi Kaptan Smollett.

Tahmin edebileceğiniz gibi, çok yorgundum ve uykuya daldığımda, ki bu da epeyce
çalışmadan sonra oldu, bir kütük gibi uyudum.

Gerisi çoktan kalkmıştı ve kahvaltılarını yapmış ve yakacak odun yığınını yaklaşık yarı yarıya artırmışlardı ki, bir telaş ve seslerle
uyandım.

"Ateşkes bayrağı!" dediğini duydum birinin ve hemen ardından, şaşkınlıkla
bir çığlık atarak, "Silver'ın kendisi!"

Ve bunun üzerine ayağa fırladım ve gözlerimi ovuşturarak duvardaki bir mazgala koştum.

BÖLÜM XX

SILVER'IN ELÇİLİĞİ

Gerçekten de, palankanın hemen dışında iki adam vardı, biri beyaz bir
bez sallıyordu; diğeri, Silver'ın kendisinden daha az olmayan bir insan,
sakin bir şekilde yanında duruyordu.

Hala oldukça erkendi ve sanırım yurtdışında olduğum en soğuk sabahtı; iliklerine kadar işleyen bir soğukluk. Gökyüzü parlaktı
ve bulutsuzdu ve ağaçların tepeleri güneşte pembe bir şekilde parlıyordu. Fakat Silver'ın teğmeniyle durduğu yerde her şey hala gölgedeydi ve gece boyunca bataklıktan dışarı sürünen alçak, beyaz bir buharın
dizlerine kadar batıyorlardı. Soğuk ve buhar birlikte adanın kötü bir hikayesini anlatıyordu. Açıkça nemli, ateşli, sağlıksız bir yerdi.

"İçeride kalın, beyler," dedi kaptan. "Bu bir numara."

Sonra korsanı selamladı.

"Kim gidiyor? Durun, yoksa ateş ederiz."

"Ateşkes bayrağı!" diye bağırdı Silver.

Kaptan verandadaydı, tehlikeli bir atış olması durumunda, kendisini dikkatlice yoldan
çekiyordu. Döndü ve bizimle konuştu.

"Doktorun nöbeti gözetlemede. Doktor Livesey, kuzey tarafını al,
lütfen; Jim doğuda; Gray batıda. Aşağıdaki nöbet, tüm eller tüfekleri
doldurmak için. Canlı, adamlar ve dikkatli."

Ve sonra tekrar isyancılara döndü.

"Peki ateşkes bayrağınızla ne istiyorsunuz?" diye bağırdı.

Bu sefer cevap veren diğer adamdı.

"Kaptan Silver, efendim, gemiye gelip anlaşmalar yapalım," diye bağırdı.

"Kaptan Silver! Onu tanımıyorum. Kim o?" diye bağırdı kaptan. Ve kendi kendine şunu eklediğini duyabiliyorduk: "Kaptan mı? Kalbim ve işte terfi!"

Uzman John kendi adına cevap verdi.

"Ben, efendim. Bu zavallı çocuklar beni seçtiler kaptan, sizin firarınızdan sonra,
efendim"--özellikle "firar" kelimesine vurgu yaparak. "Anlaşabilirsek, boyun eğmeye razıyız ve bu konuda hiçbir şüphemiz yok. Tek isteğim, Kaptan Smollett, beni bu palankadan sağ salim çıkarman ve bir silah ateşlenmeden önce ateş alanından çıkmam için bir dakikan var."

"Adamım," dedi Kaptan Smollett, "Seninle konuşmak için en ufak bir isteğim yok. Eğer benimle konuşmak istersen, gelebilirsin, hepsi bu. Eğer bir ihanet varsa, bu senin tarafında olacak ve Tanrı yardımcın olsun."

"Bu kadar yeter, kaptan," diye bağırdı Uzun John neşeyle. "Senden bir söz yeter. Bir beyefendi tanıyorum ve buna katlanabilirsin."

Ateşkes bayrağını taşıyan adamın Silver'ı geri tutmaya çalıştığını görebiliyorduk. Kaptanın cevabının ne kadar küstah olduğunu düşünürsek, bu da harika değildi. Ama Silver ona yüksek sesle güldü ve sanki alarm fikri saçmaymış gibi sırtına vurdu. Sonra
pasaja doğru ilerledi, koltuk değneğini attı, bir bacağını kaldırdı ve büyük bir güçle
ve beceriyle çiti aşmayı ve güvenli bir şekilde diğer tarafa düşmeyi başardı. İtiraf etmeliyim ki, olup bitenlerle fazla meşguldüm
ve nöbetçi olarak en ufak bir işe yaramayacak kadar; aslında, doğudaki mazgal deliğimi çoktan terk etmiştim ve şimdi eşikte oturmuş olan kaptanın arkasına gizlice yaklaşmıştım, dirsekleri dizlerinde, başı ellerinde ve gözleri kumdaki eski demir kazandan fışkıran suya dikilmişti. Kendi kendine ıslık çalıyordu, "Gelin, Kızlar ve Delikanlılar."

Silver tepeciğe çıkmak için çok zorlandı. Eğimin dikliği, kalın ağaç kütükleri ve yumuşak kumla birlikte, o ve koltuk değneği, bir gemi kadar çaresizdi. Ama buna bir adam gibi, sessizce devam etti ve sonunda kaptanın önüne ulaştı ve onu en güzel şekilde selamladı. En iyi şekilde donatılmıştı;
Muazzam mavi bir ceket, pirinç düğmelerle kalın, dizlerine kadar
uzundu ve başının arkasına güzel dantelli bir şapka konmuştu.

"İşte buradasın, dostum," dedi kaptan, başını kaldırarak. "Daha iyi
otursan iyi olur."

"Beni içeri almayacak mısın, kaptan?" diye şikayet etti Uzun John. "Kumun üzerinde oturmak için
çok soğuk bir sabah, efendim."

"Neden, Silver," dedi kaptan, "dürüst bir adam olmayı tercih etseydin
kamaranda oturuyor olabilirdin. Bu senin kendi işin. Ya
gemimin aşçısısın--ve o zaman sana güzel davranılırdı--ya da
Kaptan Silver, sıradan bir isyancı ve korsan, sonra da gidip asılabilirsin!"

"Pekala, peki, kaptan," diye karşılık verdi deniz aşçısı, kumun üzerine
emredildiği gibi oturarak, "bana tekrar yardım etmen gerekecek, hepsi bu.
Burada tatlı, güzel bir yerin var. Ah, işte Jim! Sana
sabahın en güzeli, Jim. Doktor, işte hizmetim. Neden, hepiniz
bir aradasınız, bir bakıma mutlu bir aile gibi."

"Söyleyecek bir şeyin varsa, dostum, söylesen iyi olur," dedi kaptan.

"Haklısın, Kaptan Smollett," diye cevapladı Silver. "Dooty dooty, kesinlikle. Şimdi, bak, dün geceki iyi bir sevişmeydi. İyi bir sevişme olduğunu inkar etmiyorum. Bazılarınız el
dikeni ucuyla oldukça becerikli. Ve ben de inkar etmeyeceğim ama halkımdan bazıları sarsıldı - belki de her şey sarsıldı; belki de ben de sarsıldım; belki de bu yüzden
buradayım. Ama beni anla, kaptan, iki kez olmaz, gök gürültüsüne
göre! Nöbetçi gitmeliyiz ve rom konusunda bir veya iki puan daha az olmalıyız. Belki de hepimizin rüzgarın gözünde bir çarşaf olduğumuzu düşünüyorsun. Ama sana
ayık olduğumu söyleyeceğim; sadece köpek gibi yorgundum; ve bir saniye daha erken uyansaydım seni suçüstü yakalardım, yakalardım. Ona geldiğimde ölmemişti, o değil."

"Ee?" Kaptan Smollett, olabilecek en soğukkanlı şekilde, diyor.

Silver'ın söylediği her şey onun için bir bilmeceydi ama ses tonundan asla tahmin edemezdiniz. Bana gelince, bir sezgim oluşmaya başladı. Ben Gunn'ın son sözleri aklıma geldi. Korsanları, hepsi birlikte ateşin etrafında sarhoş bir şekilde yatarken ziyaret ettiğini varsaymaya başladım ve sadece on dört düşmanımız olduğunu neşeyle düşündüm.

"İşte burada," dedi Silver. "Biz o hazineyi istiyoruz ve alacağız--bizim noktamız bu! Sanırım canınızı kurtarmayı tercih edersiniz;
ve o sizin. Bir haritanız var, değil mi?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı kaptan.

"Ah, evet, var, bunu biliyorum," diye karşılık verdi Uzun John. "Bir adamla bu kadar
sert olmana gerek yok; bunda zerre kadar hizmet yok ve
buna inanabilirsin. Demek istediğim, haritanı istiyoruz. Şimdi,
ben sana asla zarar vermek istemedim, kendim."

"Bu benim için işe yaramaz, dostum," diye sözünü kesti kaptan. "Ne yapmak istediğini
tam olarak biliyoruz ve umursamıyoruz; şimdilik, görüyorsun,
bunu yapamazsın."

Ve kaptan ona sakince baktı ve bir pipo doldurmaya başladı.

"Eğer Abe Gray--" diye bağırdı Silver.

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Smollett. "Gray bana hiçbir şey söylemedi ve ben de ona hiçbir şey sormadım; ve dahası, önce seni, onu ve tüm bu adanın sudan tamamen uçup gittiğini görmek istiyorum. Bu yüzden, bu konuda
aklım sende, dostum. "

Bu küçük öfke esintisi Silver'ı sakinleştirmiş gibiydi. Daha önce
sinirlenmeye başlamıştı ama şimdi kendini toparladı.

"Yeterince," dedi. "Beyefendilerin neye göre gemi gibi
düşünüp neye göre
düşünmeyeceklerine dair hiçbir sınır koymam. Ve, sen
bir pipo almak üzereyken, kaptan, ben de aynısını yapacağım."

Ve bir pipo doldurdu ve yaktı; ve iki adam sessizce oturup bir süre
sigara içtiler, bazen birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı, bazen tütünlerini
durduruyorlardı, bazen de tükürmek için öne eğiliyorlardı. Onları görmek
oyun kadar iyiydi.

"Şimdi," diye devam etti Silver, "işte burada. Hazineyi almak için bize haritayı ver ve zavallı denizcileri vur ve uyurken kafalarını
içeri sok. Bunu yaparsan sana bir seçenek sunacağız. Ya hazine gemiye yüklendikten sonra bizimle birlikte gemiye binersin, sonra sana
affy-davy'mi veririm, şeref sözüm üzerine, seni güvenli bir yere
karaya çıkarmak için. Ya da, eğer bu hoşuna gitmiyorsa, ellerimden bazıları serttir,
ve eski puanlarım vardır, zorbalık yüzünden, o zaman burada kalabilirsin, kalabilirsin. Seninle erzakları bölüşeceğiz, adam adama; ve daha önce olduğu gibi, gördüğüm ilk gemiye
affy-davy'mi vereceğim ve seni almaya
göndereceğim. Şimdi konuşanın sen olduğunu kabul edeceksin. Daha yakışıklısını elde etmek için bakamazsın, sen değil. Ve umuyorum ki"--sesini yükselterek--"buradaki
tüm eller
sözlerimi gözden geçirecek, çünkü birine söylenen
herkese söylenmiş
olur."

Kaptan Smollett yerinden kalktı ve sol elinin avucunda piposunun küllerini
süpürdü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Son söz, gök gürültüsü!" diye cevapladı John. "Bunu reddedersen
beni sadece tüfek mermileriyle
son kez görmüş olursun."

"Çok iyi," dedi kaptan. "Şimdi beni duyacaksın. Eğer tek tek, silahsız olarak
gelirsen, hepinizi zincire vuracağım ve
İngiltere'de adil bir yargılama için eve götüreceğim. Eğer gelmezsen, adım Alexander
Smollett, hükümdarımın bayraklarını uçurdum ve hepinizi Davy
Jones'a götüreceğim. Hazineyi bulamazsın. Gemiyi yüzdüremezsin--aranızda gemiyi yüzdürmeye uygun bir adam yok. Bizimle savaşamazsın--Gray, orada,
beşinizden kurtuldu. Gemin zincirlenmiş, Usta Silver;
bir rüzgaraltı kıyısındasın ve öyle bulacaksın. Burada durup sana bunu söylüyorum ve
bunlar benden duyacağın son güzel sözler olacak; çünkü,
cennet adına, seninle bir daha karşılaştığımda sırtına bir kurşun sıkacağım. Serseri, oğlum. Lütfen bundan kurtulun, elden ele ve iki kat hızlı."

Silver'ın yüzü bir resim gibiydi; gözleri öfkeyle kafasında fal taşı gibi açıldı.
Piposundan ateşi
söndürdü.

"Bana bir el uzat!" diye bağırdı.

"Ben değil," diye karşılık verdi kaptan.

"Kim bana bir el uzatacak?" diye kükredi.

Aramızdaki tek bir adam bile kıpırdamadı. En iğrenç küfürleri homurdanarak,
sundurmaya tutunana ve koltuk değneğiyle kendini
tekrar kaldırabilene kadar kumda süründü. Sonra pınara tükürdü.

"İşte!" diye bağırdı, "ben de senin hakkında böyle düşünüyorum. Bir saat dolmadan,
eski blokhouse'unu bir rom punçonu gibi soba gibi yakacağım. Gül,
gök gürültüsü, gül! Bir saat dolmadan, diğer tarafta güleceksin. Ölenler şanslı olanlar olacak."

Ve korkunç bir yeminle sendeleyerek uzaklaştı, kumları sürdü, dört veya beş başarısızlıktan sonra, ateşkes bayrağı taşıyan adam tarafından palankadan
yardım edildi ve hemen ardından ağaçların arasında kayboldu.

BÖLÜM XXI

SALDIRI

Silver kaybolur kaybolmaz, onu yakından izleyen kaptan evin iç kısmına doğru döndü ve görev yerinde Gray'den başka bir adam bulamadı. Onu ilk kez öfkeli
görmüştük.

"Mahkeme!" diye kükredi. Sonra, yerlerimize gizlice döndüğümüzde, "Gray," dedi, "Adınızı günlüğe yazacağım; bir denizci gibi görevinizi
yerine getirdiniz. Bay Trelawney, size şaşırdım efendim. Doktor, kralın
ceketini giydiğinizi sanıyordum! Eğer Fontenoy'da böyle hizmet etmiş olsaydınız, efendim, ranzanızda daha iyi durumda olurdunuz. "

Doktorun nöbetçileri hep mazgal deliklerindeydi, geri kalanlar yedek tüfekleri
doldurmakla meşguldü ve herkesin yüzü kıpkırmızıydı, emin olabilirsiniz
ve deyiş yerindeyse kulağında bir pire vardı.

Kaptan bir süre sessizce baktı. Sonra konuştu.

"Çocuklarım," dedi, "Silver'a bordadan ateş açtım.
Kasıtlı olarak kıpkırmızı yaptım; ve dediği gibi, saat dolmadan gemiye
bineceğiz. Sayıca azız, bunu söylememe gerek yok ama
barınakta savaşıyoruz; ve bir dakika önce, disiplinli bir şekilde savaştığımızı söylemeliydim. "Eğer istersen onları pataklayabileceğimizden hiç şüphem yok."

Sonra etrafı dolaşıp, dediği gibi, her şeyin açık olduğunu gördü.

Evin iki kısa tarafında, doğu ve batıda, sadece iki boşluk vardı; verandanın olduğu güney tarafında, yine iki; ve kuzey tarafında, beş. Yedimiz için yirmi kadar tüfek vardı; yakacak odun dört yığın halinde yapılmıştı -masalar diyebilirsiniz- her bir tarafın ortasına bir tane ve bu masaların her birinde biraz cephane ve dört dolu tüfek, savunucuların eline hazır bir şekilde konulmuştu. Ortada, palalar sıralanmıştı.

"Ateşi söndürün," dedi kaptan; "soğuk geçti ve gözlerimize duman kaçmasın."

Demir ateş sepeti Bay Trelawney tarafından dışarı taşındı ve közler kum.

"Hawkins kahvaltısını yemedi. Hawkins, kendine bir şeyler al ve
yemek için
görev yerine geri dön," diye devam etti Kaptan Smollett. "Hadi, canlı ol, oğlum;
bitirmeden önce isteyeceksin. Hunter, herkese birer konyak
servis et."

Ve bu devam ederken, kaptan kendi zihninde savunma
planını tamamladı.

"Doktor, sen kapıyı alacaksın," diye devam etti. "Gör ve kendini
teşhir etme; içeride kal ve verandadan ateş et. Hunter, doğu
yakasını al, orada. Joyce, sen batıda dur, dostum. Bay Trelawney, sen
en iyi nişancısın--sen ve Gray bu uzun kuzey tarafını, beş mazgalı olan
alacaksınız; tehlike orada. Eğer oraya kadar gidebilirlerse ve
kendi limanlarımızdan bize ateş ederlerse, işler çirkinleşmeye başlar. Hawkins, ne sen ne de ben bu atışta pek hesaba katılmadık;
yükleyip elimizi taşın altına koymaya hazırız."

Kaptanın söylediği gibi, soğuk geçmişti. Güneş ağaç kuşaklarımızın üzerine
çıktığı anda, tüm gücüyle açıklığa
düştü ve buharı bir cereyanla içti. Kısa süre sonra kum
pişmeye başladı ve blokhouse'un kütüklerindeki reçine eridi. Ceketler ve
paltolar bir kenara fırlatıldı; gömlekler yakalarından açıldı ve
omuzlara kadar sarıldı; ve biz orada, her birimiz mevzilerinde, ateş ve endişe ateşiyle
durduk.

Bir saat geçti.

"Asın onları!" dedi kaptan. "Bu, durgunluk kadar sıkıcı. Gray,
rüzgar için düdük çal."

Ve tam o anda saldırının ilk haberi geldi.

"Lütfen efendim," dedi Joyce, "birini görürsem ateş edeyim mi?"

"Size söylemiştim!" diye bağırdı kaptan.

"Teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Joyce, aynı sakin nezaketle.

Bir süre hiçbir şey olmadı, ancak bu söz hepimizi teyakkuza geçirdi,
kulak ve gözlerimiz gergindi--ellerinde silahları dengeli bir şekilde duran tüfekçiler,
ağızları çok sıkı ve yüzünde asık bir suratla blok evinin ortasında duran kaptan.

Böylece birkaç saniye geçti, ta ki Joyce aniden tüfeğini çekip
ateş edene kadar. Ses daha bitmeden,
her taraftan, bir kaz dizisi gibi, arka arkaya ateş ederek, dağınık bir yaylım ateşiyle tekrar tekrar duyuldu. Birkaç mermi
kütüğe isabet etti, ancak hiçbiri içeri girmedi; ve duman dağıldı
ve kayboldu, palanka ve etrafındaki ormanlar daha önce olduğu kadar sessiz
ve boş görünüyordu. Hiçbir dal sallanmadı, hiçbir tüfek namlusunun parıltısı
düşmanlarımızın varlığını ele vermedi.

"Adamını vurdun mu?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Joyce. "Sanırım hayır, efendim."

"Gerçeği söylemek için en iyi şey," diye mırıldandı Kaptan Smollett. "Silahını
doldur, Hawkins. Sizin tarafınızda kaç kişi olduğunu söyler misiniz,
doktor?"

"Tam olarak biliyorum," dedi Doktor Livesey. "Bu taraftan üç el ateş edildi. Üç çakma gördüm - ikisi birbirine yakın - biri daha
batıda."

"Üç!" diye tekrarladı kaptan. "Peki sizinkinde kaç tane var, Bay Trelawney?"

Ancak bu o kadar kolay cevaplanamadı. Kuzeyden çok sayıda gelmişti - yedi, uşağın hesabına göre; Gray'e göre sekiz veya dokuz. Doğu ve batıdan sadece tek bir el ateş edilmişti. Bu nedenle, saldırının kuzeyden geliştirileceği ve diğer üç tarafta sadece bir düşmanlık gösterisiyle rahatsız edileceğimiz açıktı. Ancak Kaptan Smollett düzenlemelerinde hiçbir değişiklik yapmadı. İsyancılar palankayı geçmeyi başarırlarsa, savunduğuna göre,
korunmasız herhangi bir mazgalı ele geçirecekler ve bizi kendi kalelerimizdeki fareler gibi vuracaklardı.

Düşünmek için fazla zamanımız da kalmamıştı. Aniden, yüksek bir
huzura ile, küçük bir korsan bulutu ormandan sıçradı kuzey
tarafı ve doğrudan palankaya doğru koştu. Aynı anda, ormandan ateş
bir kez daha açıldı ve bir tüfek mermisi kapıdan içeri
girdi ve doktorun tüfeğini parçalara ayırdı.

Yasaklı kişiler maymunlar gibi çitin üzerinden akın etti. Squire ve Gray tekrar tekrar ateş etti; üç adam düştü, biri muhafazaya doğru öne, ikisi dışarıda arkaya. Ama bunlardan biri açıkça
yaralanmaktan çok korkmuştu, çünkü bir çatlakta tekrar ayağa kalktı ve anında
ağaçların arasında kayboldu.

İkisi toza bulanmış, biri kaçmış, dördü savunmamızın
içinde sağlam bir yer edinmişti; ormanın sığınağından yedi veya sekiz adam, her biri açıkça birkaç tüfekle donatılmış, kütük evde sıcak ama
işe yaramaz bir ateş tutuyordu.

[Resim: _Bir anda dört korsan höyüğe
salındı ​​ve üzerimize geldiler_ (Sayfa 153)]

Binen dört kişi, koşarken bağırarak binaya doğru ilerledi ve ağaçların arasındaki adamlar onları cesaretlendirmek için geri bağırdı. Birkaç el ateş edildi, ancak nişancıların telaşı o kadar fazlaydı ki, hiçbiri etkili olmamış gibi görünüyordu. Bir anda dört korsan höyüğe
salındı ​​ve üzerimize geldiler.

Ortadaki mazgal deliğinde, dümenci Job Anderson'ın başı belirdi.

"Onlara, herkes -- herkes!" diye gürledi, gök gürültüsü gibi bir sesle.

Aynı anda başka bir korsan Hunter'ın tüfeğini namlusundan kavradı,
ellerinden kopardı, mazgal deliğinden çekip çıkardı ve
tek bir çarpıcı darbeyle zavallı adamı bayıltarak yere serdi. Bu arada, evin etrafında zarar görmeden koşan üçüncüsü, aniden kapıda belirdi ve palasıyla doktorun üzerine düştü.

Pozisyonumuz tamamen tersine dönmüştü. Bir an önce, gizlice, açıkta duran bir düşmana ateş ediyorduk; şimdi açıkta yatan ve bir darbeyi geri alamayan bizdik.

Kütük ev, göreceli güvenliğimizi borçlu olduğumuz dumanla doluydu.

Bağırışlar ve kargaşa, tabanca atışlarının flaşları ve raporları ve yüksek bir inleme kulaklarımda çınlıyordu.

"Çıkın çocuklar, çıkın ve açık alanda savaşın! Palalar!" diye bağırdı yüzbaşı.

Yığından bir pala kaptım ve aynı anda bir tane daha kaptığı biri, eklemlerimde neredeyse hissetmediğim bir kesik açtı. Kapıdan dışarı fırlayıp berrak güneş ışığına çıktım. Birisi hemen arkamdaydı, kim olduğunu bilmiyordum. Tam önümüzde, doktor saldırganını tepeden aşağı takip ediyordu ve tam gözlerim ona çevrildiğinde, gardını indirdi ve onu sırtüstü yere serdi, yüzünde büyük bir
çatlak açtı.

"Evin etrafında, çocuklar! Evin etrafında!" diye bağırdı kaptan ve bu kargaşada bile sesinde bir değişiklik fark ettim.

Mekanik bir şekilde itaat ettim, doğuya döndüm ve pala kaldırılmış halde evin
köşesinden koştum. Bir sonraki an
Anderson'la yüz yüze geldim. Yüksek sesle kükredi ve askısı başının üzerine çıktı,
güneş ışığında parladı. Korkacak vaktim yoktu, ama darbe
hala yaklaşırken, bir anda bir tarafa atladım ve yumuşak kumda
ayaklarımı sıyırıp, yamaçtan aşağı yuvarlandım.

Ben kapıdan ilk çıktığımda, diğer isyancılar
bizi bitirmek için çoktan palisadın üzerine üşüşmüşlerdi. Kırmızı
başlıklı, pala ağzında bir adam, tepeye çıkmış ve
bacağını karşıya doğru atmıştı. Eh, aradan o kadar kısa bir süre geçmişti ki,
tekrar ayağa kalktığımda herkes aynı pozisyondaydı, kırmızı
başlıklı adam hâlâ yarıdaydı, diğeri hâlâ palankanın tepesinden başını yeni çıkarmıştı. Ve yine de, bu zaman diliminde, mücadele
bitmişti ve zafer bizimdi.

Beni hemen arkamdan takip eden Gray, büyük dümenciyi, kaybettiği darbeden
kurtulmaya vakit bulamadan
bitirmişti. Bir diğeri, eve ateş ederken bir boşluktan vurulmuştu ve şimdi elinde hala dumanı tüten tabancasıyla acı içinde yatıyordu. Üçüncüsünü, gördüğüm kadarıyla, doktor bir darbeyle yok etmişti. Palisada tırmanan dört kişiden sadece biri kayıptı ve palasını sahada bırakmış olan o, şimdi ölüm korkusuyla tekrar dışarı tırmanıyordu.

"Ateş - evden ateş!" diye bağırdı doktor. "Ve siz, çocuklar, siper alın."

Ancak sözleri dikkate alınmadı, ateş edilmedi ve son sınır muhafızı kaçmayı başardı ve geri kalanlarla birlikte ormanın içinde kayboldu. Üç saniye içinde saldırgan gruptan geriye sadece beş kişi kalmıştı, dördü palisadın içinde ve biri dışında.

Doktor, Gray ve ben sığınak için tam hızla koştuk. Hayatta kalanlar
kısa süre sonra tüfeklerini bıraktıkları yere geri döneceklerdi ve her an
yangın yeniden başlayabilirdi.

Bu sırada ev dumandan biraz arınmıştı ve zafer için ödediğimiz bedeli bir bakışta gördük. Hunter
deliğinin yanında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu; Joyce onun yanında, kafasından vurulmuş bir şekilde, bir daha asla hareket
edemeyecek şekilde; tam ortada ise uşak kaptanı destekliyordu,
biri diğerinden daha solgundu.

"Kaptan yaralandı," dedi Bay Trelawney.

"Kaçtılar mı?" diye sordu Bay Smollett.

"Bu kadarını yapabilirsin, bağlısın," diye karşılık verdi doktor; "ama
beşi bir daha asla kaçamayacak."

"Beş!" diye bağırdı kaptan. "Hadi, bu daha iyi. Beşe karşı üç
bize dört-dokuz bırakıyor. Bu, başlangıçtakinden daha iyi bir oran. O zamanlar yedi-on dokuzduk veya öyle olduğumuzu düşünüyorduk ve bu da katlanılması zor bir şey."[1]

[1] İsyancılar kısa süre sonra sadece sekiz kişi kaldılar, çünkü Bay Trelawney tarafından şhunada vurulan adam aynı akşam yarasından öldü. Ancak bu, elbette sadık grup tarafından daha sonra öğrenildi.

BÖLÜM V

DENİZ MACERAM

BÖLÜM XXII

DENİZ MACERAM NASIL BAŞLADI

İsyancılar geri dönmedi - ormandan bir atış bile olmadı. Kaptanın dediği gibi, "o gün için erzaklarını almışlardı" ve yer bize kalmıştı ve yaralıları tedavi edip akşam yemeği yemek için sessiz bir zamanımız vardı. Squire ve ben, tehlikeye rağmen dışarıda yemek pişirdik ve dışarıda bile, doktorun hastalarından gelen yüksek sesli inlemelerin dehşeti yüzünden, ne yaptığımızı zorlukla anlayabiliyorduk.

Çatışmada düşen sekiz kişiden sadece üçü hâlâ nefes alıyordu - mazgal deliğinden vurulan korsanlardan biri, Hunter ve Kaptan Smollett - ve bunlardan ilk ikisi neredeyse ölmüştü; isyancı, gerçekten de, doktorun bıçağının altında öldü ve Hunter,
elimizde ne varsa, bu dünyada asla bilincini geri kazanamadı.
Bütün gün, evdeki felçli korsan gibi yüksek sesle nefes alarak oyalandı; ancak göğüs kemikleri darbeyle ezilmiş ve kafatası düşerken kırılmıştı ve ertesi gece bir ara, hiçbir belirti veya ses olmadan Yaratıcısına gitti.

Kaptana gelince, yaraları gerçekten ağırdı ama tehlikeli değildi.
Hiçbir organı ölümcül şekilde yaralanmamıştı. Anderson'un topu--çünkü onu ilk vuran Job'du--kürek kemiğini kırmış ve akciğere değmişti, fena değildi; ikincisi sadece baldırındaki bazı kasları yırtmış ve yerinden oynatmıştı.
Doktorun söylediğine göre kesinlikle iyileşecekti, ancak bu arada ve önümüzdeki haftalar boyunca yürüyemeyecek, kolunu hareket ettiremeyecek ve hatta konuşamayacaktı.

Benim eklemlerimin üzerindeki kazara kesiğim bir pire ısırığıydı. Doktor Livesey onu alçıyla yamaladı ve kulaklarımı benim için pazarlığa çekti.

Akşam yemeğinden sonra, uşak ve doktor bir süre kaptanın yanında oturup
konuştular; ve gönüllerince konuştuklarında, saat öğleden sonra biraz geçmişti, doktor şapkasını ve tabancalarını aldı, bir pala kuşandı, haritayı cebine koydu ve omzuna bir tüfek
alarak kuzey tarafındaki palisadı geçti ve ağaçların arasından hızla
yol aldı.

Gray ve ben, subaylarımızın duyamayacağı bir mesafede olmak için blok evinin en uzak ucunda oturmuş, istişare ediyorduk ve Gray piposunu ağzından çıkardı ve geri koymayı unuttu, bu olay karşısında o kadar şaşkındı ki.

"Neden, Davy Jones adına," dedi, "Doktor Livesey deli mi?"

"Hayır," dedim. "Sanırım bu mürettebatın sonuncusu o."

"Eh, gemi arkadaşım," dedi Gray, "deli olmayabilir ama _o_ değilse, sözlerime dikkat edin, _ben_ deliyim."

"Sanırım," diye cevapladım, "doktorun bir fikri var ve eğer haklıysam,
şimdi Ben Gunn'ı görmeye gidiyor."

Daha sonra ortaya çıktığı gibi haklıydım; ancak bu arada, ev
boğucu derecede sıcaktı ve palisadın içindeki küçük kum parçası
öğlen güneşiyle
parlıyordu, kafamda hiç de doğru olmayan başka bir düşünce oluşmaya başladı. Yapmaya başladığım şey,
doktoru kıskanmak oldu,
ormanın serin gölgesinde, etrafında kuşlar ve
çamların hoş kokusuyla yürürken, ben mangal yaparken,
sıcak reçineye yapışmış giysilerim ve etrafımda o kadar çok kan ve her yerde yatan o kadar çok zavallı
cesetle, neredeyse korku kadar güçlü bir şekilde oradan iğrendim.

Blokhaneyi yıkarken ve sonra akşam yemeğinden kalanları yıkarken, bu iğrenme ve kıskançlık giderek daha da güçlendi, ta ki sonunda bir ekmek torbasının yanındayken ve o sırada beni kimse görmüyorken, kaçamağıma doğru ilk adımı attım ve ceketimin iki cebini bisküviyle doldurdum.

İsterseniz aptaldım ve kesinlikle aptalca, aşırı cesur bir hareket yapacaktım, ama bunu elimden gelen tüm önlemlerle yapmaya kararlıydım. Bu bisküviler, başıma bir şey gelirse, en azından ertesi güne kadar açlıktan ölmemi engelleyecekti.

Bir sonraki elime aldığım şey bir çift tabanca oldu ve zaten bir barutluk ve mermilerim olduğu için kendimi silahlarla iyi donanımlı hissettim.

Kafamdaki plana gelince, kendi başına kötü bir plan değildi. Doğudaki demirleme yerini açık denizden ayıran kumlu dilden aşağı inmek, dün akşam gördüğüm beyaz kayayı bulmak ve Ben Gunn'ın teknesini orada saklayıp saklamadığını tespit etmekti - hala inandığım gibi yapmaya değer bir şey. Ama çevreyi terk etmeme izin verilmeyeceğinden emin olduğum için tek planım Fransız izni alıp kimse izlemezken dışarı çıkmaktı ve bu o kadar kötü bir yoldu ki, işi yanlış hale getiriyordu. Ama ben sadece bir çocuktum ve kararımı vermiştim.

Eh, sonunda işler yoluna girdiğinde, takdire şayan bir fırsat buldum.
Sör ve Gray, kaptana bandajlarıyla yardım etmekle meşguldü; sahil temizdi; palankanın üzerinden ve en sık ağaçların arasına doğru hızla ilerledim ve yokluğum fark edilmeden önce arkadaşlarımın sesi duyulmaz oldu.

Bu benim ikinci aptallığımdı, ilkinden çok daha kötüydü, çünkü evi korumak için sadece iki sağlam adam bıraktım; ama ilki gibi, bu da hepimizi kurtarmaya yönelik bir yardımdı.

Adanın doğu kıyısına doğru doğru yol aldım, çünkü demirleme yerinden gözlemlenme şansını
engellemek için kıyı şeridinden aşağı inmeye kararlıydım. Öğleden sonra geç vakitlerdi,
ama hala sıcak ve güneşliydi. Uzun ormanların arasından geçmeye devam ederken,
uzaktan sadece sörfün sürekli gürültüsünü değil, aynı zamanda yaprakların savrulmasını ve dalların gıcırdamasını da duyabiliyordum, bu da bana deniz melteminin normalden daha yüksek olduğunu gösteriyordu. Kısa süre sonra serin hava akımları bana ulaşmaya başladı ve birkaç adım daha
gittikten sonra korunun açık sınırlarına ulaştım ve ufukta mavi ve güneşli denizi ve sahil boyunca köpüklerini savuran sörfü gördüm.

Hazine Adası'nın etrafındaki denizi hiç sessiz görmemiştim. Güneş tepede parlıyor, hava nefessiz, yüzey pürüzsüz ve
mavi olabilirdi, ama yine de bu büyük dalgalar tüm dış kıyı boyunca koşuyor, gece gündüz gürlüyor ve gümbürdüyordu ve adada bir adamın onların gürültüsünü duymayacağı
bir nokta olduğuna pek inanmıyorum.

Sörfün yanında büyük bir keyifle yürüdüm, ta ki güneye yeterince ulaştığımı düşünerek, kalın çalıların arkasına saklanıp temkinli bir şekilde tükürüğün sırtına kadar süründüm.

Arkamda deniz vardı; önümde demirleme yeri. Deniz meltemi, sanki alışılmadık şiddetiyle
kendini hemen
söndürmüş gibi,
zaten sona ermişti;
güneyden ve güneydoğudan gelen hafif, değişken rüzgarlar onu takip etmişti, büyük sis kümeleri taşıyordu; ve demirleme yeri,
Skeleton Adası'nın rüzgâraltında, ilk girdiğimiz zamanki gibi hareketsiz ve kurşun gibi duruyordu. _Hispaniola_, o kırılmamış aynada, kamyondan su hattına kadar tam olarak resmedilmiş, Jolly Roger tepesinden sarkıyordu.

Yanında, kıç çarşaflarında Silver olan bir gemi vardı - onu her zaman tanıyabilirdim - birkaç adam kıç siperlerine doğru eğilmişti, bunlardan biri kırmızı şapkalıydı - palisadın üzerinde birkaç saat önce gördüğüm o haydut. Görünüşe göre konuşuyor ve gülüyorlardı, ancak o mesafeden - bir milden fazla - söylenenlerden hiçbir şey duyamıyordum.

Birdenbire en korkunç, doğaüstü çığlıklar başladı, bu ilk başta beni çok ürküttü, ancak kısa süre sonra Kaptan Flint'in sesini hatırladım ve hatta efendisinin bileğinde tüneyen kuşu parlak tüylerinden seçebildiğimi düşündüm.

Kısa bir süre sonra neşeli tekne kıyıya doğru ilerledi ve kırmızı şapkalı adam ve yoldaşı kamara arkadaşının yanına indi.

Aynı anda güneş Spy-glass'ın arkasında batmıştı ve
sis hızla toplanıyordu, ciddi şekilde kararmaya başlamıştı. O akşam tekneyi bulmak için vakit kaybetmemem gerektiğini gördüm.

Çalılıkların üzerinde yeterince görünen beyaz kaya, hala tükürüğün aşağısında sekiz mil kadar daha uzaktaydı ve onunla birlikte kalkmam epey zaman aldı,
çoğunlukla dört ayak üzerinde, çalılıklar arasında sürünerek. Elimi pürüzlü kenarlarına koyduğumda gece neredeyse gelmişti. Tam altında, kıyılar ve diz hizasında sık bir çalılık tarafından gizlenmiş, oldukça küçük bir yeşil çimen çukuru vardı; ve çukurun ortasında, tabii ki, İngiltere'de çingenelerin yanlarında taşıdıkları
keçi derilerinden yapılmış küçük bir çadır vardı.

Çukura indim, çadırın yan tarafını kaldırdım ve orada
Ben Gunn'ın teknesi vardı - eğer bir şey ev yapımıysa, ev yapımıydı - sert ahşaptan kaba, eğik bir iskelet ve bunun üzerine keçi derisi bir örtü gerilmiş, saç içerideydi. Şey benim için bile
çok küçüktü ve tam boy bir adamla yüzebileceğini hayal bile edemiyorum. Mümkün olduğunca alçakta bir engel, pruvada bir tür gergi ve itme için çift kürek vardı.

O zamanlar, eski Britanyalıların yaptığı gibi bir kayık görmemiştim, ama o zamandan beri bir tane gördüm ve size Ben Gunn'ın teknesi hakkında, insan tarafından yapılmış ilk ve en kötü kayık olduğunu söylemekten daha iyi bir fikir veremiyorum. Ama kayığın büyük bir avantajı kesinlikle vardı, çünkü son derece hafif ve taşınabilirdi. Şimdi tekneyi bulduğuma göre, bir kereliğine okuldan kaçmanın yeteri kadar olduğunu düşünmüş olabilirsiniz; ama bu arada başka bir düşünceye kapılmıştım ve buna o kadar inatçı bir şekilde düşkün olmuştum ki, sanırım bunu Kaptan Smollett'in bile yüzüne
sokacaktım. Bu, gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkmak, _Hispaniola_'yı sürükleyip
istediği yere kıyıya
bırakmaktı. Sabahki geri püskürtülmelerinden sonra, isyancıların
kalplerine yakın hiçbir şey olmadığına karar vermiştim; bunun önlenmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm ve şimdi bekçilerini teknesiz nasıl bıraktıklarını gördüğüme göre, bunun çok az riskle yapılabileceğini düşündüm.

Karanlığı beklemek için oturdum ve doyurucu bir bisküvi yemeği yaptım. Benim için on bin gecelik bir geceydi. Sis artık tüm
gökyüzünü gömmüştü. Gün ışığının son ışınları azalıp kaybolurken,
Hazine Adası'na mutlak bir karanlık çöktü. Ve sonunda,
kayıkçıyı omuzlayıp,
akşam yemeği yediğim çukurdan sendeleyerek yolumu bulduğumda,
tüm demirleme yerinde sadece iki nokta görünüyordu.

Biri, yenilmiş korsanların bataklıkta
eğlence yaptıkları kıyıdaki büyük ateşti.
Diğeri, karanlığın üzerindeki bir ışık bulanıklığı, demirlemiş geminin konumunu gösteriyordu.
Çekiş yönüne doğru dönmüştü--pruvası artık bana doğruydu--gemideki tek ışıklar
kabindeydi; ve gördüğüm şey sadece kıç penceresinden gelen
güçlü ışınların sis üzerindeki yansımasıydı.

Çekilme çoktan bir süredir devam ediyordu ve ben bataklık kumundan oluşan uzun bir şeritte yürümek zorunda kaldım, geri çekilen suyun kenarına gelmeden önce birkaç kez ayak bileğimin üstüne kadar battım ve biraz ilerledikten sonra, biraz güç ve el becerisiyle,
kaynağımı omurgası aşağı bakacak şekilde yüzeye koydum.

XXIII. BÖLÜM

ÇEKİLME GELGİTLERİ AKIYOR

Kaynağım--onu bitirmeden önce bilmem için yeterli sebebim olduğu üzere--benim boy ve kilomdaki biri için hem yüzer hem de denizde usta bir tekneydi; ama idare edilebilecek en çapraz damarlı, en dengesiz tekneydi. Dilediğinizi yapın, her zaman başka bir şeyden daha fazla boşluk bırakıyordu ve dönüp durmak onun en iyi olduğu manevraydı. Ben Gunn bile onun "yolunu öğrenene kadar idare edilmesinin tuhaf" olduğunu kabul etti.

Kesinlikle yolunu bilmiyordum. Her yöne döndü ama benim gitmem gereken yöne dönmedi; çoğu zaman yan yatmıştık ve
gelgit olmasa gemiye asla ulaşamazdım. Şans eseri, kürek çekersem çekeyim, gelgit beni hala aşağı doğru süpürüyordu; ve _Hispaniola_ tam fairway'de, gözden kaçırılması zor bir şekilde duruyordu.

Önce önümde karanlıktan daha karanlık bir şeyin lekesi gibi belirdi, sonra direkleri ve gövdesi şekil almaya başladı ve bir sonraki an, göründüğü gibi (çünkü ne kadar ilerlersem gelgitin akıntısı o kadar sertleşti ki), halatının yanındaydım ve tutunmuştum.

Hawser bir yay kirişi kadar gergindi ve akıntı o kadar güçlüydü ki
çapasını çekti. Gövdenin her yerinde, karanlıkta, dalgalanan akıntı küçük bir dağ deresi gibi
kabarıyor ve gevezelik ediyordu. Deniz çukurumla bir kesişim ve _Hispaniola_ gelgitte vızıldayarak aşağı doğru gidecekti.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama sonra aklıma geldi ki, aniden kesilen gergin bir halat, tekme atan bir at kadar tehlikeli bir şeydi. On'a bir, eğer _Hispaniola_'yı çapasından kesecek kadar aptal olsaydım,
ben ve kayık tamamen sudan çıkarılmış olurduk.

Bu beni tamamen durdurdu ve eğer talih yine özellikle bana gülmeseydi,
tasarımımı terk etmek zorunda kalacaktım. Ama
güneydoğudan ve güneyden esmeye başlayan hafif rüzgarlar
akşamdan sonra güneybatıya doğru sürüklenmişti. Tam meditasyon yaparken, bir nefes geldi, Hispaniola'yı yakaladı ve onu akıntıya
sürükledi; ve büyük bir sevinçle, halatımın
kavrayışımda gevşediğini ve tuttuğum elim bir saniyeliğine suyun altına daldı.

Bununla birlikte kararımı verdim, deliğimi açtım, dişlerimle açtım
ve gemi sadece ikişer ikişer sallanana kadar birer ipi birbiri ardına kestim.

Sonra sessizce yattım, sonuncuları kesmeyi bekledim, gerginlik bir rüzgar esintisiyle bir kez daha hafifleyecekti.

Bu süre boyunca kamaradan gelen yüksek sesler duymuştum; ama,
doğrusunu söylemek gerekirse, aklım tamamen başka düşüncelerle
o kadar meşguldü ki, neredeyse hiç kulak vermemiştim. Ancak şimdi, yapacak başka bir şeyim olmadığında, daha fazla dikkat etmeye başladım.

Birini dümenci olarak tanıdım, Israel Hands, eskiden Flint'in topçusuydu. Diğeri, tabii ki, kırmızı gecelik arkadaşımdı. Her iki adam da açıkça içkiden bitap düşmüştü ve hâlâ içiyorlardı; çünkü ben dinlerken, biri sarhoş bir şekilde bağırarak kıç penceresini açtı ve boş bir şişe olduğunu tahmin ettiğim bir şeyi fırlattı. Ama sadece sarhoş değillerdi; öfkeli oldukları da açıktı. Küfürler dolu taneleri gibi uçuşuyordu ve ara sıra, darbelerle sonuçlanacağını düşündüğüm bir patlama oluyordu. Ama her seferinde kavga bitiyordu ve sesler bir süre daha kısık sesle homurdanıyordu, ta ki bir sonraki kriz gelene kadar ve sonra da sonuçsuz bir şekilde geçip gidiyordu. Kıyıda, kıyıdaki ağaçların arasından büyük kamp ateşinin sıcacık yandığını görebiliyordum. Birisi sıkıcı, eski, vızıltılı bir denizci şarkısı söylüyordu, her kıtanın sonunda bir düşüş ve titreklik vardı ve
sanki şarkıcının sabrından başka bir sonu yoktu. Bunu yolculukta bir kereden fazla duymuştum ve şu sözleri hatırlamıştım:

"Ama mürettebattan bir adam hayattaydı,
Yetmiş beş kişiyle denize açılan."

Ve sabahleyin böylesine acımasız kayıplarla karşılaşan bir şirket için oldukça hüzünlü bir şarkı olduğunu düşündüm. Ama gerçekten de, gördüğüm kadarıyla, tüm bu korsanlar yelken açtıkları deniz kadar duygusuzdu.

Sonunda esinti geldi; yelkenli yanaştı ve karanlıkta daha da yaklaştı; halatların bir kez daha gevşediğini ve iyi, zorlu bir çabayla son lifleri kestiğini hissettim.

Esintinin koracle üzerinde pek bir etkisi olmadı ve neredeyse
anında _Hispaniola_'nın pruvasına doğru sürüklendim. Aynı anda
şunya topukları üzerinde dönmeye başladı, yavaşça, baştan sona,
akıntıya karşı dönüyordu.

Bir şeytan gibi çalışıyordum, çünkü her anın boğulmayı bekliyordum; ve
koracle'ı doğrudan itemeyeceğimi anladığımdan, şimdi
doğruca kıç tarafına doğru ittim. Sonunda tehlikeli komşumdan kurtuldum ve
son itişi verdiğim anda, ellerim kıç siperlerinden denize doğru uzanan hafif bir kordona rastladı. Anında onu
kavradım.

Neden böyle yaptığımı söyleyemem. İlk başta sadece bir içgüdüydü, ama elime aldığımda ve hızlı bulduğumda, merak
üstün gelmeye başladı ve kabin penceresinden bir kez bakmaya karar verdim.

İpi el üstünde tuttum ve kendimi yeterince yakın hissettiğimde, neredeyse boyumun yarısına kadar sonsuz bir riskle yükseldim ve böylece
çatıya ve kabinin iç kısmının bir bölümüne hakim oldum.

Bu sırada yelkenli ve küçük eşi suda oldukça hızlı bir şekilde
kayıyordu; aslında, kamp ateşiyle
aynı seviyeye gelmiştik. Gemi, denizcilerin dediği gibi, yüksek sesle konuşuyordu,
sayısız dalgaları aralıksız bir
şıpırtıyla çiğniyordu; ve gözümü pencere pervazının üzerine
getirene kadar, bekçilerin neden
telaşlanmadıklarını
anlayamadım. Ancak, tek bir bakış yeterliydi; ve o dengesiz tekneden sadece tek bir bakış atmaya cesaret edebildim. Bana
Hands ve arkadaşının ölümcül bir
güreşte birbirlerine kenetlenmiş olduklarını, her birinin bir elinin diğerinin boğazında olduğunu gösterdi.

Tekrar geminin güvertesine atladım, ama çok da geç değildi, çünkü neredeyse denize düşüyordum. O an için bu iki öfkeli, kızıl surattan başka hiçbir şey göremiyordum, dumanlı lambanın altında birlikte sallanıyorlardı; ve gözlerimi kapatıp karanlığa bir kez daha alışmalarını bekledim.

Sonsuz balad sonunda sona ermişti ve kamp ateşinin etrafındaki tüm küçülmüş topluluk, çok sık duyduğum koroyu söylemeye başlamıştı:

"Ölü adamın sandığında on beş adam--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!
İçki ve şeytan gerisini halletmişti--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Tam o anda _Hispaniola_'nın kabininde içki ve şeytanın ne kadar meşgul olduğunu düşünüyordum ki,
kayığın aniden sarsılmasıyla şaşırdım. Aynı anda sertçe yalpaladı ve
yolunu değiştirmiş gibi göründü. Bu arada hız garip bir şekilde
artmıştı.

Hemen gözlerimi açtım. Etrafımda küçük dalgacıklar vardı, keskin, dikenli bir sesle ve hafifçe fosforlu bir şekilde taranıyorlardı. Birkaç metre ötede hâlâ savrulduğum Hispaniola'nın kendisi, rotasında sendeliyor gibiydi ve direklerinin gecenin karanlığına karşı biraz sallandığını gördüm; hayır, daha uzun baktığımda, onun da güneye doğru döndüğünden emin oldum. Omzumun üzerinden baktım ve kalbim kaburgalarıma çarptı. Orada, tam arkamda, kamp ateşinin parıltısı vardı. Akıntı dik açılarda dönmüştü, uzun yelkenliyi ve küçük dans eden kayığı da beraberinde sürüklemişti; giderek hızlanan, giderek yükselen, giderek daha yüksek sesle mırıldanan, dar geçitlerden açık denize doğru dönerek ilerledi.

Birdenbire önümdeki yelkenli şiddetli bir yalpalama yaptı, belki yirmi derece döndü; ve hemen hemen aynı anda gemiden bir haykırış
birini izledi. Refakatçi merdiveninde ayak sesleri duyabiliyordum ve iki sarhoşun sonunda
tartışmalarının kesildiğini ve felaketlerinin farkına vardıklarını biliyordum.

O zavallı sandalın dibine uzandım ve ruhumu Yaratıcısına
sadakatle tavsiye ettim. Boğazın sonunda, tüm dertlerimin
hızla sona ereceği azgın dalgaların olduğu bir yere düşmemiz gerektiğinden emin oldum; ve belki de ölmeye
dayanabilirdim ama kaderimin yaklaştığını görmeye dayanamıyordum.

Bu yüzden saatlerce yatmış olmalıyım, dalgaların üzerinde bir o yana bir bu yana savrularak, arada sırada uçan su püskürmeleriyle ıslanarak ve bir sonraki dalışta ölümü beklemekten asla vazgeçmeyerek. Yavaş yavaş üzerimde bir yorgunluk oluştu;
Bir uyuşukluk, ara sıra bir sersemlik, korkularımın ortasında bile zihnime çöktü, ta ki uyku araya girene ve denizde savrulan kayığımda yatıp evimi ve eski "Amiral Benbow"u hayal edene kadar.

XXIV. BÖLÜM

KAYNAK GEZİSİ

Uyandığımda gün ağarmıştı ve kendimi Hazine Adası'nın güneybatı ucunda
karanlıkta buldum. Güneş doğmuştu, ama hala benden gizliydi,
bu tarafta neredeyse denize kadar
inen, müthiş uçurumlar halinde olan
Spy-glass'ın büyük kütlesinin arkasında.

Haulbowline Head ve Mizzen-mast Hill dirseğimin dibindeydi, tepe çıplak ve karanlıktı, başı kırk veya elli fit yüksekliğindeki uçurumlarla çevriliydi ve
büyük kaya kütleleriyle çevriliydi. Denize doğru çeyrek milden biraz daha az bir mesafe vardı ve ilk düşüncem kürek çekip karaya çıkmaktı.

Bu düşünceden kısa sürede vazgeçildi. Düşen kayalar arasında dalgalar
fışkırıp kükredi; yüksek yankılar, yoğun püskürmeler, her saniye birbirini izledi; ve kendimi,
daha yakına gitmeye cesaret edersem, engebeli kıyıya çarparak ölüme sürüklenirken veya
gücümü
boş yere, böcekli kayalıklara tırmanmak için harcarken gördüm.

Hepsi bu değildi, çünkü düz kaya masalarında birlikte sürünürken veya
yüksek sesle sesler çıkararak denize düşerken, devasa sümüksü canavarlar gördüm -sanki inanılmaz büyüklükte yumuşak salyangozlar--iki veya üç yirmi tanesi bir arada, havlamalarıyla kayaları yankılandırıyorlardı.

O zamandan beri bunların deniz aslanları olduğunu ve tamamen zararsız olduklarını anladım. Ama onların görünümü, kıyının zorluğu ve dalgaların yüksekten akmasıyla birleşince, beni o
çıkış yerinden tiksindirmeye fazlasıyla yetiyordu. Böyle tehlikelerle yüzleşmektense denizde açlıktan ölmeyi tercih ediyordum.

Bu arada, tahmin ettiğim gibi, önümde daha iyi bir şans vardı.
Haulbowline Burnu'nun kuzeyinde, kara uzun bir yol boyunca uzanır ve gelgit sırasında uzun bir
sarı kum şeridi bırakır. Bunun kuzeyinde, yine,
başka bir burun daha vardır -haritada işaretlendiği gibi, Cape of the Woods-
uzun yeşil çamlarla
gömülüdür ve denizin kıyısına kadar iner.

Silver'ın, Hazine Adası'nın tüm batı kıyısı boyunca kuzeye doğru gelen akıntı hakkında söylediklerini hatırladım; ve bulunduğum yerden, zaten onun etkisi altında olduğumu görünce,
Haulbowline Burnu'nu arkamda bırakıp,
daha nazik görünen Cape of the Woods'a
çıkma girişimim için gücümü saklamayı tercih ettim.

Denizde büyük, pürüzsüz bir dalga vardı. Rüzgar güneyden sabit ve yumuşak esiyordu, bununla akıntı arasında hiçbir zıtlık yoktu ve dalgalar kesintisiz yükselip alçalıyordu.

Başka türlü olsaydı, çoktan ölmüş olurdum; ama olduğu gibi, küçük ve hafif teknemin ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde
yol alabildiği şaşırtıcı. Sık sık, hala dipte yatarken ve küpeştenin üstünden sadece bir gözümü ayırdığımda, hemen üstümde büyük mavi bir zirvenin kabardığını görürdüm;
ancak kayık sadece biraz zıplıyor, yaylar üzerindeymiş gibi dans ediyor ve
diğer taraftaki oluğa bir kuş kadar hafif bir şekilde iniyordu.

Biraz sonra çok cesur olmaya başladım ve kürek çekme becerimi denemek için doğruldum. Ama ağırlığın düzeninde küçük bir değişiklik bile
kayığın davranışında şiddetli değişikliklere yol açacaktır. Ve ben teknenin önünden zar zor
hareket ettim, onun nazik, dans eden hareketini hemen bıraktım,
başımı döndürecek kadar dik bir su eğiminden aşağı doğru koştum ve
püskürtülen bir su fışkırtısıyla burnuna bir sonraki
dalganın derinlerine çarptım.

Sırılsıklam ve dehşete kapılmıştım ve anında eski
pozisyonuma geri düştüm, bunun üzerine kayık tekrar başını bulmuş gibi göründü ve beni daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde dalgaların arasında götürdü. Ona müdahale edilmemesi gerektiği açıktı ve bu durumda, onun rotasını hiçbir şekilde etkileyemediğimden, karaya ulaşmak için ne umudum kalmıştı?

Korkunç bir şekilde korkmaya başladım, ama yine de başımı dik tuttum.
Önce, tüm dikkatimle hareket ederek kayık teknesini deniz başlığımla yavaş yavaş boşalttım; sonra gözümü bir kez daha küpeştenin üzerine çıkararak
kendime onun nasıl bu kadar sessizce kayabildiğini incelemeye koyuldum.

Her dalgayı, kıyıdan veya bir geminin güvertesinden görünen büyük, pürüzsüz, parlak dağ yerine,
karadaki tepeler, pürüzsüz yerler ve vadilerle dolu, tüm dünya için
gibi buldum. Kendi haline bırakılan, bir yandan diğer yana dönen kayık,
tabiri caizse, bu alçak kısımlardan geçerek
dik yamaçlardan ve dalganın daha yüksek, devrilen zirvelerinden kaçındı.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "açıkça olduğum yerde yatmalıyım,
ve dengeyi bozmamalıyım; ama aynı zamanda, küreği yana yatırıp, zaman zaman, pürüzsüz yerlerde, onu
karaya doğru bir veya iki kez itebilirim." Düşündükçe, bitiyordu. Orada,
dirseklerimin üzerinde, en zorlu tavırla yatıyordum ve ara sıra
başını kıyıya çevirmek için zayıf bir veya iki vuruş yapıyordum.

Çok yorucu ve yavaş bir işti, yine de gözle görülür şekilde yol kat ettim; ve,
Orman Burnu'na yaklaştığımızda, o noktayı kesinlikle kaçırdığımı görsem de, yine de birkaç yüz metre doğuya doğru gitmiştim. Gerçekten de, yakınlardaydım. Serin, yeşil ağaç tepelerinin rüzgarda birlikte sallandığını görebiliyordum ve bir sonraki buruna mutlaka varacağımı hissettim.

Artık zamanı gelmişti, çünkü artık susuzluktan işkence görmeye başlamıştım. Yukarıdan gelen güneşin parıltısı, dalgalardan gelen bin kat yansıması, üzerime düşen ve kuruyan, dudaklarımı tuzla kaplayan deniz suyu, birleşerek boğazımı yakıyor ve beynimi ağrıtıyordu. Çok yakınımda olan ağaçların görüntüsü beni neredeyse hasretle hasta edecekti; ama akıntı beni kısa sürede o noktadan öteye taşıdı; ve denizin bir sonraki kıyısı açıldığında, düşüncelerimin doğasını değiştiren bir manzara gördüm.

Tam önümde, yarım milden daha az bir mesafede, yelken açmış _Hispaniola_
'yı gördüm. Elbette, beni alacaklarından emin oldum, ama su eksikliğinden o kadar rahatsızdım ki, bu düşünceye sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim, bilemiyordum; ve bir sonuca varmadan çok önce,
şaşkınlık zihnimi ele geçirmişti ve tek yapabildiğim şey bakmak ve merak etmekti.

_Hispaniola_ ana yelkeninin ve iki pruva yelkeninin altındaydı ve güzel beyaz yelkeni güneşte kar veya gümüş gibi parlıyordu. Onu ilk gördüğümde, tüm yelkenleri çekiliyordu, kuzeybatıya doğru bir rota çiziyordu ve gemideki adamların demirlemeye geri dönmek için adanın etrafından dolaştıklarını varsaydım. Şu anda daha fazla, daha fazla batıya doğru gelmeye başladı, bu yüzden beni gördüklerini ve kovalamaya devam ettiklerini düşündüm. Ancak sonunda, rüzgarın gözüne çarptı, tamamen şaşırdı ve bir süre orada çaresizce, yelkenleri titreyerek durdu.

"Sakar herifler," dedim, "hala baykuşlar gibi sarhoş olmalılar." Ve Kaptan Smollett'in onları nasıl zıplatacağını düşündüm.

Bu arada yelkenli yavaş yavaş düştü ve tekrar başka bir 
rotaya geçti, bir dakika kadar hızla yelken açtı ve bir kez daha
rüzgârın gözünde ölü
yüzüne çıktı. Bu tekrar tekrar tekrarlandı. İleri geri, yukarı aşağı, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya, _Hispaniola_ ani
darbelerle ve hızla yelken açtı ve her tekrarında başladığı gibi, tembelce çırpınan yelkenle
son verdi. Hiç kimsenin dümen tutmadığı bana açıkça belli oldu. Ve eğer öyleyse, adamlar neredeydi? Ya sarhoştular ya da onu terk etmişlerdi, diye düşündüm ve belki de gemiye binebilirsem, gemiyi kaptanına geri götürebilirdim.

Akıntı, kayık ve yelkenliyi eşit oranda güneye doğru taşıyordu.
İkincisinin yelken açmasına gelince, o kadar vahşi ve aralıklıydı ve her seferinde o kadar uzun süre zincire vurulmuş halde asılı kaldı ki,
kaybetmese bile kesinlikle hiçbir şey kazanamadı. Eğer oturup kürek çekmeye cesaret edebilseydim, onu
geçebileceğimden emin olurdum. Planın bana ilham veren bir macera havası vardı ve ön yoldaşın yanındaki su kırıcı düşüncesi artan cesaretimi iki katına çıkardı.

Ayağa kalktım, hemen hemen anında bir başka su sıçraması bulutu tarafından karşılandım, ama
bu sefer amacıma sadık kaldım ve tüm gücüm ve dikkatimle dümensiz _Hispaniola_'nın peşinden kürek çekmeye karar verdim. Bir keresinde o kadar ağır bir denizle karşılaştım ki, kalbim bir kuş gibi çırpınırken durup su almak zorunda kaldım, ama yavaş yavaş o şeyin yoluna çıktım ve
sadece ara sıra pruvasına bir darbe
ve yüzüme bir köpük sıçratarak
kayıklarımı dalgaların arasında yönlendirdim.

Artık hızla yelkenliye yaklaşıyordum. Dümenin üzerindeki pirinçlerin
çarparken parladığını görebiliyordum ve hala güvertesinde hiç kimse görünmüyordu. Terk edilmiş olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamıyordum. Aksi takdirde, adamlar
aşağıda sarhoş yatıyorlardı, belki onları sakinleştirebilir ve
gemiye istediğimi yapabilirdim.

Bir süredir benim için mümkün olan en kötü şeyi yapıyordu - hareketsiz duruyordu. Neredeyse tam güneye doğru yöneldi, tabii ki, sürekli
yalpalıyordu. Her seferinde yelkenleri kısmen doluyken düştü ve bunlar
onu bir anda tekrar rüzgara doğru getirdi. Bunun
benim için mümkün olan en kötü şey olduğunu söylemiştim; çünkü, bu durumda çaresizce bakarken, branda top gibi çatırdarken ve bloklar güvertede yuvarlanıp çarparken, o hala benden kaçmaya devam etti, sadece akıntının hızıyla değil, aynı zamanda doğal olarak büyük olan tüm
uzaklığıyla.

Ama şimdi, sonunda, şansım vardı. Rüzgar birkaç saniyeliğine
çok hafif esti ve akıntı onu yavaş yavaş döndürdü, _Hispaniola_
ortasında yavaşça döndü ve sonunda bana kıç tarafını gösterdi,
kamara penceresi hala açıktı ve masanın üzerindeki lamba
gündüze kadar yanıyordu. Ana yelken bir bayrak gibi sarkıyordu.
Akıntı dışında hareketsizdi.

Son zamanlarda kaybetmiştim bile, ama şimdi, çabalarımı iki katına
çıkararak, bir kez daha kovalamayı ele geçirmeye başladım.

Rüzgar tekrar bir çırpıda estiğinde ondan yüz metre bile uzakta değildim;
sancak tarafına geçti ve tekrar yola koyuldu, bir kırlangıç ​​gibi
eğilip süzüldü.

İlk dürtüm umutsuzluktu, ama ikincisi neşeye doğruydu. Döndü, ta ki bana doğru yan yatıncaya kadar - bizi ayıran mesafenin yarısını, sonra üçte ikisini ve sonra dörtte üçünü kat edene kadar. Ön ayağının altında beyaz kaynayan dalgaları görebiliyordum.
Çemberdeki alçak konumumdan bana inanılmaz derecede uzun görünüyordu.
Ve sonra, aniden anlamaya başladım.
Düşünmek için -harekete geçmek ve kendimi kurtarmak için çok az zamanım vardı. Bir dalganın zirvesindeyken, şhun bir sonraki dalganın üzerinden eğilerek geldi.
Pruva başımın üzerindeydi. Ayağa fırladım ve sıçradım,
çemberi suyun altına
vurdum. Bir elimle jib bomu yakaladım, ayağım ise destek ve payanda arasında sıkışmıştı ve hala soluk soluğa tutunurken, donuk bir darbe bana, yelkenlinin aşağı doğru hücum edip
korakleye çarptığını ve _Hispaniola_'da geri çekilemeyeceğimi söyledi.

BÖLÜM XXV

JOLLY ROGER'A VURDUM

Pruvada bir pozisyon elde etmiştim ki, uçan jib
çırpındı ve bir silah gibi diğer pruvaya çarptı. Yelkenli ters yönde titredi, ancak bir sonraki anda, diğer yelkenler hala çekiliyken, jib tekrar geriye savruldu ve boşta kaldı.

Bu beni neredeyse denize fırlatacaktı ve şimdi hiç vakit kaybetmeden,
pruva boyunca sürünerek geri döndüm ve güvertede baş aşağı yuvarlandım.

Baş güvertenin rüzgâr altı tarafındaydım ve hala çekili olan ana yelken, kıç güvertenin belli bir kısmını benden gizliyordu.
Görünen tek bir canlı yoktu. İsyandan beri temizlenmemiş olan tahtalar, birçok ayağın izini taşıyordu; ve boynundan kırılmış boş bir şişe, su giderlerinde canlı bir şey gibi ileri geri yuvarlanıyordu.

Birdenbire _Hispaniola_ tam rüzgara girdi. Arkamdaki jibler yüksek sesle
çatladı; dümen sertçe çarptı; tüm gemi mide bulandırıcı bir
inme ve titreme yaptı; ve aynı anda ana bom içeriye doğru sallandı,
iskele bloklarda gıcırdadı ve bana kıç güvertedeki rüzgâr altı tarafını gösterdi.

Gerçekten de iki bekçi vardı; Sırtında kırmızı şapka, bir
el mızrağı kadar sert, kolları bir haçın kolları gibi açılmış,
ve dişleri açık dudaklarından görünüyor; İsrail Elleri siperlere dayanmış, çenesi göğsünde, elleri güvertede önünde açık, yüzü bronzlaşmış haliyle, don yağı mumu kadar beyaz.

Bir süre gemi vahşi bir at gibi zıplayıp yanaşmaya devam etti, yelkenler bir yandan bir yandan diğer yandan dolanıyordu ve bom ileri geri sallanıyordu, ta ki direk gerginlikten yüksek sesle inleyene kadar. Ara sıra,
siperin üzerinden hafif bir sis bulutu da gelirdi ve geminin pruvasının dalgalara karşı sert bir darbesi olurdu--bu büyük donanımlı gemi, benim ev yapımı, yamuk
sağımdan çok daha ağır bir hava yaratmıştı, şimdi denizin dibine gömülmüş.

Her şhunada, Red-cap ileri geri kayıyordu; ama -görülmesi
korkunç olan- ne tavrı ne de sabit dişlerini açığa vuran
sırıtışı bu kaba kullanımdan hiçbir şekilde etkilenmemişti. Her sıçrayışta,
Hands daha da içine gömülüyor ve güverteye yerleşiyordu, ayakları daha da dışarı kayıyor ve tüm vücudu kıç tarafına doğru eğiliyordu, böylece yüzü, yavaş yavaş, benden gizleniyordu; ve sonunda kulağının ve bir bıyığın yıpranmış buklesinin ötesinde hiçbir şey göremiyordum. Aynı anda, ikisinin de etrafında tahtaların üzerinde koyu kan lekeleri gördüm ve sarhoş öfkeleriyle birbirlerini öldürdüklerinden emin olmaya başladım.

Ben böyle bakarken ve merak ederken, geminin hareketsiz olduğu sakin bir anda, Israel Hands kısmen döndü ve alçak bir inlemeyle,
kendisini ilk gördüğüm pozisyona geri kıvrandı. Acıyı ve ölümcül zayıflığı ve çenesinin açık duruşunu anlatan inleme, kalbime dokundu. Ama elma fıçısından duyduğum konuşmayı hatırladığımda, tüm acıma duygusu beni terk etti.

Kıç tarafına doğru yürüdüm ve ana direğe ulaştım.

"Gemiye gelin, Bay Hands," dedim ironik bir şekilde.

Gözlerini ağır ağır devirdi, ama şaşkınlığını ifade edemeyecek kadar ileri gitmişti. Tek yapabildiği tek bir kelime söylemekti, "Brandy."

Kaybedecek zaman olmadığını fark ettim ve güvertede bir kez daha sarsılırken bomu savuşturarak kıç tarafa kaydım ve eşlik eden merdivenlerden aşağı kabine indim.

Bu, hayal edebileceğinizden çok daha karmaşık bir sahneydi. Haritayı aramak için
tüm kilitli yerler açılmıştı.
Zemin,
çamurla kaplıydı, serseriler kamplarının etrafındaki bataklıklarda yürüdükten sonra içki içmek veya danışmak için
oturmuşlardı.
Hepsi berrak beyaza boyanmış ve yaldızla boncuklanmış bölmeler, kirli ellerin bir desenini taşıyordu.
Geminin yuvarlanmasıyla köşelerde onlarca boş şişe birbirine çarpıyordu.
Doktorun tıbbi kitaplarından biri masanın üzerinde açık duruyordu, yaprakların yarısı, sanırım, pipo ışıkları için
çıkarılmıştı.
Bütün bunların ortasında, lamba hala dumanlı bir ışık yayıyordu, belirsiz ve koyu kahverengi.

Mahzeme girdim; tüm fıçılar gitmişti ve şişelerden şaşırtıcı sayıda
biri içilmiş ve atılmıştı. Elbette,
isyan başladığından beri, hiçbiri ayık kalamazdı.

Etrafta dolaşırken Hands için biraz brendi kalmış bir şişe buldum; ve
kendim için biraz bisküvi, biraz turşu, büyük bir demet kuru üzüm ve bir parça peynir çıkardım. Bunlarla güverteye çıktım,
kendi stoklarımı dümen başının arkasına ve dümencinin erişemeyeceği
bir yere koydum, su kırıcıya doğru ilerledim ve derin bir yudum su içtim ve sonra, ancak o zaman Hands'e brendi verdim.

Şişeyi ağzından çekmeden önce bir yudum içmiş olmalı.

"Aman," dedi, "ama biraz ondan istedim!"

Ben çoktan kendi köşeme oturmuş ve yemeye başlamıştım.

"Çok mu acı?" diye sordum.

Homurdandı, ya da daha doğrusu havladı diyebilirim.

"Eğer o doktor gemide olsaydı," dedi, "birkaç turda yeterince iyi olurdum; ama hiç şansım yok, anlıyor musun, ve benim sorunum da bu. O sürüntüye gelince, o iyi ve öldü," diye ekledi, kırmızı şapkalı adamı işaret ederek. "O bir denizci değildi,
zaten. Peki sen nereden geldin?"

"Peki," dedim, "Bu gemiyi ele geçirmek için gemiye geldim, Bay Hands ve lütfen beni başka bir duyuruya kadar kaptanınız olarak kabul edin."

Bana ekşi ekşi baktı ama hiçbir şey söylemedi. Yanaklarına biraz renk gelmişti, yine de çok hasta görünüyordu ve gemi
çalışıp dururken dışarı kaymaya ve sakinleşmeye devam etti.

"Bu arada," diye devam ettim, "Bu renkleri alamam, Bay Hands; ve izninizle
onları vuracağım. Bunlardan daha iyi."

Ve yine bomu atlatarak renk hatlarına koştum, lanetli siyah bayraklarını indirdim ve denize attım.

"Tanrı kralı korusun!" dedim, şapkamı sallayarak; "ve Kaptan Silver'ın sonu geldi."

Çenesini göğsüne dayamış bir şekilde beni dikkatle ve sinsice izliyordu.

"Sanırım," dedi sonunda--"Sanırım, Kaptan Hawkins, artık karaya çıkmak isteyeceksin. Konuşalım."

"Evet," dedim, "tüm kalbimle, Bay Hands. Devam et." Ve
iyi bir iştahla yemeğime geri döndüm.

"Bu adam," diye başladı, cesedi zayıfça başıyla işaret ederek - "adı O'Brien'dı - rütbeli bir İrlandalıydı - bu adam ve ben onu yelkenle geri götürmek için brandayı aldık. Eh, _o_ şimdi öldü, o--bir pislik kadar ölü;
ve bu gemiyi kim yüzdürecek, göremiyorum. Sana bir ipucu vermezsem,
sen o adam değilsin, bildiğim kadarıyla. Şimdi, bak buraya, bana yiyecek ve içecek veriyorsun, ve yaramı bağlamak için eski bir eşarp veya kercher veriyorsun; ve
ben sana onu nasıl yüzdüreceğini söyleyeceğim; ve her şey yolunda, sanırım."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedim; "Kaptan Kidd'in demirlemesine geri dönmeyeceğim. North Inlet'e girip onu orada sessizce karaya oturtmayı planlıyorum."

"Elbette yaptın," diye bağırdı. "Neden, ben cehennem azabı çeken bir herif değilim,
sonuçta. Görebiliyorum, değil mi? Ben de bir kaçamak yaptım, denedim ve kaybettim, ve rüzgarı benden alan sensin. Kuzey Koyu mu? Neden, hiç
seçimim yok, ben değilim. Gök gürültüsüyle, onu İnfaz Rıhtımı'na kadar yelken açmana yardım ederim! yani öyle yapardım."

Bana öyle göründü ki, bunda bir mantık vardı.
Anında anlaşmamızı yaptık. Üç dakika içinde _Hispaniola_'yı
rüzgarın önünde Hazine Adası kıyısı boyunca
kolayca yelken açtırdım, öğleden önce kuzey noktasını
döndürüp
yüksek su gelmeden önce tekrar Kuzey Koyu'na kadar
gitme umuduyla,
güvenli bir şekilde karaya oturtabilirdik ve
alçalan gelgitin karaya çıkmamıza izin vermesini bekleyebilirdik.

Sonra dümeni bağladım ve kendi göğsüme doğru indim, orada annemin
yumuşak ipek mendilini aldım. Bununla ve benim yardımımla,
Eller
uyluğunda aldığı büyük kanayan yarayı sardı ve
biraz yiyip bir iki yudum daha brendi içtikten sonra,
görünür şekilde toparlanmaya başladı, daha dik oturdu, daha yüksek ve daha net konuştu
ve her bakımdan başka bir adama benziyordu.

Rüzgar bize hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. bir kuş gibi, adanın kıyısı parıldıyor ve manzara her dakika değişiyordu.
Kısa süre sonra yüksek arazileri geçtik ve bodur çamlarla seyrek olarak noktalanmış alçak, kumlu arazinin yanında bowling oynadık ve kısa süre sonra tekrar oradan geçtik,
ve adayı kuzeyde sonlandıran kayalık tepenin köşesini dönmüştük.

Yeni komutamla çok mutluydum ve parlak, güneşli havadan ve kıyının bu farklı manzaralarından memnundum. Artık bol miktarda suyum ve yiyecek iyi şeylerim vardı ve
terk ettiğim için beni çok
sertçe vuran vicdanım, yaptığım büyük fetihle
sakinleşmişti. Sanırım, dümencinin güvertede beni alaycı bir şekilde takip eden gözleri ve
yüzünde sürekli beliren garip gülümseme dışında arzulayabileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Bu gülümsemede hem acı hem de zayıflık vardı - bitkin, yaşlı bir adamın gülümsemesi; ama bunun dışında, kurnazca beni izlerken, izlerken ve izlerken ifadesinde bir alaycılık, bir ihanet gölgesi vardı.

BÖLÜM XXVI

İSRAİL ELLERİ

Rüzgar, bize bir arzuya hizmet ederek, şimdi batıya doğru çekildi. Adanın kuzeydoğu köşesinden Kuzey Koyu'nun ağzına kadar
çok daha kolay koşabilirdik. Sadece, demirleyecek gücümüz olmadığı ve gelgit epeyce daha uzağa akana kadar
karaya oturmaya cesaret edemediğimiz için, zaman elimizde asılıydı. Dümenci bana gemiyi nasıl yanaştıracağımı söyledi; birçok denemeden sonra
başardım ve ikimiz de bir başka yemek için sessizce oturduk.

"Kaptan," dedi sonunda, aynı rahatsız edici gülümsemeyle, "işte eski gemi arkadaşım, O'Brien; sanırım onu ​​denize atacaktın. Ben, kural olarak, özel biri değilim ve onun işini hallettiğim için hiçbir suç kabul etmiyorum;
ama onu süs olarak görmüyorum, ya sen?"

"Yeterince güçlü değilim ve bu işi sevmiyorum; ve orada yatıyor, benim için," dedim.

"Bu şanssız bir gemi - _Hispaniola_, Jim," diye devam etti, göz kırparak. "Bu _Hispaniola_'da öldürülen bir güç var - sen ve ben Bristol'a gemiye bindiğimizden beri zavallı denizcilerin ölüp gittiği bir manzara. Daha önce hiç böyle kötü bir şans görmedim, ben değil. Burada bir şey vardı
O'Brien, şimdi--o öldü, değil mi? Pekala, şimdi, ben bir bilgin değilim ve sen
okuyup hesaplayabilen bir çocuksun; ve, açık söylemek gerekirse, bunu ölü bir adamın sonsuza dek öldüğü şeklinde mi algılıyorsun, yoksa tekrar canlanıyor mu?"

"Bedeni öldürebilirsin, Bay. Eller, ama ruh değil; bunu
zaten biliyor olmalısın," diye cevapladım. "O'Brien, orada, başka bir dünyada ve belki de bizi izliyor."

"Ah!" dedi. "Bu talihsiz bir durum--sanki partileri öldürmek
zaman kaybıymış gibi görünüyor. Her neyse, gördüğüm kadarıyla
sperritler pek bir şey bilmiyor.
Sperritlerle şansımı deneyeceğim, Jim. Ve şimdi
serbestçe konuştun ve eğer o kulübeye
girip bana bir--şey, bir--titretirsen bunu nazikçe karşılarım! İsmini çıkaramadım. Peki, bana bir şişe şarap getir Jim--bu brendi kafam için fazla güçlü."

Şimdi dümencinin tereddüdü doğal görünmüyordu; ve
şarabı brendiye tercih ettiği fikrine gelince, buna tamamen inanmıyordum.
Bütün hikaye bir bahaneydi. Güverteden ayrılmamı istiyordu--çok şey açıktı ama
hangi amaçla olduğunu hiçbir şekilde hayal edemiyordum. Gözleri
benimle hiç karşılaşmadı; sürekli ileri geri, yukarı aşağı, bazen göğe bakarak, bazen ölü O'Brien'a kaçamak bir bakışla gezinip durdular.
Bütün bu süre boyunca gülümsemeye ve dilini en suçlu,
utançlı şekilde dışarı çıkarmaya devam etti, öyle ki bir çocuk onun bir aldatmaca peşinde olduğunu anlayabilirdi. Ancak cevabımda hızlı davrandım çünkü
avantajımın nerede olduğunu gördüm ve bu kadar aptal bir adamla
şüphelerimi sonuna kadar kolayca gizleyebileceğimi.

"Bazı "Şarap mı?" dedim. "Çok daha iyi. Beyaz mı kırmızı mı istersiniz?"

"Sanırım benim için aynı sayılır, gemi arkadaşım," diye cevapladı; "yani güçlü ve bol miktarda, olasılık nedir?"

"Tamam," diye cevapladım. "Size port şarabı getireceğim, Bay Hands. Ama onu
kazmam gerekecek."

Bununla birlikte, tüm gürültüyle yoldaşı aşağı doğru savurdum,
ayakkabılarımı çıkardım, sessizce çıtalı galeride koştum,
ön kale merdivenine çıktım ve başımı ön yoldaştan çıkardım. Beni orada görmeyi beklemeyeceğini biliyordum, yine de mümkün olan her türlü önlemi aldım ve şüphelerimin en kötüsü kesinlikle çok doğru çıktı.

Pozisyonundan elleri ve dizleri üzerine kalkmıştı ve hareket ettiğinde bacağının onu oldukça sert bir şekilde acıttığı açıkça belliydi -çünkü inlemesini
bastırdığını duyabiliyordum- yine de güvertede iyi, sarsıntılı bir hızla sürükleniyordu. Yarım dakika içinde liman su giderlerine ulaştı ve bir halat rulosundan uzun bir bıçak, daha doğrusu kısa bir hançer çıkardı, sapına kadar kanla solmuştu. Bir an baktı, çenesinin altını ileri doğru uzattı, ucunu eline koydu,
ve sonra aceleyle ceketinin koynuna saklayarak
tekrar eski yerine, siperin yanına doğru yürüdü.

Bilmem gereken tek şey buydu. Israel hareket edebiliyordu; artık silahlıydı ve benden kurtulmak için bu kadar uğraştıysa,
açıkça kurbanın ben olması gerekiyordu.
Daha sonra ne yapacaktı--Kuzey Koyu'ndan bataklıklar arasındaki kampa kadar adanın üzerinden sürünerek geçmeye mi çalışacaktı, yoksa kendi yoldaşlarının önce gelip ona yardım edebileceğine güvenerek
Uzun
Tom'u mu kovacaktı, elbette, söyleyebileceğimden daha fazlaydı.

Yine de bir noktada ona güvenebileceğimden emindim, çünkü bu noktada çıkarlarımız birleşti ve bu da
şunanın mizacındaydı. İkimiz de onun yeterince güvenli bir şekilde, korunaklı bir yerde mahsur kalmasını istiyorduk ve böylece zamanı geldiğinde, mümkün olan en az emek ve tehlikeyle tekrar kurtarılabilirdi; ve bu gerçekleşene kadar hayatımın kesinlikle bağışlanacağını düşündüm.

İşi kafamda evirip çevirirken, vücudumla boş durmamıştım. Kulübeye geri dönmüş, bir kez daha
ayakkabılarımı giymiştim ve elimi rastgele bir şişe şarap üzerine koymuştum ve şimdi
bu bahaneyle güvertede yeniden belirdim.

Elleri onu bıraktığım gibi duruyordu, hepsi bir demet halinde bir araya toplanmıştı ve
göz kapakları sanki ışığa dayanamayacak kadar zayıfmış gibi inmişti. Ancak,
benim geldiğimde başını kaldırdı, sık sık aynı şeyi yapmış bir adam gibi şişenin boynunu kırdı ve en sevdiği "İşte şans!" kadehiyle güzel bir yudum aldı.

Sonra bir süre sessizce yattı ve
sonra bir tütün çubuğu çıkarıp, benden ona bir pound kesmemi rica etti.

"Bana bir çöp kes," dedi, "çünkü bıçağım yok ve
gücum da pek yeterli değil, o yüzden olduğu gibi kalsın. Ah, Jim, Jim, sanırım
kalçaları kaçırdım! Bana muhtemelen son olacak bir pound kes, evlat; çünkü ben uzun
yuvam için varım ve hiç şüphem yok."

"Peki," dedim, "sana biraz tütün keserim, ama senin yerinde olsam ve kendimi bu kadar kötü düşünsem, bir Hıristiyan gibi dualarıma giderdim."

"Neden?" dedi. "Şimdi bana nedenini söyle."

"Neden?" Ağladım. "Az önce bana ölüler hakkında soru soruyordun. Güvenini
bozdun; günah, yalan ve kan içinde yaşadın; şu anda ayaklarının dibinde yatan öldürdüğün bir adam var; ve bana nedenini soruyorsun! Tanrı'nın merhameti için, Bay Hands, işte bu yüzden."

Cebinde sakladığı ve kötü düşüncelerinde beni öldürmeyi planladığı kanlı kama hakkında düşünerek biraz hararetle konuştum. O ise şaraptan büyük bir yudum aldı ve en
alışılmadık ciddiyetle konuştu.

"Otuz yıldır," dedi, "denizlerde yelken açtım ve iyiyi ve kötüyü,
daha iyisini ve daha kötüsünü, iyi ve kötüyü, erzakların tükendiğini, bıçakların
gittiğini ve daha neler neler gördüm. Şimdi sana söylüyorum, iyinin
iyiden
geldiğini hiç görmedim. Önce onun gelmesi benim hayalim; ölüler ısırmaz;
benim görüşlerim bunlar - amin, öyle olsun. Ve şimdi, buraya bak," diye ekledi,
aniden tonunu değiştirerek, "bu aptallıktan bıktık. Gelgit artık yeterince iyi oldu. Sadece emirlerimi al, Kaptan Hawkins,
ve hemen yelken açalım ve işimizi bitirelim."

Toplamda, kat etmemiz gereken sadece iki mil vardı, ancak navigasyon hassastı, bu kuzey demirleme yerinin girişi sadece dar ve sığ değildi, aynı zamanda doğu ve batıya doğru uzanıyordu, bu yüzden içeri girebilmek için şhunanın iyi idare edilmesi gerekiyordu. Sanırım iyi, hızlı bir subaydım ve Hands'in mükemmel bir pilot olduğundan çok eminim; çünkü etrafta dolaştık ve kıyıları tıraş ederek içeri girdik, bu da görülmeye değer bir kesinlik ve düzgünlükle. Baştan zar zor geçmiştik ki kara etrafımızı sardı. North Inlet'in kıyıları, güney demirleme yerinin kıyıları kadar sık ​​ormanlıktı, ancak alan daha uzun ve daha dardı ve daha çok, gerçekte olduğu gibi, bir nehrin haliçine benziyordu. Tam önümüzde, güney ucunda, haraplığın son aşamalarında bir geminin enkazını gördük. Üç direkli büyük bir gemiydi, ancak havanın
zararlarına o kadar uzun süre maruz kalmıştı ki, etrafı büyük, damlayan deniz yosunu ağlarıyla
dolmuştu ve güvertesinde kıyı çalılıkları kök salmıştı,
ve şimdi çiçeklerle doluydu. Üzücü bir görüntüydü, ancak bize demirleme yerinin sakin olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi," dedi Hands, "oraya bak; bir gemiyi karaya oturtmak için
bir evcil hayvan
dikeni var. İnce, düz kum, asla kediotu yok, etrafında ağaçlar ve çiçekler
o eski gemide bir bahçe gibi uçuşuyor."

"Ve bir kere karaya oturduktan sonra," diye sordum, "onu tekrar nasıl çıkaracağız?"

"Neden, peki," diye cevapladı; "diğer tarafta kıyıya bir halat çek

al, o büyük çamlardan birinin etrafında dön; geri getir,
ırgatın etrafında bir tur at ve gelgite doğru yat. Su yükseldiğinde,
tüm eller halatı çeker ve o doğa kadar tatlı
olarak
açılır. Ve şimdi, oğlum, sen bekle. Şimdi gemiye yakınız ve o ondan
çok uzakta. Sancak biraz--çok--sabit--sancak--sancak
biraz--sabit--sabit!"

Böylece emirlerini verdi, ben de nefes nefese itaat ettim; ta ki,
birdenbire, "Hadi, canım, lüf!" diye bağırana kadar. Ve dümeni sertçe yukarı kaldırdım,
ve _Hispaniola_ hızla döndü ve alçak ağaçlıklı kıyıya doğru ilerledi.

Bu son manevraların heyecanı, dümenciye şimdiye kadar yeterince keskin bir şekilde tuttuğum nöbeti biraz etkilemişti. O zaman bile
Hala o kadar ilgiliydim ki, geminin yanaşmasını beklerken,
başımın üzerinde asılı duran tehlikeyi tamamen unutmuştum ve
sancak siperlerinin üzerinden uzanıp
pruvanın önünde yayılan dalgaları izliyordum. Hayatım için mücadele etmeden düşebilirdim,
ani bir huzursuzluk beni ele geçirmemiş ve başımı çevirmeme sebep olmamıştı.
Belki bir gıcırtı duymuştum ya da gölgesinin gözümün ucuyla hareket ettiğini görmüştüm; belki de bir kedininki gibi bir içgüdüydü; ama, gerçekten de
etrafıma baktığımda, Hands sağ elinde kamasıyla bana doğru yarı yoldaydı.

Gözlerimiz buluştuğunda ikimiz de yüksek sesle bağırmış olmalıyız, ama benimki
terörden gelen tiz bir çığlıkken, onunkisi hücum eden bir boğanınki gibi öfke dolu bir kükremeydi.
Aynı anda kendini öne doğru attı ve ben yanlara doğru
pruvaya doğru sıçradım. Bunu yaparken dümeni bıraktım, sertçe
rüzgâra doğru fırladı; ve sanırım bu hayatımı kurtardı, çünkü Hands'in göğsüne çarptı ve onu bir anlığına durdurdu, öldü.

Kendine gelemeden, beni
tuzağa düşürdüğü köşeden güvenli bir şekilde
çıktım, güverteden kaçmak için tüm yol vardı. Ana direğin hemen önünde
durdum, cebimden bir tabanca çıkardım, soğukkanlı bir şekilde nişan aldım, o çoktan dönmüştü ve bir kez daha doğrudan arkamdan geliyordu ve tetiği çektim. Çekiç düştü, ama ne bir şimşek ne de bir ses geldi;
ateşleme deniz suyunda işe yaramıyordu. İhmal ettiğim için kendime lanet ettim.
Neden çok daha önce tek silahlarımı yeniden ateşlememiş ve doldurmamıştım? O zaman
şimdiki gibi, bu kasabın önünde kaçan bir koyun olmazdım.

Yaralı olmasına rağmen, ne kadar hızlı hareket edebildiği harikaydı, kırlaşmış saçları yüzüne dökülüyordu ve yüzü de acelesi ve öfkesiyle kırmızı bir bayrak kadar kırmızıydı. Diğer tabancamı denemek için zamanım yoktu, hatta pek de istekli değildim, çünkü işe yaramayacağından emindim. Açıkça gördüğüm bir şey vardı: Onun önünde geri çekilmemeliydim, yoksa beni hemen pruvaya sıkıştırırdı, tıpkı bir an önce beni kıç tarafına sıkıştırdığı gibi. Bir kere yakalandıktan sonra, kanlı kamanın dokuz veya on santimi, bu sonsuzluk tarafındaki son deneyimim olacaktı. Avuçlarımı, oldukça büyük olan ana direğe koydum ve bekledim, her sinir gergindi. Kaçmaya niyetlendiğimi görünce o da durakladı ve bir iki an onun aldatmacaları ve benimkine karşılık gelen hareketlerle geçti. Bu, evde Black Hill Koyu'nun kayalıkları etrafında sık sık oynadığım türden bir oyundu;
ama emin olabilirsiniz ki, daha önce hiç bu kadar çılgınca çarpan bir kalple
oynamamıştım. Yine de, dediğim gibi, bu bir çocuk oyunuydu ve yaralı bir uyluğu olan yaşlı bir denizciye karşı kendimi koruyabileceğimi düşündüm. Gerçekten de, cesaretim o kadar yükselmeye başlamıştı ki,
bu işin sonu ne olacak diye kendime birkaç fırlama düşünce
getirdim; ve
kesinlikle uzun süre döndürebileceğimi görsem de,
kesin bir kurtuluş umudu göremiyordum.

Eh, işler böyleyken, _Hispaniola_ aniden
kumda sendeledi, bir anlığına yere çakıldı ve sonra, bir darbe kadar hızlı bir şekilde,
güverte kırk beş derecelik bir açıyla durana ve yaklaşık bir su fıskiye deliklerine sıçrayana ve güverte ile siper arasında bir havuz oluşturana kadar liman tarafına doğru eğildi.

İkimiz de bir saniyede devrildik ve ikimiz de neredeyse birlikte, su giderlerine yuvarlandık, ölü Kızılbaş, kolları hâlâ açık bir şekilde, arkamızdan sertçe yuvarlanıyordu. Gerçekten de o kadar yakındık ki, başım dümencinin ayağına dişlerimi takırdatan bir çatırtıyla çarptı. Darbe ve her şey bir yana, yine ilk ben ayağa kalktım, çünkü Hands ölü bedenle
ilgilenmişti. Geminin aniden eğilmesi, güverteyi koşmak için yer haline getirmişti; yeni bir kaçış yolu bulmalıydım ve o anda, çünkü düşmanım neredeyse bana dokunuyordu. Düşüncem kadar hızlı, mizana kefenlerine atladım, elimden tutarak yukarı çıktım,
ve çapraz tahtalara oturana kadar nefes almadım. [Resim: _Düşünce kadar hızlı bir şekilde, mizzen kefenlerine atladım_
(Sayfa 193)]

Hızlı davranarak kurtulmuştum; yukarı doğru uçuşuma devam ederken hançer yarım ayak altıma
vurmuştu; ve orada Israel Hands
ağzı açık ve yüzü bana dönük bir şekilde, şaşkınlık ve hayal kırıklığının mükemmel bir heykeli olarak duruyordu.

Şimdi kendime ayıracak bir dakikam olduğuna göre, tabancamın ateşlemesini değiştirmekte vakit kaybetmedim ve sonra birini hizmete hazır hale getirip, güvenceyi iki kat daha fazla sağlamak için diğerinin yükünü çekmeye ve
yeniden doldurmaya başladım.

Yeni işim Hands'i allak bullak etti; zarların aleyhine gittiğini görmeye başladı ve bariz bir tereddütten sonra, o da kendini
ağır ağır kefenlere çekti ve dişlerinin arasında hançerle,
yavaşça ve acı içinde tırmanmaya başladı. Yaralı bacağını arkasından çekmek ona çok zaman ve inlemeler kaybettirdi; ve ben o daha yolun üçte birinden fazlasına gelmeden önce sessizce
düzenlemelerimi bitirmiştim. Sonra,
her iki elimde birer tabancayla ona seslendim:

"Bir adım daha atarsan, Bay Hands," dedim, "beynini dağıtırım! Ölüler ısırmaz, bilirsin," diye ekledim kıkırdayarak.

Anında durdu. Yüzünün hareketlerinden düşünmeye çalıştığını görebiliyordum ve bu süreç o kadar yavaş ve zahmetliydi ki,
yeni bulduğum güven duygusuyla yüksek sesle güldüm. Sonunda, bir iki yudumla
konuştu, yüzünde hala aynı aşırı şaşkınlık ifadesi vardı. Konuşmak için hançeri ağzından çıkarmak zorundaydı,
ama, diğer her şeye rağmen, hareketsiz kaldı.

"Jim," dedi, "sanırım sen ve ben faul olduk ve
makaleler imzalamak zorunda kalacağız. O sendelemen olmasaydı seni elde ederdim; ama
benim hiç şansım yok, ben değilim; ve sanırım vurmak zorunda kalacağım, ki bu zor oluyor,
gördüğün gibi, senin gibi bir geminin genç bir denizcisi için, Jim."

Sözlerini içime çekiyordum ve bir horoz gibi kendimi beğenmiş bir şekilde gülümsüyordum,
bir nefeste, sağ eli omzunun üzerinden geriye gitti. Havada bir ok gibi bir şey şakıdı; bir darbe
ve sonra keskin bir sızı hissettim ve orada omzumdan direğe
sabitlenmiştim. O anın korkunç acısı ve şaşkınlığı içinde -bunu kendi isteğimle yaptığımı söyleyemem ve bunun bilinçli bir nişan alma olmadan olduğundan eminim- iki tabancam da ateş aldı ve ikisi de elimden kaçtı. Onlar
yalnız düşmediler; boğuk bir çığlıkla dümenci kefenleri
bıraktı ve başı önde suya daldı.

XXVII. BÖLÜM

"SEKİZ PARÇA"

Geminin eğimi nedeniyle direkler suyun çok üzerinde asılıydı ve
çapraz ağaçlarındaki tünediğim yerden
altımda körfezin yüzeyinden başka hiçbir şey yoktu. O kadar yukarıda olmayan Hands, sonuç olarak,
gemiye daha yakındı ve benimle siperler arasına düştü. Bir kez
köpük ve kan köpüğü içinde yüzeye çıktı ve sonra tekrar
iyice battı. Su sakinleştiğinde, onu geminin yanlarının gölgesindeki
temiz, parlak kumda bir arada yatarken görebiliyordum. Bir veya iki balık vücudunun yanından geçti. Bazen, suyun titremesinden dolayı,
sanki yükselmeye çalışıyormuş gibi biraz hareket ediyor gibi görünüyordu. Ama o, hem vurulmuş hem de boğulmuş olmasına rağmen yeterince ölüydü ve tam da beni katletmeyi tasarladığı yerde balıklara yem olmuştu.

Bundan emin olduğum anda kendimi hasta, baygın ve dehşet içinde hissetmeye başladım. Sıcak kan sırtımdan ve göğsümden akıyordu.
Omzumu direğe
sabitleyen kama, sıcak bir demir gibi yanıyor gibiydi; ama beni üzen gerçek acılar değildi,
çünkü bana öyle geliyordu ki, bunlara mırıldanmadan katlanabilirdim;
dümencinin cesedinin yanındaki o durgun, yeşil suya
çatıdan düşmenin zihnimde yarattığı dehşetti.

Tırnaklarım ağrıyana kadar iki elimle tutundum ve tehlikeyi örtbas etmek istercesine gözlerimi kapattım. Yavaş yavaş zihnim geri geldi, nabzım
daha doğal bir zamana indi ve bir kez daha kendime geldim. İlk aklıma gelen şey hançeri çıkarmaktı; ama ya çok
sert saplandı ya da cesaretim beni yarı yolda bıraktı ve şiddetli bir ürpertiyle vazgeçtim. Gariptir ki, o ürperti işi halletti. Bıçak, aslında, dünyada beni tamamen ıskalamaya en çok yaklaşmıştı; beni sadece bir deri parçasıyla tutuyordu ve ürperti onu yırtıp attı. Kan kesinlikle daha
hızlı akıyordu, ama ben yine kendi efendisiydim ve direğe sadece ceketim ve gömleğimle
bağlıydım.

Sonuncusunu ani bir sarsıntıyla yarıp sonra sancak tarafındaki kepenklerden güverteye geri döndüm. Çünkü dünyada hiçbir şey, sarsılmış olmama rağmen, İsrail'in son zamanlarda düştüğü

sahnenin çıkıntılı iskele kepenklerine bir daha cesaret edemezdim.

Aşağıya indim ve yaram için elimden geleni yaptım; bana epeyce
acı verdi ve hala serbestçe kanıyordu, ama ne derindi ne de tehlikeliydi, ne de
kolumu kullandığımda beni çok rahatsız etti. Sonra etrafıma baktım ve
gemi artık bir anlamda benim olduğundan, onu son yolcusundan -ölü adam O'Brien'dan- temizlemeyi düşünmeye başladım.

Daha önce dediğim gibi, siperlere yaslanmıştı, orada
korkunç, çirkin bir kukla gibi yatıyordu; gerçek boyuttaydı, gerçekten de, ama
hayatın renginden veya hayatın güzelliğiyle ne kadar da farklıydı! O pozisyonda,
kolayca istediğimi yapabilirdim ve trajik maceraların alışkanlığı ölüler için duyduğum korkunun neredeyse tamamını
azalttığından, onu sanki bir kepek çuvalıymış gibi belinden tuttum ve tek bir kuvvetlice
çekerek
denize düşürdüm. Gürültülü bir dalışla suya girdi; kırmızı şapka
çıktı ve yüzeyde yüzmeye devam etti; ve
sıçrama diner dinmez, onu ve İsrail'i yan yana yatarken görebiliyordum, ikisi de
suyun titrek hareketiyle titriyordu. O'Brien, hala
oldukça genç bir adam olmasına rağmen, çok keldi. Orada, onu öldüren adamın
dizlerinin üstünde o kel kafayla yatıyordu ve hızlı balıklar
her ikisinin de üzerinden bir o yana bir bu yana dümen tutuyordu.

Şimdi gemide yalnızdım; gelgit yeni dönmüştü. Güneşin
batmasına o kadar az bir derece kalmıştı ki,
batı kıyısındaki çamların gölgesi çoktan demirleme yerinin tam karşısına kadar uzanmaya ve
güverteye desenler halinde düşmeye başlamıştı. Akşam esintisi başlamıştı ve
doğudaki iki zirveyle tepe tarafından iyi bir şekilde savuşturulmuş olsa da, halatlar kendi kendine hafifçe şarkı söylemeye ve
boşta duran yelkenler bir o yana bir bu yana sallanmaya başlamıştı.

Gemi için bir tehlike görmeye başladım. Cırcırları hızla söndürdüm ve güverteye yuvarladım, ama ana yelken daha zor bir konuydu. Elbette, yelkenli yana yattığında bom dışarı doğru sallanmıştı ve başlığı ve bir iki ayak yelken suyun altında bile asılı kalmıştı. Bunun onu daha da tehlikeli hale getirdiğini düşündüm, ama gerginlik o kadar ağırdı ki karışmaktan yarı yarıya korkuyordum. Sonunda bıçağımı aldım ve halatları kestim.
Siperlik anında düştü, gevşek bir yelken göbeği suyun üzerinde genişçe yüzdü; ve istediğim kadar çeksem de, halatı oynatamadığım için, başarabildiğim şey bu kadardı. Gerisi için, Hispaniola'nın da benim gibi şansa güvenmesi gerekiyordu.

Bu sırada tüm demirleme yeri gölgeye düşmüştü - son ışıklar,
hatırladığım kadarıyla, ormanın bir açıklığından düşüyor ve
enkazın çiçekli örtüsünde mücevherler gibi parlıyordu. Hava soğumaya başlamıştı, gelgit hızla denize doğru kayıyordu, yelkenli giderek daha fazla
kiriş uçlarına doğru yerleşiyordu.

İleriye doğru sürünerek baktım. Yeterince sığ görünüyordu ve
son bir güvenlik için kesik halatı iki elimde tutarak
kendimi yavaşça denize bıraktım. Su belime zar zor ulaşıyordu; kum
sertti ve dalga izleriyle kaplıydı ve büyük bir neşeyle kıyıya çıktım,
Hispaniola'yı yan yatmış, ana yelkeni koyun yüzeyinde genişçe sürükleniyordu. Aynı zamanda güneş iyice battı ve esinti alacakaranlıkta sallanan çamların arasında alçaktan ıslık çalıyordu.

En azından ve sonunda denizden ayrılmıştım ve oradan
eli boş dönmemiştim. Sonunda korsanlardan temizlenmiş ve
kendi adamlarımızın binip tekrar denize açılmaya hazır olan yelkenli oradaydı.
En yakın hayalim,
palonya eve gidip
başarılarımla
övünmekti. Belki de kaçtığım için biraz suçlanabilirdim, ancak _Hispaniola_'nın
geri alınması kesin bir cevaptı ve
Kaptan Smollett'in bile zamanımı kaybetmediğimi itiraf edeceğini umuyordum.

Böylece düşünerek ve iyi niyetle, yüzümü
blokhaneye ve arkadaşlarıma doğru eve doğru çevirmeye başladım.
Kaptan Kidd'in demirlemesine akan nehirlerin en doğusunun solumdaki iki tepeli tepeden aktığını hatırladım; ve akıntı küçükken
geçebilmek için rotamı o yöne çevirdim. Orman oldukça açıktı ve alt çıkıntılar boyunca ilerleyerek, o tepenin köşesini döndüm ve çok geçmeden su yolunun ortasından geçtim.

Bu beni, kestane rengi Ben Gunn ile karşılaştığım yere yaklaştırdı ve her tarafı gözleyerek daha dikkatli yürüdüm. Alacakaranlık
tamamen yaklaşmıştı ve iki tepe arasındaki yarığı açtığımda, gökyüzünde titrek bir parıltının farkına vardım,
benim yargıma göre, adanın adamı, kükreyen bir ateşin önünde akşam yemeğini
pişiriyordu. Ve yine de, kalbimde, onun bu kadar dikkatsiz
olduğunu merak ettim. Çünkü bu ışıltıyı görebilseydim, bataklıklar arasında kıyıda kamp kurduğu Silver'ın gözüne ulaşamaz mıydı?

Gece yavaş yavaş karardı; kendimi
kabaca da olsa hedefime doğru yönlendirebilmek için yapabileceğim tek şey buydu; Arkamdaki çift tepe ve sağ elimdeki
Dikkat dürbünü belirsiz ve daha da belirsiz görünüyordu, yıldızlar azdı
ve soluktu ve dolaştığım alçak zeminde çalılar arasında tökezleyip kumlu çukurlara yuvarlanıyordum.

Birden etrafıma bir tür parlaklık çöktü. Yukarı baktım; ay ışınlarının soluk bir parıltısı
Dikkat dürbününün zirvesine konmuştu ve kısa bir süre sonra
ağaçların arkasında geniş ve gümüş bir şeyin hareket ettiğini gördüm ve
ayın yükseldiğini anladım.

Bu bana yardımcı olurken, yolculuğumdan bana kalan kısmı hızla geçtim; ve bazen yürüyerek, bazen koşarak, sabırsızlıkla
palikastaya yaklaştım. Yine de, önünde yatan koruluğu geçmeye başladığımda, o kadar düşüncesiz değildim ki adımlarımı yavaşlattım ve biraz temkinli bir şekilde
gittim. Kendi grubum tarafından yanlışlıkla vurulmak maceralarımın kötü bir sonu olurdu.

Ay giderek yükseliyordu; Işığı ormanın daha açık bölgelerinden buraya ve oraya kütleler halinde düşmeye başladı ve
tam önümde ağaçların arasında farklı bir renkte bir parıltı belirdi. Kırmızı ve sıcaktı ve ara sıra biraz daha kararıyordu - sanki için için yanan bir şenlik ateşinin közleri gibiydi.

Hayatımda bunun ne olabileceğini düşünemedim.

Sonunda açıklığın sınırlarına geldim. Batı ucu çoktan ay ışığıyla
dolmuştu; geri kalanı ve blok evin kendisi hala uzun, gümüşi ışık çizgileriyle damalı, siyah bir gölgede yatıyordu. Evin diğer tarafında muazzam bir ateş kendini
berrak közlere dönüştürmüş ve sabit, kırmızı bir yankı yaymıştı,
ayın yumuşak solukluğuyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Kıpırdayan bir ruh yoktu, esintinin seslerinin yanında bir ses de yoktu.

Kalbimde büyük bir hayret ve belki de biraz korkuyla durdum. Büyük ateşler yakmak bizim tarzımız değildi; aslında, kaptanın emriyle, yakacak odun konusunda biraz cimriydik ve yokluğumda bir şeylerin ters gittiğinden korkmaya başladım.

Gölgede kalarak doğu ucundan gizlice dolaştım ve karanlığın en yoğun olduğu
uygun bir yerde palisadı geçtim.

Güvencemi daha da sağlamlaştırmak için, ellerim ve dizlerim üzerine çöktüm ve sessizce evin köşesine doğru süründüm. Yaklaştıkça, kalbim aniden ve büyük ölçüde hafifledi. Kendi başına hoş bir ses değildi ve başka zamanlarda bundan sık sık şikayet ettim, ama tam o sırada arkadaşlarımın uykularında bu kadar yüksek ve huzurlu bir şekilde horladıklarını duymak müzik gibiydi. Nöbetçilerin o güzel "Her şey yolunda" deniz çığlığı kulağıma hiç bu kadar güven verici gelmemişti.

Bu arada bir şeyden şüphem yoktu; kötü bir
nöbet tutuyorlardı. Şimdi onlara yaklaşan Silver ve adamları olsaydı, hiç kimse gün doğumunu göremezdi. Kaptanın yaralanması böyle bir şeydi diye düşündüm; ve yine onları bu kadar az nöbetçiyle o tehlikede bıraktığım için kendimi sertçe suçladım.

Bu sırada kapıya ulaşmış ve ayağa kalkmıştım. İçerisi karanlıktı, bu yüzden
gözle hiçbir şeyi seçemiyordum. Seslere gelince, horlayanların sabit uğultusu ve ara sıra gelen küçük bir gürültü, hiçbir şekilde açıklayamadığım bir titreme veya gagalama vardı.

Kollarım önümde, kararlı bir şekilde içeri yürüdüm. Kendi yerime uzanmalıydım (sessiz bir kıkırdamayla düşündüm) ve sabah beni bulduklarında yüzlerinin tadını çıkarmalıydım. Ayağım esnek bir şeye çarptı - bir uyuyanın bacağıydı ve dönüp inledi, ama uyanmadan.

Ve sonra, aniden, karanlığın içinden tiz bir ses duyuldu:

"Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar!" ve benzeri, duraklama veya değişiklik olmadan, küçük bir değirmenin tıkırtısı gibi.

Silver'ın yeşil papağanı, Kaptan Flint! Bir ağaç kabuğu parçasını gagaladığını duyduğum kişi oydu; oydu, herhangi bir insandan daha iyi nöbet tutuyordu, yorucu nakaratıyla gelişimi böyle duyurdu.

Kendime gelmek için zamanım kalmamıştı. Papağanın keskin, keskin sesiyle uyuyanlar uyandı ve ayağa fırladılar ve Silver'ın sesi güçlü bir küfürle haykırdı:

"Kim gidiyor?"

Koşmak için döndüm, bir kişiye şiddetle çarptım, geri çekildim ve ikincisinin kollarına doğru koştum, o da bana yaklaştı ve sıkıca tuttu.

"Bir meşale getir, Dick," dedi Silver, böylece yakalandığımdan emin olunca.

Ve adamlardan biri kütük evden ayrıldı ve hemen
yanmış bir meşaleyle geri döndü.

[Resim]

KISM VI

KAPTAN SILVER

BÖLÜM XXVIII

DÜŞMAN KAMPINDA

Blok evin içini aydınlatan meşalenin kırmızı parıltısı
en kötü endişelerimin gerçekleştiğini gösterdi. Korsanlar
evin ve erzakların sahibiydi; konyak fıçısı oradaydı,
önceki gibi domuz eti ve ekmek oradaydı; ve, korkumu on kat daha artıran şey, herhangi bir tutsağın izi yoktu. Sadece hepsinin
yok olduğunu tahmin edebiliyordum ve kalbim onlarla birlikte yok olmak için orada olmadığım için
çok kötü bir şekilde ezildi.

Toplamda altı korsan vardı; başka bir adam
sağ kalmamıştı. Beşi ayaktaydı, kızarmış ve şişmişlerdi, aniden
sarhoşluğun ilk uykusundan uyandılar. Altıncısı sadece
dirseğinin üzerinde doğrulmuştu; ölümcül derecede solgundu ve başının etrafındaki kanlı
sargı, yakın zamanda yaralandığını ve daha da yakın zamanda
giydirildiğini söylüyordu. Büyük saldırıda vurulup ormana geri kaçan adamı hatırladım ve bunun o olduğundan şüphem yoktu.

Papağan, tüylerini düzelterek Long John'un omzuna oturdu. Bence kendisi, alıştığım
dan biraz daha solgun ve daha sert görünüyordu. Görevini yerine getirdiği ince geniş kumaştan takım elbisesini hâlâ giyiyordu, ancak kil ile sıvanmış ve
odunun keskin dikenleriyle
yırtılmış, çok yıpranmıştı.

"Öyleyse," dedi, "işte Jim Hawkins, tüylerimi titret!
İçeri düştü,
öyle mi, ha? Hadi, bunu dostça karşılıyorum."

Ve bunun üzerine konyak fıçısının karşısına oturdu ve bir pipo doldurmaya başladı.

"Bana bir halka ödünç ver, Dick," dedi; ve sonra, iyi bir ışık aldığında, "Bu yeterli, oğlum," diye ekledi, "ışığı odun yığınına sapla; ve siz, beyler, kendinizi getirin!--Bay Hawkins'i savunmanıza gerek yok; _o_ sizi mazur görür, buna katlanabilirsiniz. Ve böylece,
Jim"--tütünü durdurarak--"işte buradasın ve zavallı yaşlı John için
oldukça hoş bir sürpriz. İlk gözlerimi sana diktiğimde akıllı olduğunu görüyorum,
ama burası benden temiz bir şekilde kaçıyor, öyle."

Bütün bunlara, tahmin edilebileceği gibi, hiçbir cevap vermedim. Beni
sırtımı duvara dayamışlardı ve orada durup Silver'ın yüzüne baktım, umarım yeterince cesurdum, tüm dış görünüşe göre, ama kalbimde kara bir
umutsuzluk vardı.

Silver büyük bir soğukkanlılıkla piposundan bir iki nefes çekti ve sonra
tekrar devam etti:

"Şimdi, görüyorsun ya, Jim, olduğun gibi ol," dedi, "sana
aklımdan geçenleri
söyleyeceğim. Seni her zaman sevdim, ruhlu bir çocuk olduğun için,
ve genç ve yakışıklı olduğumda kendimin bir resmi olduğun için. Her zaman senin
gezinmeni ve payını almanı ve bir beyefendi olarak ölmeni istedim ve şimdi,
horozum, bunu yapmak zorundasın. Kaptan Smollett iyi bir denizcidir, bunu her gün kabul edebilirim
ama disiplin konusunda katıdır. 'Dooty dooty'dir,' diyor ve haklıdır. Sadece kaptandan uzak dur. Doktorun kendisi yine öldü
sen--'nankör haylaz' dedi; ve tüm hikayenin kısa ve uzun kısmı burada: Kendi kaderine geri dönemezsin, çünkü
seni kabul etmeyecekler; ve, tek başına üçüncü bir gemi şirketini başlatmazsan, ki bu yalnız olabilir, Kaptan Silver'la birlikte hareket etmek zorunda kalacaksın."

Şimdiye kadar her şey yolunda. Arkadaşlarım hâlâ hayattaydı ve Silver'ın ifadesinin doğruluğuna kısmen inansam da, yani kabin ekibinin
terk ettiğim için bana
öfkelendiğine inansam da, duyduklarım karşısında
rahatladım, üzülmekten çok.

"Elimizde olduğun konusunda hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti Silver,
"ama sen oradasın ve buna katlanabilirsin. Ben tartışmaya tamamen varım;
tehdit etmekten iyi bir şey çıktığını hiç görmedim. Eğer hizmeti beğeniyorsan, tamam,
hareket edersin; ve eğer beğenmiyorsan, Jim, neden, hayır diyebilirsin - özgürce
ve hoş geldin, gemi arkadaşı; ve eğer ölümlü denizciler bundan daha adil bir şey söyleyebilirse,
yanlarım titresin!"

"Cevap vermem mi gerekiyor?" diye sordum, çok titrek bir sesle.
Bütün bu alaycı konuşmalar boyunca, üzerime
çökmüş ölüm tehdidini hissettim ve yanaklarım yandı ve kalbim göğsümde acıyla
attı.

"Çocuk," dedi Silver, "kimse sana baskı yapmıyor. Yönünü bul.
Hiçbirimiz seni acele ettirmeyeceğiz, dostum; Seninle vakit geçirmek çok keyifli geçiyor,
görüyorsun."

"Eh," dedim, biraz daha cesaretlenerek, "seçmek zorundaysam, neyin ne olduğunu, neden burada olduğunu ve arkadaşlarımın nerede olduğunu bilme hakkım olduğunu ilan ediyorum."

"Neyin ne olduğunu?" diye tekrarladı korsanlardan biri, derin bir homurtuyla. "Ah, bunu
bildiği için şanslı olurdu!"

"Belki de, seninle konuşana kadar ambarlarını kapalı tutarsın, dostum," diye bağırdı Silver, bu konuşmacıya sertçe. Ve sonra, ilk nazik
tonuyla bana cevap verdi: "Dün sabah, Bay Hawkins," dedi, "köpek nöbetinde, Doktor Livesey bir ateşkes bayrağıyla geldi. Şöyle dedi: 'Kaptan Silver, tükendin. Gemi gitti!'
Eh, belki de bir kadeh içiyorduk ve onu yuvarlamak için bir şarkı söylüyorduk. Hayır
demeyeceğim. En azından, hiçbirimiz dışarı bakmamıştık. Dışarı baktık ve,
gök gürültüsüne bak! Eski gemi gitmişti. Daha
şüpheli görünen bir aptal sürüsü görmedim; ve eğer size en
şüpheli görünenin ben olduğumu söylersem, buna inanabilirsiniz. 'Peki,' dedi doktor, 'pazarlık edelim.' Pazarlık ettik, o ve ben, ve işte buradayız; erzak, brendi, blokhouse, kesmeyi
yeterince düşünceli olduğunuz yakacak odun ve bir bakıma,
kutsanmış teknenin tamamı, çapraz ağaçlardan omurgaya kadar. Onlara gelince, onlar çiğnediler;
nerede olduklarını bilmiyorum."

Tekrar sessizce piposunu çekti.

"Ve bunu kafanıza takmamanız için," diye devam etti, "anlaşmaya dahil edildiğinizi, işte söylenen son söz: 'Kaç kişisiniz,' dedim, 'bırakmak için?' 'Dört,' dedi--'dört ve birimiz
yaralı. O çocuğa gelince, nerede olduğunu bilmiyorum, kahretsin,' dedi, 've pek umursamıyorum. Ondan bıktık.' Bunlar onun
sözleriydi."

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Eh, duyacağın tek şey bu, oğlum," diye karşılık verdi Silver.

"Ve şimdi ben mi seçeceğim?"

"Ve şimdi sen seçeceksin ve buna güvenebilirsin," dedi Silver. "Pekala," dedim, "ben o kadar aptal değilim ama neye bakmam gerektiğini gayet iyi biliyorum. En kötüsü en kötüsü olsun, umurumda değil. Seninle birlikte olduğumdan beri çok fazla kişinin öldüğünü gördüm. Ama sana söylemem gereken bir iki şey var," dedim ve bu sırada oldukça heyecanlanmıştım; "ve
birincisi şu: İşte buradasın, kötü durumdasın; gemi kayboldu, hazine kayboldu,
adamlar kayboldu; bütün işin battı; ve eğer kimin
yaptığını bilmek istiyorsan--ben yaptım! Karayı gördüğümüz gece elma fıçısındaydım,
ve seni duydum, John, ve sen, Dick Johnson, ve şimdi denizin dibinde olan Hands, ve saat dolmadan önce söylediğin her kelimeyi anlattım. Ve yelkenliye gelince, halatını kesen bendim ve
gemideki adamlarını öldüren bendim ve onu
bir daha asla göremeyeceğin bir yere getiren bendim, sizden hiçbiri. Gülmek benim tarafımda;
bu işin zirvesini en başından beri yaşadım; senden
bir sinekten daha fazla korkmuyorum. Lütfen beni öldürün ya da beni bağışlayın. Ama bir şey söyleyeceğim, daha fazla değil; eğer beni bağışlarsanız, geçmiş geçmişte kalır ve
sizler mahkemede korsanlık, elimden geleni kurtaracağım. Seçim
size kalmış. Başkasını öldürüp kendinize bir iyilik yapmayın ya da beni bağışlayın ve
sizi darağacından kurtaracak bir tanık tutun."

Durakladım, çünkü, size söylüyorum, nefesim kesilmişti ve hayretle,
hiçbiri kıpırdamadı, hepsi bir sürü koyun gibi bana bakarak oturdu. Ve
onlar hala bakarken ben tekrar bağırdım:

"Ve şimdi, Bay Silver," dedim, "buradaki en iyi adamın siz olduğuna inanıyorum ve
eğer işler daha da kötüye giderse, doktora
benim durumumu nasıl algıladığımı bildirmeniz nezaketini gösterir."

"Aklımda tutacağım," dedi Silver, o kadar tuhaf bir aksanla ki, hayatım boyunca, onun isteğime gülüp gülmediğine veya
cesaretimden olumlu yönde etkilenip etkilenmediğine karar veremedim.

"Ben buna bir tane daha ekleyeceğim," diye bağırdı yaşlı maun yüzlü denizci - Morgan adında - Bristol rıhtımlarındaki Long John'un meyhanesinde gördüğüm. "Black Dog'u tanıyan oydu."

"Pekala, bakın," diye ekledi deniz aşçısı, "Ben buna bir tane daha ekleyeceğim, gök gürültüsüne bak! Çünkü haritayı Billy Bones'tan taklit eden aynı çocuktu. İlk ve son olarak Jim Hawkins'e karşı ayrıldık!"

"O zaman hadi bakalım!" dedi Morgan, bir küfürle.

Ve yirmi yaşındaymış gibi bıçağını çekerek ayağa fırladı.

"Avat, orada!" diye bağırdı Silver. "Sen kimsin, Tom Morgan? Belki de
burada kaptan olduğunu düşünüyordun. Güçler adına, ama sana daha iyisini öğreteceğim! Bana karşı gelirsen, senden önce, ilk ve son, otuz yıl önce birçok iyi adamın gittiği yere gidersin - bazıları seren direğine, titrer
yanlarım! ve bazıları tahtaya ve hepsi balıkları beslemek için.
Gözlerimin içine bakıp da sonradan iyi bir gün gören
hiçbir adam olmadı,
Tom Morgan, buna inanabilirsin."

Morgan durakladı, ama diğerlerinden boğuk bir mırıltı yükseldi.

"Tom haklı," dedi biri.

"Birinin şakasına yeterince uzun süre dayandım," diye ekledi bir diğeri. "Eğer
senin şakasına maruz kalırsam asılırım, John Silver."

"Sizden herhangi biriniz _benimle_ uğraşmak istedi mi?" kükredi Silver,
fıçıdaki pozisyonundan çok öne eğilerek, piposu hala
sağ elinde parıldarken. "Ne yaptığını bir isimlendir; aptal değilsin sanırım. İsteyen alır. Bu kadar yıl mı yaşadım ki, bir rom fıçısının oğlu,
sonunda halatımın arkasına şapkasını astı? Yolu biliyorsun; senin hesabına göre,
hepiniz servet beyefendilerisiniz. Eh, ben hazırım. Cesaret eden bir pala alsın,
ve o pipo boşalmadan önce, koltuk değneği ve her şeyiyle birlikte, içinin rengini göreyim."

Hiç kimse kıpırdamadı; hiç kimse cevap vermedi.

"Bu senin tipin, öyle mi?" diye ekledi, piposunu tekrar ağzına götürürken. "Eh, zaten bakılınca çok gey bir grupsunuz. Kavga etmeye değmezsiniz,
değilsiniz. Belki Kral George'un İngilizcesini anlayabilirsiniz. Ben
burada seçmeli olarak kaptanım. Burada kaptanım çünkü uzun bir deniz miliyle en iyi adamım. Savaşmayacaksın, talihli beylerin yapması gerektiği gibi; sonra,
gök gürültüsüyle, itaat edeceksin ve ona yalan söyleyebilirsin! O çocuğu seviyorum, şimdi; ondan
daha iyi bir çocuk görmedim. O, bu evdeki herhangi bir fare çiftinden daha fazla bir adamdır ve benim söylediğim şey şudur: Ona
elini uzatacak birini göreyim - benim söylediğim bu ve sen de ona vurabilirsin."

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Duvara doğru dikildim,
kalbim hala bir balyoz gibi atıyordu, ama şimdi göğsümde bir umut ışığı parlıyordu. Silver duvara yaslandı, kollarını kavuşturdu, piposunu ağzının köşesinde, sanki kilisedeymiş gibi sakindi; ama gözleri gizlice gezinmeye devam etti ve kuyruğunu asi takipçilerinin üzerinde tuttu. Onlar, kendi taraflarında, blok evinin en uzak ucuna doğru yavaş yavaş bir araya geldiler ve fısıldamalarının alçak tıslaması, bir dere gibi, sürekli kulağımda çınladı. Birbiri ardına yukarı baktılar ve meşalenin kırmızı ışığı bir saniyeliğine gergin yüzlerine düştü; ama bana doğru değildi, Silver'a doğru baktılar.

"Söyleyecek çok şeyin var gibi görünüyor," dedi Silver havaya
tükürerek. "Çıkar da bana dinlet, ya da yalan söyle."

"Affedersiniz efendim," diye karşılık verdi adamlardan biri; "bazı kurallarda oldukça serbestsiniz, belki geri kalanına da göz kulak olursunuz. Bu mürettebat tatminsiz; bu mürettebat kesinlikle bir marlinsiki zorbalık etmez; bu mürettebat diğer mürettebatlar gibi haklara sahip, bunu o kadar serbest bırakacağım; ve sizin kurallarınıza göre konuşabileceğimizi düşünüyorum. Affedersiniz efendim, şu anda kaptan olduğunuzu kabul ediyorum, ancak hakkımı talep ediyorum ve bir konsey için dışarı çıkıyorum."

Ve bu adam, otuz beş yaşında, uzun boylu, kötü görünümlü, sarı gözlü, ayrıntılı bir deniz selamıyla kapıya doğru soğukkanlı bir şekilde yürüdü ve evden
kayboldu. Geri kalanlar da birbiri ardına onun örneğini izlediler, her biri geçerken selam verdi, her biri bir özür ekledi. "Kurallara göre," dedi biri. "Foc's'le konseyi," dedi Morgan. Ve böylece
bir sözle veya başka bir sözle, herkes dışarı çıktı ve Silver'la beni meşaleyle baş başa bıraktı.

Deniz aşçısı hemen piposunu çıkardı.

"Şimdi, bak Jim Hawkins," dedi duyulabilenden daha fazla olmayan sabit bir fısıltıyla, "ölümün yarı tahtası kadar yakınındasın ve daha da kötüsü işkencenin. Beni alt edecekler. Ama
dikkat et, iyi günde kötü günde senin yanındayım. Bunu kastetmedim; hayır, sen konuşana kadar. O kadar küntlüğü kaybetmek ve
pazarlığa asılmak için can atıyordum. Ama senin doğru kişi olduğunu görüyorum. Kendi kendime diyorum ki: Sen Hawkins'in yanında ol, John ve Hawkins de senin yanında olacak. Sen onun
son kozunsun ve yaşayan gök gürültüsü adına, John, o senin! Sırt sırta, diyorum. Sen şahidini kurtarırsan o da senin boynunu kurtaracak!"

Anlamaya başladım belirsizce.

"Yani her şey kaybedildi mi?" diye sordum.

"Evet, evet!" diye cevapladı. "Gemi gitti, boyun gitti--işte bu kadar. Bir keresinde o koya baktım, Jim Hawkins ve hiçbir
şunya görmedim--peki, ben güçlüyüm ama pes ettim. O grup ve onların
konseyine gelince, beni anla, onlar düpedüz aptal ve korkak. Hayatını kurtaracağım--eğer elimden gelirse--onlardan. Ama bak, Jim--dişe diş--sen
Long John'u sallanmaktan kurtar."

Şaşkına dönmüştüm; sorduğu şey o kadar umutsuz görünüyordu ki--o, eski korsan, baştan sona elebaşı.

"Yapabileceğimi yapacağım," dedim.

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı Long John. "Cesurca konuşuyorsun ve gök gürültüsüne bak,
bir şansım var."

Odunların arasında duran meşaleye topallayarak yürüdü ve
piposuna taze bir ışık tuttu.

"Beni anla, Jim," dedi, geri dönerken. "Omuzlarımda bir kafa var,
var. Şimdi squire'ın tarafındayım. O gemiyi bir yerlerde güvende tuttuğunu biliyorum. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama güvende. Sanırım Hands
ve O'Brien yumuşadı. Ben _onlardan_ hiçbirine pek inanmadım. Şimdi
beni işaretle. Hiçbir soru sormam, başkalarının da sormasına izin vermem. Bir
oyunun bittiğini biliyorum, biliyorum; ve sadık bir çocuk tanıyorum. Ah, sen
gençsin--sen ve ben birlikte iyi bir güç yapabilirdik!"

Fıçıdan bir teneke kutuya biraz konyak çekti.

"Tadına bakar mısın, yemek arkadaşım?" diye sordu ve ben reddettiğimde, "Peki,
Ben kendim bir drenaj alacağım, Jim," dedi. "Bir macunlayıcıya ihtiyacım var, çünkü
elimizde bir sorun var. Ve, dertten bahsetmişken, o doktor bana neden
o çizelgeyi verdi, Jim?"

Yüzümde o kadar etkilenmemiş bir şaşkınlık ifadesi vardı ki
daha fazla soru sormanın gereksizliğini gördü.

"Ah, peki, ama verdi," dedi. "Ve bunun altında bir şey var, şüphesiz - bunun altında bir şey, kesinlikle, Jim - iyi ya da kötü."

Ve brendiden bir yudum daha aldı, kocaman, güzel başını
en kötüsünü bekleyen bir adam gibi sallayarak.

BÖLÜM XXIX

YİNE KARA LEKE

Korsanların konseyi bir süre sonra, içlerinden biri
eve tekrar girdi ve aynı selamı tekrarlayarak, ki bu benim gözümde ironik bir hava taşıyordu, meşaleyi bir anlığına ödünç vermesini istedi.
Silver kısaca kabul etti ve bu elçi tekrar çekildi, bizi
karanlıkta baş başa bıraktı.

"Bir esinti geliyor, Jim," dedi Silver, bu sayede zaman
oldukça dostça ve samimi bir ton benimsedi.

En yakınımdaki mazgala dönüp dışarı baktım. Büyük
ateşin közleri şimdiye kadar yanmıştı ve şimdi o kadar düşük ve loş bir şekilde parlıyordu ki, bu komplocuların neden bir meşale istediklerini anladım.
Yokuşun aşağısına doğru yaklaşık yarı yolda palankaya doğru bir grup halinde toplanmışlardı;
biri ışığı tutuyordu; diğeri onların arasında dizlerinin üstündeydi ve
ay ve meşale ışığında elindeki açık bir bıçağın bıçağının farklı renklerde parladığını gördüm.
Diğerleri sanki bu sonuncusunun manevralarını izliyormuş gibi biraz eğilmişlerdi. Elinde bir
kitabı ve bir bıçağı olduğunu fark edebiliyordum; ve diz çökmüş figür bir kez daha ayağa kalkıp tüm grup birlikte eve doğru hareket etmeye başladığında
bu kadar uygunsuz bir şeyin nasıl olup da ellerine geçtiğini hâlâ merak ediyordum.
"İşte geliyorlar," dedim; ve eski pozisyonuma geri döndüm, çünkü
onları izlerken bulmaları benim onuruma aykırıydı.

"Hadi, gelsinler, evlat--gelsinler," dedi Silver neşeyle. "Dolabımda hala bir atış var."

Kapı açıldı ve içeride bir araya toplanmış beş adam, içlerinden birini öne doğru itti. Başka bir durumda,
her ayağını yere koyarken tereddüt ederek ama kapalı sağ elini önünde tutarak yavaş ilerleyişini görmek komik olurdu.

"Adım at evlat," diye bağırdı Silver. "Seni yemeyeceğim. Ver onu, ahmak.
Kuralları biliyorum, biliyorum; bir depytation'a zarar vermem."

Böylece cesaretlenen korsan daha hızlı bir şekilde öne çıktı ve
Silver'a bir şeyler elden ele geçirdikten sonra, daha da şık bir şekilde
tekrar arkadaşlarına doğru kaydı.

Deniz aşçısı kendisine verilen şeye baktı.

"Siyah nokta! Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi. "Kağıdı nereden bulmuş olabilirsin? Hey, merhaba! Bak, şimdi buraya; bu şans değil! Gidip bunu bir
İncil'den kesmişsin. Hangi aptal bir İncil keser?"

"Ah, işte," dedi Morgan, "işte! Ne dedim? Bundan iyi bir şey çıkmaz, dedim."

"Eh, şimdi aranızda hallettiniz," diye devam etti Silver. "Sanırım
hepiniz şimdi sallanacaksınız. Hangi yumuşak kafalı budalanın İncili vardı?"

"Dick'ti," dedi biri.

"Dick miydi? O zaman Dick dua etmeye başlayabilir," dedi Silver. "Şans payını gördü, Dick var ve buna güvenebilirsin."

Ama işte sarı gözlü uzun adam geldi.

"O konuşmayı durdur, John Silver," dedi. "Bu mürettebat sana
tam mecliste kara noktayı gösterdi, dooty bound'da olduğu gibi; sen sadece onu çevir, dooty bound'da olduğu gibi, ve orada ne yazdığını gör. Sonra konuşabilirsin."

"Teşekkürler, George," diye cevapladı deniz aşçısı. "Sen her zaman iş için
canlıydın ve kuralları ezbere biliyorsun, George, gördüğüme sevindim.
Nedir bu, neyse? Ah! 'Devoled' - işte bu, öyle mi? Çok güzel
yazılmış, kesinlikle; tıpkı baskı gibi, yemin ederim. Senin elin mi, George? Vay canına,
bu mürettebatta oldukça lider bir adam oluyordun. Sen bir sonraki kaptan olacaksın, şaşmam. Sadece o meşaleyi bana tekrar ver, olur mu? Bu boru çekilmiyor."

"Hadi, hadi," dedi George, "bu mürettebatı daha fazla kandıramazsın. Anlattığına göre komik bir adamsın; ama artık bittin ve belki de o varilden inip oylamaya yardım edersin."

"Kuralları bildiğini söylediğini sanıyordum," diye karşılık verdi Silver, küçümseyerek. "En azından, sen bilmiyorsan, ben biliyorum; ve ben burada bekliyorum - ve hala senin kaptanınım, aklında bulunsun - şikayetlerini dile getirene kadar ve ben cevap veriyorum;
bu arada, senin kara leken bir bisküviye bile değmez. Ondan sonra
görüşürüz."

"Ah," diye cevapladı George, "hiçbir şekilde endişe etme;
_biz_ her şey yolunda, öyleyiz. Birincisi, bu yolculuğu mahvettin--buna hayır demek için cesur bir adamsın. İkincisi, düşmanı bu tuzaktan bedavaya çıkardın. Neden çıkmak istediler? Bilmiyorum,
ama istedikleri oldukça açık. Üçüncüsü, yürüyüş sırasında onlara saldırmamıza
izin vermedin. Ah, seni anlıyoruz, John Silver;
ganimet oynamak istiyorsun, senin sorunun bu. Ve sonra, dördüncüsü, şu çocuk var."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Silver, sessizce.

"Yeter artık," diye karşılık verdi George. "Hepimiz senin beceriksizliğin için sallanıp güneşte kurutacağız."

"Şimdi, bak, şu dört soruyu cevaplayacağım; birbiri ardına cevaplayacağım. Bu yolculuğu mahvettim, öyle mi? Şimdi, hepiniz
ne istediğimi biliyorsunuz; ve hepiniz biliyorsunuz ki, eğer bu yapılmış olsaydı, bu gece _Hispaniola_'da olurduk, her birimiz
canlı, formda, iyi erikli çörekle dolu ve ambarındaki hazineyle, gök gürültüsüyle! Peki, bana kim karşı çıktı? Elimi kim zorladı, yasal kaptan kimdi? Karaya çıktığımız gün bana kara lekeyi kim çıkardı ve bu dansı kim başlattı? Ah, bu güzel bir dans - ben de seninleyim - ve Londra kasabasının yanındaki Execution Dock'ta bir ipin ucundaki bir hornpipe gibi
çok güçlü görünüyor, öyle. Ama bunu kim yaptı? Neden, Anderson'dı, Hands'di ve sen, George
Merry! Ve sen aynı karışan mürettebatın sonuncususun; ve sen, kaptanım için ayağa kalkıp dikilecek Davy Jones küstahlığına sahipsin - sen, hepimizi batıran! Tanrım! ama bu
en sert ipliğin bile üstüne çıkar."

Silver durakladı ve George ve merhum yoldaşlarının yüzlerinden bu sözlerin boşuna söylenmediğini görebiliyordum.

"Bu bir numara," diye bağırdı sanık, alnındaki teri silerek, çünkü evi sarsan bir şiddetle konuşuyordu.
"Sana söz veriyorum, seninle konuşmaktan bıktım. Ne aklın
ne de hafızan var ve seni denize
açan annelerinin nerede olduğunu hayal etmeye bırakıyorum. Deniz! Talih beyefendileri! Sanırım terzilik senin işin."

"Hadi, John," dedi Morgan. "Diğerlerine karşı konuş."

"Ah, diğerleri!" diye karşılık verdi John. "Onlar iyi bir grup, değil mi? Bu yolculuğun
berbat olduğunu söylüyorsun. Ah! Aman Tanrım, ne kadar
berbat olduğunu anlayabilseydin, görürdün! Darağacına o kadar yakınız ki, boynum onu ​​düşünmekten
katılaştı. Belki onları zincirlerle asılı,
etraflarında kuşlar, gelgitle birlikte alçalırken onları işaret eden denizciler olarak gördünüz.
"Kim o?" diyor biri. "O! Vay canına, o John Silver. Onu
iyi tanırdım," diyor bir diğeri. Ve etrafta dolaşırken ve diğer şamandıraya
ulaşırken zincirlerin şıngırdadığını duyabilirsiniz. Şimdi, yaklaşık olarak oradayız,
her birimizin annesi oğlu, onun sayesinde, Hands, Anderson ve
sizin gibi diğer yıkım aptalları. Ve eğer dördüncü numarayı ve o çocuğu bilmek istiyorsanız, neden, tüylerim diken diken olsun! O bir rehine değil mi? Bir rehineyi
harcayacak mıyız? Hayır, biz değil; o bizim son şansımız olabilir ve ben
şaşırmamalıyım. O çocuğu öldürmek mi? Ben değil, dostlar! Ve üçüncü numara? Ah,
üç numaraya söylenecek çok şey var. Belki de her gün gerçek bir üniversite doktorunun seni görmeye gelmesini önemsiz saymıyorsundur - sen, John, kafan kırık - ya da sen, George Merry, altı saat önce titreme nöbetleri geçiren ve gözlerinin aynı anda limon kabuğu renginde olduğu? Ve belki, belki de sen de bir eşin geleceğini bilmiyordun? Ama var ve o zamana kadar çok da uzun değil; ve bu konuda kimin rehin almaktan memnun olacağını göreceğiz. Ve ikinciye ve neden bir pazarlık yaptığımı gelince - iyi, sen bana dizlerinin üstünde sürünerek geldin - dizlerinin üstünde geldin, o kadar moralin bozuktu - ve ben gelmeseydim sen de açlıktan ölürdün - ama bu önemsiz bir şey! oraya bak--bu yüzden!"

Ve yere hemen tanıdığım bir kağıt attı--kaptanın göğsünün dibindeki muşambada bulduğum, üzerinde üç kırmızı çarpı olan sarı kağıt üzerindeki haritadan başkası değildi. Doktorun ona neden
verdiği hayal edebileceğimden
fazlaydı.

Ama eğer benim için açıklanamazsa, haritanın görünümü hayatta kalan isyancılar için
inanılmazdı. Üzerine farelerin üzerine
atlayan kediler gibi atladılar. Harita elden ele dolaştı, biri diğerinden kopardı;
ve muayenelerine eşlik eden yeminlerden, haykırışlardan ve çocukça kahkahalardan, sadece altını parmakladıklarını değil, aynı zamanda onunla birlikte denizde olduklarını, ayrıca
güvende olduklarını düşünürdünüz.

"Evet," dedi biri, "bu Flint, kesinlikle. J. F. ve bir puan aşağıda,
yakın bir engel ile, bu yüzden o her zaman yaptı."

"Çok güzel," dedi George. "Ama bundan nasıl sıyrılacağız ve
gemimiz yok?"

Silver aniden ayağa fırladı ve elini duvara dayayarak kendini destekledi: "Şimdi, seni uyarıyorum, George," diye bağırdı. "Bir kelime daha
sosundan, seni aşağı çağırıp dövüşeceğim. Nasıl? Neden, nereden
bilebilirim? Bana bunu söylemeliydin--sen ve diğerleri, müdahalenle
şhunumu kaybedenler, sizi yakar! Ama sen değil, yapamazsın;
bir hamamböceğini bile
icat edemedin. Ama medeni bir şekilde konuşabilirsin ve konuşacaksın, George Merry, buna katlanabilirsin."

"Bu yeterince adil," dedi yaşlı adam Morgan.

"Adil! Bence öyle," dedi deniz aşçısı. "Gemiyi kaybettin; ben hazineyi
buldum. Bu konuda daha iyi olan kim? Ve şimdi istifa ediyorum, gök gürültüsü!
Şimdi kaptanınız olarak kimi isterseniz seçin; ben bitirdim."

"Silver!" diye bağırdılar. "Sonsuza kadar barbekü! Kaptan için barbekü!"

"Demek ki çizgi film bu, öyle mi?" diye bağırdı aşçı. "George, sanırım bir tur daha beklemeniz gerekecek, dostum ve şanslısınız ki ben intikamcı bir adam değilim. Ama bu asla benim yolum değildi. Ve şimdi, gemi arkadaşlarım, bu kara leke? Şimdi pek işe yaramıyor, değil mi? Dick şansını kaybetti ve İncil'ini mahvetti, hepsi bu."

"Kitabı öpmek yine de işe yarayacak, değil mi?" diye homurdandı Dick, belli ki başına açtığı
lanetten rahatsızdı.

"Biraz kesilmiş bir İncil!" diye karşılık verdi Silver alaycı bir şekilde. "O değil. Bir balad kitabından daha fazlasını bağlamaz."

"Ama öyle değil mi?" diye haykırdı Dick, bir tür sevinçle. "Eh, sanırım buna da sahip olmaya değer."

"Al, Jim--işte sana bir merak," dedi Silver ve bana
kağıdı fırlattı.

Bir taç parçası büyüklüğünde bir yuvarlaktı. Bir tarafı boştu, çünkü
son sayfaydı; diğerinde Vahiy'den bir veya iki dize vardı--diğerleri arasında, aklıma
keskin bir şekilde çarpan şu kelimeler: "Dışarıda köpekler ve katiller var." Basılı taraf, çoktan dökülmeye ve parmaklarımı kirletmeye başlayan odun külüyle kararmıştı; boş tarafa aynı malzemeyle tek bir kelime "Decounted" (tahttan indirildi) yazılmıştı. Şu anda bu merak bende de var; ama
şimdi tek bir çizikten öte bir yazı izi kalmadı, bir adamın başparmağıyla
yapabileceği gibi.

Bu gecenin işinin sonuydu. Kısa bir süre sonra, hepimiz içki içtikten sonra uyumak için uzandık ve Silver'ın intikamının dış tarafı
George Merry'yi nöbetçi olarak görevlendirmek ve sadakatsiz olduğu ortaya çıkarsa onu ölümle tehdit etmekti. Gözümü kapatabilmem uzun zaman aldı ve Tanrı bilir ki, o öğleden sonra öldürdüğüm adamda, kendi en tehlikeli pozisyonumda ve her şeyden önce, Silver'ın şimdi giriştiğini gördüğüm olağanüstü oyunda, bir eliyle isyancıları bir arada tutarken, diğer eliyle de barışını sağlamak ve sefil hayatını kurtarmak için mümkün ve imkansız her yolu deniyordu. Kendisi huzur içinde uyuyor ve yüksek sesle horluyordu; yine de kalbim onun için acıyordu,
her ne kadar kötü biri olsa da, etrafını saran karanlık tehlikeleri ve onu bekleyen utanç verici darağacını düşünmek.

BÖLÜM XXX

ŞARTLI TAHLİYE

Uyandım--aslında hepimiz uyandık, çünkü nöbetçinin bile kapı direğine çarptığı yerden kendini toparladığını görebiliyordum--ormanın kenarından bize seslenen net, yürekten bir ses:

"Blockhouse, ahoy!" diye bağırdı. "İşte doktor."

Ve doktordu. Sesi duyduğuma sevinmeme rağmen,
sevincim karışıktı.

İtaatsiz ve gizli davranışımı şaşkınlıkla hatırladım; ve beni nereye getirdiğini gördüğümde--hangi arkadaşların arasında ve hangi tehlikelerle çevriliydim--onun yüzüne bakmaktan utandım.

Karanlıkta uyanmış olmalıydı, çünkü gün henüz yeni başlamıştı; ve bir mazgala koşup dışarı baktığımda, onu, bir zamanlar Silver'ın yaptığı gibi, bacak ortasına kadar yükselen bir buharla ayakta gördüm.

"Sen, doktor! Sana sabahın en güzeli, efendim!" diye haykırdı Silver, uyanık
ve bir anda iyi niyetle ışıldayarak. "Elbette, aydınlık ve erken;
ve dedikleri gibi, erken kalkanlar erzak alır.
George, kerestelerini salla, oğlum ve Doktor Livesey'in geminin
yanına geçmesine yardım et. Her şey yolunda, hastaların da - her şey yolunda ve neşeliydi."

Böylece, tepede, koltuk değneği dirseğinin altında ve bir eli kütük evin yanında, ayakta durarak - sesi, tavırları ve ifadeleriyle oldukça eski John'a benzer şekilde - yürümeye devam etti.

"Bizim de sizin için büyük bir sürprizimiz var, efendim," diye devam etti. "Burada küçük bir yabancı var--o! o! Yeni bir pansiyoner ve kiracı, efendim, ve
bir keman kadar zinde ve sıkı görünüyordu; bir yük gemisi gibi uyudu, tam John'un yanında--bütün gece boyunca baş başaydık."

Doktor Livesey bu sırada palankanın karşısında ve aşçıya oldukça yakındı ve şunu söylerken sesindeki değişimi duyabiliyordum:

"Jim değil mi?"

"Her zamanki Jim," diyor Silver.

Doktor konuşmasa da hemen durdu ve devam edebilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekti.

"Eh, eh," dedi sonunda, "önce görev, sonra zevk, tıpkı
kendin de söyleyebilirdin, Silver. Hadi şu hastalarını
tedavi edelim."

Bir an sonra blokhouse'a girdi ve bana tek bir sert
başıyla selam vererek, hastalar arasında işine devam etti. Hiçbir endişesi yokmuş gibi görünüyordu, ancak bu hain iblisler arasında hayatının bir saç teline bağlı olduğunu biliyor olmalıydı ve sanki sakin bir İngiliz ailesinde sıradan bir profesyonel ziyarette bulunuyormuş gibi hastalarına gevezelik ediyordu. Sanırım tavrı adamları etkiledi, çünkü ona hiçbir şey olmamış gibi davranıyorlardı - sanki hala bir gemi doktoruymuş ve hala direğin önünde sadık ellermiş gibi.

"İyi gidiyorsun dostum," dedi bandajlı kafalı adama, "ve eğer birinin kılları kazınmışsa o da sendin; kafan demir kadar sert olmalı. Peki George, nasıl gidiyor? Kesinlikle güzel bir ten rengin var; neden, karaciğerin ters dönmüş, dostum. O ilacı aldın mı? O ilacı aldı mı, beyler?"

"Ay, ay, efendim, kesinlikle aldı," diye karşılık verdi Morgan.

"Çünkü, görüyorsunuz ya, ben isyancıların doktoruyum ya da hapishane doktoruyum, demeyi tercih ettiğim gibi," diyor Doktor Livesey, en hoş haliyle, "Kral George (Tanrı onu korusun!) ve darağacı için bir adam kaybetmemeyi bir onur meselesi haline getiriyorum."

Serseriler birbirlerine baktılar ama eve doğru gelen darbeyi sessizce yuttular.

"Dick kendini iyi hissetmiyor, efendim," dedi biri.

"O iyi hissetmiyor mu?" diye cevapladı doktor. "Hadi, buraya gel, Dick, ve dilini göreyim. Hayır, eğer yaptıysa şaşırmam; adamın dili Fransızları korkutmaya uygun. Başka bir ateş."

"Ah, işte," dedi Morgan, "bu İncilleri sızdırmaktan kaynaklandı."

"Bu - sizin dediğiniz gibi - inatçı eşekler olmaktan kaynaklandı," diye karşılık verdi doktor, "ve dürüst havayı zehirden, kuru toprağı da iğrenç, vebalı bir bataklıktan ayırt edecek kadar akıl sahibi olmamaktan. Bence en
olası olanı - tabii ki bu sadece bir görüş - sıtmayı sisteminizden
atmadan önce hepinizin ödemesi gereken bir cehennem olacak. Bir
bataklığa kamp
kurarsınız, öyle mi? Silver, sana şaşırdım. Sen birçoklarından daha az aptalsın, her yeri dolaş; ama bana sağlık kuralları hakkında bir fikrin temellerine sahipmişsin gibi görünmüyor.

"Pekala," diye ekledi, onları dolaştırdıktan ve onlar da gerçekten gülünç bir alçakgönüllülükle, kanlı isyancılar ve korsanlardan çok hayır kurumu okul çocukları gibi reçetelerini aldıktan sonra, "peki, bugünlük bu kadar. Ve şimdi o çocukla bir konuşma yapmak istiyorum, lütfen."

Ve başını umursamazca bana doğru salladı.

George Merry kapıdaydı, tükürüyor ve kötü tadı olan bir ilacı geveliyordu; ama doktorun önerisinin ilk sözcüğünde
derin bir kızarmayla döndü ve "Hayır!" diye bağırdı ve küfretti.

Silver açık eliyle namluya vurdu.

"Sessizlik!" diye kükredi ve etrafına tam bir aslan gibi baktı. "Doktor," diye devam etti her zamanki ses tonuyla, "Bunu düşünüyordum,
çocuğa nasıl ilgi duyduğunu bildiğim için. Hepimiz nezaketiniz için alçakgönüllülükle minnettarız ve gördüğünüz gibi size inanıyor ve uyuşturucuları
bu kadar çok içki gibi yutuyor. Ve sanırım herkese uyacak bir yol buldum. Hawkins, genç bir beyefendi olarak bana şeref sözü verir misin -genç bir beyefendi olarak, fakir doğmuş olsan da-
kablonu kaydırmayacağına dair şeref sözü verir misin?"

İstenen sözü hemen verdim.

"O zaman, doktor," dedi Silver, "sen sadece o palankanın dışına çık,
ve oraya vardığında, çocuğu içeriden aşağı indireceğim ve sanırım direklerin arasından geçebilirsin. Sana iyi günler, beyefendi ve tüm
şeylerimiz uşağa ve Kaptan Smollett'e."

Silver'ın kara bakışlarından başka hiçbir şeyin engelleyemediği onaylamama patlaması, doktor evden ayrılır ayrılmaz patlak verdi. Silver, ikiyüzlülük yapmakla, kendisi için ayrı bir barış yapmaya çalışmakla, suç ortaklarının ve kurbanlarının çıkarlarını feda etmekle ve tek kelimeyle, yaptığı şeyin aynısı olmakla suçlandı. Bana bu durumda o kadar açık göründü ki, öfkelerini nasıl çevireceğini hayal edemedim. Ama diğerlerinden iki kat daha adamdı ve dün geceki zaferi, zihinlerinde ona büyük bir üstünlük sağlamıştı. Onlara aptal ve ahmak dedi, hayal edebileceğiniz gibi, doktorla konuşmam gerektiğini söyledi, haritayı yüzlerine salladı, hazine avına çıktıkları gün anlaşmayı bozmayı göze alıp alamayacaklarını sordu. "Hayır, gök gürültüsüne inanamıyorum!" "Zamanı geldiğinde anlaşmayı bozmalıyız; o zamana kadar, botlarını brendiyle yıkamak zorunda kalırsam, o doktoru gammazlayacağım." diye bağırdı.

Sonra onlara ateşi yakmalarını söyledi ve koltuk değnekleriyle dışarı çıktı,
elini omzuma koydu, onları darmadağın etti ve ikna olmaktan çok gevezeliğiyle susturdu.

"Yavaş ol evlat, yavaş," dedi. "Acele ettiğimizi görürlerse göz açıp kapayıncaya kadar bize saldırabilirler."

O zaman, çok dikkatli bir şekilde, kumun üzerinden, doktorun bizi palankanın diğer tarafında beklediği yere doğru ilerledik ve kolayca konuşabileceğimiz bir mesafeye
geldiğimiz anda, Silver durdu.

"Bunu da buraya not edeceksin, doktor," dedi, "ve çocuk sana hayatını nasıl kurtardığımı ve bunun için nasıl görevden alındığımı anlatacak ve sen de buna
yatabilirsin. Doktor, bir adam benim kadar rüzgara yakın bir şekilde dümen tuttuğunda - vücudundaki son nefesle chuck-farthing oynarken, sanki - ona tek bir iyi söz söylemek fazla olmazdı belki! Lütfen aklınızda bulundurun, artık sadece benim hayatım değil - o çocuk da pazarlığa girdi; ve bana adil konuşacaksınız, doktor, ve merhamet uğruna devam etmem için bana biraz umut vereceksiniz."

Silver değişmiş bir adamdı, dışarı çıktığında ve sırtını arkadaşlarına ve blokhouse'a döndüğünde; yanakları çökmüş gibiydi, sesi titriyordu; hiçbir ruh bu kadar ciddi bir şekilde ölmemişti.

"Neden, John, korkmuyor musun?" diye sordu Doktor Livesey.

"Doktor, ben korkak değilim; hayır, değilim - _o_ kadar değil!" ve parmaklarını şıklattı. "Öyle olsaydım bunu söylemezdim. Ama itiraf edeceğim, darağacına
götürülmeye hazırım. Sen iyi ve gerçek bir adamsın; daha
iyi bir adam görmedim! Ve yaptığım iyiliği unutmayacaksın, kötülüğü
unutmayacağın gibi, biliyorum. Ve ben kenara çekiliyorum--buraya bak--ve
seni ve Jim'i yalnız bırakıyorum. Ve sen de bunu benim için yaz, çünkü
uzun bir mesafe, öyle değil mi!"

Böyle dedikten sonra, kulak mesafesinin dışına çıkana kadar biraz geri çekildi ve
orada bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve ıslık çalmaya başladı,
arada sırada koltuğunda dönerek, bazen beni
ve doktoru, bazen de ateşin -yeniden yakmakla meşgul oldukları- ve kahvaltı yapmak için domuz eti ve ekmek getirdikleri ev arasında kumda bir ileri bir geri giden asi haydutlarını görmeye çalıştı.

"Öyleyse, Jim," dedi doktor, üzgün bir şekilde, "işte buradasın. Demlediğin gibi, içeceksin, oğlum. Tanrı biliyor ki, seni suçlamak için kalbimde yer bulamıyorum; ama şunu söyleyeceğim, nazik ya da nazik olmayan: Yüzbaşı
Smollett iyiyken gitmeye cesaret edemedin ve hasta olduğunda ve
George adına, bu düpedüz korkakçaydı!"

Burada ağlamaya başladığımı itiraf edeceğim. "Doktor," dedim, "beni
bağışlayabilirsiniz. Kendimi yeterince suçladım; hayatım zaten kaybedildi ve Silver benim için
ayakta durmasaydı şimdi ölmüş olurdum; ve doktor, buna
inan, ölebilirim -ve bunu hak ettiğimi söylemeye cesaret ediyorum--ama korktuğum şey işkence. Bana işkence etmeye gelirlerse--"

"Jim," diye sözünü kesti doktor ve sesi tamamen değişmişti, "Jim, buna
kabul edemem. Hadi, koşarak kaçalım."

"Doktor," dedim, "sözümü verdim."

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı. "Bunu engelleyemeyiz, Jim, şimdi. Omuzlarıma alacağım, holus-bolus, suçlama ve utanç, oğlum; ama burada kal, seni
bırakamam. Atla! Bir atlayışta dışarı çıkarsın ve biz antiloplar gibi
kaçarız."

"Hayır," diye cevapladım, "bunu kendin yapmayacağını gayet iyi biliyorsun; ne sen, ne uşak, ne de kaptan ve ben de yapmayacağım.
Silver bana güvendi; sözümü verdim ve geri dönüyorum. Ama doktor, bitirmeme
izin vermedin. Bana işkence etmeye gelirlerse, geminin
nerede olduğunu biraz ağzımdan kaçırabilirim; çünkü gemiyi kısmen şans eseri, kısmen de risk alarak aldım ve o, Kuzey Koyu'nda, güney sahilinde ve tam
yüksek su seviyesinin altında yatıyor. Gelgit sırasında yüksek ve kuru olmalı."

"Gemi!" diye haykırdı doktor.

Ona maceralarımı hızla anlattım ve beni sessizce dinledi.

"Bunda bir tür kader var," diye belirtti, bitirdiğimde. "Her adımda hayatlarımızı kurtaran sensin ve herhangi bir şans eseri senin hayatını kaybetmene
izin vereceğimizi mi düşünüyorsun? Bu kötü bir karşılık olurdu, oğlum.
Sen komployu buldun; Ben Gunn'ı buldun--yaptığın veya yapacağın en iyi iş, doksan yaşına kadar yaşasan bile. Aman, Jüpiter aşkına! Ve Ben Gunn'dan bahsetmişken, bu şahsen yapılan bir kötülük. Silver!" diye bağırdı,
"Silver! Sana bir tavsiyede bulunacağım," diye devam etti, aşçı tekrar yaklaşırken; "o hazinenin peşinde acele etme."

"Efendim, elimden geleni yapıyorum, ki bu mümkün değil," dedi Silver. "Sadece, affınıza sığınarak, o hazineyi arayarak kendi hayatımı ve çocuğun hayatını kurtarabilirim; ve buna güvenebilirsiniz. "

"Pekala, Silver," diye cevapladı doktor, "eğer öyleyse, bir adım daha ileri gideceğim; fırtınaları bulduğunda dikkat et!"

"Efendim," dedi Silver, "insanla insan arasında, bu çok fazla ve çok az. Neyin peşindesin, blokhouse'dan neden ayrıldın, bana o haritayı neden verdin, bilmiyorum, değil mi? ve yine de gözlerim kapalı ve tek bir umut sözcüğü olmadan emrini yerine getirdim! Ama hayır, buradakiler çok fazla. Bana ne demek istediğini açıkça söylemeyeceksen, sadece söyle ve dümeni bırakacağım."

"Hayır," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "daha fazlasını söyleme hakkım yok; bu benim sırrım değil, görüyorsun, Silver, yoksa sana söz veriyorum, sana söylerdim. Ama
Seninle cesaret edebildiğim kadar ileri gideceğim, hatta bir adım öteye, çünkü
peruğumu kaptan ayarlayacak, yoksa yanılıyorum! Ve önce sana biraz
umut vereceğim. Silver, eğer ikimiz de bu kurt tuzağından sağ kurtulursak,
seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım, yalan yere yemin etmemek kaydıyla."

Silver'ın yüzü ışıldıyordu. "Daha fazlasını söyleyemezdin, eminim, beyefendi,
eğer annem olsaydın," diye haykırdı.

"Eh, bu benim ilk tavizim," diye ekledi doktor. "İkincisi bir
tavsiye. Çocuğu yanında tut ve yardıma ihtiyacın olduğunda,
merhaba. Senin için aramaya gidiyorum ve eğer
rastgele konuşursam, bunu sana gösterecek. Hoşça kal, Jim."

Ve Doktor Livesey palanka boyunca benimle el sıkıştı, Silver'a başını salladı ve ormana doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu.

BÖLÜM XXXI

HAZİNE AVCILIĞI--FLINT'İN POINTER'I

"Jim," dedi Silver, yalnız kaldığımızda, "eğer senin hayatını kurtardıysam, sen de benimkini kurtardın ve bunu asla unutmayacağım. Doktorun sana kaçman için el salladığını gördüm--göz ucuyla yaptım--ve senin hayır dediğini duydum
kadar açık bir şekilde gördüm. Jim, bu sana bir tane. Saldırı başarısız olduğundan beri sahip olduğum ilk umut ışığı bu ve bunu sana borçluyum. Ve şimdi, Jim, bu hazine avına çıkacağız, mühürlü emirlerle de ve bundan
hoşlanmıyorum; ve sen ve ben sırt sırta, birbirimize yakın durmalıyız ve kadere ve talihe rağmen boynumuzu kurtaracağız."

Tam o sırada bir adam ateşin yanından kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve biz
çok geçmeden kumun etrafında bisküvi ve kızarmış
çöplerin üzerine oturduk. Bir öküzü kızartmaya uygun bir ateş yakmışlardı; ve artık o kadar sıcaktı ki, ona ancak rüzgârın estiği yönden yaklaşabiliyorlardı ve
orada bile tedbirli olmak gerekiyordu. Aynı savurgan ruhla, sanırım, bizim yiyebileceğimizden üç kat daha fazla yemek pişirmişlerdi; ve içlerinden biri,
boş bir kahkaha atarak, kalanları ateşe attı, ateş bu alışılmadık yakıtın üzerinde tekrar alevlendi ve
kükredi. Hayatımda hiç bu kadar
umursamaz adamlar görmedim; elden ağza, yapma biçimlerini tarif edebilecek tek kelimedir; ve israf edilen yiyecekler ve uyuyan nöbetçilerle,
bir fırçalama ve işi bitirme cesaretine sahip olsalar da,
onların tüm uzun bir sefer gibi bir şey.

Hatta, Kaptan Flint'in omzunda yemek yiyen Silver bile, onların pervasızlığı için
tek bir suçlayıcı söz söylemedi. Ve bu beni daha da şaşırttı,
çünkü o zamanlar hiç bu kadar kurnaz olmadığını düşünmüştüm.

"Ay, dostlarım," dedi, "Barbecue'nun sizin için düşünmesi sizin için şanslı.
İstediğimi elde ettim, elde ettim. Gerçekten de, gemiyi
onlar aldı. Nerede olduklarını henüz bilmiyorum; ama hazineye
vardığımızda, zıplayıp öğrenmemiz gerekecek. Ve sonra dostlarım, tekneleri olan biz, sanırım, üstünlük sağladık."

Böylece ağzı sıcak pastırmayla dolu bir şekilde koşmaya devam etti; böylece
onların umutlarını ve güvenlerini geri kazandırdı ve aynı zamanda, şüphelendiğimden daha fazla, kendi umutlarını ve güvenlerini de onardı.

"Rehine konusuna gelince," diye devam etti, "sanırım bu onun çok sevdiği
onlarla son konuşması. Haberim var ve bunun için ona teşekkür ediyorum; ama bitti ve bitti. Hazine avına çıktığımızda onu da sıraya sokacağım, çünkü onu bir kaza durumunda altın gibi saklayacağız, anlıyor musun, ve bu arada. Gemiyi ve hazineyi alıp, neşeli yoldaşlar gibi denize açıldıktan sonra, o zaman Bay Hawkins'i devireceğiz, ve ona payını vereceğiz, tabii ki, tüm nezaketi için."

Adamların şimdi iyi bir ruh halinde olmalarına şaşmamak gerek. Benim açımdan, korkunç bir şekilde
moralim bozulmuştu. Şimdi çizdiği plan uygulanabilir olursa, zaten iki kat hain olan Silver, bunu benimsemekten çekinmezdi. Her iki tarafta da hala bir ayağı vardı ve şüphesiz korsanlarla birlikte zenginliği ve özgürlüğü, bizim tarafımızdan umduğu en iyi şey olan asılmaktan
kurtulmaktan daha çok tercih ederdi.

Hayır, hatta işler öyle bir noktaya gelse bile, Doktor Livesey'e olan inancını
korumak zorunda kalsa bile, o zaman bile önümüzde ne büyük bir tehlike vardı! Takipçilerindeki şüphelerin kesinliğe dönüştüğü ve o ve benim canımız pahasına mücadele etmek zorunda kalacağımız ne büyük bir an olurdu --o sakat, ben ise bir çocuk-- beş güçlü ve aktif denizciye karşı!

Bu çifte endişeye, hala üzerinde asılı duran gizemi de ekleyin arkadaşlarımın davranışları; palankadan açıklanamayan bir şekilde kaçmaları; haritayı açıklanamayan bir şekilde terk etmeleri; ya da daha da anlaşılması zor olan, doktorun Silver'a yaptığı son uyarı, "Bulduğunda fırtınalara dikkat et"; ve kahvaltımda ne kadar az tat bulduğuma ve hazine arayışında esir alanlarımın arkasında ne kadar huzursuz bir kalple yola çıktığıma kolayca inanacaksınız.

Eğer bizi gören biri olsaydı, tuhaf bir görüntü oluşturuyorduk; hepimiz kirli denizci kıyafetleri içindeydik ve benden başka herkes tepeden tırnağa silahlıydı. Silver'ın belindeki büyük pala ve kare kuyruklu ceketinin her cebinde bir tabanca dışında, biri önünde, biri arkasında olmak üzere iki silahı vardı. Garip görünümünü tamamlamak için, Kaptan Flint omzuna tünedi ve amaçsız denizci sohbetlerinin ıvır zıvırlarını geveledi. Belimde bir ip vardı ve itaatkar bir şekilde deniz aşçısının peşinden gittim. O, ipin gevşek ucunu, bazen serbest elinde, bazen de güçlü dişlerinin arasında tutuyordu. Tüm dünya için, dans eden bir ayı gibi sürükleniyordum.

Diğer adamlar çeşitli yüklerle doluydu; bazıları kazma ve kürek taşıyordu - çünkü bunlar _Hispaniola_'dan kıyıya getirdikleri ilk gerekli şeylerdi - diğerleri öğle yemeği için domuz eti, ekmek ve brendi yüklüydü. Tüm erzakların bizim stoklarımızdan geldiğini gözlemledim ve bir gece önce Silver'ın sözlerinin doğruluğunu görebiliyordum. Doktorla bir
anlaşma yapmamış olsaydı, kendisi ve gemiden
terk edilen isyancıları, temiz suyla ve avlanma gelirleriyle geçinmek zorunda kalacaklardı. Su onların zevkine pek uygun olmazdı; bir denizci
genellikle iyi bir nişancı değildir; ve tüm bunların yanı sıra, yiyecek bu kadar azken, barutla dolu olmaları pek olası değildi.

Eh, bu şekilde donatılmış olarak, hepimiz yola koyulduk - hatta kafası kırık olan ve kesinlikle gölgede kalması gereken adam bile - ve birbiri ardına, iki geminin bizi beklediği sahile doğru yürüdük. Bunlar bile korsanların sarhoş çılgınlığının izlerini taşıyordu, biri kırık bir teknede ve ikisi de çamurlu ve serbest durumdaydı. Her ikisi de güvenlik için yanımızda taşınacaktı; ve böylece, sayılarımızı aralarında bölüştürerek, demirleme yerinin koynuna doğru yola koyulduk.

Kenara çektiğimizde, haritada biraz tartışma oldu. Kırmızı çarpı, elbette, bir rehber olmak için çok büyüktü; ve arkadaki notun terimleri, duyacağınız gibi, biraz belirsizliğe izin veriyordu. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, şöyle koşuyorlardı:

"Uzun ağaç, Spy-glass omuzu, N.N.E.'nin K.'sine doğru bir nokta taşıyor.

"Skeleton Adası E.G.D. ve D.

"On fit."

Uzun bir ağaç bu nedenle ana işaretti. Şimdi, tam önümüzde, demirleme yeri iki ila üç yüz fit yüksekliğinde bir platoyla sınırlanmıştı,
kuzeyde Spy-glass'ın eğimli güney omzuna bitişikti ve
güneye doğru Mizzen-mast Tepesi adı verilen engebeli, kayalıklı yüksekliğe doğru tekrar yükseliyordu. Platonun tepesi, çeşitli yüksekliklerde çam ağaçlarıyla
yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Burada ve orada, farklı bir türden biri komşularından kırk veya elli fit yukarıda yükseliyordu ve bunlardan hangisinin Kaptan Flint'in özel "uzun ağacı" olduğuna ancak
o anda ve pusula okumalarıyla karar verilebilirdi.

Yine de, durum böyle olmasına rağmen, teknelerdeki her adam, daha yarı yola gelmeden kendi favorilerinden birini seçmişti, sadece Long John omuzlarını silkip oraya varana kadar beklemelerini söyledi.

Silver'ın talimatlarıyla, ellerimizi erken yormamak için kolayca çektik; ve oldukça uzun bir yolculuğun ardından, Spy-glass'ın odunsu bir yarığından aşağı akan ikinci nehrin ağzına ulaştık.

Oradan, sola doğru eğilerek, yaylaya doğru eğimi tırmanmaya başladık.

İlk başta, ağır, çamurlu zemin ve keçeleşmiş, bataklık bitki örtüsü ilerlememizi büyük ölçüde geciktirdi; ama tepe yavaş yavaş dikleşmeye ve ayak altında taşlaşmaya başladı ve orman karakterini değiştirip daha açık bir düzende büyümeye başladı. Gerçekten de, yaklaştığımız yer adanın en
hoş
bir bölümüydü. Ağır kokulu bir süpürge ve birçok çiçekli çalı neredeyse çimenin yerini almıştı. Yeşil hindistan cevizi ağaçlarının çalılıkları, kırmızı sütunlar ve çamların geniş gölgeleriyle
burada ve orada noktalanmıştı ve ilki baharatlarını diğerlerinin aromasıyla
karıştırıyordu. Ayrıca hava taze ve hareketliydi ve bu, saf güneş ışınlarının altında, duyularımız için harika bir ferahlıktı.

Grup, yelpaze şeklinde, bağırarak ve ileri geri
sıçrayarak yayıldı. Ortada ve geri kalanların epey gerisinde, Silver ve ben onları takip ettik - ben ipimle bağlıydım, o ise derin nefeslerle, kayan çakılların arasında
sürüyordu. Gerçekten de, zaman zaman ona yardım etmem gerekiyordu, yoksa
ayakları yere basamamış ve tepeden aşağı doğru düşmüş olmalıydı.

Böylece yaklaşık yarım mil kadar yol almıştık ve platonun tepesine yaklaşıyorduk ki, en soldaki adam sanki dehşet içindeymiş gibi yüksek sesle
bağırmaya başladı. Ondan bağırışlar yükseldi ve diğerleri
ona doğru koşmaya başladı.

"Hazineyi 'a' bulamaz," dedi yaşlı Morgan, sağdan yanımızdan hızla geçerken, "çünkü tepesi temiz."

Gerçekten de, oraya ulaştığımızda gördüğümüz gibi, çok
farklı bir şeydi. Oldukça büyük bir çamın dibinde ve daha küçük kemiklerin bazılarını kısmen kaldırmış yeşil bir
sürüngenle sarılmış, yerde birkaç parça giysiyle bir insan
iskeleti yatıyordu. Sanırım her
yüreğe bir anlığına bir ürperti
verdi.

"O bir denizciydi," dedi diğerlerinden daha cesur olan George Merry,
yakından yaklaşmış ve giysilerin paçavralarını inceliyordu. "En azından, bu
iyi bir deniz bezi."

"Ay, ay," dedi Silver, "yeterince iyi; sanırım
burada bir piskopos bulmak istemezsiniz. Ama kemiklerin yattığı yer nasıl bir yer? 'Tain't
in natur'."

Gerçekten de, ikinci bakışta, vücudun doğal bir
pozisyonda olduğunu hayal etmek imkansız görünüyordu. Ama bazı düzensizlikler (belki de onu
yiyen kuşların veya kalıntılarını
yavaş yavaş saran yavaş büyüyen sarmaşığın işi) olmasaydı, adam mükemmel bir şekilde dümdüz yatıyordu - ayakları bir yöne bakıyordu, elleri bir dalgıçınki gibi başının üzerinde kaldırılmış, tam tersini gösteriyordu.

"Eski ahmak kafama bir fikir girdi," diye gözlemledi Silver. "İşte
pusula; işte Skeleton Adası'nın en uç noktası, bir diş gibi
dışarı çıkıyor. Sadece kemiklerin çizgisi boyunca bir yön al, olur mu?"

Bitti. Vücut doğrudan adanın yönünü gösteriyordu,
ve pusula düzgün bir şekilde E.G.E.'yi E.G.E. olarak gösteriyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı aşçı; "burası bir p'inter. Tam orada
Kutup Yıldızı ve neşeli dolarlar için çizgimiz var. Ama, gök gürültüsü!
Flint'i düşünmek içimi ürpertmiyorsa. Bu onun şakalarından biri ve yanılmıyorum. O ve bu altı kişi burada yalnızdı; hepsini öldürdü,
her adamı; ve pusula ile buraya çekip yatırdığı bu adamı,
tüylerim diken diken oldu! Uzun kemikler ve saçları sarardı. Ah, bu
Allardyce olurdu. Allardyce'ı umursuyor musun, Tom Morgan?"

"Ay, ay," diye karşılık verdi Morgan, "umursuyorum; bana borcu vardı, vardı ve
bıçağımı da kıyıya götürdü."

"Bıçaklar demişken," dedi bir diğeri, "neden onunkini ortalıkta bulmuyoruz? Flint bir denizcinin cebini çalacak adam değildi; ve kuşlar, sanırım, olduğu gibi bırakırdı."

"Güçler adına ve bu doğru!" diye haykırdı Silver.

"Burada hiçbir şey kalmadı," dedi Merry, hala kemiklerin arasında dolaşırken; "ne bir bakır bez ne de bir sigara kutusu. Bana doğal görünmüyor."

"Hayır, yemin ederim ki öyle değil," diye kabul etti Silver; "doğal değil, hoş da değil, diyorsun. Harika silahlar, yemek arkadaşlarım, ama Flint yaşıyor olsaydı burası senin ve benim için çok önemli bir yer olurdu! Altı taneydiler ve biz de altıyız; ve kemikler
şimdi oldukları gibi."

"Bu ölü ışıklarla onu ölü gördüm," dedi Morgan. "Billy beni içeri
aldı. Orada yattı, gözlerinde penny-madeni paralarla."

"Öldü--ay, kesinlikle öldü ve aşağı gitti," dedi bandajlı adam; "ama eğer bir gün yürüyecek olsaydı Flint'in olurdu. Sevgili
kalbim, ama o kötü öldü, Flint!"

"Evet, öyle oldu," diye gözlemledi bir diğeri; "şimdi öfkelendi ve şimdi
rom için bağırıyordu ve şimdi şarkı söylüyordu. 'Fifteen Men' onun tek şarkısıydı, dostlar;
ve size doğruyu söylüyorum, o zamandan beri onu duymaktan hiç hoşlanmadım. Çok
sıcaktı ve rüzgar açıktı ve o eski şarkıyı net bir şekilde duyuyorum--ve adam çoktan ölüme sürüklenmişti."

"Hadi, hadi," dedi Silver, "bu konuşmayı bırak. O öldü ve
yürümüyor, bunu biliyorum; en azından gündüzleri yürümeyecek ve buna
dayanabilirsiniz. Bakım bir kediyi öldürdü. "Doubloonlar için öne geçin."

Elbette başladık, ancak sıcak güneşe ve göz kamaştırıcı gün ışığına rağmen korsanlar artık ormanda ayrı ayrı koşup bağırmıyorlardı, yan yana duruyorlardı ve nefeslerini tutarak konuşuyorlardı. Ölü korsanın korkusu
ruhlarına düşmüştü.

BÖLÜM XXXII

HAZİNE AVCILIĞI--AĞAÇLARIN ARASINDAKİ SES

Kısmen bu alarmın yatıştırıcı etkisinden, kısmen de Silver'ı ve hasta halkı dinlendirmek için, tüm grup
yükselişin yamacına
ulaşır ulaşmaz oturdu.

Plato biraz batıya doğru eğimli olduğundan, durduğumuz bu nokta her iki tarafta da geniş bir manzaraya sahipti. Önümüzde, ağaçların tepelerinin üzerinden, dalgalarla çevrili Cape of the Woods'u gördük; arkamızda, sadece
demirleme yerine ve Skeleton Adası'na bakmakla kalmadık, aynı zamanda
şurayı da gördük--burun ve doğu ovaları--doğuda açık denizin
büyük bir alanı. Tepemizde, tek çamlarla
noktalanmış, uçurumlarla
karanlık Spy-glass yükseliyordu.
Çevreden yükselen uzak dalgaların ve çalılıklardaki sayısız böceğin cıvıltısından başka ses yoktu. Denizde ne bir adam, ne de bir yelken;
görüntünün genişliği yalnızlık hissini artırıyordu.

Silver, otururken pusulasıyla belirli yönler aldı.

"Üç tane 'uzun ağaç' var," dedi, "Skeleton Adası'nın hemen sağında. 'Spy-glass Omuzu', sanırım, oradaki o alt noktayı ifade ediyor. Şimdi o şeyi bulmak çocuk oyuncağı. Önce
yemek yemeyi düşünüyorum."

"Kendimi keskin hissetmiyorum," diye homurdandı Morgan. "Flint'i düşünüyorum--sanırım--benim yaptığım gibi."

"Ah, oğlum, yıldızlarına şükürler olsun ki öldü," dedi Silver.

"Çirkin bir şeytandı," diye bağırdı üçüncü bir korsan, titreyerek; "o mavi
yüz de!"

"Rom onu ​​böyle aldı," diye ekledi Merry. "Mavi! Sanırım maviydi. Bu doğru bir söz."

İskeleti bulduklarından ve bu düşünce trenine bindiklerinden beri, gitgide daha alçak sesle konuşmuşlardı ve artık neredeyse fısıldamaya başlamışlardı, böylece konuşmalarının sesi ormanın sessizliğini neredeyse hiç kesmiyordu. Birdenbire, önümüzdeki ağaçların ortasından, ince, tiz, titrek bir ses iyi bilinen havayı ve kelimeleri
çaldı:

"Ölü adamın göğsünde on beş adam var--
Yo-ho-ho ve bir şişe rom!"

Korsanlardan daha korkunç etkilenen adamlar görmedim. Renk, altı yüzlerinden büyülenmiş gibi geçti; bazıları ayağa kalktı, bazıları diğerlerini pençeledi; Morgan yerde süründü.

"Bu Flint, ---- tarafından!" diye bağırdı Merry.

Şarkı başladığı gibi aniden durmuştu - bir notanın ortasında, sanki biri elini şarkıcının ağzına koymuş gibi, yarıda kesildiğini söyleyebilirdiniz. Yeşil ağaç tepelerinin arasından, berrak, güneşli atmosferden bu kadar uzağa
gelince, kulağa havadar ve tatlı geldiğini düşündüm ve arkadaşlarım üzerindeki etkisi yabancıydı.

"Gel," dedi Silver, kelimeyi çıkarmak için kül rengi dudaklarıyla mücadele ederek, "bu yeterli olmaz. Gitmek için hazır ol. Bu bir rom başlangıcı ve sesin adını söyleyemem ama şaka yapan biri - etten kemikten biri ve buna inanabilirsiniz."

Konuşurken cesareti geri gelmişti ve bununla birlikte yüzünde biraz renk de belirmişti. Diğerleri bu cesaretlendirmeye kulak vermeye başlamışlardı ve kendilerine gelmeye başlamışlardı ki aynı ses tekrar duyuldu - bu sefer şarkı söyleyerek değil, hafif, uzak bir selamla, Dürbünün yarıkları arasında daha da hafif yankılanıyordu.

"Darby M'Graw," diye inledi - çünkü sesi en iyi tanımlayan kelime bu - "Darby M'Graw! Darby M'Graw!" tekrar tekrar ve tekrar; ve sonra biraz daha yükselerek ve atladığım bir yeminle: "Arkasına
rom getir, Darby!"

Korsanlar yere çakılmış bir şekilde kaldılar, gözleri başlarından
başladı. Ses kesildikten uzun süre sonra bile hala sessizce, korkunç bir şekilde önlerine bakıyorlardı.

"Bu işi çözdü!" diye soludu biri. "Hadi gidelim."

"Bunlar onun son sözleriydi," diye inledi Morgan, "son sözleri açık açık."

Dick İncil'ini çıkarmış, dua ediyordu. İyi yetiştirilmişti, Dick denize açılıp kötü arkadaşların arasına düşmeden önce.

Yine de Silver yenilmemişti. Dişlerinin kafasında takırdadığını duyabiliyordum, ama henüz teslim olmamıştı.

"Bu adada hiç kimse Darby'yi duymadı," diye mırıldandı; "burada bizden başka kimse." Ve sonra, büyük bir çaba göstererek: "Gemi arkadaşları," diye haykırdı, "Ben o şeyi almaya geldim ve ne insan ne de şeytan beni yenemez. Flint'ten hayatı boyunca hiç korkulmadı ve güçler adına, onunla ölü olarak yüzleşeceğim. Buradan çeyrek milden daha az bir mesafede yedi yüz bin sterlin var. Ne zaman bir servet beyefendisi, mavi kupalı ​​sarhoş yaşlı bir denizci için kıçını o kadar dolara gösterdi - ve o da ölü olarak?"

Ancak takipçilerinde yeniden canlanan bir cesaret belirtisi yoktu; aksine, sözlerinin saygısızlığından büyüyen bir korku vardı.

"Orada emniyete al, John!" dedi Merry. "Bir sperriti geçme."

Ve geri kalanlar cevap vermekten çok korkmuşlardı. Cesaret etselerdi birkaç kişi kaçardı, ama korku onları bir arada tutuyordu ve sanki cesareti onlara yardım ediyormuş gibi John'un yanında tutuyordu. O, kendi adına, zayıflığını
oldukça iyi bastırmıştı.

"Sperrit? Eh, belki," dedi. "Ama benim için net olmayan bir şey var.
Bir yankı vardı. Şimdi, hiç kimse gölgesi olan bir sperrit görmemiştir. Peki,
o zaman, yankıyla ne yapıyor, bilmek isterim? Bu
doğada yok, kesinlikle."

Bu argüman bana yeterince zayıf göründü. Ama batıl inançlıları neyin etkileyeceğini asla bilemezsiniz ve George Merry'nin çok
rahatladığını merak ediyorum.

"Eh, öyle," dedi. "Omuzlarının üstünde bir kafan var, John,
ve hiç şüphe yok. Hadi bakalım, dostlar! Buradaki mürettebat yanlış bir yolda,
inanıyorum. Ve düşününce, Flint'in sesine benziyordu, kabul ediyorum,
ama onun kadar net değildi sonuçta. Şimdi
başka birinin sesine benziyordu--daha benziyordu--"

"Aman Tanrım, Ben Gunn!" diye kükredi Silver.

"Evet, öyleydi," diye bağırdı Morgan, dizlerinin üzerine sıçrayarak. "Ben Gunn öyleydi!"

"Pek de önemli değil, şimdi mi?" diye sordu Dick. "Ben Gunn artık
bedeninde değil, Flint'ten daha fazla."

Ancak yaşlı eller bu sözü küçümsemeyle karşıladılar. "Neden, kimse Ben Gunn'ı umursamıyor," diye haykırdı Merry; "ölü ya da diri, kimse umursamıyor!"

Ruhlarının nasıl da geri döndüğü ve doğal
renginin yüzlerinde nasıl da canlandığı olağanüstüydü. Kısa süre sonra, dinleme aralıklarıyla
birlikte sohbet etmeye başladılar; ve çok geçmeden, başka bir ses duymayınca,
aletleri omuzladılar ve tekrar yola koyuldular, Merry önce yürüyerek,
Silver'ın pusulasıyla onları Skeleton Adası'yla doğru hatta tuttu. O,
gerçeği söylemişti; ölü ya da diri, kimse Ben Gunn'ı umursamıyordu.

Dick, İncil'ini hâlâ tutuyordu ve korku dolu bakışlarla etrafına bakıyordu; ama hiçbir sempati bulamadı ve Silver, onun önlemleriyle ilgili
şaka bile yaptı.

"Sana söylemiştim," dedi, "Sana İncil'ini mahvettiğini söylemiştim. Eğer yemin etmek
için
iyi değilse, bir sperrit'in bunun için ne
vereceğini sanıyorsun? Bunu değil!" ve büyük parmaklarını şıklattı, koltuk değneğinde bir an durdu.

Ama Dick teselli edilmeyecekti; aslında, çocuğun hastalandığını
anladım; sıcak, bitkinlik ve endişesinin
şokuyla hızlanan, Doktor Livesey'in tahmin ettiği ateş, açıkça
hızla yükseliyordu.

Burada, zirvede açık havada yürümek güzeldi; yolumuz biraz
aşağıya doğru uzanıyordu, çünkü dediğim gibi, plato batıya doğru eğimliydi.
Büyük ve küçük çamlar genişçe genişledi; hatta
hindistan cevizi ve açelya kümelerinin arasında bile, sıcak güneş ışığında kavrulan geniş açık alanlar vardı.
Adanın kuzeybatısına doğru oldukça yakın bir şekilde, yaptığımız gibi, bir yandan, Spy-glass'ın omuzlarının altından giderek daha da yakınlaştık ve
diğer yandan, bir zamanlar
kayıkta dönüp durduğum ve titrediğim o batı koyuna doğru giderek daha da geniş baktık.

Uzun ağaçlardan ilkine ulaşıldı ve 
yanlış olanı kanıtladı. İkincisi de öyle. Üçüncüsü, bir çalı kümesinin üzerinde yaklaşık iki yüz fit havaya yükseldi; bir sebzenin dev bir parçası, bir kulübe kadar büyük kırmızı bir sütun ve etrafında bir şirketin manevra yapabileceği geniş bir gölge. Hem doğuda hem de batıda denizden çok uzakta göze çarpıyordu ve haritaya bir yelken işareti olarak girilmiş olabilirdi.

Ama şimdi arkadaşlarımı etkileyen şey boyutu değildi; yedi yüz bin pound değerindeki altının, yayılan gölgesinin altında bir yerlerde gömülü olduğu bilgisiydi. Yaklaştıkça paranın düşüncesi, önceki korkularını yuttu. Gözleri kafalarında yanıyordu; ayakları daha hızlı ve hafifledi; tüm ruhları, her birini orada bekleyen o servete, o tüm yaşam boyu süren savurganlık ve zevke bağlıydı.

Silver koltuk değneğinde homurdanarak topallıyordu; burun delikleri dışarı fırladı ve
titredi; sinekler sıcak ve
parlak yüzüne konduğunda bir deli gibi küfür etti; beni kendisine bağlayan ipi öfkeyle çekiştirdi,
ve zaman zaman gözlerini bana ölümcül bir bakışla çevirdi.
Elbette düşüncelerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi; ve kesinlikle onları
baskı gibi okudum. Altının hemen yakınında, her şey
unutulmuştu; verdiği söz ve doktorun uyarısı ikisi de
geçmişte kalmıştı; ve hazineyi ele geçirmeyi, gecenin karanlığında _Hispaniola_'yı bulup binmeyi, o adadaki
her dürüst boğazı kesmeyi ve ilk başta planladığı gibi suçlar ve zenginliklerle dolu olarak yelken açmayı umduğundan şüphem yoktu.

Bu endişelerle sarsılmış olmama rağmen, hazine avcılarının
hızlı temposuna ayak uydurmam zordu. Arada sırada tökezliyordum ve tam o sırada Silver ipi sertçe çekip bana
öldürücü bakışlarını fırlattı. Arkamızda kalmış ve şimdi arkada olan Dick, ateşi yükselmeye devam ederken kendi kendine hem dualar hem de küfürler geveliyordu. Bu da benim sefaletimi daha da artırdı ve en önemlisi, bir zamanlar o platoda yaşanan trajedinin düşüncesi beni rahatsız ediyordu; o mavi yüzlü, o dinsiz korsan -Savannah'da şarkı söyleyerek ve içki için bağırarak ölmüş olan- orada, kendi eliyle altı suç ortağını kesmişti. Şimdi çok huzurlu olan bu koruluk o zamanlar çığlıklarla çınlamış olmalı diye düşündüm; ve bu düşünceye rağmen hala çınladığını duyduğuma inanabiliyordum.

Artık çalılığın kenarındaydık.

"Yaşasın, dostlar, hep birlikte!" diye bağırdı Merry ve en öndekiler koşmaya başladı.

Ve aniden, on metre kadar ötede, durduklarını gördük. Alçak bir çığlık
yükseldi. Silver adımlarını iki katına çıkardı, koltuk değneğinin ayağıyla
çılgına dönmüş gibi kazıyordu ve bir sonraki anda o ve ben de tamamen durmuştuk.

Önümüzde çok yakın zamanda olmamış büyük bir kazı vardı, çünkü yanları çökmüştü ve dibinde çimen
bitmişti. Bunun içinde ikiye kırılmış bir kazmanın sapı ve etrafa saçılmış birkaç paketleme kutusunun tahtaları vardı. Bu tahtalardan birinin üzerinde sıcak bir demirle
_Walrus_--Flint'in gemisinin adı yazdığını gördüm.

Denetim için her şey açıktı. _Gizli_ eşya bulunmuş ve yağmalanmıştı--yedi yüz bin pound gitmişti!

XXXIII. BÖLÜM

BİR REİSİN DÜŞÜŞÜ

Bu dünyada böyle bir altüst oluş hiç olmamıştı. Bu altı adamın her biri
sanki vurulmuş gibiydi. Ama Silver'la darbe neredeyse
anında geçti. Ruhunun her düşüncesi, bir yarışçı gibi, o paraya tam olarak
gerilmişti; eh, tek bir saniyede, ölü olarak yetiştirildi;
ve kafasını korudu, öfkesini topladı ve diğerleri hayal kırıklığını fark edecek zaman bulamadan
önce planını değiştirdi.

"Jim," diye fısıldadı, "bunu al ve belaya hazır ol."

Ve bana çift namlulu bir tabanca uzattı.

Aynı anda sessizce kuzeye doğru hareket etmeye başladı ve birkaç adımda
çukuru ikimizle diğer beşimiz arasına koydu. Sonra bana baktı ve başını salladı, sanki "İşte dar bir köşe," der gibiydi, gerçekten de öyle olduğunu
düşünüyordum. Bakışları artık oldukça dostçaydı ve bu sürekli değişikliklerden o kadar iğrenmiştim ki fısıldamadan edemedim:
"Demek yine taraf değiştirdin."

Cevap vermesi için hiç zaman kalmamıştı. Korsanlar, küfürler ve haykırışlarla, birbiri ardına çukura atlamaya ve
parmaklarıyla kazmaya başladılar, bunu yaparken tahtaları bir kenara fırlattılar. Morgan
bir altın parçası buldu. Kusursuz bir küfür fıskiyesiyle onu havaya kaldırdı.
İki ginelik bir paraydı ve çeyrek dakika boyunca aralarında elden ele dolaştı.

"İki gine!" diye kükredi Merry, Silver'a doğru sallayarak. "Bu senin yedi yüz bin poundun, öyle mi? Sen pazarlık adamısın, değil mi? Sen hiçbir şeyi beceremeyen adamsın, seni tahta kafalı ahmak!"

"Kazın çocuklar," dedi Silver, en soğukkanlı küstahlıkla; "biraz fındık bulursun ve ben buna şaşmam."

"Fındık!" diye tekrarladı Merry, bir çığlık atarak. "Arkadaşlar, duydunuz mu? Şimdi size söylüyorum, oradaki adam bunu en başından beri biliyordu. Yüzüne bakın,
ve orada yazdığını göreceksiniz."

"Ah, Merry," diye belirtti Silver, "yine kaptan mı oldun? Kesinlikle zorba bir çocuksun."

Ama bu sefer herkes tamamen Merry'nin lehineydi. Kazıdan dışarı çıkmaya başladılar, arkalarında öfkeli bakışlar atıyorlardı. Bizim için iyi görünen bir şey fark ettim; hepsi Silver'ın karşı tarafına çıktılar.

İşte orada durduk, bir tarafta iki, diğer tarafta beş, aramızda çukur
ve hiç kimse ilk darbeyi vuracak kadar yükseğe çıkmadı.
Silver hiç kıpırdamadı; onları koltuk değneğinin üzerinde dik bir şekilde izledi ve
onu gördüğüm en havalı
şekilde görünüyordu. Cesurdu ve hiç şüphe yok.

Sonunda, Merry bir konuşmanın işleri kolaylaştırabileceğini düşündü.

"Arkadaşlar," dedi, "orada yalnız iki kişi var; biri bizi buraya getiren ve buraya kadar getiren yaşlı sakat; diğeri ise kalbini ele geçirmek istediğim o yavru. Hadi arkadaşlar--"

Kolunu ve sesini kaldırıyordu ve açıkça bir
hücumu yönetmek istiyordu. Ama tam o sırada--çat! çat! çat!--üç tüfek atışı çalılıktan
çıktı. Merry kazı alanına doğru başı önde yuvarlandı; bandajlı adam bir teetotum gibi döndü ve tüm uzunluğuyla yan tarafına düştü, orada ölü yatıyordu ama hala seğiriyordu; diğer üçü dönüp tüm güçleriyle ona doğru koştular.

Göz açıp kapayıncaya kadar Uzun John iki namlulu tabancayı çırpınan Merry'ye
ateşledi; ve adam son acı içinde gözlerini ona doğru devirdiğinde, "George," dedi, "Sanırım seni yerleştirdim."

Aynı anda doktor, Gray ve Ben Gunn, hindistan cevizi ağaçlarının arasından dumanı tüten tüfeklerle yanımıza geldiler.

"İleri!" diye bağırdı doktor. "İki kat çabuk, çocuklar. Onları teknelerden
uzaklamalıyız."

Ve büyük bir hızla yola koyulduk, bazen çalıların arasından göğse kadar
daldık.

Size söylüyorum, ama Silver bizimle birlikte yetişmek için can atıyordu. Adamın koltuk değneklerine basıp göğüs kasları patlamaya hazır hale gelene kadar yaptığı iş, hiçbir sağlam adamın erişemeyeceği bir işti; ve doktor da böyle düşünüyor. Aslında, yamaç tepesine ulaştığımızda, otuz metre gerimizdeydi ve boğulmanın eşiğindeydi.

"Doktor," diye seslendi, "oraya bak! acele etme!"

Gerçekten de acele etmemek gerekiyordu. Platonun daha açık bir bölümünde, üç kurtulanın hala başladıkları yönde, Mizzen-mast Tepesi'ne doğru koştuklarını görebiliyorduk. Biz zaten onların ve teknelerin arasındaydık ve bu yüzden dördümüz oturup nefes alırken, Long John yüzünü silerek yavaşça yanımıza geldi.

"Çok teşekkür ederim, doktor," dedi. "Sanırım, benim ve Hawkins için, tam bu noktadan içeri girdiniz. Ve işte siz, Ben Gunn!" diye ekledi. "Eh,
sen kesinlikle iyi birisin."

"Ben Ben Gunn'ım," diye cevapladı bordo, utancından yılan balığı gibi
kıvranarak. "Ve," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, "nasılsınız, Bay Silver!
Çok iyi, teşekkür ederim, diyorsunuz."

"Ben, Ben," diye mırıldandı Silver, "bana yaptıklarını düşünmek!"

Doktor, isyancılar tarafından uçuşta terk edilen kazmalardan birini almak için Gray'i geri gönderdi; ve sonra, teknelerin yattığı yere doğru yavaşça yokuş aşağı ilerlerken, birkaç kelimeyle neler olduğunu anlattı. Silver'ı derinden ilgilendiren bir hikayeydi ve yarı aptal bordo Ben Gunn, başından sonuna kadar kahramandı.

Ben, adanın etrafında uzun, yalnız gezinirken iskeleti bulmuştu. Onu karıştıran oydu; hazineyi o bulmuştu; o
onu kazmıştı (kazıda kırılmış olan kazmasının sapıydı); onu sırtında taşımıştı, birçok yorucu yolculukta, uzun çamın eteğinden adanın kuzeydoğu köşesindeki iki uçlu tepedeki bir mağaraya kadar ve orada _Hispaniola_'nın gelişinden iki ay önce
güvende saklanmıştı.

Doktor bu sırrı ondan, saldırının olduğu öğleden sonra, ve ertesi sabah, demirleme yerinin boş olduğunu gördüğünde, Silver'a gitmiş, ona artık işe yaramayan haritayı vermişti; ona erzak vermişti, çünkü Ben Gunn'ın mağarası, kendisinin tuzladığı keçi etiyle
iyice donatılmıştı; palankadan iki uçlu tepeye güvenle hareket etme şansı elde etmek için her şeyi ve her şeyi vermişti, orada sıtmadan temizlenecek ve paranın üzerinde bir muhafız olacaktı.

"Sana gelince, Jim," dedi, "kalbime aykırıydı, ama görevlerinin başında duranlar için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım; ve eğer sen bunlardan biri değilsen, bu kimin suçuydu?"

O sabah, isyancılar için hazırladığı korkunç hayal kırıklığına benim de dahil olacağımı anlayınca, mağaraya kadar koşmuş ve kaptanı koruması için uşağı bırakarak Gray'i ve bordoyu alıp, çamın yanında olmak için adanın çaprazından geçmeye başlamıştı. Ancak, kısa süre sonra, bizimkinin ondan önde olduğunu gördü; ve Ben Gunn, çevik olduğu için, tek başına en iyisini yapmak üzere ön tarafa gönderilmişti. Sonra, eski gemi arkadaşlarının batıl inançları üzerinde çalışmak aklına gelmişti; ve o kadar başarılı olmuştu ki
Gray ve doktor gelip hazine avcılarının gelmesinden önce pusuya düşürülmüşlerdi. "Ah," dedi Silver, "Hawkins'in burada olması benim için şanslıydı.
Yaşlı John'un parçalara ayrılmasına izin verirdin ve hiç düşünmezdin,
doktor."

"Hiç düşünmezdin," diye yanıtladı Doktor Livesey neşeyle.

Ve bu sırada gemilere ulaşmıştık. Doktor, kazmayla
birini parçaladı ve sonra hepimiz diğerine bindik ve
Kuzey Koyu'na doğru denizin etrafından dolanmaya koyulduk.

Bu sekiz veya dokuz millik bir koşuydu. Silver, yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen, geri kalanımız gibi
küreğe bindi ve
kısa süre sonra sakin bir denizin üzerinde hızla yol almaya başladık. Kısa süre sonra boğazdan çıktık ve dört gün önce _Hispaniola_'yı çektiğimiz adanın güneydoğu köşesine ulaştık.

İki uçlu tepeyi geçtiğimizde Ben Gunn'ın mağarasının kara ağzını ve yanında duran, bir tüfeğe yaslanmış bir figürü görebiliyorduk. O, uşaktı ve bir mendil sallayıp ona üç tezahürat yaptık, Silver'ın sesi de herkes kadar yürekten katıldı. Üç mil daha ötede, North Inlet'in ağzının hemen içinde, tek başına seyreden _Hispaniola_'dan başka neyle karşılaşacaktık! Son sel onu
kaldırmıştı ve güneydeki demirleme yerinde olduğu gibi çok fazla rüzgar veya güçlü bir gelgit akıntısı olsaydı, onu asla daha fazla bulamazdık veya onu yardım edilemeyecek şekilde mahsur kalmış bulamazdık. Neyse ki, ana yelkenin enkazının ötesinde pek bir sorun yoktu. Başka bir çapa hazırlandı ve bir buçuk kulaç suya bırakıldı. Hepimiz tekrar Ben Gunn'ın hazine evine en yakın nokta olan Rum Koyu'na doğru döndük; ve sonra Gray, tek başına, _Hispaniola_'ya geri döndü ve orada geceyi nöbet tutarak
geçirecekti.

Plajdan mağaranın girişine kadar hafif bir eğim uzanıyordu. Tepede, uşak bizi karşıladı. Bana karşı samimi ve nazikti,
kaçamağım hakkında hiçbir şey söylemedi, ne kınama ne de övgü. Silver'ın nazik
selamında biraz kızardı.

"John Silver," dedi, "sen muazzam bir kötü adam ve sahtekârsın - korkunç bir
sahtekârsın, efendim. Bana seni dava etmemem gerektiği söylendi. Peki,
öyleyse, etmeyeceğim. Ama ölü adamlar, efendim, değirmen taşları gibi boynunda asılı duruyorlar."

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Long John, tekrar selam vererek.

"Bana teşekkür etmeye cesaretin var mı!" diye haykırdı uşak. "Bu görevimi
çok büyük bir ihmal etmek. Geri çekil!"

Ve bunun üzerine hepimiz mağaraya girdik. Geniş, havadar bir yerdi, küçük bir pınar ve eğrelti otlarıyla
doldurulmuş berrak bir su havuzu vardı. Zemin kumdu. Büyük bir ateşin önünde Kaptan Smollett yatıyordu; ve uzak bir köşede, alevlerin sadece loş bir şekilde titrediği yerde, büyük yığınlar halinde
altın külçelerinden yapılmış dörtgenler ve para gördüm. Bu, aramak için bu kadar uzaklara geldiğimiz Flint'in hazinesiydi ve bu hazine _Hispaniola_'dan on yedi adamın hayatına mal olmuştu. Toplanmasında kaç kişiye mal olmuştu, ne kadar kan ve keder, ne kadar iyi gemiler batmıştı, ne kadar cesur adamlar gözleri bağlı tahtada yürüyordu, ne kadar top atışı, ne kadar utanç, yalan ve zulüm, belki de hayatta olan hiçbir adam bunu söyleyemezdi. Yine de
o adada hala üç kişi vardı - Silver, yaşlı Morgan ve Ben Gunn - her biri bu suçlarda payını almıştı, çünkü her biri
ödülden pay almayı boşuna ummuştu.

"İçeri gel, Jim," dedi kaptan. "Sen kendi saflarında iyi bir çocuksun, Jim;
ama sanırım sen ve ben bir daha denize açılmayacağız. Sen benim için
çok fazla doğuştan favorisin. Sen misin, John Silver? Seni buraya
ne getirdi, dostum?"

"Düdüğüme geri dön, efendim," diye karşılık verdi Silver.

"Ah!" dedi kaptan ve söylediği tek şey buydu.

O gece etrafımda tüm arkadaşlarımla birlikte ne güzel bir akşam yemeği yedim; ve
ne güzel bir yemekti, Ben Gunn'ın tuzlanmış keçisi, bazı nefis yiyecekler ve
Hispaniola'dan gelen
bir şişe eski şarap. Eminim ki, insanlar hiç bu kadar neşeli veya mutlu olmamıştı. Ve orada, ateşin ışığından neredeyse uzakta oturan ama iştahla yiyen, bir şey istendiğinde hemen öne atılan, hatta kahkahalarımıza sessizce katılan Silver vardı - aynı yumuşak başlı, nazik, dalkavuk denizci. BÖLÜM XXXIV

VE SON

Ertesi sabah erkenden işe koyulduk, çünkü bu büyük altın kütlesini karadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki sahile ve oradan da tekneyle üç mil uzaklıktaki _Hispaniola_'ya taşımak çok az sayıda işçi için önemli bir işti. Adada hâlâ dışarıda olan üç adam bizi fazla rahatsız etmedi; tepenin omzunda tek bir nöbetçi, ani bir saldırıya karşı bizi güvence altına almaya yetti ve ayrıca, onların yeterince mücadele ettiğini düşündük.

Bu nedenle iş hızla ilerledi. Gray ve Ben Gunn tekneyle gelip giderken, diğerleri yokluklarında sahile hazine yığdılar. Bir ipin ucuna asılan iki çubuk, yetişkin bir adam için iyi bir yük oluşturuyordu; bu adam, yavaşça yürümekten mutluluk duyuyordu. Benim açımdan,
taşımada pek işe yaramadığım için, bütün gün mağarada, basılmış parayı ekmek torbalarına doldurarak meşguldüm.

Garip bir koleksiyondu, tıpkı Billy Bones'un madeni para çeşitliliği için biriktirdiği hazine gibi, ama o kadar büyük ve o kadar çeşitliydi ki, sanırım onları ayırmaktan daha çok zevk aldığım başka bir şey olmamıştı. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Georges ve Louises, dublonlar ve çift gineler ve moidore'lar ve pullar, son yüz yıldır Avrupa'nın tüm krallarının resimleri, ip tutamları veya örümcek ağı parçaları gibi görünen şeylerle damgalanmış garip oryantal parçalar, yuvarlak ve kare parçalar ve sanki boynunuzda taşımak için
ortasından delinmiş parçalar--dünyadaki hemen hemen her çeşit para, bence,
o koleksiyonda bir yer bulmuştur; ve sayı olarak, eminim ki
sonbahar yaprakları gibiydiler, bu yüzden eğilmekten sırtım ağrıyordu ve
parmaklarım onları ayırmaktan.

[Resim: _Dünyadaki hemen hemen her çeşit para
o koleksiyonda bir yer bulmuş olmalı_ (Sayfa 253)]

Bu çalışma her gün devam etti; her akşam gemiye bir servet
yüklenmişti, ama ertesi günü bekleyen başka bir servet daha vardı; ve
bu süre boyunca hayatta kalan üç isyancıdan hiçbir şey duymadık.

Sonunda -sanırım üçüncü geceydi- doktor ve ben
tepenin adanın ovalarına bakan omzunda dolaşıyorduk,
ve aşağıdaki yoğun karanlıktan, rüzgar bize çığlık ve şarkı arasında bir ses getirdi. Kulaklarımıza ulaşan sadece bir kesikti, ardından önceki sessizlik geldi.

"Tanrı onları affetsin," dedi doktor; "isyancılar!"

"Sarhoştuk efendim," diye seslendi arkamızdan Silver'ın sesi.

Silver'a, söylemeliyim ki, tüm özgürlüğü tanındı ve günlük
reddetmelere rağmen, kendini bir kez daha ayrıcalıklı ve dost canlısı bir bağımlı olarak görüyor gibiydi. Gerçekten de, bu küçümsemelere ne kadar iyi katlandığı ve herkesin gözüne girmeye çalışırken ne kadar yorulmak bilmez bir nezaketle davrandığı dikkat çekiciydi. Yine de, sanırım, eski levazım subayından hâlâ çok korkan Ben Gunn veya ona gerçekten teşekkür edecek bir şeyim olan ben hariç, hiç kimse ona bir köpekten daha iyi davranmadı;
ancak bu konuda, sanırım, onu başkalarından daha kötü düşünmek için sebebim vardı, çünkü onu platoda yeni bir ihanet düşünürken görmüştüm. Buna göre, doktorun ona oldukça sert bir şekilde cevap vermesiydi.

"Sarhoş ya da çılgın," dedi.

"Haklıymışsınız, efendim," diye cevapladı Silver; "ve değerli küçük olasılıklar,
sizin ve benim için."

"Sanırım benden sizi insancıl bir adam olarak adlandırmamı istemezsiniz," diye karşılık verdi doktor, alaycı bir şekilde, "ve bu yüzden duygularım sizi şaşırtabilir, Efendi
Silver. Ama eğer çılgınca konuştuklarından emin olsaydım - ahlaki olarak en azından birinin ateşi olduğundan emin olduğum gibi - bu kampı terk ederdim
ve kendi leşim için ne pahasına olursa olsun, onlara
becerilerimin yardımını alırdım."

"Af dileyin efendim, çok yanılıyorsunuz," dedi Silver. "Değerli
hayatınızı kaybedersiniz ve buna güvenebilirsiniz. Şimdi sizin tarafınızdayım, el ve eldiven; ve size ne borçlu olduğumu bildiğimden,
sizi bırakın, ekibin zayıflamasını istemem. Ama aşağıdaki adamlar sözlerini tutamadılar - hayır, isteseler bile - ve dahası, sizin gibi inanamadılar."

"Hayır," dedi doktor. "Sözünü tutacak adamsın, bunu biliyoruz."

Eh, üç korsan hakkında aldığımız son haber buydu. Sadece
bir keresinde çok uzaktan bir silah sesi duyduk ve avlandıklarını düşündük. Bir konsey toplandı ve onları adada terk etmemiz gerektiğine karar verildi - söylemeliyim ki, Ben Gunn'ın büyük sevinci ve Gray'in güçlü onayıyla. İyi bir barut ve saçma stoğu, tuz keçisinin büyük kısmı, birkaç ilaç ve diğer bazı ihtiyaçlar, aletler, giysiler, yedek bir yelken, bir veya iki kulaç ip ve doktorun özel isteği üzerine güzel bir hediye tütün bıraktık.

Adadaki son işimiz buydu. Ondan önce hazineyi istiflemiş ve herhangi bir sıkıntı durumunda yeterli su ve keçi etinin geri kalanını göndermiştik; ve sonunda, güzel bir sabah, demir aldık, ki bu başarabildiğimiz tek şeydi ve Kuzey Koyu'ndan ayrıldık, kaptanın palisadda uçtuğu ve altında savaştığı aynı renkler dalgalanıyordu.

Üç adam bizi düşündüğümüzden daha yakından izliyor olmalıydı,
bunu kısa sürede kanıtladık. Çünkü darlıktan geçerken,
en güney noktasına çok yakın yatmak zorundaydık ve orada üçünü de bir kum parçasının üzerinde diz çökmüş, kollarını yalvarırcasına kaldırmış bir şekilde gördük. Sanırım, onları o sefil durumda bırakmak hepimizin yüreğine dokundu, ancak başka bir isyan riskini göze alamazdık ve onları
darağacına götürmek zalimce bir nezaket olurdu. Doktor onları selamladı ve bıraktığımız erzakları ve onları nerede bulabileceklerini söyledi, ancak onlar bizi ismimizle çağırmaya ve Tanrı aşkına merhametli olmamız ve onları böyle bir yerde ölüme terk etmememiz için bize yalvarmaya devam ettiler.

Sonunda, geminin hala yolunda ilerlediğini ve şimdi hızla kulak mesafesinden uzaklaştığını görünce, içlerinden biri -hangisi olduğunu bilmiyorum- boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı, tüfeğini omzuna vurdu ve Silver'ın başının üzerinden ve ana yelkenden ıslık çalarak bir atış yaptı.

Bundan sonra siperlerin altında kaldık ve bir daha baktığımda, tükürüğün üzerinden kaybolmuşlardı ve tükürüğün kendisi de giderek artan mesafede neredeyse
eriyip gözden kaybolmuştu. En azından, bunun sonuydu; ve öğleden önce, tarif edilemez sevincimle, Hazine Adası'nın en yüksek kayası mavi denizin içine gömülmüştü.

Adam sayımız o kadar azdı ki gemideki herkesin bir yardımı olmak zorundaydı - sadece kıçta bir şilte üzerinde yatan ve emirlerini veren kaptan, çünkü
çok iyileşmiş olmasına rağmen hala sessizliğe ihtiyacı vardı. Başımızı İspanyol Amerika'daki en yakın limana doğru eğdik, çünkü yeni yardımlar olmadan eve dönüş yolculuğunu riske edemezdik; ve şaşırtıcı rüzgarlar ve birkaç taze fırtınayla birlikte, oraya varmadan önce hepimiz bitkin düşmüştük.

Tam gün batımında, çok güzel bir körfeze demir attık ve hemen kıyıdaki teknelerle çevriliydik, zenciler, Meksika yerlileri ve melezlerle doluydu, meyve ve sebze satıyorlardı ve biraz para karşılığında dalmayı teklif ediyorlardı. Çok sayıda iyi huylu yüzün (özellikle siyahların) görüntüsü, tropikal meyvelerin tadı ve hepsinden önemlisi, kasabada parlamaya başlayan ışıklar, adadaki karanlık ve kanlı yolculuğumuzla çok hoş bir tezat oluşturuyordu;
ve doktor ve uşak, beni de yanlarına alarak, gecenin erken saatlerini geçirmek için
karaya çıktılar. Burada bir İngiliz savaş gemisinin kaptanıyla
tanıştılar, onunla sohbet ettiler, gemisine bindiler ve
kısacası, o kadar keyifli vakit geçirdiler ki, biz _Hispaniola_'nın yanına geldiğimizde
gün ağarıyordu.

Ben Gunn güvertede yalnızdı ve gemiye biner binmez,
harika kıvrımlarla bize bir itirafta bulunmaya başladı. Gümüş gitmişti. Maroon birkaç saat önce bir kıyı teknesinde onun kaçmasına göz yummuştu ve şimdi bize bunu sadece hayatlarımızı korumak için yaptığını, "tek bacaklı adam gemide kalsaydı" kesinlikle kaybedeceğimiz hayatlarımızı kurtarmak için yaptığını söyledi. Ama hepsi bu kadar değildi. Denizci eli boş gitmemişti. Fark edilmeden bir bölmeyi kesmiş ve daha sonraki gezilerinde ona yardımcı olması için belki üç veya dört yüz gine değerindeki para keselerinden birini çıkarmıştı.

Sanırım hepimiz ondan bu kadar ucuza kurtulduğumuz için mutluyduk.

Uzun lafın kısası, gemiye birkaç kişi aldık, eve doğru güzel bir yolculuk yaptık ve _Hispaniola_ tam Bay Blandly eşini donatmayı düşünmeye başladığı sırada Bristol'a ulaştı. Yelken açanlardan sadece beş adam onunla birlikte geri döndü. "İçki ve şeytan geri kalanını" intikamla bitirmişti, ancak, emin olmak gerekirse, şarkı söyledikleri diğer gemi kadar kötü bir durumda değildik:

"Mürettebattan bir kişi hayattayken,
Yetmiş beş kişiyle denize açılan."

Hepimiz hazineden bolca pay aldık ve onu doğamıza göre akıllıca veya
aptalca kullandık. Kaptan Smollett artık denizden emekli oldu. Gray sadece parasını biriktirmekle kalmadı, aynı zamanda
birden yükselme arzusuyla vuruldu, mesleğini de inceledi ve şimdi tam donanımlı güzel bir geminin
ikinci kaptanı ve kısmi sahibi; ayrıca evli ve bir ailenin
babası. Ben Gunn'a gelince, bin pound aldı ve bunu üç haftada harcadı veya kaybetti, daha doğrusu on dokuz günde,
çünkü yirmincisinde dilenmek için geri döndü. Sonra, adada korktuğu gibi, ona bir loca verildi; ve hala yaşıyor, büyük bir favori, ama kırsal kesimdeki çocuklarla biraz ukala ve
Pazar günleri ve azizler günlerinde kilisede önemli bir şarkıcı.

Silver'dan bir daha haber alamadık. Tek bacaklı o müthiş denizci adam sonunda hayatımdan tamamen çıktı, ama eski zenci kadınla tanıştığını ve belki de hala onunla ve Kaptan Flint'le rahat bir şekilde yaşadığını söyleyebilirim.
Umarım öyledir, çünkü başka bir dünyada rahat etme şansı çok azdır.

Gümüş külçe ve armalar hala, bildiğim kadarıyla, Flint'in
gömdüğü yerde yatıyor; ve kesinlikle orada benim için yatacaklar. Öküzler ve
araba halatları beni o lanetli adaya geri getirmeyecek ve
şimdiye kadar gördüğüm en kötü rüyalar, kıyılarında gürleyen dalgaları duyduğumda veya yatakta doğrulduğumda, Kaptan Flint'in keskin sesi hala kulaklarımda çınlarken: "Sekiz parça! sekiz parça!"

[İllüstrasyon]

Robert Louis Stevenson'ın Project Gutenberg'in Hazine Adası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREASURE ISLAND ***

***** This file should be named 27780.txt or 27780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/8/27780/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
