*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewel
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: March 31, 2006 [EBook #2778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jewel, by Clara Louise Burnham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jewel
       A Chapter In Her Life

Author: Clara Louise Burnham

Release Date: March 31, 2006 [EBook #2778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; Emma Dudding; John Bickers tarafından üretilmiştir

JEWEL

HAYATINDAN BİR BÖLÜM

Clara Louise Burnham'dan

F. W. R.'YE İLK İLHAM KAYNAĞIM BU HİKAYE SEVGİYLE

TEŞEKKÜRLERLE
SUNULMAKTADIR

HAZIRLAYANIN NOTU

Bu metin, Grosset & Dunlap, New York tarafından yayınlanan 1903 baskısından hazırlanmıştır.

İÇERİK

I. YENİ ARAÇÇI
II. CHICAGO MEKTUBU
III. ANNE VE KIZI
IV. BABA VE OĞUL
V. İYİ YOLCULUKLAR
VI. JEWEL'İN GELİŞİ
VII. İLK AKŞAM
VIII. MUTLU BİR KAHVALTI
IX. ALIŞVERİŞ SEFERLERİ
X. VURUŞ
XI. DR. BALLARD
XII. TELGRAF
XIII. KÜTÜPHANEDE
XIV. AİLE İŞLERİ
XV. YAĞMURLU BİR SABAH
XVI. İLK DERS
XVII. JEWEL'İN YAZILARI
XVIII. ESSEX HİZMETÇİSİ
XIX. BİR SABAH SÜRÜŞÜ
XX. BROOKSIDE'DA
XXI. GERÇEK İÇİN BİR ÇABA
XXII. KOŞUM ODASINDA
XXIII. BAYAN EVRINGHAM'IN ARAYAN KİŞİSİ
XXIV. VADİN BAHÇESİ
XXV. KARŞILIKLI SÜRPRİZLER
XXVI. ÇARŞAMBA AKŞAMI
XXVII. GERÇEKLEŞEN BİR UMUT
XXVIII. ALACA KARANLIKTA

MÜCEVHER

BÖLÜM I

YENİ ARABACI

"Şimdi şu tokaları iyice parlat, değil mi, 'Zekiel? Fanshaw için şunu söyleyeceğim, koşum takımında yüzünü her zaman görebilirsin."

Genç adam, son yirmi dört saatte gençliğin ruhunu biraz tahriş edecek kadar çok öğüt duymuş olmasına rağmen, nikel kaplamaya hafifçe dokunmuş bir şekilde iyi bir mizahla hitap etti. Annesi, iri, kilolu bir kadın, yüzünde endişeyle, başında duruyordu.

"Bir bakkal arabası sürmekten bir beyefendi arabası sürmeye büyük bir değişiklik, 'Zekiel. Umarım bunu hissedersin."

"Bronz bir heykele hissettirirsin, anne," diye cevapladı genç adam, genişçe gülümseyerek. "Oturup vaaz da verebilirsin, değil mi? Oturmak ayakta durmak kadar ucuz," -ahırın temiz alanlarına bir sandalye bulmak için şöyle bir göz attı--"ya da gidip örgünle ilgilenmek istersen, daha önce koşum takımı gördüm, biliyorsun."

"Hayatında hiç beyefendi koşum takımı kullandığından emin değilim,
'Zekiel Forbes."

"Boston'da pek takmadıkları bir gerçek."

Annesi, onun açık renk saçlarına bastırılmış bir şefkatle baktı.

"Bay Evringham'dan burayı denemenize izin vermesini istediğimde aldığım büyük bir sorumluluktu," dedi ciddiyetle, "ve onu doldurmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Fanshaw'ın üniformasının size uyması neredeyse bir takdir gibi görünüyor; ve eğer kendinizi tutarsanız, belki de taraf tutuyorum, ama bana öyle geliyor ki, onu giydiğinizde ondan daha iyi görünüyorsunuz; ve eminim ki, yakışıklılık kadar yakışıklılık da varsa, onu her şekilde daha iyi doldurursunuz, hatta o _şık_ bir İngiliz arabacısı olsa bile. Bayan Evringham onun tarzından o kadar memnundu ki, ikinci kez fazla aldıktan sonra bile onu yanında tutmaya çalıştı; ama Bay Evringham atlarına bunun için fazla değer veriyordu, size söyleyebilirim."

"Valinin hala dul olduğunu düşünüyordum," dedi Ezekiel, annesi eski püskü bir sandalyeyi öne çekip, düzgün elbisesini örten kocaman önlüğüyle tozunu alırken. Oğlunun yanına oturdu.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi biraz sert bir şekilde. "Böyle bir
evde neden evlensin ki? On beş yıldır Bay Evringham'ın evini tutuyorum. İnanmıyorum ama o kadar zaman boyunca
etinin aşırı pişmiş olduğunu veya gömleğinin bir düğmesinin koptuğunu hiç söylemedi."

"Hıh!" diye homurdandı Ezekiel. "Eğer bunu yaparsa seni en yakın ağaca asmaktan çekinmeyecekmiş gibi görünüyor. Bir keresinde, sıcak bir cehennemin yanı sıra soğuk bir cehennemin de olduğunu duymuştum. Geçen gün vali bana
bana baktığında, 'Soğuk yere yelken açtın, ihtiyar.' demişti sanırım."

"Zeke Forbes, bir daha asla böyle bir şey söylediğini duymama izin verme!" diye haykırdı Bayan Forbes. "Bay Evringham, New York şehrinin yüzlerce mil çevresindeki en iyi beyefendidir. Bir adam hayatını Wall Street'te geçirdiğinde, yüzünde bir miktar ifade olması kaçınılmazdır, elbette; ama o adam hangi rahatlığı
bilebilir ki?"

"Bu parkta oldukça lezzetli bir yeri olduğunu fark ettim,"
diye karşılık verdi yeni arabacı. "Evet, şehre gitmeden önce ve her gün
geri döndüğünde temiz hava alıyor. O Essex Maid'i çok güzel değil mi?" Bayan Forbes gözlerini ahırın geniş açık kapılarının yanındaki koltuğundan iki atın parıldayan yanlarının görülebildiği ahırlara doğru çevirdi.
"Tepelerin arasında yaptığı yolculuklar,"--Bayan Forbes elini belirsizce
bahar güneşinde sallanan uzun ağaçlara doğru salladı,--"onun tek zevki; ve onlardan asla bıkmaz.
Buradaki atları Boston'daki sıradan bakkal atlarından farklı bir şekilde
bakımlı bulacaksınız."

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı 'Zekiel, şakacı bir şekilde.

"O zaman sen daha iyi bilmelisin, genç adam," vurgulu bir şekilde. "Ve, Zeke, o arabaların
isimleri ne?" aniden enerjik bir şekilde iki yarı örtülü aracı işaret etti.

"Kaç tahmin hakkım var?"

"Tahmin etmek işe yaramayacak. Biliyor musun, bilmiyor musun?"

"Biliyor musun? Neden," hoşgörüyle, "Tanrı seni korusun, anne, bir bebek arabası ve bir bebek arabası gördüğümde
tanıdığımı mı sanıyorsun?"

"Ah, zavallı cahil bakkal çocuğu!" Bayan Forbes ellerini kaldırdı.
"Ne kadar da yazık oldu! Bayan Evringham'ın bebek arabasını mı yoksa bebek arabasını mı istediğini sorduğunu duyduğunu hayal et! 'Zekiel,'" ciddiyetle, "beni dinle.
Şu uzun boylu olan bir örümcek, diğeri de bir süpürge. İşte! Beni duyuyor musun? Bir _örümcek_ ve bir _süpürge_!"

Ezekiel'in neşeli gözleri, endişeli gözlerle bir ışıltıyla buluştu.

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye cevapladı.

"Hadi bakalım, Zeke," endişeyle, "bu benim sorumluluğum. Seni ben önerdim.
Fanshaw'ın yaptığı gibi bunları gevezelikle söylemeni istiyorum. Hadi bakalım, hangisi hangisi?"

"Anne, bana merhumun yasakçı olmadığını söylemedin mi?"

"Fanshaw balık gibi içiyordu, eğer demek istediğin buysa."

"Peki, sadece bu ahırda bir şeyler gördü diye benden bunu beklemene gerek yok!
Zavallı çocuk! Örümcekler ve süpürgeler! Gittiğine sevinmiş olmalı."

Bayan Forbes'un samimi ifadesi değişmedi. "'Zekiel, şimdi dalga geçme! Zamanımız yok. Bunu öyle bir başarmanı istiyorum ki
benimle kalırsın. Bu sabah uyandığımda ilk aklıma gelen 'Zeke burada' olduğunda nasıl hissettiğimi hayal bile edemezsin. Neden, seninle
onbeş yıldır zar zor tanışıyorum. Seni
yaz aylarında birkaç hafta dışında nadiren gördüm. Şimdi seni tekrar yakaladım!"

"Tek sahip olduğun şey ben değilim," diye sırıttı 'Zekiel, "eğer bir şeyler göreceksen, Fanshaw'ın yaptığı gibi."

Böyle hatırlatılan hizmetçi, faytona ve
broughama baktı. "İyi bir çocuk ol, Zeke," tatlılıkla, "ve şimdi unutma,
çünkü Bayan Evringham çok titizdir - ve aynı zamanda harika bir etikettir," diye ekledi Bayan Forbes farklı bir tonda.

"Vali evli değilse, yaşlı kadın kim?" diye sordu Ezekiel
çok canlı bir ilgi göstermeden. "Sizinle pek popüler görünmüyor."

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim," diye karşılık verdi annesi alçak, vurgulu bir tonda. "o tam da dediğim gibi--bir çıkartma ve bir davetsiz misafir."

"Hımm! Yeşil gözlü canavarın annesinin peşine düşmesine şaşmamalı,"
diye yüksek sesle söyledi genç. "Başka biri düğmeleri dikiyor artık,
belki."

"'Zekiel Forbes, hemen anlaşmalıyız. Şaka yapıp
takılmak zorundasın sanırım, ama konu Bay Evringham olamaz. Bu
Medler ve Persler yasası gibi ve bunu anlamanı istiyorum. Onu ne kadar çok görürsen, onun hakkında şaka yapmaya o kadar az cesaret edersin."

"Sana beni korkuttuğunu söylemiştim," diye kabul etti Zeke, koşum takımını ellerinden geçirerek
başka bir karanlık nokta keşfetti.

"Eh, _daha iyi_ olurdu. Şimdi sana işverenimin işleri hakkında dedikodu yapmam - umarım iki sıradan hizmetçiden daha iyiyizdir - ama senin de ona benim kadar sadık olmanı ve bazı insanlar gibi
neden kıkırdayarak dolaşamayacağının birkaç nedenini anlamanı istiyorum."

"Aman Tanrım Scott!" diye araya girdi genç arabacı. "Bay Evringham kıkırdayarak dolaş! Bunker Hill anıtı da öyle!"

"Beni dinle, Zeke. Bay Evringham'ın iki oğlu oldu. Karısı en büyüğü Lawrence on beş yaşındayken öldü. Eh, o iki çocuk da onu
hayal kırıklığına uğrattı. Lawrence yirmi bir yaşındayken gizlice kendisinden büyük bir dul kadınla evlendi, bu kadının Eloise adında küçük bir kızı vardı. Bay Evringham bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve ona iş hayatında yardımcı oldu. Lawrence bir komisyoncu oldu ve otuz beş yaşında öldüğünde bir servet kazanıp kaybetti."

"Kendini mi mahvetti?" diye belirtti bastırılamaz 'Zekiel.

"Evet, öyle yaptı. Burada, huzur ve rahatlık içinde yaşıyorduk, işverenim altmış yaşında, yerleşik alışkanlıkları olan ve doğal olarak kendi yollarına çok bağlı, evinden ve on beş yıldır benim onun için yönettiğim şekilden memnun bir adamdı, - birdenbire üç darbe yedi. İlk olarak oğlu Lawrence başarısız oldu ve mahvoldu; ikincisi öldü; ve üçüncüsü dul eşi ve on dokuz yaşındaki kızı birkaç ay önce buraya gelip Bay Evringham'a yerleştiler ve o zamandan beri burada kaldılar! Bence
gitme gibi bir fikirleri yok." Bayan Forbes'un gözleri parladı. "Ne kadar da
üzücüydü! Elbette nasıl hissettiğimi gösteremedim, çünkü bu onun için
benim için olduğundan çok daha kötüydü. Bayan Evringham'ı hiç sevmemişti
ve ona zerre kadar haklı olmadan 'büyükbaba' diyen kızı neredeyse hiç tanımıyordu."

"Sert çizgiler," diye gözlemledi 'Zekiel. "Kız kendine Evringham mı diyor?"

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde. "Sanırım öyle. Elbette annesi Lawrence ile evlendiğinde sadece dört yaşındaydı ve sanırım üvey babasını seviyordu ve üvey babası da onu, çünkü hiç çocuğu olmamıştı; ama
bazen kendime soruyorum, sonsuza dek mi sürecek? Sadece Eloise'in yakında evlenmesini umuyorum."

'Zekiel, şakaklarına hayali bukleler yapmak için koşum takımını indirdi
ve kaslı boynundaki kravatı okşadı. "Eğer güzelse, buna razıyım," diye yanıtladı.

Annesi dalgın dalgın başını salladı. "Sonra Bay Evringham'ın küçük oğlu vardı, her zaman gezinen bir serseri. Wall Street'i sevmezdi
ve Batı'ya Chicago'ya gitti. Önce bir pozisyonda sonra başka bir pozisyonda yuvarlanan bir taş gibiydi; sonra evlendi ve birkaç yıl sonra
tamamen uzaklaştı. Bay Evringham'ın kendisi ve ailesi hakkında bildiği tek şey, bir çocuğu olduğudur. Harry, karısı Julia ve bebek hakkında, doğduğunda birkaç mektup yazdı ve Bay Evringham bir
para hediyesi gönderdi; sonra mektuplar bir gün karısı ona çılgınca kocasının kaybolduğunu ve nerede olduğunu bilmek için yalvardığını yazana kadar kesildi. Bay Evringham onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ona öyle yazmıştı ve
son duyduğu da bu oldu. Yani eğer soğuk ve sert görünüyorsa, onu
böyle yapacak kadar çok şey
yaşamıştır."

"Hımm!" diye bağırdı 'Zekiel. "Geceleri uyanık yatıp
terk edilmiş gelini ve çocuğunun nasıl geçindiğini merak ediyormuş gibi bir izlenim vermiyor."

"Neden yapsın ki?" diye sertçe karşılık verdi Bayan Forbes. "İki oğlu da ona
erkekler kadar bencil davrandı. O, gururlu
yüreğinde hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış bir adam. Bu huzurlu inzivada avlanıp hırpalanmış, tek istediği atlarıyla
ve golf sopalarıyla yalnız bırakılmakken, bence bu koşullar altında bir gelin yeterli. Bayan Harry'ye, kim olursa olsun, biraz saygım var,
çünkü onu rahat bırakıyor. Burada geçirdiğimiz uzun yıllar boyunca,
çoğu zaman konuşacak kimsesi olmadığında,
bunlara bir göz atmama izin verdi ve bunu sana söyledim ki, onun hakkında doğru düşünüp
daha iyi hizmet edebilesin."

"Gözlerinde soğuk çelik gibi bir bakış var," diye belirtti Ezekiel, "ve altlarında çelikle çizilmiş gibi çizgiler var; ve sırtı
sanki omurganın yerini çelik bir çubuk almış gibi düz ve dümdüz. O kalın gri saçları ve bıyığı çelik iplikler olabilir."

"At sırtında muhteşem bir görüntü," diye yanıtladı Bayan Forbes dindar bir şekilde.
"Oğulları hiçbiri onun gibi bir adam değildi. Böyle bir şey mümkünse,
onu baskı altına girmekten korumak isterdim."

"Shoot!" diye mırıldandı 'Zekiel. "Bir savaş gemisini korumaktan bahsedebiliriz. "

"Pekala, 'Zekiel Forbes," diye karşılık verdi annesi, gözleri parlayarak, "bir savaş gemisinin tüm bayrakları dalgalanan küçük bir eğlence yatını
yarmakta tereddüt ettiğini hayal edemiyor musun? Ve bu tereddütün savaş gemisine önemli miktarda değerli zaman ve paraya mal olduğunu hayal edemiyor musun? Evin
içindeki odamı feda edip buraya, ikimiz için ahır odalarında küçük bir ev
düzenlemek için gelmem hakkında epeyce şey söyledin, ama belki şimdi her şeyin fedakarlık olmadığını, belki de evden çıkmak için bir bahane bulduğum için mutlu olduğumu, her şeyin eskiden olduğundan çok farklı olduğu
yerden ve kendi oğlumla
sıcacık bir yuvaya sahip olmaktan mutlu olduğumu görebiliyorsun. Şimdi,
'Zekiel,' tatlılıkla, bu sözler oğlunun sorumluluklarını hatırlatıyordu,
'bir kez daha oraya bak ve bana örümcek hangisi olduğunu söyle.'

Zekiel koşum takımını bıraktı ve elini nazikçe annesinin
alnına koydu. "Orada hiçbir şey yok, canım annem," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Zeke!" diye haykırdı annesi, isteksizce kısa bir kahkaha atarak geri çekilerek.

"'Anne, canım annem, şimdi benimle eve gel,'" diye kükredi
duygusal bir şekilde, böylece Essex Hizmetçisi güzel başını kaldırıp
şaşkınlıkla baktı. "Fanshaw'ı hatırla ve bundan sonra içine biraz daha su koy," diye ekledi, kolunu annesinin boynuna indirdi ve onu bir kucaklamayla yakaladı.

"'Zekiel!" diye itiraz etti annesi. "'Zekiel!"

BÖLÜM II

CHICAGO MEKTUBU

Anne hala gülüyor ve İkisi de üçüncü bir kişinin kendilerine şaşkınlıkla baktığını fark ettiklerinde karşı konulamaz bir kucaklaşma yaşadılar.

"'Zekiel, bırak gideyim_!" diye emretti skandalize olmuş kadın ve işkencecisinden
kendini kurtardı, işkenceci hemen
utanarak tokalarına geri döndü.

Araba yolunda duran, sivri uçlu sakallı ve neşeli gözlü genç adam, parlayan bir arabadan yeni inmişti. Şüphe ve
şaşkınlık onu dilsiz bırakıyordu.

Ev hizmetçisi, dağınık saçlarını ve kızarmış yüzünü düzelterek, sandalyesinden kalkarak bakışlarını ona çevirdi.

"Siz olduğunuza inanamadım, Bayan Forbes!" diye ilan etti yeni gelen.
"Fanshaw değil--" Etrafına belirsizce baktı.

"Hayır, değil, Dr. Ballard," diye karşılık verdi Bayan Forbes kısa bir süre sonra. "Bir akşam Essex Maid'in sıcak bir şekilde içeri girdiğinde onu ovmayı unuttu ve bu da Bay Evringham'la işini bitirdi."

Genç doktorun dudakları bıyığının altında seğirdi ve 'Zekiel'e baktı, canı pahasına cilalıyordu.

"Burada başka biri daha var gibi görünüyor - bir arkadaş," diye belirtti çekinerek.

"Arkadaş!" diye yankıladı hizmetçi öfkeyle, Zeke'nin tertemiz yakasını ne kadar buruşturduğunu görmek için. "Sen yukarı çıktığında arkadaş gibi görünüyorduk, değil mi!"

"Samimi arkadaşlar gibi," diye mırıldandı doktor, şakaklarına kadar kızıl olan iri sarı saçlı adama hala merakla bakıyordu.

"Temiz bir tasma taktıktan hemen sonra beni tekrar yakalarsa ne kadar süre arkadaş kalacağımızı bilmiyorum. Artık onu düzeltebileceğim
yerin ötesine geçti. Fırsatım olduğunda bunu daha sık yapmalıydım. Bu benim oğlum 'Zekiel, Dr. Ballard,'" genç çocuğa doğru gururlu bir bakış atarak, başını kaldırıp başını salladı ve sonra
çalışmalarına devam etti. "Bay Evringham onu ​​denemeye aldı. Birkaç yıldır
atlarla ilgileniyor ve sanırım iyi olacak."

"Seni tanıdığıma sevindim, 'Zekiel," diye karşılık verdi doktor. "Annen hayatımın yarısında benim iyi bir arkadaşım oldu ve sık sık senden bahsettiğini duydum. Atıma dikkat et, olur mu? Yarım saat kadar burada olacağım."

Doktor eve doğru hareket ettiğinde Bayan Forbes oğluna anlayışla başını salladı.

"Hector'u ahıra götürüp serbest bıraksak iyi olur, Zeke," dedi. "Yarım saatten fazla tutacaklar onu. O genç adam, 'Zekiel
Forbes,--o genç adam benim _umudum_." Bayan Forbes etkileyici bir şekilde konuştu ve
sözlerini vurgulamak için işaret parmağını salladı.

"Onun hakkında ne umuyorsun?" diye sordu 'Zekiel, koşum takımını yere bırakıp
gri atı ahıra doğru eğimden yukarı götürmeye devam etti. "Kurtarıcımız oysa hiç şaşırmamalıyız," diye devam etti Bayan Forbes. "Bayan Evringham'ın gözünden, onunla ilk akşam yemeğinde tanıştığı
o gece ona uygun olduğunu gördüm. Onu birinci sınıf olarak seviyorum ve ona
zarar vermek istemiyorum; ama o, sırtında bol para olan, modaya uygun bir muayenehane açıp başarılı olmak zorunda olan genç doktorlardan biri. Yüzü onun lehine ve sanırım o da herkes kadar çok şey biliyor ve Eloise Evringham gibi yetiştirilmiş bir eşin lüksünü karşılayabilir. Doğru, Zeke. Dizginleri çöz, ama doktor
kötü bir dizgin kullanmaz, söylemeliyim. Umarım atlarında çok kısa dizgin kullananlar için bir cehennem vardır. Umarım kendileri bin yıl boyunca dizginleri takmak zorunda kalırlar ve hava sıfıra düştüğünde ve soğuduğunda boyunlarının arkası yarı yarıya kırılarak insanların kapılarında beklemek zorunda kalırlar. yüz.
Umarım öyle olur!"

'Zekiel sırıttı. "Onların hem soğuk hem de sıcak yeri denemelerini istiyorsun, öyle mi?"

"Evet istiyorum ve en çok acıtan yerde kalmalarını istiyorum.
Atında düzgün bir dizgin kullanan adam," diye devam etti Bayan Forbes, felsefi bir tona bürünerek, "karısına karşı da aynı şekilde iyi davranmaya meyillidir. Doktor, o kız için harika bir av olurdu ve ben," sesini alçaltarak, "annesinin onlarla yaşamaya meyilli olduğunu düşünüyorum."

"Bunu doktordan gizliyorsun, öyle mi?" diye belirtti 'Zekiel.

"Hımm. Burada yaptığım gibi o evde gevezelik ettiğimi düşünmene gerek yok. Kendi işime bakmak konusunda büyük bir yeteneğim var, söylemem gerekirse."

"Yeterince iyi," diye mırıldandı 'Zekiel. "Bir keresinde, sadece bu tek şeyi yaparak
büyük bir servet kazanan bir firmadan bahsedildiğini duydum."

"Şimdi küstahlaşma. Bay Evringham yemeklerini yerken her zaman ona hizmet ettim ve o da bu sırada, eğer kendini iyi hissederse,
bana sık sık bir şeyler anlatırdı, bu yüzden tüm bu yıllar boyunca, onun işinin benim de işim olduğunu hissetmem şaşırtıcı değil."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi 'Zekiel, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bu davetsiz misafirlerin
beni orada görmekten hoşlanmadıkları burnunuz kadar açık. Bana karşı özel bir şeyleri olduğu için değil, ama tabaklarını onlara verecek daha genç ve daha şık birini istiyorlar.
Buraya yaklaşık bir hafta geldikleri bir geceyi asla unutamam ve sanırım Bay Evringham onların sabit olduklarından şüphelenmeye başlamıştı, bunu en başından beri hissetmiştim, Bayan Evringham, 'Baba, Bayan Forbes
her zaman masanıza mı geliyor? Geçici olarak uşağınızın veya garsonunuzun yerini aldığını düşünmüştüm.' dedi."

Ev hizmetçisinin hatırladığı o havadar tavrı taklit etme çabası, oğlunun parlayan koşum takımını toplarken kıkırdamasına neden oldu.

"Bay Evringham'ın ona bakışını görmeliydin. Sanki onu hiç görmemiş gibi. 'Evet,' diye cevapladı, 'Umarım Bayan Forbes masamda bekler,
benim masam olduğu sürece.' Ve sağlığım yerindeyse beklerim," diye ekledi konuşmacı, o muzaffer anın hatırasıyla yeniden gelen bir zevkle dizginlenerek. "Benim hiçbir duygu veya fikri olmayan bir makine olduğumu ve Bay Evringham'a uymak ve onun işletmesini yönetmek için
kurulmuş olduğumu ve merdivenlerdeki büyük Westminster saatinden daha fazla dikkate alınmamam gerektiğini düşünüyorlar. Bayan Evringham bir keresinde işverenimin odalarına girip kıyafetlerine bakmaya
çalıştı." Bayan Forbes bir anıyı hatırlayarak başını iki yana salladı ve dudaklarını sıktı.

"Makineye karşı koydu, öyle mi?" diye sordu Zeke.

Hizmetçi, yaklaşan biri olup olmadığını görmek için etrafına bakındı.

"Onu içeri girerken gördüm ve onu takip ettim," diye devam etti neredeyse bir
fısıltıyla. "Biraz irkildi ama sakin bir şekilde konuştu, 'Babamın kıyafetlerine bakmak ve herhangi bir şeye dikkat etmek istiyorum.'
'Teşekkür ederim, Bayan Evringham, ama her şey yolunda,' dedim, çok
saygılı bir şekilde. 'Peki, bir dahaki sefere bana bırakın, Bayan Forbes,' dedi. 'Burada olduğum sürece onunla ben ilgileneceğim. ' 'Teşekkür ederim,' dedim, 'ama
o senin ziyaretinin bu tür bir işle engellenmesini istemezdi.' Bana biraz şüpheci ve kibirli baktı. 'Bunu yapmayı tercih ederim,' diye cevapladı, iri gözleriyle içime bakmaya çalışarak. 'O zaman
ona sorar mısın lütfen,' dedim çok nazik bir şekilde, 'anahtarları sana vermeden önce,
çünkü burada alışkanlıklar edindik. Bay Evringham'ın
kıyafetlerine on beş yıldır ben bakıyorum.' Biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu. 'Bu kadar
uzun mu?' diye sordu. 'Peki, bir bakacağım.' Ama sanırım
bununla ilgilenmek için doğru zaman hiç gelmedi,' diye ekledi hizmetçi bilerek. 

"Hala eski tezgahta iş yapıyorsun, ha?" diye karşılık verdi Zeke. 
"İşini sevdiğine sevindim. Bana göre valinin
daha sert--"

"Öhöm, öhöm!" Bayan Forbes çaresizce yüksek sesle boğazını temizledi
ve oğlunun gömleğinin kolunu çekiştirdi ve bu da onun
tekerleğini çevirmesine neden oldu.

Güneşli araba yolundan gelen uzun boylu bir adam, kısa, titizlikle
fırçalanmış demir grisi saçları ve geniş bıyığıyla geliyordu. Gözlerinin altındaki çizgiler
ağırdı, bakışları soğuktu. Varlığı onurlu, buyurgan ve
iticiydi.

Ev hizmetçisi ve arabacı ikisi de hazırolda durdu, ikincisi
mekanik bir şekilde kıvrılmış kollarını aşağı çekiyordu.

"Yani buraya taşınıyorsunuz, Bayan Forbes," yeni gelenin kendini duyurduğu söz buydu.

"Evet, Bay Evringham. Adam, sipariş ettiğiniz
elektrikli zili takmak için buradaydı. Hala evdeymişim gibi hemen arayacağım, efendim ve size teşekkür ediyorum -Zekiel ve ben de öyleyiz-
onu onun için ev gibi yapmama izin verdiğiniz için. Belki gelip odaları görürsünüz, efendim?"

"Şimdilik değil. Başka bir zaman. Umarım 'Zekiel tüm bu sıkıntıya değeceğini
kanıtlayacaktır."

Yeni arabacının yüzü değişmeyen bir katılığa donmuş gibiydi.

"Eminim deneyecektir," diye cevapladı annesi, "ve Fanshaw'ın üniforması ona öyle bir şekilde uyuyor ki, onu denememek İlahi Takdir'e karşı gelmek olurdu. Bu trende buluşmamız için emir mi verdiniz, efendim?" Bayan Forbes, varisinin kararlı yüzüne endişeyle baktı.

"Hayır, beklenmedik bir şekilde geldim. Oldukça
şaşırtıcı bir haber aldım."

Ev hizmetçisi, işvereninin ruh hallerini yıllardır incelememişti ve
ne zaman işe yarayabileceğini anlamamıştı.

"Hemen eve geleceğim," diye hemen cevap verdi. "Zilin çaldığını
bilmemeniz üzücü, efendim."

"Hayır, olduğunuz yerde kalın. Dr. Ballard'ın burada olduğunu görüyorum.
Dersimiz kesilebilir. Gidebilirsin, 'Zekiel."

Genç adamın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, döndü ve yukarıdaki odalara çıkan
merdivene çıktı.

Bay Evringham cebinden bir deste kağıt çıkardı ve bir
mektup seçip Bayan Forbes'a uzattı, ona hala orada duran
eskimiş sandalyeyi işaret etti. Zeke'nin boşalttığı tabureye oturdu, hizmetçisi ise şu mektubu açıp okurken:--

CHICAGO, 28 Nisan 19--.

SEVGİLİ BABAM,--Savurgan Oğul'un eski hikayesi Savurgan Oğul için her zaman bolca
özgünlük içerir. Geri döndüm ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
senden hiçbir şey istememe gerek yok. Mübarek kızım Julia, ben kabuklarla beslenirken bunca yıldır kendini ve küçük Jewel'i geçindirdi. Şimdi onu bu kadar iğrenç bir şekilde
zalim ve korkakça bırakmaya nasıl razı olduğumu anlamıyorum yalpalıyor, ama
arkadaşlar edindi ve onlar da onun yanında oldular ve şimdi ben Eylül'den beri geri döndüm, ona ve Jewel'a, küçük Julia dediğimiz şeye
kazanabileceğim her şeyi telafi etmek için elimden geleni yapıyorum. Onlar, sonsuza dek kaybetmeyi hak ettiğim hazinelerdi; ama Julia bana sanki hep beyazmışım gibi davranıyor. Son zamanlarda,
korumayı umduğum bir pozisyon elde ettim. Eşim terzilik yapıyor ve bu, onun aracılığıyla aldığım kuru
malzemeler hattında bir şey. Şirket, Avrupa'ya gidip biraz alışveriş yapmamızı istiyor. İkisinin de masraflarını onlar karşılayacak; ama geriye Jewel kalıyor. Lawrence'ın karısının ve kızının sizinle yaşadığını duydum. Jewel'ı New York'a kadar götürmemize ve altı hafta boyunca yanınızda bırakmamıza izin verip vermeyeceğinizi merak ettim. Biraz daha zamanımız olsaydı çocuğu da yanımıza alırdık. Sekiz yaşında ve
sorun olmazdı, ancak nakit sıkıntısı var ve onu burada bir arkadaşımızla birlikte barındırabilirsek de, büyükbabasıyla tanışmasını istiyorum ve Madge ile Eloise sizinle birlikte oldukları için, Bayan Forbes artık orada değilse ona bakacaklarını düşündüm. Bunların hepsi
çok ani oldu ve önümüzdeki Çarşamba günü Scythia ile yelken açacağız, bu yüzden bana telgraf çekerseniz çok minnettar olurum. Tekrar elinizi sıkmaktan mutluluk duyarım.

Pişman oğlunuz,

HARRY.

Bayan Forbes mektubundan başını kaldırıp işvereninin gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Dudakları gergin bir çizgi halindeydi.

"Ee?" diye sordu.

"Öncelikle sormak istiyorum efendim, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bana çok havalı geliyor. Harry alışkanlıklarımı biliyor."

Hizmetçi öfkesinin dizginlerini gevşetti.

"Tam uyumak istediğiniz anda merdivenlerden aşağı yukarı
çatlayan bir çocuğun olması fikri!" diye patladı. "Zaten yeterince
katlandınız."

"Evde zaten bir sürü misafir var, ha?" diye karşılık verdi. Bu, kalıcı misafirlerine yaptığı ilk göndermeydi.

"Ben de bunu düşünüyordum efendim."

"O zaman siz buna yanaşmıyorsunuz, Bayan Forbes?"

"Çocukla ilgilenmek konusunda görevimi yapmalıyım. Bayan Evringham'ın veya kızının rahatsız edilmek isteyeceğini sanmıyorum; ama çocuklar hakkında çok az şey biliyorum, sadece evinizin onların
hızla içeri girebileceği bir yer olmadığını biliyorum. Bir genç diğerlerini getiriyor. Rahatsız olursunuz, efendim. Bazı insanlar her zaman iyilik isteyebilir." Hizmetçinin yanakları iğrenmesinin gücüyle
kırmızı olmuştu ve önyargısı Bay Evringham'ın kararsızlığını hafifletti.

"Sana katılıyorum," diye karşılık verdi ayağa kalkarak. "Zekiel'e hizmetçiyi eyerlemesini söyle.
Akşam yemeğinden sonra ofise bir telgraf çekmesine izin vereceğim."

Başka bir şey söylemeden eve döndü ve Bayan Forbes öfkeli bir titreklikle
oğluna seslendi.

"Neden dikleştin?" Zeke, yüce efendisinin ayrıldığını görmek için dikkatlice baktıktan sonra yumuşak bir sesle sordu.

"Önemsemeyin. Bay Evringham atını eyerlemenizi ve
onu getirmenizi istiyor. Bunu canlı bir şekilde yapabileceğinizi görmesini istiyorum."

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Zeke kısrağı dışarı çıkarırken. "Gösterilmesi
gerekirdi, gösterildi."

"Gösterildi! Bay Evringham'ın sizi duyabileceği bir yerde cehaletinizi
ortaya koymamanız daha iyi olur. O kısrak şimdiden iki mavi kurdele aldı."

"İşlerini bildiklerini gösterdiler," diye karşılık verdi Zeke sakin bir şekilde. "Sanırım yaşlı beyefendi ona hayatından daha fazla değer vermiyor."

"Sanırım onu ​​bu dünyadaki her şeyden daha çok seviyor."

"Aşk! Vali herhangi bir şeyi veya herkesi sever! Bu iyi," diye belirtti genç adam, Essex Maid onun etrafındaki hareketlerini nazik, meraklı gözlerle izlerken.

"Sanırım Fanshaw'ı özlüyor ve farkı fark ediyor," diye belirtti Bayan Forbes.

"Ben de memnun oldum. Değil mi, güzelim? Daha işin bitmeden bana
takılacak. Hiçbir İngiliz'in onunla
uğraşmasını istemiyor."

"Onu kesinlikle iyi göstermişsin, Zeke. Bay Evringham'ın
memnun olacağını biliyorum. Sadece küçük, güzel kulaklarından toynaklarına kadar parlıyor.
Onu gezdir ve sonra geri dön. Seninle konuşmak istiyorum."

"Geri dönmezsem," diye karşılık verdi çocuk, "valinin bana biraz fazla
sert baktığını ve çok etkilendiğimi anlayacaksın."

"Yardımcı olabileceğinden daha aptal olma," diye karşılık verdi Bayan Forbes, "ve
acele et."

'Zekiel ahıra döndüğünde annesinin yüzünün
anlamlı olduğunu gördü. "Lawrence en azından babası gibi yakışıklıydı," diye başladı,
önceden söylemeden, Zeke'nin omzunun üzerinden bakarak, "ama Harry de çirkindi,
hiç olmadığı kadar. Sanırım o adamın üzerinde zaten yeterince oğullarının
eşyası asılıydı. Siz ne düşünüyorsunuz, 'Zekiel Forbes?
Bay Evringham'ın en küçük oğlu Harry yine geldi!"

"Ses tonuna bakılırsa, eski Harry'di sanırım," diye karşılık verdi Zeke sakin bir şekilde.

"O ve karısı, kilise fareleri kadar fakir, masrafları Avrupa'ya ödeniyor
ve Bay Evringham'dan sekiz yaşında bir kız olan küçük kızlarını
kendileriyle birlikte bırakmalarına izin vermesini isteyecek kadar yüzsüzler, evet, küstahlar."

"Umarım gerçekten cesur bir gençtir," diye belirtti Zeke.

"Bir çocuk! Bay Evringham'ın zarif evinde vahşi bir Batılı terzinin küçük çocuğu!"

"Eski Harry bir terzi mi?" diye sordu Zeke nazikçe.

"Hayır, karısı öyle. Julia'sı! Bu kıza onun adını vermişler ve sanırım ona Jule demişler ve sonra da adını Jewel olarak değiştirmişler. Mücevher!"

"Ne zaman geliyor?" diye sordu Zeke, bir şey söylemesi beklendiğini görerek.

"Geliyor mu? Gelmiyor," diye bağırdı annesi öfkeyle. "Bay.
Evringham aklını başına topladığı sürece gelmeyecek. Ona sormaya hakları yok.
Harry onu çoktan çileden çıkaracak kadar endişelendirdi. Çocuk ona kesinlikle işkence edecekti."

"O zaman onu ikinci gün yiyip bitirecekti," diye karşılık verdi Zeke sakince. "Yakında bitecekti."

BÖLÜM III

ANNE VE KIZ

Dr. Ballard gitmişti ve ev sahibeleri akşam yemeğine çağrılmayı bekliyordu. Bayan Evringham, kız piyanoda oturmuş, parmaklarını tuşların üzerinde boş boş gezdirirken kızına eleştirel bir şekilde baktı.

Taze yüzünde ve yuvarlak vücudunda ifade edilen uyuşukluk, annenin gözlerine bir onaylamama bakışı getirdi.

"O gece müziğini çalışmalısın," dedi. "Az önce kötü çaldın ve bunun için hiçbir mazeretin yok, Eloise."

"Ders vermeme izin verirsen veririm," diye hemen cevapladı kız, zarif, sarkık başını çevirmeden.

Beklenmeyen cevap şaşırtıcıydı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bayan. Evringham.

"Ah, her şeyden çok yoruldum," diye cevapladı kız yorgunca.

Annesinin alnında bir kaş çatması belirdi. "Neyden yoruldum? Dön
burada!" Ayağa kalktı ve ellerini güzel omuzlarına koydu ve çocuğunu
berrak gri gözleri onunkilerle buluşana kadar çevirdi. "Şimdi, neden bıktın?"

Eloise hafifçe gülümsedi ve iç çekti. "Dr. Ballard'a noktürn çalmaktan."

"Ve o da seni dinlemekten bıktı diyebilirim," diye karşılık verdi.
"Bana öyle geliyor ki doktora çalarken her zaman tökezliyorsun ve o
Chopin'e bayılıyor."

Eloise annesinin sinirli bakışlarıyla karşılaşmaya devam etti, elleri kucağındaydı, fındık kahverengisi saçlarının tüm çizgileri, zarif yüzü ve esnek, zarif vücudu her zaman olduğu gibi
herhangi birinin ona karşı duyduğu sinire karşı sessiz tartışmalara yol açıyordu.

"Bunu yaptığını söylüyorsun, anne ve ona bunu o kadar sık ​​söyledin ki
zavallı adam başka türlü söylemeye cesaret edemiyor; ama gerçekten, ona
Weber ve Field'ın son hitini
verirseniz, sanırım çok minnettar kalır."

"O zaman öğren!" diye karşılık verdi Bayan Evringham.

Eloise tembelce güldü. "Korkusuz küçük anne!" Sonra farklı bir tonda ekledi, "Fazla yardımsever olma tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun? Kasabada annesinin Dr. Ballard'a yardımcı olmasını isteyen tek kız ben değilim. Kendimizi fazla zorlamayalım mı?"

"Eloise!" Bayan Evringham'ın yarı şefkatli, yarı itiraz eden tutuşu çocuğunun omuzlarından kaydı. "Bu söz çok tatsız."

Kız başını yavaşça salladı. "Neden senin için
bir tür
tatmin edici olduğunu asla anlayamam. Bay Evringham'ın bizi burada görmekten, arabalarını kullanmamızdan, arkadaşlarını ağırlamamızdan ve diğer her şeyden hoşlandığını iddia etmekte teselli buluyorsun. Yedi haftadır
ve üç gündür buradayız ve o küçük rol yapma oyunu seni hala tatmin ediyor. Kafasını kuma gömmüş devekuşu gibisin."

Bayan Evringham kıvrak vücudunu yukarı çekti. "Pekala, Eloise, umarım bunun
sınırları vardır. Kendi annene devekuşu demek!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye karşılık verdi kız, ayağa kalkıp annesinin
elini okşayarak. "Büyükbabam gezisinden döndü. Az önce geldiğini duydum.
Bir sahne için akşam yemeği vakti çok yakın. Birbirimize rol yapmamıza gerek yok, değil mi? Beni her zaman ertelediniz ve ertelediniz, ama eminim ki bunu çok yakında sonlandırmayı düşünüyorsunuz?"

"Eğer isterseniz hemen sonlandırabilirsiniz!" diye karşılık verdi Bayan Evringham, sesi alçaldı. "Dr. Ballard'ın bekleyecek hiçbir şeyi yok. Onun
durumunu çok iyi biliyorum.
Babamızın bizim için hazır bir arkadaşı olması gibi bir
ilahi takdir asla olmadı - bu kadar uygun, bu kadar
çekici, bu kadar zengin!"

"Evet," diye cevapladı kız alçak ve sakin bir şekilde, "beş hafta ve iki gündür beni o adamın kafasına fırlatıyorsun."

"Ben öyle bir şey yapmadım, Eloise Evringham."

"Evet, yaptın," diye karşılık verdi kız heyecanlanmadan, "ve büyükbaba bıyığının altından sürekli bize
alaycı bir şekilde bakıyor. Dr. Ballard'a bizden daha çok ilgi duyan
başka kızların ve annelerin olduğunu biliyor. Ah! Bizden daha çekici olmak ne kadar da kolay!"

"Beş yüz kızdan biri senin kadar güzel değil," diye karşılık verdi Bayan Evringham kararlı bir şekilde.

"Keşke güzelliğim seni benim düşünce tarzıma ikna edebilseydi."

"Ne demek istiyorsun?" Yaşlı kadının bakışları keskin ve
şüpheliydi.

"Yarın ucuz bir daire kiralarız," dedi kız hüzünle.

Bayan Evringham sabırsızlıkla bir nida attı. "Ve bütün işlerimizi kendimiz yaparız ve domuzlar gibi yaşarız!" diye karşılık verdi huysuzca.

Eloise omuzlarını silkti. "Kendimi pohpohlayabilirim ama sanırım
onu oldukça temiz tutmalıyım."

"O zaman ellerine aldırmazsın." Bayan Evringham ellerine bir heykeltıraşın sanatı tarafından taklit edilmeye değer
baktı ve kız onları kaldırıp
uçlarındaki pembe tonları inceledi. "Bir şey okudum "Lastik eldivenler hakkında," diye belirsiz bir şekilde karşılık verdi.

"O zaman başka bir şey okusan iyi olur. Araba olmadan nasıl idare edeceğini sanıyorsun?" diye sordu annesi bıkkınlıkla. "Hiçbir şekilde
yoksunluğun tadına varmadın. Senin önerin
aptallığın zirvesi."

"İzin verirsen bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum," diye karşılık verdi kız
önceki kadar sakin bir şekilde. "Bence müziği oldukça iyi öğretebilir ve evi
güzel bir şekilde idare edebilirim. Buraya geldiğimizde sahte bir gururum varsa,
son altı hafta beni ondan arındırdı. Denememe izin verir misin, anne? Bunu çok
ciddi bir şekilde soruyorum."

"Kesinlikle hayır!" hararetle. "Şimdi ordularca müzik öğretmeni var ve senin
hiç şansın olmaz."

"Sanırım saçımı iyi şekillendirebilirim," diye belirtti Eloise, aynadaki kendi zarif saç stilinin yansımasına bakarak.

"Sanırım!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Bayan Evringham, "ya da eminim
bir garson olarak iş bulabilirsin. Hizmetçi sorunu her yıl daha da kötüleşiyor."

"Garsonunuz olmak isterim, anne." Kız ilk kez mükemmel duruşunu
kaybetti ve yanağında renk değişti. Ellerini
birleştirdi. "Bu hisle, mide bulandırıcı,
korkunç şüpheyle, okuduğumuz maceraperestlere, zekalarıyla yaşayan güzel, lüks kadınlara benzediğimizle karşılaştırıldığında cennet gibi olurdu."

"Sessizlik!" diye emretti Bayan Evringham, gözleri parlayarak ve etkili siyah giysili vücudu dikleşerek.

Eloise tekrar iç çekti. "Bu konuşmayla bir şey başarmayı beklemiyordum," dedi, uyuşukluğa geri dönerek.

"O zaman ne bekliyordun? Sadece tatsız olmayı mı? Umarım daha değerli girişimlerde
başarılı olursun. Şimdi dinle. Çeşitli zamanlarda önerdiğin
bazı planlar, sıradan bir kız olsaydın mantıklı olabilirdi. Güzelliğiniz para kadar elle tutulur bir varlıktır; ancak
güzellik para gerektirir. Paraya sahip olmalısınız. Zavallı babanız onu size bırakmış olabilir, ancak bırakmadı; bu yüzden onunla evleneceksiniz - uygunsuz bir şekilde değil,"
çocuğunun gözlerinde uğursuz bir bakışla karşılaşarak, "sevgisizce veya sizi şehit etmek için hiçbir koşulda değil, sağduyuya göre; ve belli bir genç adam her geldiğinde açıkça daha da kendinden emin olduğu gibi"--durakladı.

"Onun benden daha da emin olmasına gerek olmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu
Eloise. "Bu görüşmenin tatsız yanlarından bizi kurtarabilirdin. Ve
bir şey daha," etkileyici bir şekilde, "belli ki dikkate almıyorsun, belki de hiç bilmiyordun, zavallı babanın o son ölümcül uçuşu yapmasına sebep olan şeyin büyükbabanın belli bir yola olan güveni olduğunu. Büyükbaban - eminim ki hissediyordur - bize çok fazla tazminat ödenmesi gerektiğini düşünüyor. Mevcut koşullar onun için ayrı bir uygun evden daha kolay, bu nedenle" - Bayan Evringham elini salladı. "Bu garip," diye ekledi, "bu kadar genç bir kızın annesinin yargısına daha fazla güvenmemesi. Ve şimdi konuya girmişken, büyükbabanla daha fazla çaba göstermeni dilerim. Masada bu kadar sessiz olma ve tüm konuşmayı bana bırak. Onun yaşındaki bir adam, etrafında neşeli gençlerin olmasını sever. Sohbet et, neşeli bir atmosfer yarat. Elbette sana bakmayı seviyor, ama sen son zamanlarda o kadar sessiz ve ilgisizsin ki, ev sahibi olarak duygularını incitmeye yetiyor."

"Hiçbir zaman kaygı belirtisi göstermedi," diye belirtti Eloise.

"Eh, o çok kendi kendine yeten bir adam."

"Gerçekten de öyle, zavallı büyükbaba; tek başına 'rol yapma' oyununu oynamak zorunda kaldığında
nasıl idare edeceğini bilmiyorum, anne. Bundan
sıkılıyor, görebiliyorum. Nezaketi çok zayıflıyor. Büyük bir dayanak ve destek olan şeyi elinden alarak işini senin için daha da zorlaştırdığım için üzgünüm, ancak babamın o son üzücü
günlerde bir kereden fazla kendi kendine, 'Keşke babamın tavsiyesini dinleseydim' dediğini duydum."

"Eloise," çok içten bir şekilde, "yanlış anladın, kesinlikle
yanlış anladın."

Kız başını yorgunca salladı. "Hayır, ne yazık ki! Ne yanlış anlıyorum ne de unutuyorum, bunu yapmanın en uygun olduğu zamanı."

Bayan Evringham'ın açık alnı, kızına öfkeyle bakarken kasıldı. "Ve sen sadece on dokuz yaşındasın! Bir sonraki doğum gününde o iğrenç
kırkını
benim değil, senin getireceğini düşünürdüm."

Kız, genç yüzü ve fiziği fiziksel çekiciliğinin
kaynağını ele veren annesine baktı.

"Ben bir daha senin kadar genç olma umudumu çoktan yitirdim,"
üzgün bir şekilde geri döndü. "Ah!" nadir ve acıklı bir duygu patlamasıyla,
"sevgili baban bizimle kalabilseydi ve bir
yerde hakkımız olabilseydi!"

Bayan Evringham kollarını genç yaratığa doladı, yumuşayan
ruh halini memnuniyetle karşıladı. "Seni kendi halkıma götürdüğümü biliyorsun, Eloise,"
dedi nazikçe. "Doğru olduğunu düşündüğüm kadar kaldık; bizi
tutmaya güçleri yetmiyordu." Kapıdaki bir ses ona dönmesine neden oldu. Kayınpederinin dik duruşu odaya yeni girmişti.

"Ah, iyi akşamlar, baba," dedi, Eloise'in bir kez olsun böyle uygun bir duyguyu göstermiş olmasına gizlice sevinmesine rağmen, üzüntüsü tamamen yapmacık olmayan bir tonla. "Bu küçük kızı affet. O sadece
babasına duyduğu hasretle bunalmıştı."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Bay Evringham. "Çıkıp gidecek misin? Bayan Forbes bana
akşam yemeğinin
hazırlandığını söyledi."

Eloise, mendilini aceleyle gözlerinin üzerine çekti, yanakları
batarak, eğilmez figürün yanından geçti. Sert sesi kulaklarındaydı.

Oğlunun çocuğu olmaması, son iki ayda olduğu gibi şimdi de canını sıkıyordu, ama onun içeri girmesinin beklendiği bir anda onu ağlarken keşfetmesi gururunu
çok kırmıştı ve kalbi onun dile getirilmeyen düşüncelerine karşı bir şüpheyle
dolmuştu. Hiçbir zaman coşkulu olmamıştı, hiçbir zaman poz vermemişti. Ondan şüphelenmeye hakkı yoktu.

Küçük başı dik ve yanakları kızararak yanından geçti, annesini takip etti, annesi büyük bir memnuniyetle önünde süzülüyordu.

Bu uyumsuz çocuğunun döktüğü bu uygun gözyaşları, onların en azından iki ay daha iyi kalmalarını sağlayacaktı.

"Muhtemelen çok güzel bir yolculuk geçirmişsindir, baba," dedi Bayan Evringham, masaya oturduklarında. Her zaman ona karşı benimsediği, hem emin hem de yaltaklanan bir tonda konuştu. "Her zamankinden daha erken yola çıktığını fark ettim. "

Konuşmacı, kayınpederinin
uzun zamandır sabit olan yalnız alışkanlıklarının artık kadınsı gözler tarafından
gözlemlendiğine dair kanıtlara karşı nankör olduğunu keşfedecek içgörüye hiç sahip olmamıştı.

"Her zamankinden biraz daha uzun bir yolculuk yaptım," diye karşılık verdi. "Bayan Forbes,
Keşke çorba hakkında aşçıyla konuşsaydın. Son iki gündür
soğuk servis ediliyor."

Bayan Forbes, siyah sabahlığı ve beyaz önlüğüyle sandalyesinin yanında dururken kızardı.

"Evet, efendim," diye cevapladı, kızarık ve sakin sözcükler, işvereninin eleştirisinin içinde uyandırdığı kargaşaya dair pek az ipucu veriyordu. Bay Evringham'ı yemeklerinde memnun edememek, hayatının ona yaşattığı en büyük
mahcubiyetti.

"Eminim tadı çok güzeldir," dedi Bayan Evringham, "ama sizin aşçınızın kullandığından biraz daha fazla tuz istiyorum."

"Umarım erişebilirsiniz," diye belirtti ev sahibi, kızının tabağının yanındaki zarif tektaş tuz ve karabiberine bir bakış atarak.

"Ama pişmiş olarak sevmez misiniz?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Çıkartmak istediğimde değil," diye kısaca cevapladı.

"Anne nasıl, anne nasıl!" diye düşündü Eloise çaresizce.

"Kesin bir bahar "Bugün havada," dedi Bayan Evringham. "Eskiden ilkbaharın parkta ne kadar hoş bir şekilde geldiğini hatırlıyorum."

"İyi bir hafızanız var," diye karşılık verdi Bay Evringham kuru bir şekilde.

"Neden böyle söylüyorsunuz?" diye sordu güzel dul, büyük, masum gözlerini kaldırarak.

"Sanırım Lawrence'a ziyaretlerinde eşlik edeli birkaç yıl oldu."

"Zavallı baba!" diye düşündü Bayan Evringham, "burada tek başına yaşarken ne kadar da tatsız bir şekilde
kabalaşmış!"

"Bunun farkında bile değilim," diye karşılık verdi nazikçe. "Park hakkındaki anılarım
her zaman çok nettir. Akrabaların New York'ta bizim ve sizin burada olduğunuz kadar yakın bir şekilde yaşamaları ve birbirinizi bu kadar nadiren görmeniz şaşırtıcı değil mi! New York'taki hayat," iç çekerek, "bizim için çok telaşlıydı. Burada, ağaçların hışırtısı arasında neredeyse aynı dünya gibi görünüyor. Lawrence, genellikle tek berrak anlarının Eloise ile Central Park'ta yaptığı geziler sırasında olduğunu söylerdi. Sen her zaman tek başına mı biniyorsun, baba?"

"Her zaman," diye hemen karşılık verdi, Eloise annesine
çekinerek dolu bir bakış atarken.

Annesi alaycı bir şekilde devam etti, "Eloise'i at üstünde görebilseydin, cesaretimi
kırmaya çalıştığım için beni suçlamazdın, çünkü günlerdir bunu yapıyorum, sabahları, bazen sen yokken Essex Maid'de dörtnala gidebilir mi diye sana soruyorum. Fanshaw bana onun
tamamen güvende olacağından emindi."

Bay Evringham'ın soğuk gözleri baktı ve sonra teklifin muazzamlığı onu esprili bir şekilde etkiledi.

"Fanshaw hangi hizmetçinin güvenli olacağını söyledi?" diye sordu, Eloise ise utançla
parlarken.

"Peki, Eloise'in ata binemeyeceğini düşünüyorsan, bir ara dene!" diye haykırdı dul kadın neşeyle. Bay Evringham'ın onun ipuçlarına bu kadar uzun süre sağır kalabilmesi bir şaşkınlık ve sonrasında da kızgınlık meselesiydi ve
açık sözlü olmaya karar vermişti. "Ya da Dr. Ballard'a sorun," diye devam etti; "Eloise'e birkaç kez çok nazikçe bir at verdi,
ama çocuk bazen senin gibi yalnız bir ata binmeyi seviyor."

Ev sahibinin gözlerine çelik gibi bakış geri döndü. "Hizmetçiye benden başka kimse binemez," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"İnanmanı rica ediyorum, büyükbaba, ona binmek istemiyorum," dedi Eloise, her zamanki uyuşukluğu gitmiş ve sesi sertleşmişti. "Anne
benim kendim için olduğumdan daha hırslı benim için. İstediğimde benden iyilik istememe izin verirse çok
memnun olurum."

Bayan Forbes, Bayan Evringham'ın bardağını doldururken dudakları gergin bir çizgi halindeydi.

O hanımın kalbi, hem öfkeden hem de
çocuğuyla hesaplaşma zamanının geldiğini bilmekten dolayı biraz hızlı atıyordu.

"Ah, tamam," dedi neşeyle. "O güzel yaratığa karşı dikkatli olmana şaşmamalı. Geçen gün Eloise'i kısrağın boynuna sarılmış halde yakaladım ve bir kodak istemekten kendimi alamadım. Onu
şekerle besliyorsun, değil mi Eloise?"

"Umarım öyle değildir, eminim!" diye haykırdı Bay Evringham sert bir şekilde. "Bir daha yapmayacağım, büyükbaba," dedi kız, kulakları yanıyordu.

Bayan Evringham iç çekti ve bir Part atışı yaptı. "Zavallı çocuk atları çok seviyor," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

Ev sahibi kaşlarını çattı ve sandalyesinde kıpırdanarak Bayan Forbes'a rotayı değiştirmesi için sert bir işaret yaptı.

"Harry yine geldi," diye belirtti, konuyu değiştirmek için.

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi gelini uyuşuk bir şekilde. "Ne kadar süre merak ediyorum?"

"Kalıcı olduğunu düşünüyor."

"Hala Chicago'da mı?"

"Evet, bir iki gün için. O ve karısı hemen Avrupa'ya yelken açıyorlar."

"Gerçekten!" daha büyük bir ilgi gösterisiyle. Sonra, merakla, "Onları gönderiyor musun, baba?"

"Zaten! İş için gidiyorlar."

"Ah," kayıtsızlığa geri döndü. "Bir çocukları var sanırım."

"Evet, bir kız. Sanırım hatırlamış olabilirsiniz."

"Harry hatırlamıyorsa nedenini pek anlamıyorum - zavallı yaratığı terk ederek açıkça gösterdiği bir gerçek." Konuşmacının sesindeki küstahlık
zorlukla örtülmüştü. Kayınpederine karşı duyduğu aşırı hoşnutsuzluk bazen
nazik tavrının yüzeyine
çıkıyordu.

Bay Evringham'ın düşünceleri Chicago'ya kaçmıştı. "Harry, onlar yokken
kızı burada bırakmayı önerdi," dedi.

Bayan Evringham sandalyesinde doğruldu ve dikkatini yoğunlaştırdı.
"Sizinle mi? Ne güvence! Harry'e ne kadar benziyor!" diye haykırdı.

Bu sözler tam olarak ev sahibinin kendi kendine söylediği sözlerdi; ancak dudaklarından çıktıklarında onun üzerinde garip bir etki bıraktılar.

"Öyle mi buluyorsunuz?" diye sordu. Öneri Bayan Evringham'ın bilincinde ne kadar netleşirse, o kadar çok içerliyordu. Çocuğu evde bulundurmak sadece onun rahatını ve konforunu tehdit etmekle kalmayacak, aynı zamanda büyükbabanın Harry'nin kızıyla ilgilenmesi ve bunun da Eloise'in şansını bozma ihtimali anlamına geliyordu.

"Elbette öyle. Ben buna sadece küstahlık diyorum," diye vurguladı.

"Sonuçta, Harry'nin bazı hakları var," diye yavaşça karşılık verdi Bay Evringham.

"Karısının terzi olduğunu," diye devam etti diğeri. "Bunu doğrudan Chicago'daki bir arkadaşımdan aldım. Harry, çocuk doğduğundan beri neredeyse hiç yanında olmadı. Ve senin üzerine böyle küçük bir yabancıyı yüklemek! Şimdi Eloise ve
_babası_ ayrılmazlardı."

Bay Evringham'ın gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı. "Eloise'in babası!" diye yavaşça karşılık verdi. "Onu hatırladığını bilmiyordum."

Ses tonunun ve sözlerinin acısı kızın kalbine derinden işledi, ama
cesaretle başını kaldırdı.

"Oğlunuz her anlamda babamdı," dedi. "Ayrılamazdık. Bunu biliyor olmalısınız."

"Baban Bel-Air Park'a yaptığı ziyaretlerde ayrılabilir gibi görünüyordunuz," diye karşılık verdi. "Evinde neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorsam beni affedin. Lütfen boş bir telgraf çekin, Bayan Forbes ve Zeke'ye ofise gitmeye hazır olmasını söyleyin."

Genellikle kuru olan seste canlı bir ton vardı. Bayan Evringham kızına endişeyle baktı; ancak Eloise ona cevap veren bir bakış atmadı;
gözleri yere bakıyordu ve nabzı atarken yemek yeme numarası devam ediyordu.

BÖLÜM IV

BABA VE OĞUL

Daha sonra yalnız kaldıklarında, kız annesine baktı, gözleri ışıl ışıldı.

"Görüyorsunuz," diye başladı nefes nefese, "siz bile görmelisiniz, bizi
uzaklaştırmaya başlıyor."

"Umarım, Eloise, bu meselede herhangi bir kahramanlığa girişmeyeceksindir," diye karşılık verdi Bayan Evringham, bir saldırıya karşı kendini hazırlamıştı. "Bu iğrenç yaratık, mecbur kalmadığımızda yanında kalacağımızı mı sanıyor?"

"Eğer mecbur kalırsak, ki bunu kabul etmiyorum, yiyecek ve barınaktan daha fazla iyilik talep etmen gerekir mi? Essex Maid'den nasıl bahsedebilirsin!
En derinlerinde, bizim sadaka ekmeğini yediğimizi nasıl bilebilirsin ve sonra da onun gözbebeğini isteyebilirsin!" diye haykırdı Eloise çaresizce.

"Ekmeğin ve elmalarınla ​​git," diye karşılık verdi Bayan Evringham umursamazca. "Şu zavallı kuzeninin geleceği konusunda gerçek bir endişem var."

"O benim kuzenim değil, lütfen hatırla," diye karşılık verdi kız acı bir şekilde.
"Bay Evringham bize bunu bu gece hatırlattı."

"Şimdi ona Bay Evringham demeye başlama!" diye itiraz etti annesi.
"Adamın saçmalıklarına aldırış etmek istemiyorsun.
Sadece işleri daha da kötüleştireceksin."

"Hayır, kaldığımız kısa süre boyunca büyükbaba demeye devam edeceğim.
Aksi takdirde, sözlerinin canını sıktığını anlardı. _Biraz_ mı olacak? Ah anne!"

Bayan Evringham yalvaran elini itti. "Ne kadar süreceğini
bilemiyorum!" diye sabırsızlıkla karşılık verdi. "Babanın işleri yoluna girene kadar çaresiziz. Sana bunu söylediğimi sanıyordum, Eloise. Sana tapıyordu, çocuğum ve o yaşlı huysuz herif ne derse desin,
Lawrence yolumuzu açana kadar onun koruması altında kalmamızı isterdi."

"Onunla bir iş konuşması yapmaz mısın, böylece neyi dört gözle bekleyeceğimizi
öğrenebiliriz?" Kızın sesi titrekti.

"Doğru zaman geldiğinde güveneceğim, Eloise. Annene güvenemiyor musun?
Bu adamın kötü yargısı yüzünden evimizi, arabalarımızı, tüm konforumuzu ve lükslerimizi kaybetmemiz yetmiyor mu--"

"Buna tutunacaksın!" umutsuzca.

"Ve hayatın sadece varoluş anlamına geldiği bu Sleepy Hollow gibi bir yere gelmek zorunda kaldık ve o kadar fakir olduk ki New York'a gitmek için araba
yolculuğu bile bir
değerlendirme! Şehitliğimizden oldukça memnunum, başka bir yerde yaşamak için yapmamız gereken
sıkıştırılma ve öğütülme olmadan."

"O zaman kaçmaya mı çalışıyorsun?" diye karşılık verdi Eloise telaşla.

"Sus, sus, Goosie. Ayıyı evcilleştirmeyi başaramazsak, iyi bir zamanda kaçacağız. Şu anki haliyle, tek başıma çalışmak zorundayım,"
suçlayan bir tonla. "Hiç yardımcı olmuyorsun. Bir mağazanın vitrininden sarkan
saçma bir mumdan manken olabilirsin. Yaşın
başında, hayatta olan hiçbir adamı zapt edemeseydim utanırdım. "Eğer çaba gösterseydin, onu haftalar önce ayaklarımızın dibine
alabilirdik."

"Hayır, hayır, anne," üzgün bir şekilde. "İlk geldiğimizde coşkunun onu ne kadar etkilediğini gördüm ve bir denge kurmaya çalıştım - yani, buraya hoşgörüyle geldiğimizi ve hoş karşılanmayan
misafirler olarak geldiğimizi öğrendikten sonra."

"Pshaw! Böyle bir münzevinin ne düşündüğünü anlayamazsın," diye karşılık verdi Bayan.
Evringham. "Bizi burada görmek onun başına gelebilecek en iyi şey. Dr. Ballard bunu daha bugün söyledi. Beni şu anda rahatsız eden şey, Harry'nin bu
çocuğu. Babasının ondan ilk bahsettiğinde kullandığı tondan, böyle bir dayatmayı aklından bile geçirmeyeceğinden emindim."

"Sanırım öyle hissetti," diye karşılık verdi Eloise, tavrı yine sakinleşti. "Bu, kendini
aşırıya kaçmanın bir örneğiydi. Dudaklarındaki küstahlık kelimesi, çocuğun gelmesine izin vermeye kararlı olan amca Harry'ye aitti."

"O zaman gerçekten onu çağırdığını mı düşünüyorsun!" diye haykırdı Bayan Evringham.
"Telgrafın kastettiğinin bu olduğunu mu düşünüyorsun! Ben de eminim." Sonra
bir dakika çileden çıkmış bir şekilde düşündükten sonra, "Sanırım haklısın. O, bunun için yeterince
ters. Eğer onu küçük barbarın gelmesine izin vermeye
zorlasaydım, bunu yapmaya ikna edilemezdi. Bu benim
zekicem!" Konuşmacı, genel olarak
zekasının sorgulanmadığını ima eden bir tonda itirafta bulundu. "Umarım onu
aklından çıkaracak kadar endişelendirir ve bunun
çok fazla şüphesi olduğunu sanmıyorum. Sonuçta, Eloise, her şey en iyisi olabilir ve onu bizi takdir etmeye
yönlendirebilir." Bayan Evringham aynaya bir bakış attı ve dalgalı
saçlarını okşadı. "Ve yine de endişeliyim, çok endişeliyim. Kıza ilgi duyabilir," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ben çok zavallı bir yaratığım," diye belirtti Eloise.

"Şimdi ne olacak?"

"Sen gelmeyeceğine göre seni terk edecek kadar güçlü olmalıyım;
bu çatıyı terk edip kendi geçimimi sağlayacak kadar, bir şekilde, her neyse; ama çok
çok korkağım."

"Umarım öyle olur," diye kısaca karşılık verdi annesi. "Başlamamış olsaydın, yakında bir
olurdun. Senin gibi lüks içinde yetiştirilen kızlar,
bir şekilde iyi yaşamayı başarmak zorundadır. Başka hiçbir şeye dayanamazlar."

"Saçmalama, anne," sessizce. "Yapabilirler. Yaparlar. "

"Evet, kitaplarda biliyorum."

"Hayır, gerçek kurgudan daha gariptir. Öyledir. Haftalardır kendimde böyle bir dayanıklılık arıyordum ama bulamadım. Bir kıza kendini geçindirmeyi öğretmemek acımasızca bir haksızlıktır."

"Canım! Üniversiteye gidiyordun. Zavallı babanın talihsizlikleri olmasaydı gidecektin."

Eloise'in gözleri, bebekliğinden beri can yoldaşı olan genç, eşcinsel adamı ve onun geleceği için dengesiz karısından daha fazla acı çektiğini bildiği o son üzücü günleri hatırlayınca yeniden doldu.

"Canım, daha önce de söylediğim gibi, senin kadar güzel bir kız, talihin acımasız olamayacağını ve hayat denizinin de çok sert olamayacağını bilmeli. Her bir yakın dalgada, bir adamın başının sana doğru yüzdüğünü görebilirsin. Sen daha yeterince yaşlanmadan konuşmak
isteyenleri susturmak için ne kadar uğraştığımı bilmiyorsun. Şimdi herhangi biri
bir kelimeyle çağrılabilir. Bir bakayım. Bay Derwent var--Bay Follansbee--Bay Weeks--"

"Sus anne!" diye bağırdı kız iğrenerek.

"Kesinlikle. Çok yaşlı, çok kel, çok
kısa veya çok şişman olduklarını söyleyeceğini biliyordum. Ben de bir kızdım. Elbette Nat
Bonnell var ve onun gibi çok daha fazla küçük dalga ve kıvrım var, ama onlar
her zaman _söz konusu_ değildi ve şimdi on kat daha fazla. Bu yüzden, Eloise," annesinin sesi ciddiyetin sınırına kadar etkileyici hale geldi, "Dr. Ballard'ın neredeyse bir
ilahi takdir olduğunu hissediyorum."

Kızın berrak gözleri düşünceliydi. "Nat Bonnell, yüzmeden
kaybolan bir kızı
hatırlamayacak bir dalga."

"Çok akıllıca," diye karşılık verdi Bayan Evringham vurgulu bir şekilde. "Bunu göze alamaz. Nat, tıpkı sizin gibi, dekoratif bir yaratıktır. Bunu ödemeli, zavallı çocuk."

Bu arada Bayan Forbes ahırda oğlunu aramıştı. O ve kendisi akşam yemeğini 
yemişlerdi ve o akşam yemeğinde beklemeye hazırdı.

"Bir şeyler oluyor, bir şeyler oluyor," diye mırıldandı Zeke, yaklaşan adımlarının
hızlılığını duyduğunda.

"Bu çorba _sıcaktı_!" diye haykırdı meydan okurcasına.

"Biri seni haşladı mı, anne? Onu ben hallederim, kim olursa olsun," dedi Zeke,
bir kırbaç yakalayıp loş ahırın etrafında tehditkar bir dans yaparak.

Annesinin şaklayan gözleri onun ötesine bakıyordu. "Soğuk olduğunu söyledi; ama
sadece dikkati dağıldığı içindi. Sizce o insanlar
şimdi ne yapıyorlar? Mamzell'in Essex Maid'e binmesini sağlamaya çalışıyor!"

Zeke çılgın kariyerinde durdu ve annesinin bakışlarına sessizce karşılık verdi. "Ve muhtemelen orada bir zindan yok!" diye haykırdı
sonunda. "Tıpkı bazı insanların beceriksizliği gibi."

"Bunu _sordular_. Bay Evringham'a o kızın şehirdeyken Essex Maid'e binip binemeyeceğini sordular!"

Zekiel kaşlarını nazikçe kaldırdı. "Kalıntıları nereye gömülecek?" diye endişeyle sordu.

"Eh, _bu_ aile mezarında değil, emin olabilirsiniz. Bunu onlara
bu gece kesin olarak verdi." Bayan Forbes zafer kazanmış gibi gülümsedi. "'Eloise'in babasını hatırladığını
bilmiyordum,'" diye taklit etti. "Bahse girerim ki bu onların
derisine
girmiştir!"

"Sevgili ebeveyn, heyecanlısın," diye belirtti Zeke.

Hatırlayan bakışlarını tekrar oğluna çevirdi. "Çabuk
paltonu al, 'Zekiel. İşte telgraf. Park kapısından geçen
arabaya bin ve istasyonda dur. En yakın yer orası."

Ezekiel itaatkar bir şekilde yakınlarda asılı duran paltoya doğru ilerledi.
"Telgrafta ne yazıyor?--'Kaç, küçük kız, o dev
aç değil' mi?"

"Pek bir şey değil! Geliyor. Velet için haber gönderiyor."

"Zavallı velet! Nasıl oldu?"

"Sadece hanımımın yaptıklarından birkaçı," diye cevapladı Bayan Forbes öfkeyle. "Elbette
küreğini eline alıp Bay Evringham'ı çileden çıkarmak zorundaydı, ta ki onu inatla yapana kadar."

"Yüzüne inat kendi burnunu kesiyor, ha?" diye sordu Zeke, kağıt parçasını alarak.

"Evet, ve benimki. Bana ağır gelecek. O kadını
havalı ve zarif tavırlarıyla sarsabilirdim. Onu yakala ya da Mamzell ellerini kaldırsın!"

"Ama onu istiyorlar, öyle mi?"

"Hayır, Aptal! Bu yüzden geliyor. Anlayamıyor musun?"

"Anlayabiliyorsam ne mutlu bana," diye karşılık verdi çocuk ahırdan ayrılırken; "ama bir şey biliyorum, çocuğa acıyorum."

Bay Evringham mesajına hemen bir cevap aldı. Oğlu, yelken açmadan önce geceyi geçirmek istediği şehir merkezindeki oteli buluşma yeri olarak belirledi.

Baba ve oğul yıllardır görüşmüyordu ve Bay Evringham, yukarıda belirtilen gürültülü otelde Harry _en famille_ ile yemek yemenin gastronomik ve sosyal riskini göze almak mı yoksa kulübünde
güvenli bir konfor içinde akşam yemeği yemek mi konusunda birkaç dakika tartıştı ve sonunda ikinci seçeneği seçti.

Bu nedenle, kartı Bay ve Bayan Harry'ye sunulmadan önce saat neredeyse dokuzdu, bu onların zihninde önemli bir rahatlama sağladı ve
hızla karanlık salona doğru koştular.

"Görüyorsun, akşam yemeği davetimizi kabul edebileceğini düşündük," dedi
Harry içtenlikle, ebeveyninin pasif elini kavrarken; "ama
iş saatleriniz o kadar kısa ki, sanırım öğleden sonranın ortasından beri evdesiniz." Konuşurken babasının
duygusuz yüzünün sert çizgileri onu binlerce çağrışımla vurdu, birçoğu pişmanlık getiriyordu. Kendi davranışının onları bu kadar derinden
kazıklamada ne kadar etkisi olduğunu merak etti.

Karısının dikkatli gözleri, çocuğunun bu koruyucusunu tertemiz başının tepesinden düzgün ruganlarının ayak parmaklarına kadar tarıyordu. İfadesiz gözleri ona döndü. "Bu sizin karınız mı?" diye sordu, tekrar pasif eli uzatarak.

"Evet, baba, bu Julia," diye yanıtladı Harry gururla. "Zamanımın bu kadar kısa olması için üzgünüm. Onu tanımanızı istiyorum."

Genç adamın yüzü anlamlı bir hal aldı.

"Buraya gelmek bir zevk," diye yanıtladı Bay Evringham mekanik bir şekilde. O
sertçe döndü ve etrafa bir bakış attı. "Kızını da getirdin sanırım?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Evringham. "Harry iznini aldığı için çok mutlu oldu. Chicago'daki arkadaşlarla onun için geçici olarak düzenlemeler yapmıştık, ancak babasının evini görüp seni tanıması için bu fırsatı yakalamasını istiyorduk."

Bay Evringham, Chicago'daki arkadaşlarını pişmanlıkla düşündü. Son iki günde birçok kez, kendisini böyle bir şeye adadığı için
çok pişman olmuştu.

"Otur, baba," dedi Harry, karısı en yakın sandalyeye otururken.

Bay Evringham, uymadan önce tereddüt etti. "Eh," dedi yüzeysel bir şekilde, "iyi şeyler vaat eden bir şeye girdin, değil mi Harry?"

"Öyle görünüyor. Bu günlerde çoğunlukla minnettarlıkla meşgulüm."

Genç adam, yüzünü değiştiren ve babasının her zaman çok şey vaat edip hiçbir şey yapmadığı
olağanüstü bir tatlılıkla gülümsedi. "Dökülen süt için çok fazla ağlayabilirim ama Julia ağlamamam gerektiğini söylüyor," -karısına baktı, koyu gözleri ona gülümsüyordu--"ve Julia'nın dediği geçerli. Bir veya iki yılımı konuşmak yerine yaparak geçirmeyi planlıyorum."

"Daha iyi cevap verecek," diye belirtti babası.

"Evet, efendim," Harry'nin sesi daha da ciddileşti. "Ve o zamana kadar, belki de, yapılan ve yapılmayan şeyler için pişmanlığımı daha ikna edici bir şekilde size ifade edebilirim."

Yaşlı adam, bakımlı eliyle hafifçe bir reddetme hareketi yaptı. "Geçmiş geçmişte kalsın," diye karşılık verdi kısaca.

"Düşündüğümde," diye devam etti Harry, dürtüsel tavrı dinleyicisininkiyle garip bir tezat oluşturuyordu, "eğer bunca zamandır kendimi iyi hissetseydim, sevgili yaşlı Lawrence'ı tekrar görebilirdim!"

Bay Evringham sessizliğini korudu.

"Madge ve Eloise nasıl? Belki Madge gelip bizimle
trende buluşur diye düşündüm."

"Sağlıkları gayet iyi, teşekkür ederim. Eh--a--sanırım kızınızı şimdi ararsanız
gideriz. Oldukça uzun bir yolculuk, biliyorsunuz.
Bu saatte ekspres tren yok. Döndüğünüzde daha çok
ziyaret edeceğiz."

Harry ve karısı bakıştılar. "Jewel neden uyuyor," diye cevapladı genç adam bir duraklamadan sonra. "Öyle uykuluydu ki gözlerini açık tutamıyordu."

"Yani yatağa gitmesine izin mi verdin?" diye sordu Bay Evringham, şaşkınlığını ve rahatsızlığını gizlemek için pek de başarılı olmayan bir girişimde bulunarak.

"Neden--evet. Bizi uğurlayacağını sanıyorduk, biliyorsun."

"Hafızan oldukça zayıf, bana öyle geliyor," diye karşılık verdi babası. "Sabah sekizde yelken açıyorsun sanırım. O saatte Bel-Air'den gelebileceğimi mi düşündün?"

"Hayır. Geceyi şehirde geçireceğini düşünmüştüm. Eskiden oldukça sık kalırdın, değil mi?"

"Beş yıldır yapmıyorum; ama sen bunu bilemezdin. Çocuğu tekrar giydirmek söz konusu değil mi? Umarım böyle bir önemsiz şeyle rahatsız edilemeyecek kadar sağlıklıdır."

Bayan Evringham, kayınpederine şaşkın bir bakış attı. "Bizi uğurlayamamak Jewel'ı çok üzerdi," diye karşılık verdi.

Bay Evringham omuzlarını silkti. "O zaman bırak gitsin. Bırak gitsin," dedi
çabucak.

Harry'nin sade yüzü endişelenmişti. "Bayan Forbes hala sizinle mi?" diye sordu.

"Ah, evet. Bayan Forbes olmadan evi idare edemem. Pekala," ayağa kalktı, "siz gençler beni mazur görürseniz, kulübe gidip
yatacağımı düşünüyorum."

"Burada bir gece dayanamaz mısın, sence?" diye sordu Harry, ayağa kalkarak. "Kulüp, böyle erken bir başlangıç ​​için şehrin biraz yukarısında."

"Hayır. Ben hazır olacağım. Dörtnala gitmek için erken kalkmaya alışkınım. Bu sefer bir fayton atıyla gideceğim. Bu her şeyi değiştirecek." Ve
bu şaka girişimiyle, Bay Evringham bir kez daha el sıkıştı ve
kötü ruh halini olabildiğince yutarak ayrıldı. Bir zamanlar
içinde hüküm sürmüş olabilecek aile babası içgüdüleri çoktan
engellenmişti. Bu olay onun bekar alışkanlıklarına karşı acımasız bir istilaydı.

Yalnız bırakılan Harry ve karısı tek kelime etmeden odalarına çıktılar
ve hep birlikte çocuklarının uyuduğu köşedeki küçük yatağa yaklaştılar.

Adam karısının elini tuttu. "Şimdi başardım, Julia," dedi
üzgün bir şekilde. "Yine benim şaşkın iyimserliğim."

"İyimserliğin iyi," diye karşılık verdi, elini nazikçe okşayarak,
kalbi hızla atmasına ve kayınpederinin zarif vücudu ve soğuk gözleriyle
görüntüsü ruhunu etkiliyor olmasına rağmen.

Harry, zarif çocuksu rengine rağmen kendisininkine çok benzeyen sade, küçük uyuyan yüze uzun uzun baktı ve eğilip, savrulmuş, düz, keten saçlarına dokundu.

"Onu alamazdık sanırım?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı özlemli anne sessizce. "Bunun için dua ettik. Her şeyin yoluna gireceğini bilmeliyiz."

"Havlaması ısırmasından daha kötü," dedi Harry şüpheyle. "Her zaman öyleydi; ve Bayan Forbes orada."

"Onun nazik bir kadın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sanırım öyle," belirsiz bir şekilde. "Onunla pek bir alakam olmadı."

"Ya kız kardeşin? Bizimle tanışmak için gelmemesi çok garip değil mi? Jewel'ı onun ellerine vermem gerektiğinden o kadar emindim ki biraz şaşkın hissediyorum."

"Sen bir kozsun!" Harry hararetle bağırdı, "ve sen de
az bulunan bir aileye
evlendin. Madge en azından bizimle trende buluşabilirdi."

"Belki de kaybından dolayı çok üzgündür," diye önerdi Julia.

"Sağlıklı. Babam öyle söyledi. Neyse, o hiçbir zaman büyük bir
kelebek ve Eloise de küçük bir kelebekten başka bir şey olmadı. Çocuğu en son gördüğüm zamanı hatırlıyorum, uzun pembe ipek çoraplarıyla güzel bir periydi. Jewel'ın yaşlarında olmalıydı."

Anne küçük yatağın üzerine eğildi ve karanlık oda onun gülümsemesiyle daha hoş göründü. "Jewel'ın pembe ipek çorapları yok," diye mırıldandı ve yuvarlak yanaktaki sıcak gülü öptü.

Küçük kız kıpırdandı ve gözlerini açtı, önce belirsizce, sonra
bir irkilmeyle.

"Tekne zamanı geldi mi?" diye sordu, ayağa kalkmaya çalışarak.

Babası saçlarını düzeltti. "Hayır, tekrar uyuma zamanı. Sadece
yatağa gidiyoruz. İyi geceler, Jewel." Onu öpmek için eğildi ve kolları
boynuna dolandı.

"Bir Nisan şakasıydı, değil mi?" diye mırıldandı uykulu uykulu ve
yine bilincini kaybetti. Anne bir an için yüzünü kocasının omzuna sakladı. "Doğru yaptığımızı hissetmeme yardım et," diye fısıldadı, nefesi kesilerek.

"Sanki sana yardım edebilirmişim gibi, Julia!" diye karşılık verdi alçakgönüllülükle.

"Ah, evet, edebilirsin canım." Kocasının kucağından çekildi ve şifonyere giderek saçlarını düzeltti. Bir bebeğin gülümseyen yüzü, dik bir şekilde oturduğu yandaki sandalyeden ona baktı. Kostümü
modacıdan yeni çıkmıştı ve ayakları, umutsuzca güvercin ayaklı olsalar da, soluk gaz ışığını altın bir parlaklıkla yakalayan tazelikte bronz çizmelerle kaplıydı.

Bayan Evringham nemli gözleriyle gülümsedi.

"Eh, Jewel _uykuluydu_. Anna Belle'i soymayı unuttu," dedi.

Saçlarını bir peçe gibi etrafına düşürerek bebeği yakaladı ve
dürtüsel bir şekilde kalbine bastırdı. "Onunla kalacaksın,
Anna Belle! Seni kıskanıyorum, seni kıskanıyorum!" diye fısıldadı. Küçük şapkanın gösterişli süslemesine bastırılamayan bir
gözyaşı düştü. "Ona iyi davran;
onu rahatlat, onu rahatlat, küçük bebeğim." Gözlerini aceleyle silerek
bebeği hala tutan kocasına döndü. "Sabah çok dikkatli olmamız gerekecek, Harry. Eğer yanlış veya korkutucu bir düşünceye
sahipsek, bunu Jewel'a belli etmemeliyiz."

"Ah, keşke bitseydi! Keşke gelecek ay bitseydi!" diye cevapladı
huzursuzca.

BÖLÜM V

İYİ SEYAHATLER

Ertesi sabah rıhtımda sahne her zamanki karmaşalardan biriydi. Yelken açma saati yaklaşıyordu ve Bay Evringham görünmemişti.

Harry, küçük kızının elini tutarak, çete tahtasının dibinde durdu, her yeni gelene baktı ve her an daha da endişelendi.
Jewel, çok yukarıdaki korkulukta duran ve gözlerini mavi denizci kıyafeti içindeki küçük figürden hiç ayırmayan annesine öpücükler
atmakla meşguldü.

Çocuk, babasının sabit dudaklarını ve gözlerinin yoğun ifadesini fark etti.

"Büyükbaba gelmezse ne yapacağım?" diye sordu kaygısızca.

"İngiltere'ye gideceksin," diye hemen cevap geldi.

"Bagajım olmadan!" diye karşılık verdi çocuk itiraz ederek.

Babası elinde tuttuğu saate tekrar baktı.
Karaya çıkma emri, tüm ziyaretçileri çete tahtasından aşağı gönderiyordu. "Aman George, sanırım sen de gidiyorsun," diye mırıldandı dişlerinin arasından, aniden babasının uzun boylu bedeni kalabalığın arasından
yürüyerek geldi. Bay Evringham uzun bir karton kutu taşıyordu ve nefes nefese görünüyordu.

"At düştü. Şeytanın zamanı! Karına güller."

Harry kutuyu kavradı, babasının eline dokundu, çocuğu öptü ve
memurların asık suratları arasında tahtaya doğru yürüdü.

Jewel'in hevesli gözleri onu takip etti, sonra gözden kaybolurken tekrar
annesine doğru baktı, o da gülümsedi ve elini Bay Evringham'a salladı.
İkincisi şapkasını çıkardı ve bu fırsatı değerlendirerek alnındaki kızgınlığı sildi.
Baştan aşağı sinirliydi. Sabah, kazalarla dolu bir bölümdü. Hatta bir önceki gece sipariş ettiği güllerin bile
yanlış türden olduğu ortaya çıkmıştı.

Son on beş dakikanın yarattığı gerilim, herhangi bir adama yüklenemeyecek kadar üzücü bir haksızlıktı. Şimdi önünde, garip bir çocuğa bakma, onu gelmesi gereken bir saatte şehir dışına çıkarma ihtimali vardı. Muhtemelen ağlayacaktı. Çok iyi; eğer yapsaydı, o anda dumanlı arabayla Bel-Air'e gitmeye karar verdi,
ama o kokulardan ve pisliğinden nefret ediyordu. Tüm durum
çok büyüktü. Ne kadar da aptaldı ve ne kadar da zeki bir kadındı
Bayan Forbes! Başından beri tüm teklifin uygunsuzluğunu,
imkansızlığını görmüştü. Dikkatini,
yanındaki küçük figürün heyecanla
yukarı aşağı zıplamasına çekti.

"İşte baba, işte baba!" diye bağırdı, Harry karısına
rayda katıldığında ve gül dolu kutuyu alıp salladıklarında.

"Ona haksızlık ettik, Harry!" diye haykırdı Julia, aşağıdaki küçük yüzü onun sisli gözlerinden görmeye çalışarak. "Bana bu tatlı şeyleri getirdiği için onu ne kadar seviyorum! Bana onunla ilgili çok farklı bir his veriyor."

"Ah, babam bir kadına gülleri götürmek için kahvaltısını unuturdu," diye karşılık verdi Harry, coşkusuz bir şekilde, şapkasını enerjik bir şekilde sallarken.

Vapur yola çıktı. Kalabalıktaki yüzler birbirine karıştı ve yer değiştirdi.

"Onları kaybettim, onları kaybettim!" diye haykırdı Julia. "Ah, neredeler,
Harry."

"Şurada, köşenin yakınında. Babamı görebiliyorum. Her şey yolunda, canım,"
biraz boğuldu. "Jewel bir dakika önce zıplayıp gülüyordu.
Sadece birkaç hafta sürecek, ama lanet olsun," şiddetle, "bir dahaki sefere onu alacağız!"

Julia yüzünü güllere gömdü, güllerin üzerinde aniden bir çiy parladı ve
tatlı nefeslerinden umut toplamaya çalıştı.

Jewel, yüksek güvertedeki artık ayırt edilemeyen şekilleri takip etmek için gözlerini zorladı ve büyükbabası denizci kıyafeti içindeki küçük figüre baktı, keten saçlarının kısa ve kalın örgüleri büyük kurdelelerle bağlanmıştı ve bebek bir kolundaydı. Sonunda çocuk başını çevirip yukarı baktı ve gözleri ilk kez buluştu.

"Aman Tanrım, Harry'e benziyor!" diye mırıldandı Bay Evringham ve konuşurken bile sade küçük yüzü, tanıdığı gülümsemeyle aydınlandı, çok şey vaat eden ve hiçbir şey yapmayan o aşırı tatlı gülümsemeyle.

Çocuk onu açık, masum bir merakla inceledi.

"Sen olduğuna inanamıyorum," dedi sonunda, hafif ve kazanan bir sesle, gülümseme kadar tatlı bir sesle.

"Şaşırmıyorum. Bu sabah kendimi pek tanıyamıyorum," diye cevapladı sertçe.

"Senin bir fotoğrafın var ama çok eskiden çekilmiş ve ben senin artık yaşlanmış ve--ve eğilmiş olacağını düşünmüştüm, bilirsin, büyükbabaların olduğu gibi."

O arabaların olduğu yerde ve sabahın sekizinde bile bu sözler
rahatsız edici bir şekilde
duyulmadı.

"Sanırım Doğa benim büyükbaba olmamı istemedi," diye cevapladı.

"Ah, evet, sen tam da doğru insansın," diye karşılık verdi çocuk aceleyle ve
kendinden emin bir şekilde. "Güçlü ve--ve yakışıklı."

Bay Evringham şaşkınlıkla ona baktı. "Küçük haylaz!" diye düşündü. "Ona koçluk yapıldı mı?"

"Sanırım artık buradan gidebiliriz," dedi yüksek sesle. "Bekleyecek
başka bir şey yok."

"Güller annemi mutlu etmedi mi?" diye sordu küçük kız, onun uzun adımlarının yanında
koşarken. "Bence sabahın erken saatlerinde
onları getirmen harika bir şeydi."

Bay Evringham bir taksi çağırdı.

"Ah, arabayla mı gidiyoruz?" diye bağırdı Jewel, çok memnun bir şekilde. "Ama unutmamalıyım, büyükbaba, babamın bana ilk önce sana vermem gereken bir şey söyledi. Anna Belle'i bir dakika götürür müsün lütfen?" ve Bay Evringham, küçük elleri çok yeni küçük bir deri çantanın mandalıyla uğraşırken bebeği bir bacağından sıkıca tutarken buldu kendini.

Sonunda Jewel pirinç bir kare çıkardı.

"Ah, bagaj çekiniz." Bay Evringham bebeği onunla çabucak değiştirdi. "Bin." Taksinin kapısını açık tuttu.

Jewel itaat etti, ancak koruyucusu çekini bu kadar soğukkanlı bir şekilde cebine koyduğunda biraz tereddüt etti.

"Evet, bagajım için," diye cevapladı büyükbabası yanına geldiğinde ve taşların üzerinde şakırdamaya başladıklarında. "Ekose desenli ipek bir elbisem var," diye ekledi yumuşak bir sesle, bir duraklamadan sonra. Ona
bagajının değerini bildirmesi iyi olurdu.

"Gerçekten öyle mi? Kaç yaşındasın, Julia? Adın Julia, sanırım?"

"Evet, efendim, benim _adım_ Julia, ama anneminki de öyle ve bana
Jewel derler. Neredeyse dokuz yaşındayım, büyükbaba."

"Hımm. Zaman uçup gidiyor," diye kısa bir cevap geldi.

Jewel, takip eden gürültülü sessizlikte taksi penceresinden dışarı baktı.

Sonunda sesi gürültünün arasından duyulacak şekilde yükseldi. "Sanırım
sandığım başka bir yerde," dedi imalı bir şekilde.

"Evet, sandığın eve varacak, ekose ipek ve her şey."

Jewel gülümsedi ve bebeği kaldırıp pencereden dışarı, davetsiz manzaraya bakmasına izin verdi. "Anna Belle'in kıyafetleri de sandıkta," diye ekledi, dönüp gizlice konuştu.

"Kimin?" Bay Evringham şaşkınlıkla sordu. "Başka kimse gelmiyor sanırım?"

"Neden, bu Anna Belle," diye karşılık verdi çocuk, gülerek ve bisküvi güzelliğini kaldırarak, gülümsemesinin tüm ışıltısı arkadaşına yansıdı. "Sana bahsettiğim büyük büyükbaban, canım," dedi küçümseyici bir şekilde. "Geleceğimizi öğrendiğimizden beri son birkaç gündür çok _heyecanlıyız_," Bay Evringham'a tekrar bakarak.
"Anna Belle'e güzel Bel-Air Park'ı, büyük evi, büyük ağaçları, vadiyi ve dereyi anlattım. Bugün yağmur yağmaması ve onu güneş ışığında görebilmemiz güzel değil mi,"
sevinçle, """Yağmur kesinlikle daha da tatsız olurdu," diye karşılık verdi Bay Evringham, korktuğu o daha fazla gözyaşı yağmurundan
kurtulduğu için kendini tebrik ederek. "Annen ve babanın seyahate çıkması için güzel bir gün," diye ekledi.

"Evet, ve sadece altı küçük haftalığına gidecekler," diye karşılık verdi Jewel, bebeğinin boasını düzelterek; "ve bu güzel ziyareti yapacağım ve onlara çok sık yazacağım, onlar da bana yazacaklar ve hepimiz çok
mutlu olacağız!" Jewel, Anna Belle'i kısa etekli dizinin üzerinde koşturdu ve tekerleklerin takırtısında kaybolan bir melodi mırıldandı.

"Okuyup yazabiliyorsun, ha?"

"Oh evet--es!" diye cevapladı çocuk eğlenen bir alayla. "Okuyamazsam
derslerimi nasıl alırım? Elbette--büyük kelimeler," diye ekledi vicdanlı bir şekilde.

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Evringham kuru bir şekilde. "Büyük kelimeler, diyebilirim."

Arkadaşının aklına aniden bir düşünce geldi, tekrar başını kaldırdı.

"Neredeyse gelmeyecektin," dedi, "ve bir düşün, eğer gelmeseydin
İngiltere'ye gidiyordum. Babam öyle söyledi."

Çocuğun sesindeki tatlı vurgularla Bay Evringham'ın kaşları
haksızlıklarını hatırlayarak kasıldı. "Gelmeliydim. Baban bunu
bilebilirdi!"

"Sanırım beni iskelede tek başıma oturmaya bırakmak istemezdi,
ama senin geleceğini bilmeliydim. Komik olan tarafı, seni
bilmemeliydim." Jewel güldü. "Beyaz saçlı ve bastonlu yaşlı bir adamı aramaya devam etmeliydim, tıpkı Büyükbaba Morris gibi. Tanıdığım
Chicago'lu bir büyükbaba. Olabildiğince nazik biri ama sırtı
_tuhaf_. Kilisemize gidiyor ama son anda geldiğini söylüyor. Sanırım romatizması vardı. Ve ben
orada otururken sen yanımdan yürüyüp gidebilirdin."

"Hıh!"

"Ama o zaman _beni_ tanırdın," diye devam etti Jewel, Anna Belle'in şapkasını düzelterek, "bu yüzden sorun olmazdı. Orada sadece
bir küçük kızın beklediğini bilirdin ve şöyle derdin,
'Ah, işte buradasın, Jewel. Geldim. Ben senin büyükbabanım.'" Çocuk, farkında olmadan kısa ve sert konuşmayı taklit etti.

Bay Evringham ona oldukça karanlık bir şekilde baktı. "Eh? Umarım
küstah değilsindir?"

"Nedir o?" diye sordu Jewel şüpheyle.

Arkadaşının kaşları daha da koyulaştı.

"Küstah diyorum."

"Peki küstahlık nedir?"

"Bilmiyor musun?" diye şüpheyle sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, parlak bakışlarını biraz endişe kapladı. "Bu bir
hata mı?"

Bay Evringham ona boş boş baktı. "Olmaman gereken bir şey," diye cevapladı sonunda.

Jewel'ın yüzü aydınlandı. "Ah hayır, o zaman olmayacağım," diye cevapladı içtenlikle. "Olduğumda bana söyle, çünkü seni mutlu etmek istiyorum."

Bay Evringham boğazını temizledi. Biraz utanmıştı ve feribota
ulaştıkları için mutluydu.

"Bir tekneye biniyoruz, değil mi?" diye sordu kapıdan geçtiklerinde.

"Evet, ve acele edersek bu tekneye yetişebiliriz." Bay Evringham aniden
küçük bir elin eline kaydığını hissetti. Jewel onun yanında zıplayarak yürüyordu
ve onun uzun adımlarına ayak uyduruyordu ve büyük kurdele fiyonklu sallanan
keten kafasına baktı, elini geri çekme
dürtüsü ise küçük parmakların daha yakın tutuşuyla engellendi.

"Babam bana feribottan bahsetti," dedi Jewel memnuniyetle, "ve
bana Özgürlük heykelini göstereceksin, değil mi, büyükbaba? Muhteşem bir tekne değil mi? Ah, suya yakın bir yere gidebilir miyiz?"

Bay Evringham derin bir iç çekti. Suya yakın bir yere gitmek istemiyordu. Kabinde rahatça oturup, bir gazeteciden yeni aldığı
gazeteyi okumak istiyordu. İstediği hiçbir şeyi yapalı çok uzun zaman olmuştu sanki; ama küçük bir el hevesle elini çekiyordu ve mekanik bir şekilde,
nehri dalgalandıran ve şapkasına saldıran
serçe bahar rüzgarının olduğu yere doğru ilerledi.
Elini Jewel'inkinden çekip yerinde tuttu.

"Bu harika değil mi!" diye bağırdı çocuk neşeyle, tekne buharlaşırken.
"Bunu her gün yapabilir misin, büyükbaba?"

"Ne? Ah, evet, evet."

Küçük kızın sesindeki bir şey, geniş su alanlarından bakışlarını kaldırıp yukarıdaki asık surata bakmasına neden oldu.

"Seni üzen bir şey mi var, büyükbaba?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Gözleri, insan yüküyle kararmış, şehre doğru giderken yanlarından geçmek üzere olan bir feribota sabitlenmişti.

"Keşke o teknede olsaydım diye düşündüm. Hepsi bu."

Küçük kız omuzlarını kaldırdı. "Sanırım yer yok," dedi, arkadaşından bir cevap bekleyerek gülümseyerek. "Anna Belle'in bile sığabileceğine inanmıyorum. Sence öyle mi?"

Bay Evringham, şapkasını bir eliyle tutarak, gazetesinin canlı köşelerini en azından
başlıklara bir göz atabileceği şekilde
tutmaya çalışıyordu.

"Ah, bir heykel görüyorum. O mu, büyükbaba? O mu?"

"Ne?" belirsiz bir şekilde. "Ah evet. Özgürlük heykeli. Evet, o. Sanki
herkes için özgürlük varmış gibi!" diye mırıldandı Bay Evringham bıyığının içine.

"Çok büyük değil," diye itiraz etti Jewel.

"Çok da yakın değiliz."

"Bir düşün," neşeyle, "babam ve annem tam da bizim olduğumuz gibi yelken açıyorlar."

"Hımm," diye karşılık verdi Bay Evringham, borsa raporunu okumaya çalışarak ve her an spor
esintisiyle daha da sabırsızlanarak.

"Julia," dedi sonunda, "gazeteyi okumak için kulübeye gidiyorum.
İçeri girecek misin yoksa burada mı kalmak istiyorsun?"

"Burada kalabilir miyim?"

"Evet," şüpheyle, "Sanırım öyle, eğer korkuluklara tırmanmazsan ya da--ya da
bir şey yapmazsan."

Jewel şakayı neşeyle takdir ederek güldü. Büyükbabası onun mavi
gözlerine gülümsemeden baktı ve kayboldu.

"Keşke büyükbabam bu kadar üzgün görünmeseydi," diye düşündü pişmanlıkla. "O çok önemli bir adam, büyükbabam öyle ve belki de karşılaşması gereken çok
hata var ve bunları nasıl karşılayacağını bilmiyor."

Dans eden dalgaları izlerken ve Anna Belle'in dikkatini sürekli olarak
su kıyısındaki ilgi çekici bir noktaya veya geçen bir tekneye çekerken, yine de önemli akrabasıyla ilgili bir düşünce dizisi sürdürdü ve sonuç olarak gong iniş için çaldığında ve Bay Evringham'ın duygusuz yüzü tekrar belirdiğinde, onunla
endişeyle karşılaştı.

"Sabah gazetesini okumak seni üzmüyor mu, büyükbaba?"

"Bazen. Borsa'nın kaydına bağlı." Konuşmacının sesinde sabah habersiz bir adamın
tedirginliğinden biraz daha az vardı.

"Annem gazeteye Daily Saddener diyor," diye devam etti Jewel, tekneden yavaşça inerken elini yine büyükbabasının eline geçirdi. "Belki de işe koyulmak için acele ediyorsundur, büyükbaba."

Çocuk, gelen feribotla ilgili sözlerini, bunları söylediği için pişmanlık duymamak için alıntılamadı.

"Bu sabah acele etmemin bir anlamı yok," diye karşılık verdi.

"Sana soracaktım, bana Bel-Air'e nasıl gideceğimi gösteremez misin, böylece çok fazla zaman harcamak zorunda kalmazsın?"

Bay Evringham'ın soğuk gözlerinde bir umut ışığı belirdi ve arkadaşına şüpheyle baktı.

"Trene binmemiz gerekiyor," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi çocuk, "ama beni ona bindirebilirsin ve her durduğunda birine bunun Bel-Air olup olmadığını sorarım."

Bu teklif edilen olasılık, komisyoncu için çok hoştu.

"Korkmazsın, değil mi?"

"Ne olacak?" diye sordu Jewel, ona belli bir sitem dolu şaşkınlıkla bakarak.

"Korkmazsın, değil mi?"

"Neden, büyükbaba!"

"Eh, bence yeterince iyi olur, çünkü sen aldırmazsın. Zeke
bu treni karşılayacak. Kondüktöre Bel-Air'de inmenizi sağlayacağını söyleyeceğim ve indiğinizde Bay Evringham'ın arabacısını soracağım.
Zeke'yi, kahverengi bir atı bir faytonla süren açık renk saçlı bir adam olarak göreceksiniz.
Sizi annesi Bayan Forbes'un yanına götürecek. O benim hizmetçim. Şimdi, anlayacağını düşünüyor musun?"

"Çok kolay geliyor kulağa," diye karşılık verdi Jewel.

Bay Evringham'ın uzun bacakları ve onun kısa zıplayan bacakları trene binmekte hiç vakit kaybetmediler, trenin yapılmış olduğunu gördüler. Rahatlayan adam kondüktörü gördü, çocuğun ücretini ödedi ve onu yumuşak koltuğa yerleştirdi.

Çocuk orada oturdu, memnuniyetle ayaklarını salladı.

"Şimdi hemen seni bırakırsam bir vapura yetişebilirim," dedi Bay Evringham saatine bakarak. "Tren başlamadan önce sadece beş dakikadan biraz fazla beklemen gerekiyor."

"O zaman acele et, büyükbaba, ben iyiyim."

"Tamam. Ücretin ödendi ve kondüktör anlıyor. Ama birine
sorabilirsin. Bel-Air, bilirsin. Hoşça kalın."

Koridora doğru aceleyle yürüdü ve trenden indi. Jewel'in oturduğu
pencerenin önünden geçmek zorunda kaldığında, ayaklarının yerden ne kadar uzakta sallandığını
yarım huzursuz bir şekilde hatırlayarak yukarı baktı.

Onu izliyordu. Dudaklarında tatlı, neşeli bir gülümseme vardı ve -evet,
yanlış bir şey yoktu- Anna Belle'in yüzü camdan parlıyordu ve sert ve tombul bir eliyle Bay Evringham'a öpücükler gönderiyordu. Borsacı ısındı, boğazını temizledi, şapkasını kaldırdı ve adımlarını hızlandırdı.

BÖLÜM VI

JEWEL'İN GELİŞİ

Büyükbabası ortadan kaybolduğunda, Jewel Anna Belle'i yanındaki koltuğa oturttu ve ayaklarını son derece rahat bir şekilde
yerleştirdi.

"Yapmam gereken bir işim var, Anna Belle," dedi, "ve bu iyi bir
zaman olacak, bu yüzden beni Tren başlıyor." Elini gözlerinin üzerine koydu ve insanlar koridorda buluşup itişirken hareketsiz oturdu.

Dakikalar geçti ve sonra biri çocuğun koluna dokunarak onun yanındaki koltuğa oturdu. "Ah, lütfen Anna Belle'in üstüne oturmayın!" diye bağırdı aniden ve merakla ona bakan bir çift berrak göze baktı.

Kahverengi bıyıklı ve koyu, kısa, sivri sakallı, küçük kare siyah bir çanta taşıyan ve genel olarak çok temiz, taze ve hoş bir görünüme sahip bir adama aitti.

"Anna Belle'in üstüne oturacak birine benziyor muyum?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Bebek çantasını bırakırken dizinin üzerine oturdu ve tren hareket etti.

"Eğer seni rahatsız ederse onu alırım," dedi Jewel, arkadaşına da yansıyan hafif bir annelik havasıyla.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama ben çocuklara alışkınım. O, 
iyi, sağlıklı küçük bir kıza benziyor," gözlerini bebeğin pembe yanaklarına dikti.

"Evet, kesinlikle. Çok sağlıklı."

"Henüz kızamık, suçiçeği, kabakulak veya bunlardan herhangi birini geçirmedin mi?"
diye devam etti hoş ses.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jewel. "Lütfen Anna Belle'i bana ver." Bebeğini
kollarına aldı ve arkadaşının şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

"Hiçbiri bende yok," diye karşılık verdi eğlenerek. "Korkma."

"Korkmuyorum," diye cevapladı çocuk hemen. "Korkacak hiçbir şey yok."

"Sadece," dedi genç adam, "eğer hastaysa ona reçete yazabilirim. Benim ilacım tam burada."

Jewel'in şaşkın bakışları siyah kutuya kaydı. "Bu ne! İlaç mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle öyle. Yani bebeğin bir şeyi olursa elinin altında bir doktor var."

Çocuk ona ciddi bir incelemeyle baktı. "Materia medicaya inanıyor musun?" diye sordu.

Genç doktor başını geriye attı ve içtenlikle güldü. "Evet," diye cevapladı sonunda. "İnanmam gerekiyor."

Komşusu şaşkınlıkla, bir eliyle gözlerini kapatmış bir şekilde onu bulduğu tavırla geri döndü.

Gülmeyi bıraktı ve ona biraz rahatsız olmuş bir şekilde baktı. Ağzı ciddileşmişti. Gül dudaklarında hiçbir titreme yoktu.

Rahatlaması için, bir dakika içinde elini indirdi ve mırıldanmaya ve bebeğinin şapkasını düzeltmeye başladı. Kondüktör yaklaştı ve doktor biletini gösterirken, "Bu küçük kızın ücreti ödendi sanırım." dedi. Kondüktör başını salladı
ve geçip gitti.

"Bel-Air'de ineceğim," dedi Jewel. "Umarım unutmaz."

"Eğer unutursa, ben inmeyeceğim," dedi doktor, "çünkü oradan kendim ineceğim."

Çocuğun gözleri parladı. "Bu güzel değil mi!" diye karşılık verdi. Sonra
Anna Belle'i kaldırıp kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Sır yok," dedi doktor.

"Anna Belle'e her zaman nasıl bakıldığımızı hatırlatıyordum," diye karşılık verdi Jewel.

Genç adam ona artan bir ilgi ve merakla baktı.

"Ücretinin ödendiğini nasıl bildiğimi merak etmiyor musun?" diye sordu.

"Nasıl öğrendin?"

"Bay Evringham'la istasyonda aceleyle karşılaştım. Torununun bu trende olduğunu ve benden oyuncak bebekli küçük bir kıza bakmamı istediğini söyledi."

"Ah," diye karşılık verdi çocuk, memnun bir şekilde, "o zaman büyükbabayı tanıyorsun."

"Onu senden daha büyük olmadığım zamandan beri tanıyorum. Ama o zaman bile," diye ekledi doktor zihninden, "bu bebeği tek başına şehirden gönderebileceğini
düşünmemiştim."

Jewel, nazik gözleri dikkatle izledi. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "tek yapmam gereken Anna Belle'i aramaktı."

"Ve sen neredeyse üstüne oturuyordun," diye ilan etti çocuk.

"İnkar ediyorum," diye karşılık verdi doktor ciddi bir şekilde. "İnkar ediyorum. Bakmıyordun. Bir an için ağladığından korktum."

"Ağlıyor! Neden ağlıyor olayım ki, büyükbabanın
güzel bir ziyaretine gelmek için!"

"Sanırım teyzenizi ve kuzeninizi görmek için acele ediyorsunuz?" diye belirtti doktor.

"Evet, ama onları tanımıyorum. Görüyorsunuz ya," açıklayıcı bir şekilde, "onlar benim
gerçek akrabalarım değil."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, teyze Madge amcamın karısı ve kuzeni Eloise onun küçük kızı,
ama amcam Lawrence'ın değil."

Doktor bir dakika düşündü.

"Gerçekten mi? Çok sevimli bir kız, kuzeniniz Eloise.
Bana adınızı söylemeyecek misiniz?"

"Benim adım Jewel."

"Ve ben Dr. Ballard, bu yüzden artık uygun şekilde tanıştık." Doktor neşeli gözlerle ona gülümsedi ve o da nazikçe karşılık verdi:--

"Bizi bulduğunuz için çok mutluyum."

Bel-Air'e vardıklarında doktor çantasını aldı ve Jewel onu trenden takip etti. Bayan Evringham'ı veya kızını merakla aradı. Orada değillerdi.

Küçük kızın hızlı gözleri, istasyonu güzelleştiren güzel peyzajın bir kıvrımından dönen açık renk saçlı bir sürücü ve kahverengi bir atı fark etti. Aynı anda Dr. Ballard,
ekipmanı rahatlayarak tanıdı.

"Seni çağırdılar. Sorun değil," dedi ve 'Zekiel, küçük yabancıya
bir yandan bakarak, peronun yanına yanaştı.

"Günaydın, Zeke. Yolcun burada." Jewel'i, pürüzsüz, ciddi yüzündeki ifadeyi değiştirmeyen sürücünün yanındaki yerine kaldırdı.

"Bay Evringham'ı mı bekleyeyim?" diye sordu, başını sert yakasından çevirmeden.

"Hayır, Bay Evringham şehirde kaldı."

"Bir sandık var mı?" diye sordu Zeke, kıpırdamadan.

"Bayan Evringham, senin sandığın ne olacak?" diye sordu doktor.

Jewel bir kağıt çek çıkardı. "Bir adam büyükbabama bunun için
tekne yerinde verdi."

"O zaman onu yukarı gönderttireceğim." Doktor platforma baktı. "Bu yolculukta gelmedi." Çocuğun elini tuttu.
"Çok geçmeden tekrar görüşeceğiz. Hoşça kalın."

Jewel, uzaklaşan figürünün ardından biraz pişmanlıkla baktı. Yanındaki
yolcusu sanki tahtadan oyulmuş gibiydi. Erik rengi üniforması
kırışıksızdı. Pürüzsüz, ciddi yüzü konuşamıyor gibiydi.

Hızlı at köy sokağında büyük bir hızla dörtnala koştu ve
ziyaretçi bu yeni deneyimin tadını o kadar yoğun bir şekilde çıkardı ki
sürücünün yüzüne gizlice bir bakış
atmaktan kendini alamadı.

Sürücü onu yakaladı. "Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu.

Kız şüpheyle baktı. "Atın bu kadar hızlı gitmesi bir hata mı?" diye karşılık verdi.

"Hata mı?" Zekiel çocuğa merakla baktı. "Sanırım bu
bir atın sahip olabileceği en büyük erdemlerden biri olarak kabul ediliyor. "

"O zaman neden bana korkup korkmadığımı sordun? Bu sabah bana bunu soran üçüncü kişisin," diye karşılık verdi Jewel, yumuşak sesinde meraklı tonlamalarla. "New Yorklular bir şeylerden korkar mı?"

"Eh, sen genelde bunu fark etmezsin," diye karşılık verdi Zeke. "Eğer o da korkanlardan değilse," diye devam etti, sanki kendi kendine.

"Ah, bu muhteşem," diye ilan etti Jewel, arkadaşının gülümsemesiyle rahatlayarak; "Anna Belle'in hiç bu kadar iyi bir yolculuk yapmadığını biliyorum. Ağaçlara bak, canım! Yapraklar nasıl da çıkıyor! Chicago'da bu kadar uzakta değiller; ama oh," at dönerken, "büyük bir fırtına geliyor! Ne kara bulut! Tam zamanında geldik."

"Hiç bulut göremiyorum," dedi Zeke etrafına bakarak.

"Neden, tam önümüzde," heyecanla, gökyüzüne karşı uzun
opak kütleyi işaret ederek.

"O mu? Vay canına, tepeler." Zeke güldü. "Buraya
dağ diyorlar. Berkshire yolunda olduğunu düşünürdük."

"Ah, bir dağ, Anna Belle," neşeyle, "gerçekten bir
dağ görüyoruz!"

"Hayır, görmüyorsun," diye vurguladı Zeke kesin bir şekilde. "Çoğunlukla değil.
Sanırım Chicago düz bir yer, değil mi?"

"Bizde tepe yok, hayır. Şimdi büyükbabanın parkını,
dereyi, dereyi ve--ve her şeyi göreceğiz!"

Zeke neşeli sesin sahibine gizlice bir bakış attı.
Kulaklarının arkasındaki hacimli kurdele fiyonkları çoğunlukla belirgindi,
bebeğinin üzerine yüzünü tebrik edercesine eğdi.

"Bay Evringham'ı şehirde mi bıraktın?" diye sordu.

"Evet, meşguldü ve ofisine gitmek için acele ediyordu. Büyükbaba çok
önemli bir adam."

"Öyle mi?" diye sordu Zeke.

"Neden ye--es! Bunu bilmiyor muydun?"

"Ben de öyle bir şey tahmin etmiştim. Yani Dr. Ballard sana baktı."

"Evet, ve sandığımın geleceğini umuyorum."

Jewel, şoföre hüzünle baktı. Katı ve zarif görünümüne rağmen şaşırtıcı derecede nazikti. "Ekose desenli ipek bir elbisem var," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Zeke, üzerindeki gülümsemeden tamamen etkilenerek. "Şimdi, eğer o sandık öğlene kadar gelmezse, bir şeyler yapmak zorunda kalacağım."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı çocuk.

Şimdi parkın kapılarından ve kapıcı kulübesinin yanından hızla geçtiler
ve kıvrımlı bir yolda tırmanmaya başladılar. Güzel evler güzel ağaçların arasına kurulmuştu ve her birini gördüğünde Jewel beklentili ve istekli görünüyordu.

"Annenin bize göz kulak olacağını düşünüyorum," diye devam etti Zeke.
"Zavallı çocuk!" diye ekledi zihinsel olarak.

"Büyükbaba annen hakkında bir şeyler söyledi."

"Ev hizmetçisi Bayan Forbes."

"Ah evet, tabii ki Bayan Forbes'u biliyorum," diye karşılık verdi Jewel aceleyle ve
nazik bir şekilde. "Bana adını da söyledi," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Evet, ben Zeke'yim. Ve sadece şunu hatırla," vurgulayarak, "çağrıldığımda gelirim. Sen de gelir misin?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, hafifçe gülerek. "Adımı biliyor musun?"

"Julia, değil mi?"

"Evet, ama eğer beni bu isimle çağırdıysan belki de gelmemeliyim, çünkü Jewel ismine
alışkınım."

"Güzel bir isim, tamam," diye karşılık verdi Zeke vecizeli bir şekilde. "Şimdi büyükbabanın
evini görebilirsin. Uzun verandası olan."

Jewel koltukta biraz zıpladı ve Anna Belle'i tutarak
iyi bir görüntü elde etti. Kahverengi at iradeyle koştu ve bir dakika sonra
araba yolundan geçip _porte-cochere_'in altında durdular.

Bayan Forbes kapıyı açtı ve gülümsemeden durdu.

"Bay Evringham nerede?" diye sordu, oğluna hitap ederek.

"Şehirde kaldı."

Ev hizmetçisi öne çıktı ve ayağa kalkmış ve parlak bir şekilde beklenti içinde görünen küçük kızı indirmesine yardım etti.

"Nasılsın, Julia," dedi. "Tek başına arabalarla mı geldin?"

"Hayır. Dr. Ballard benimle geldi."

"Ah, işler böyle yürüyordu. Zeke, faytonu çek. Bayanlar
öğle yemeğine çıkıyorlar."

"Neden bana haber vermediler?" diye homurdandı Zeke. "Başta
arabayı da bağlayabilirdin."

"Bana sorma," diye karşılık verdi annesi sertçe. "Çantan nerede, Julia?
Umarım trende bırakmamışsındır?"

"Hayır, yoktu. Anneminkini kullandım. Bu gece sandığımı alacağımı biliyordu."

"O zaman içeri gel de sana odanı göstereyim."

Çocuk, Bayan Forbes'u iki kat geniş ve sığ merdivenden yukarı ve gözlerine lüks görünen bir daireye
takip ederken hevesle ve hayranlıkla bir yandan bir yana baktı.

"Burası hiç babamın odası mıydı?" diye sordu.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Bayan Forbes, daha önce böyle bir durumla karşılaşmamıştı.

"Bana vermesine izin verdiğin için ne kadar da naziksin büyükbaba!" dedi Jewel, çok memnun bir şekilde.

"Çok fazla içinde değildi, baban da içinde değildi. Çoğunlukla okulda veya başka bir yerdeydi. Sandığın nerede?"

"Geliyor. Zeke ilgileneceğini söyledi." Jewel neşeyle başını kaldırdı. "Bir tane var"--Bayan Forbes'a gardırobunun heyecan verici ayrıntısını iletmeyi planlıyordu ki hizmetçi sözünü kesti.

"Oğlumun adı Ezekiel," dedi etkileyici bir şekilde.

"Ah," diye karşılık verdi Jewel utanarak. "Bana Zeke'yi söyledi." Hala büyük beyaz odanın ortasında duruyordu, kollarında Anna Belle vardı ve ciddi yüzündeki şaşkın ifadeyle kendine hoş olmayan bir
zihinsel yorum yaptı.

"Harry'nin görüntüsü," diye düşündü Bayan Forbes.

"Teyze Madge ve kuzen Eloise'i görebilir miyim?" diye sordu çocuk, iri kadının kendisine
bakmasına biraz hayranlık duymaya başlamıştı.

"Öğle yemeğine çıkmaya hazırlanıyorlar. Şu anda rahatsız edilemezler.
Burada oturabilir veya öğle yemeğine kadar dolaşabilirsiniz. Ne zaman hazır olduğunu
anlayacaksınız çünkü gong salonda çalacak. Şimdi aşağı indiğinizde
sahadaki uzun saate dokunmamaya dikkat edin. Bu çok değerli bir
çalan saattir ve kapılarını açmamalısınız, çünkü
bir şey kırabilirsiniz. Sonra salona girerseniz
birisine sormadığınız sürece asla piyano çalmayın, çünkü Bay Evringham tam o sırada
uyumaya çalışıyor olabilir; sonra izinsiz
ahıra girmemelisiniz, çünkü atların olduğu yer tehlikelidir ve tekmelenebilirsiniz. Yolculuğunuzdan yorgunsanız
öğle yemeğine kadar uzanabilirsiniz; ancak uzandığınızda
bu beyaz örtüyü kapattığınızdan emin olun, çünkü onu kirletebilirsiniz. Şimdi çok
meşgulüm ve öğle yemeğine kadar sizi tekrar göremeyeceğim."

Bayan Forbes ayrıldı ve Jewel yarım dakika hareketsiz durdu,
yeni bir kızgınlık hissiyle sersemlemiş hissediyordu.

"Sanki bebeklermişiz gibi!" diye fısıldadı bebeğine. "O gördüğüm en korkak kadın ve çok _üzgün_ görünüyor! Bizimle akraba değil, bu yüzden ne derse desin, canım. Burası babamın odası,
ve küçük bir çocukken burada nasıl koştuğunu düşünebiliriz."

Jewel ayak ucunda kapıyı kapattı ve yeni
dairesini incelemeye başladı.

Mermer sehpanın üzerindeki hoş kokulu sabun, muslukların gümüş montajları, büyük ince havlular, boş dolap ve çekmeceler, hepsi davetkar görünüyordu. Küçük kız muayenesi boyunca durup dinliyordu.

Madge teyze ve kuzen Eloise nişanlarına gitmeden önce içeri bakacaklardı. Annem orada olmalarının ne kadar güzel olduğunu sık sık söylemişti. Elbette onun geldiğini bilmiyorlardı. Hepsi bu kadardı, elbette; ve Bayan Forbes o kadar üzgün ve endişeliydi ki muhtemelen onlara söylemeyi unutacaktı.

O sırada o hanımların dairelerinde bir tartışma oluyordu.

"Gitmeden önce onunla konuşmalıyız," dedi Bayan Evringham ikna edici bir şekilde. "Babamız bunu yapmazsak muhtemelen kızar."

"Sana daha önce söylemiştim," diye karşılık verdi Eloise, "bundan sonra büyükbabanın onu memnun etmek için yapıldığını yorumlayabileceği hiçbir şey
yapmayı düşünmüyorum."

"Ama bu, yolculuktan gelen ve senin misafirin olan kuzenini karşılamamak için saçma bir şekilde ileri gitmek."

"Misafirim!" diye karşılık verdi kız alaycı bir şekilde. "Muhtemelen onun misafiriyiz. Ben
ona gitmeyeceğim. Büyükbaba bizi ne kadar çabuk gönderirse o kadar iyi."

Bayan Evringham endişeli görünüyordu.

"Bu bir çılgınlık, Eloise!" diye karşılık verdi tatlılıkla. "Pekala, gidip çocukla konuşacağım. Büyükbabasına
hiçbir kabalıktan bahsedemeyecek."

Birkaç dakika içinde, penceresinin yanında oturan Jewel, kucağında Anna Belle ile
holdeki eteklerin _frou-frou_ sesini duydu ve kapı çalındığında bir hanım içeri girdi. Üzerinde ince siyah bir elbise ve çok yakışan
büyük siyah bir şapka vardı.

Jewel'in hayranlığı anında ona yöneldi ve ayağa kalktı.

Hanım ona doğru yaklaştı ve eğilince, yanağında dudakların hafif bir dokunuşunu hisseden
Jewel'in etrafında narin bir parfüm yayıldı.

"Demek bu Julia Evringham," dedi yeni gelen.

"Ve sen de Madge teyzesin," diye karşılık verdi çocuk sevinçle, bir an dayanıp sonra kendini
kesinlikle serbest bırakan eldivenli ele yapışarak.

"Umarım annen ve baban sağ salim kurtulmuştur?" havadar
sesle devam etti. "Ben de bu mevsimde rüzgarlardan her zaman korkarım, ama onlar
olmayabilir. Kuzenin Eloise ve ben bir öğle yemeğine aceleyle gidiyoruz,
ama seni akşam yemeğinde göreceğiz. Burada çok rahat mısın? Evet. Hoşça kal."

Uzaklaştı ve Jewel'in yüzündeki ışık tekrar kayboldu,
yavaşça koltuğuna geri döndü.

"Teyze Madge de korkuyor," dedi bebeğe. "Rüzgar olmayacağını biliyoruz, değil mi canım? Tanrı anne ve babasına bakacaktır."

Çocuğun boğazına doğru rahatsız edici bir yumru yükseldi.

Bayan Evringham gülümseyerek Eloise'i arabaya kadar takip etti.

"Daha iyi olamazdı," dedi uzaklaşırken büyük bir memnuniyetle.

"Ne?"

"O sade--ah, mümkün olduğunca sade. Küçük gözler, büyük ağız,
önemsiz burun. Babamla asla anlaşamayacak. O asla
bir kızda veya kadında çirkinliğe tahammül edemezdi. Onun bunun affedilemez olduğunu söylediğini duydum. Eğer biz olduğumuz şey olmasaydık, Eloise,
asla yaptığımı hayal bile edemezdim. Şimdi keşke iyi bir
peri ekmeğinizin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü görmek için gözlerinizi açsa!
Böyle bir kontrast folyo ile harikalar yaratabilirdiniz."

BÖLÜM VII

İLK AKŞAM

Sabahın erken başlamasının heyecanıyla, Jewel çok az kahvaltı
yemişti, ancak aşağıdaki salonda çaldığında Japon gongunun yumuşak rezonansı onu yemeğe hazır bulmadı.

Ancak, yumuşak sesi kendi çağrısı olarak değerlendirdi ve itaatkar bir şekilde
pencerenin yanındaki koltuğundan kalktı. Aşağı inerken, yanından geçerken bile yarım saati melodik bir şekilde
çalan uzun, koyu renk saate yan yan baktı. Kesinlikle önemli büyükbabası harika bir
evde yaşıyordu. Çanların son notalarını duymak için durakladı, ancak aşağıda bekleyen Bayan Forbes'un figürünü
gördüğünde irkildi ve
yürüdü.

"Haklısın. Gel," dedi hizmetçi. "Bay Evringham, evindeki herkesin
dakik olmasını sever."

"Ah, büyükbaba eve geldi mi?" diye sordu Jewel hevesle.

"Hayır, daha saatlerce eve gelmeyecek. Bu taraftan gel."

Küçük kız, saat kadar
harika olduğunu düşündüğü yemek odasına doğru yürüdü; ancak gördüğü her şeye olan hayranlığı artık
karışık değildi. Bayan Forbes bir gölge düşürmüş gibiydi.

Masada bir yer ayrılmıştı, yanına da şık bir sandalye çekilmişti. Jewel, Anna Belle'in dikkatini büfedeki ve dolapların kristal kapaklarının arkasındaki ışıltılı diziye çekmek istiyordu, ancak bir şey onu engelledi.

Kâhyaya sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sanırım Anna Belle için
bir sandalye daha çekeceğim," dedi.

Bayan Forbes, küçük güvence işaretlerinden, bu Batılı çocuğun
cüretkar olduğuna karar vermişti. "Ona bir santim ver, bir arşın alır,"
demişti kendi kendine. "Onun türünü biliyorum."

"Bebeği mi kastediyorsun?" diye karşılık verdi. "Onu herhangi bir yere koy.
Asla masaya getirmemelisin. Bay Evringham bundan hoşlanmaz."

Jewel sessizce bebeği duvara en yakın sandalyeye oturttu,
ve kendi sandalyesine kayarken, kabarık ve iştah açıcı bir omletle temiz bir hizmetçi belirdi.

Bayan Forbes çocuğun bardağını suyla doldurdu ve hizmetçi omleti
bırakıp gitti.

Bayan Forbes sufleyi sunarken Jewel'in yüreği sızladı. "Üzgünüm," diye başladı tereddütle, "Asla--yapamam"--sonra çaresiz durumunda
zorlukla yutkundu. "Güzel değil mi?" dedi
nefes nefese.

"Çok güzel," diye karşılık verdi hizmetçi kısaca, çocuğun tereddüdünü yanlış anlayarak. "Sana yardım edeyim mi?"

"Ben--bir bardak süt alabilir miyim? Ben--yumurta yemem."

"Yumurta yemem mi?" diye tekrarladı hizmetçi sertçe. "Hayal kurmana
izin verildiği için üzgünüm. Çocuklar önlerine konulanı yemeli. Tadına bak."

"Ben--ben yiyemedim, lütfen." Jewel'ın yüzü başka tarafa çevrildi.

Bayan Forbes elektrikli bir zile dokundu. Hizmetçi tekrar belirdi. "Omleti
çıkar Sarah ve Bayan Julia'ya bir bardak süt getir."

Emir buydu ama ah, o ton! Jewel'ın kalbi biraz daha hızlı attı, biraz ekmek ve tereyağı alıp sütü içerken, Bayan Forbes yanında duruyordu, ciddi, ciddi, siyah cübbeli, sessizliğiyle korkunç bir figür.

Çocuk bardağı boş olarak bıraktığında, sandalyesini geriye itmeye başladı.

"Bekle," dedi Bayan Forbes lakonik bir şekilde. Tekrar elektrikli bir zile dokundu. Hizmetçi tekrar belirdi, ekmeği ve sütü aldı ve şeftali, krema ve kekten oluşan zarif bir tatlı servis etti.

"Gerçekten yeterince yedim," dedi Jewel kibarca.

"Şeftali ve krema veya kek yemiyor musun?" diye sordu Bayan Forbes suçlayıcı bir şekilde.

"Evet," dedi çocuk ve daha fazla uzatmadan yedi.

"Sandığın geldi," dedi Bayan Forbes, sonunda Jewel masadan aşağı kaydığında. "Yukarı gelip paketi açmana yardım edeceğim."

"Keşke yapmasaydı!" diye düşündü çocuk, Anna Belle'i kaldırırken, ama
hizmetçi onu merdivenlerden yukarı çıkardı, oldukça ağır nefes alıyordu.

Gerçekten de, beyaz odaya ulaştıklarında, çok fazla beklentiyle paketlenmiş yeni sandık duruyordu.
Yan taraftaki parlak siyah harfler, J. E., sahibine
şimdi bile biraz gurur
gösterecek güce sahipti. Bayan Forbes'a gizlice bir bakış attı, ama, garip
olsa da, hizmetçi hayranlık belirtisi göstermedi.

"Sizi rahatsız etmeme gerek yok, Bayan Forbes. Paketi açabilirim," dedi çocuk.

"Şimdi buradayım ve zaten, sana eşyalarını nereye koyacağını göstersem iyi olacak.
Anahtarın nerede?"

Jewel bebeği bıraktı ve deri yan çantasını açtı, küçük bir
kurdeleyle bağlanmış anahtarı çıkardı.

Bayan Forbes sandığın kilidini açtı, tepsiyi kaldırdı ve son zamanlarda bu kadar şefkatle
işlenmiş olan küçük eşyaları
iş adamı gibi atmaya başladı.

"Bayan Harry kesinlikle paketlemeyi biliyor," diye geçirdi içinden, "ve doğal olarak
dikiş dikmeyi de bilirdi. Bu şeyler mum kadar temiz ve
çocuk da iyi sabitlenmiş." Tepside, diğer şeylerin yanı sıra, birkaç
bebek kıyafeti, bazı yazı malzemeleri, farklı renklerde saç kurdeleleri içeren bir kutu ve birkaç kitap vardı.

"Bir İncil gördüğüme sevindim," diye düşündü Bayan Forbes. "Bayan Harry'nin
saygın olduğunu gösteriyor." Diğer üç kitaba göz attı. Biri "Heidi"nin bir kopyasıydı, biri "Alice Harikalar Diyarında"ydı ve üçüncüsü kapağında yaldızlı bir haç ve taç deseni olan küçük siyah bir kitaptı. Bayan Forbes
buradan çocuğa baktı.

"Bu ne? Bir tür günlük kitap mı, Julia?"

"Ben--evet, her gün okurum."

"Umarım annen gittiğine göre artık sadık kalırsın. Bunu
içine koymak için zahmete girdi."

Jewel'in gözleri yeşil bir renk yakalamıştı. Hevesle sandığa uzandı ve dikkatlice yeşil ve beyazın minik karelerinden oluşan bir elbise çıkardı.

"Bu benim ipek elbisem," dedi, ona sevgiyle bakarak.

"Çok düzgün yapılmış," diye karşılık verdi Bayan Forbes baskıcı bir şekilde. "Küçük kızların ne giydikleri hiç önemli değil, eğer temiz ve düzgünlerse. Tek önemli olan itaatkar ve iyi olmaları."

Jewel, çocukların kaçınılmaz olana karşı gösterdiği sabırla ona baktı. "Anna Belle'in çekmecesini kendim tamir etmek istiyorum," dedi mütevazı bir şekilde.

"Pekala, yapabilirsin. İşte ayakkabıların ve terliklerin, ama
hiç lastik bulamıyorum."

"Hayır, asla lastik giymem."

"Ne? Chicago'da yağmur yağmıyor mu?"

"Ah evet, kesinlikle yağıyor. "

"O zaman ayaklarını ıslatmalısın. Sanırım ipek bir elbiseden
çok lastik giymelisin! Annen ne düşünüyordu?"

Jewel belirsiz bir şekilde iç çekti. Bayan Forbes'un ne kadar sürede gideceğini merak etti.

Bu mutlu olay çok geçmeden gerçekleşti ve küçük kız bir süre dolabı ve çekmeceleri yeniden düzenleyerek eğlendi.
Sonra şapkasını takıp bebeğini de yanına alarak sessizce kalın halılarla kaplı merdivenlerden aşağı
indi ve ağır hol kapısını açarak
piazzaya çıktı. Rüzgardan korunaklıydı ve hasır sandalyeler
etrafta dağılmıştı. Jewel merakla ağaçların arasına baktı
babasının tarifine göre birkaç dakikalık bir yürüyüşten sonra vadiyi ve dereyi bulacağını biliyordu. Çok geçmeden
dışarı çıkacaktı. Az önce güneş burada sıcaktı ve geniş sandalyeler davetkar kollar uzatıyordu. Çocuk bunlardan birine tırmandı. Baba mutlu bir
gün geri gelip onu bulacaktı. Bu düşünce bir gülümsemeye neden oldu
ve dudaklarındaki gülümsemeyle başı geriye düştü esnek bir
yastığa yaslandı ve bir dakika içinde uykuya daldı. Anna Belle
arkaya doğru devrildi. Tüylü şapkası küstahça çarpık bir şekilde itilmişti, ama pek umurunda değildi. Göz kapakları da düşmüştü.

Öğle yemeğinden geç dönen Bayan Evringham ve Eloise, uzun meydanda yürürken
uyuyan küçük figürle karşılaştılar.

"İşte orada!" diye haykırdı Bayan Evringham yumuşak bir şekilde, dürbününü kaldırarak. "Rakibinize bakın!"

Eloise uyuyana merak etmeden baktı.

"En azından davetsiz gelmedi," tek yorumuydu.

"Ama istenmeyen geldi, canım," diye karşılık verdi Bayan Evringham zevkle. "Sadece nazik ev sahibimizin kendini neye bulaştırdığını fark etmesini bekleyin. Ah, iyi vakit geliyor, emin olabilirsiniz. Şşş, onu uyandırmayın! Büyükbabası yokken her zaman uyuması
kutsanmış bir muafiyet olurdu," ve Bayan Evringham bağcıkları uçuşarak eve doğru yol gösterdi.

İlk sahanlıkta hanımlar Bayan Forbes'la karşılaştılar, yüz ifadesi
üzerindeydi.

"Julia adlı çocuğu arıyorum," dedi. "Nereye kaybolmuş olabileceğini
düşünemiyorum."

"Çok uzağa bakmanız gerekmiyor," diye karşılık verdi Bayan Evringham neşeyle. "Meydanda
uyuyor."

"Teşekkür ederim." Bayan Forbes aşağı inip dışarı çıktı. Etrafına
göz gezdirdiğinde, uzanmış bir sandalyede uzanan kısa bacakları hemen fark etti ve rahatlamış küçük figüre doğru ilerledi.

"Julia, uyan!" dedi, ona dokunarak.

Çocuk kıpırdandı ve gözlerini açtı. Hareketi bebeğin
yere kaymasına neden oldu ve bu da onun aniden kendine gelmesine neden oldu.

"Neden, uyuyakaldım, değil mi?" dedi uykulu bir şekilde, bebeğe uzanarak.

"Evet, hem de Bay Evringham'ın kendi sandalyesinde!" diye yanıtladı Bayan Forbes.

"Hepsi onun, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, ama burası onun en sevdiği yer, her zaman dinlenmek için yattığı yer.
Unutma!" diye karşılık verdi Bayan Forbes. "Hemen yukarı çık ve akşam yemeği için
elbiseni değiştir. Birkaç dakika içinde eve gelecek."

"Oh, güzel!" diye haykırdı Jewel memnuniyetle ve eve girdi. Bayan Forbes ağır ağır onu takip ediyordu. "Oh, benimle gelmene
gerek yok," diye itiraz etti çocuk içtenlikle. "Her şeyi kendim yapabilirim."

"Emin misin?" diye şüpheyle.

"Oh, evet--es!" Küçük kız, merdivenlerden hafifçe koşarak çıktı.

"Eğer yukarı aşağı koşmam gerekiyorsa, onu ikinci kata koymalıyım," diye düşündü Bayan Forbes, "ama sanırım kendisi için çok şey yaptı. Sanırım annenin uğraşmaya vakti olmadı. Mamzell'in onunla oda değiştirmesini istiyorum."

Jewel, denizci elbisesini çıkarırken bir şarkı mırıldandı, abdestini aldı ve sonra akşam yemeği için bir elbise seçmek üzere dolabına gitti. Beyaz noktalı mavi bir elbiseye karar verdi çünkü saçındaki kurdeleleri değiştirmek zorunda kalmayacaktı. O hacimli fiyonkları hiç kendisi bağlamamıştı.

Sonunda hazırdı ve kapıya doğru dans etti, ama yeni bir çekingenlik onu tereddüt ettirdi ve pencerenin yanındaki sandalyeye sakin bir şekilde geri döndü. Bayan Forbes'un etkileyici figürü, gongun çağrısını beklemesi emriyle belirdi.

Çok uzun bir süre orada oturdu ve sonunda kapı çalındı. Belki de büyükbaba gelmişti. Jewel kapıyı açmak için
uçtu ve öğle yemeğinde beliren beyaz başlıklı hizmetçiyi gördü.

"Hepsi masada ve Bay Evringham aşağı inmenizi istiyor," dedi.

"Ama ben gongu bekliyordum."

"Onu sadece öğlen vakti çalıyoruz."

Jewel'in ayakları merdivenlerden aşağı uçtu. Büyükbabası onu çağırmıştı. Ona ulaşmak için can atıyordu, ancak yemek odasına girdiğinde, küçük yüzü aydınlanmıştı, ona koşmak onun hayal ettiği kadar kolay olmadı.

Masanın ayağında dik bir şekilde oturuyordu. Karşısında teyze Madge vardı,
ve solunda çocuğun gördüğü en güzel genç hanım oturuyordu.

Bayan Forbes, Bay Evringham'ın yanında durmuş, çok ciddi görünüyordu.

Jewel tüm bunları bir bakışta kavradı ve büyükbabasının yukarı kalkık gözlerini bir gülümsemeyle selamlamakla yetinerek Bayan Evringham'a koştu
ve sırtını döndü.

"Ortada sadece bir düğme var, Madge teyze, ona ulaşamıyorum," diye açıkladı yumuşak bir sesle.

Masadaki her göz çocuğa merakla bakıyordu, ama o büyükbabasından başka kimseyi fark etmedi ve
elbisesini düğmeledi,
sandalyesine koştu ve pürüzsüz marokenine oturdu. Eloise küçük kızın sevgi dolu ifadesini gözlemledi.

"Geç kaldığın için üzgünüm, Julia," dedi Bay Evringham.

"Evet, ben de üzgünüm, büyükbaba," hemen gelen cevaptı. "Eve gelir gelmez
aşağıda olmak istedim, ama gongu beklemem gerektiğini düşündüm, ama sonra çalmadı."

Gözleri tam karşısında, güzel genç hanımın ona ciddi bir şekilde baktığı yere kaydı.

Bayan Evringham konuştu. "Bu senin kuzenin Eloise, Julia."

Eloise zarif başını eğdi, ancak çocuğun hayran bakışını daha fazla fark etmedi.

"Daha önce tanışmamışlar mıydı?" dedi Bay Evringham, birinden diğerine bakarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Evringham en nazik tavrıyla. "Bugün Eloise ve ben öğle yemeğinde nişanlıydık ve döndüğümüzde küçük kız şekerleme yapıyordu."

Bu sırada Bayan Forbes, Jewel'in çorbasını getirmişti ve Jewel yiyordu.

Bay Evringham'a parlak bir şekilde baktı.

"Evet, büyükbaba, meydandaki büyük koltuğunda uyudum. Bayan Forbes beni uyandırana kadar bunun senin özel koltuğun olduğunu bilmiyordum."

Büyükbabası kalın kaşlarının altından ona baktı. Eloise'in çocuğu karşılamak için hiçbir çaba göstermemiş olmasına içerliyordu.
"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi. "Seni neden uyandırdı?"

"Çünkü akşam yemeğine hazırlanma zamanıydı," diye karşılık verdi Jewel. "Bana Altın Saç'ın hikayesini hatırlattı, o da ayının yatağında uyumuştu, Bayan Forbes'un 'Bu büyükbabanın
sandalyesi!' demesi gibi."

Masanın etrafına baktı, sempati bekliyordu. Sadece Bayan Evringham
gülmek istiyor gibiydi ve bunu yapmamak için kahramanca çaba gösteriyordu.
Güzel Eloise ciddi gözlerini yere indirdi.

"Ha!" diye bağırdı Bay Evringham, gelinine şüpheyle
bir bakış attıktan sonra. "Sanırım bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum. Ama
Altın Saç üç yatak denedi, sanırım."

"Evet, öyleydi ama meydanda küçük bir ayı sandalyesi yoktu."

"Çok doğru. Çok doğru."

"Golden Hair'in çok güzel olduğuna inanıyorum," diye önerdi Bayan Evringham, çocuğa garip bir şekilde bakarak. "Sizinkiler gibi sarı saçları vardı."

Jewel, kulağının arkasında biten kısa ve sıkı örgüsüne hızlıca elini uzattı. "Ah hayır, uzun, güzel, uçuşan saçlar. Hatırlamıyor musun?"

"Okuyalı epey oldu," diye karşılık verdi Bayan Evringham, alçak sesle gülerek ve Eloise'e bakarak. Kayınpederi ona hoşnutsuz bir bakış
gönderdi ve Jewel'a döndü.

"Dr. Ballard sizi trende buldu, sanırım?"

"Evet, büyükbaba. İyi vakit geçirdik. Çok nazik bir adam." Çocuk tekrar kuzenine baktı. Kuzen Eloise'in gözlerini kaldırmasını ve bu kadar üzgün görünmemesini diledi. "Acaba," diye ekledi yüksek sesle, "neden Dr. Ballard, kuzen Eloise'e küçük bir kız dedi."

Kimse konuşmadı, bu yüzden Bayan Evringham anlık sessizliği bozdu. "Öyle mi?" diye sordu.

"Evet, kuzenim Eloise'in çok sevimli bir kız olduğunu söyledi."

Jewel, Eloise'in neden kızardığını ve daha da üzgün göründüğünü ve teyze
Madge'in neden peçetesini kaldırıp kahkahasını öksürüğe çevirdiğini merak etti. Belki de genç kızlara küçük kız denmesiyle dalga geçiyordu. Jewel bundan
bahsettiğine pişman oldu.

"Sanırım beni sadece nisan şakası yapıyordu," diye teselli etti ve yumuşak bakışlarının ısrarı öyleydi ki Eloise başını kaldırdı ve o kadar karşı konulamaz bir
gülümsemeyle karşılaştı ki, istemeden de olsa ifadesi gevşedi.

Yumuşayan bakış çocuk için bir rahatlamaydı. "Senin hakkında bir şeyler duydum,
elbette, kuzen Eloise," dedi, "ve unutamadım, çünkü
adın çok hoş ve--ve kaygan. Eloise Evringham. Eloise Evringham.
Tıpkı--tıpkı--oh, korkuluktan aşağı kaymak gibi geliyor. Öyle düşünmüyor musun?"

Eloise hafifçe gülümsedi. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi, sonra
sessizliğe geri döndü.

Bayan Forbes'un yüzü taş gibiydi. "Çocuklar görülmeli, duyulmamalı," doktriniydi ve bu terzinin çocuğu inanılmaz bir
güvene sahipti. Büyükbabasının varlığında hiçbir huşu hissetmiyor gibiydi.

Ev hizmetçisi Jewel'in gözünü yakaladı ve ona öyle bir bakış fırlattı ki
o andan itibaren küçük kız diğerlerinin tercih ettiği sessizliğe yenik düştü.

Akşam yemeğinden sonra büyükbabasıyla güzel bir görüşme yapacak ve babasının küçük bir çocuk olduğu
zamanlardan bahsedecekti. Umutları suya düştü, çünkü tam masadan kalkarken, Bay Evringham'ın kütüphaneye
kapandığı bir adam anons edildi.

Salonda teyze Madge ve kuzen Eloise
mektup yazmada ve Jewel'ı tamamen görmezden geldi. Çocuk, masanın üzerinde bulduğu resimli bir kitaba, Bayan Forbes'un yatağa gitme vaktinin geldiğini söylemeye geldiği saate kadar, isteksizce baktı.

Ayağa kalktı ve bir an ayağa kalktı, teyzesinden kuzenine tereddütle döndü.

"Ah, yatma vakti mi?" diye sordu teyze Madge, mektubundan başını kaldırarak.
"İyi geceler, Julia. Umarım iyi uyursun." Sonra
yazmaya geri döndü.

Eloise, küçük kıza bir an tereddütle bakarken dudağını ısırdı, ama hayır, eylem planına karar vermişti. Bayan Forbes
onu gözlemliyordu. Eloise, hizmetçinin onlara karşı tavrının
savunmacı, hatta saldırgan olduğunu biliyordu. "İyi geceler," dedi kısaca ve
tekrar aşağı baktı.

"İyi geceler," diye karşılık verdi Jewel sessizce ve dışarı çıktı.

Koridorda tereddüt etti. "Büyükbabama iyi geceler demek istiyorum," dedi.

"Eh, yapamazsın," diye karşılık verdi Bayan Forbes kararlı bir şekilde. "İş konuşuyor ve rahatsız edilmemeli."

Çocuğu merdivenlerden yukarı takip etti.

"Kibritlerin nerede olduğunu bilseydim, tek başıma yatağa girebilirdim."

"Tek başına giyinebileceğini söyledin, ama Bayan Evringham'dan elbiseni iliklemesini istemen gerekti. Bundan sonra bunu bana sorman gerektiğini unutma. O ve Bayan Eloise rahatsız edilmek istemiyor."

"Bir iyilik yapmak zahmetli midir?" diye sordu Jewel sakin bir tonda.

"Bazıları için öyle," diye yanıtladı. Çocuğun odasının kapısına varmışlardı; "ama bazıları görevlerini görüp yapabilir," diye ekledi erdemli bir şekilde.

Jewel, şimdiki arkadaşının ikinci sınıftan olduğunu üzülerek fark etti.

"Şimdi burada, kapının hemen içinde," diye devam etti Bayan Forbes, "anahtar var. Bu evin her yerinde elektrik var ve kibritlere
ihtiyacınız yok. Gördünüz mü?" Bayan Forbes anahtarı çevirdi ve beyaz oda
ışıkla doldu.

Birkaç saat önce bu sihir çok fazla coşku uyandırırdı. Şimdi bile
Jewel, Bayan Forbes'un ona söylediği gibi ışığı birkaç kez açıp kapatmaktan memnundu.

"Şimdi soyunup soyunamayacağınıza bakacağım," dedi hizmetçi.
Jewel'in hünerli parmakları, bağımsızlığını kanıtlama hevesiyle düğmelerin üzerinde uçuyordu. Sonunda küçük beyaz geceliğiyle, küçük süslemeleriyle
çok şık ve zarif bir şekilde durduğunda, Bayan Forbes, "Dualarınızı
dua ederken duymamı ister misiniz?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim." Jewel aceleci cevabıyla hemen beyaz örtünün kaldırıldığı
yatağa atladı.

"Umarım her zaman dua edersiniz," dedi Bayan Forbes, kararsızca ona bakarak.

"Evet, hanım, her zaman dua ederim."

Çocuk, Bayan Forbes'un başka bir görev görüp dua etmesini
önlemek için yüzü duvara dönük şekilde yorganın altına girdi.

"Dizlerinizin üzerinde dua etmelisiniz," diye devam etti hizmetçi.

"Ben de isterim," diye cevapladı Jewel, "ama Tanrı'nın umurunda olduğuna inanmıyorum."

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Forbes ciddiyetle, "anneniz sizi buna
eğitmediyse bu sizin vicdanınız meselesi, Julia. İyi geceler."

"İyi geceler," diye duyuldu yatak örtüsünün altından.

Bayan Forbes ışığı kapattı ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından
kapattı.

"Konuşulduğunda her zaman konuşsa ve benimle olduğu gibi sessiz ve mütevazı olsa, çok iyi huylu bir çocuk olurdu," diye kendi kendine konuştu.
"Onu eğitebilirdim. Annesinin geri döndüğünde onda büyük bir
fark görüp görmemesine hiç şaşırmam."

Hizmetçi ağır ağır aşağı indi. Jewel, yatak örtüsünü
çıkararak, geri çekilen adımları dikkatle dinledi ve artık
duyulamadıklarında, çevik bir şekilde yataktan fırladı ve elektrik
düğmesini bularak ışığı açtı. Nefesi oldukça
düzensiz geliyordu ve yumuşak halının üzerinden bebeğinin yattığı yere koştu.
Onu yakalayıp göğsüne bastırdı, sonra büyük
sandalyeye
oturdu, onu soymaya başladı, bir küçük çıplak ayağını diğer dizinin üzerine geçirerek kucakladı.

"Sevgili Anna Belle, seni unuttuğumu mu sandın?" diye sordu
nefes nefese. "Seni iyi geceler öpecek
birinin olmayacağını mı sandın? Sevdiğin birinin seni
iyi geceler öpmemesi zor." Jewel elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra
hızla işine devam etti. "Sadece o dev kadının
gitmesini beklediğimi biliyor olabilirsin. Seni
akşam yemeğine
getirmeme izin vermedi, canım, ama sen hiçbir şeyi kaçırmadın. Zavallı büyükbaba, artık
mutlu görünmemesine şaşırmıyorum. Etrafında gördüğün
en üzgün insanlar var. Büyük, güzel bir şatoda yaşıyor,
ama orası Castle Discord. Akşam yemeğinde ona bu ismi verdim. Kimse birbirini
sevmiyor. Elbette büyükbabam beni seviyor, çünkü ben onun küçük
torunuyum, ama bunu göstermek için çok üzgün. Güzel, büyülü
bakire, Hata perisi ve dev kadın, hepsi onun etrafında
uyumsuzluk yaratıyor. Küçük bir daire büyük bir şatodan daha iyidir, değil mi? Bir daire biliyoruz, buna
Uyum Dairesi diyelim, Anna Belle. Belki çok,
_çok_, iyiysek, bir ara oraya geri döneriz." Jewel aniden bebeğin geceliğini ıslak gözlerine bastırdı. "Yapma, yapma, canım! Biliyorum ki bu sabahki tekneden bu yana bir yıl geçmiş gibi geliyor. Eğer tüm günler bu kadar uzun olsaydı, baba ve anne eve döndüğünde çok, çok yaşlı olurduk." Yumuşak ses hıçkırığa dönüştü. "Eğer bir Hıristiyan Bilimci olmasaydın ne yapardım bilmiyorum, Anna Belle. Birbirimize elimizden geldiğince yardım edeceğiz. Şimdi gel, yatağa gir ve dualarını et."

"Önce duanı et, canım," diye fısıldadı hıçkırarak:--

"'Baba, Anne, Tanrı,
Beni seviyorsun,--
Uyurken beni koru;
Küçük ayaklarımı
Sana doğru yönlendir.'

"Şimdi kendini daha iyi hissedeceksin, canım. Bir dakika içinde baba ve anne için bu kadar özlem
çekmeyeceksin. Sus, ben de benimkini söylerken."

Jewel Rab'bin Duasını tekrarladı. Bitirdiğinde, nefesi
hala kasılarak kesildi, bu yüzden devam etti:--

"Sevgili Baba, Anne, Tanrı, beni seviyor, Sana yakın olduğumu bilmeme yardım et.
Mutsuz şeylerin gerçek şeyler olmadığını hatırlamama yardım et.
Her şeyin iyi ve uyumlu olduğunu ve
bu şatodaki insanların, balık gibi gözleri varmış gibi görünseler bile, Senin çocukların olduğunu bilmeme yardım et. Birbirimizi sevmeme yardım et, dev kadını bile ve
lütfen büyükbabaya hatayla nasıl başa çıkılacağını göster. Lütfen Dr. Ballard yakında
beni görmeye gel, çünkü onun nazik gözleri var ve eminim ki
madde tıbbına inanmanın
yanlış olduğunu bilmiyor. Lütfen her şeyden çok
baba ve anneye iyi bak ve rüzgar denizi savursa bile 'Huzur olsun' de. Biliyorum ki, Cennetteki Sevgili Baba, Sen hiçbir şeyi unutmazsın,
ama bunu kendimi daha iyi hissetmek için söylüyorum. Ben Senin küçük Mücevherinim ve Anna
Belle de Seni seviyor. Uyurken bizi
sevginin sonsuz kollarına al. Amin."

Jewel dururken gözyaşlarını sildi ve her zamanki hızlı hareketiyle
bir mendil almak için yataktan fırladı. Elektrik ışığını
açarak, noktalı elbisenin asılı olduğu sandalyeye gitti.
Akşam yemeğine gitmeden önce cebine temiz bir mendil
kaydırdığını hatırladı.

Ona uzanırken parmakları cebin derinliklerinde bir kağıt parçasıyla karşılaştı.
Çıkarttı. Katlanmıştı.
Açtı ve
üzerinde net, yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış bir şey buldu.

"Küçük sevgilim etrafındaki herkesi seviyor mu? İnsanlar her zaman
ilk başta sevimli görünmeyebilir, ama herkesin sevilebilir olduğunu unutmayın çünkü o bir Tanrı düşüncesidir.
Sevimsiz görünenler de her zaman
kalplerinde mutsuzdurlar. Onlara yardım etmeliyiz ve yardım etmenin en iyi yolu sevmektir. Anne küçük Mücevherini düşünüyor ve hiçbir deniz bizi ayıramaz."

Yavaş bir gülümseme çocuğun gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü sevindirdi.
Mesajı tekrar okudu, sonra ışığı son kez söndürdü ve
yatakta kıvrıldı, sıcak yanağı elindeki kağıt parçasına bastırdı,
nefesi hala kesikti.

"Anne bizimle konuştu, Anna Belle," diye fısıldadı, bebeği sıkıca
tutarak. "Tanrı'nın ona izin vermesi tam da böyle değil miydi!" Sonra gülümseyerek
uyuyakaldı.

BÖLÜM VIII

MUTLU BİR KAHVALTI

Bayan Forbes ertesi sabah Bay Evringham dörtnala koşusundan döndüğünde verandadaydı.

"Güzel bir sabah, Bayan Forbes," dedi, Essex Maid'i Zeke'nin ellerine verirken.

"Çok güzel. Düzenli bir hava üreyicisi. Yarın büyük ihtimalle yağmur yağacak ve Bay Evringham, sizinle konuşmak istediğim konu şu,
çocuğun lastikleri yok."

"Gerçekten mi? Başka neye ihtiyacı var?"

"Şey, görebildiğim kadarıyla hiçbir şeye. Eşyaları iyi ve
yeterince var. Sorun şu ki, hiç lastik takmadığını ve takmak istemediğini söylüyor ve eğer hastalanırsa ona ben bakmak zorunda kalacağım;
bu yüzden umarım efendim, lastik takması gerektiğini söylersiniz."

"Takmıyor mu? Elbette onları giymeli," diye karşılık verdi Bay Evringham
sertçe. "Bugün alın, eğer uygunsa, Bayan Forbes."

Ev hizmetçisi rahatlamış görünüyordu.

"Umarım size sorun çıkarmıyordur, ha?" diye ekledi Bay Evringham.

"Sanırım yardım edebileceğinden daha fazla değil," diye gönülsüzce cevap verdi.
"Zeki bir çocuk ve tek çocuk olduğu için biraz hayalperest.
Şunu veya bunu yemiyor ve lastik takmak istemiyor, ama
becerikli ve temiz ve kendi işini yapmaya alışkın; annesinin onunla uğraşmaya
vakti olmadı, tabii ki, ve bu benim için şanslı. "Düşünüldüğünde
çok iyi huylu görünüyor."

Jewel, Bayan Forbes sabah tuvaletinde yardım ederken kahramanca çabalar göstermişti ve bu onun ödülüydü.

"Pekala, sana dayatmada bulunmamalıyız," diye karşılık verdi Bay Evringham,
durumdan dolayı suçluluk duyarak. "Çocuk sana dolaylı olarak, dolaylı olarak itaat etmeli."

Böyle diyerek eve girdi ve tuvaletini değiştirdikten sonra
yemek odasına girdi. Orada oturmuş, gazetesine gömülmüş ve kahvesini beklerken, kapı açıldığında, hafif ayaklar ona doğru
koştu ve bir kol boynuna dolandı. Başını kaldırıp mutlu bir gülümsemeyle karşılaştı ve onu kimin yakaladığını fark etmeden önce, Jewel
yanağına ateşli bir öpücük kondurdu.

"Ah, büyükbaba, yanağın ne kadar güzel ve soğuk hissettiriyor! Dışarı çıktın mı?"

Bay Evringham, söz konusu yanağın bu saldırı karşısında şaşkınlıkla kızardığını hissedebiliyordu. Kendini saran kolda sert ve rahatsız bir şekilde tuttu.

"Evet, at sırtındaydım," diye kısa bir süre sonra karşılık verdi. "Her sabah gidiyorum."

Jewel'in gözleri parladı. "Ah, çok sevindim. O zaman seni izleyebilirim.
Herhangi birinin bindiğini görmeyi severim. Güzel bir at gördüğümde içimde bir şey
ısırıyor. Babam, onun sevdiği şeyleri sevdiğimi söylüyor.
Gazeteni okumana izin vermeliyim, büyükbaba, ama bir şey daha söyleyebilir miyim?"

"Evet."

"Dün akşam sana iyi geceler öpücüğü vermeye gelmedim çünkü kütüphanede seninle birlikte birileri vardı ve dev--ve Bayan Forbes
izin vermedi; ama istedim. İstediğimi biliyorsun, değil mi?
Yapamadığım için içimde çok üzgün hissettim. Şatodaki tek gerçek
akrabamın sen olduğunu biliyorsun"--Burada Bayan Forbes'un kahveyle içeri girmesi güven duygusunu
kesti ve Jewel, Bay Evringham'ın boynunu son bir gizlice sıkarak cümlesini güzel bir şekilde
bitirmek niyetiyle onu terk etti ve sandalyesine gitti.

"Bu sabah burada oturacaksın," dedi Bayan Forbes, işvereninin karşısındaki yeri işaret ederek. "Bayan Evringham ve kızı kahvaltıya
inmiyorlar."

Jewel hevesle baktı. "Asla mı?" diye sordu.

"Asla."

Çocuk büyükbabasına parlak bir bakış attı ve büyükbabası da bunu yakaladı, iş hesaplamalarının ipi umutsuzca kopmuştu. "Ah, büyükbaba, her zaman birlikte yalnız kahvaltı edeceğiz!" dedi neşeyle. Bayan Forbes'un sabit yüzünü fark ederek, özür dilercesine ekledi, "Çok güzeller, kuzen Eloise ve teyze Madge,
Onlara bakmayı seviyorum, ama onlar benim gerçek akrabalarım değiller ve,"
yüzü tekrar neşelendi, "seninle yalnız kahvaltı etmeyi düşünmek, büyükbaba, sanki doğum günümmüş gibi hissettiriyor!"

Bay Evringham boğazını temizledi. Bayan Forbes orada olmasaydı durum biraz daha kolay olabilirdi, ama olduğu gibi, hiç
kendini hayatından utanıyordu.

"Şimdi yulaf ezmeni ye, Julia," dedi hizmetçi baskıcı bir şekilde. "Bay. Evringham her zaman kahvaltıda gazetesini okur."

"Evet," diye cevapladı çocuk uysallıkla. Kremayı küçük bir gümüş sürahiden Bayan Forbes'un onayını kazanan bir titizlikle döktü;
ve Bay Evringham kahvesini yudumlarken gazetedeki başlıkları okudu, kelimelerin anlamını en ufak bir şekilde anlamadan.
Bayan Forbes haklıydı. Disiplin sağlanmalıydı. Bu, gazetesini okumak istediği zamandı ve tamamen yabancı biri tarafından bu kadar şiddetle ele geçirilmek çok şaşırtıcıydı. Şimdi, eğer bastırılacaksa, onu bastırmanın zamanıydı. Bayan Forbes haklıydı.
Bir süre sonra çocuğa baktı. Çok küçük ve temiz görünüyordu ve ona hızlı bir gülümsemeyle hazırdı; ama küçük işaret parmağını şakacı bir şekilde dudaklarına koydu. Tekrar boğazını temizledi
ve gözlerini kaçırdı, gazeteyi buruşturdu Bir yaprağı çevirirken.

Bayan Forbes yulaf ezmesi tabaklarıyla odadan çıktı.

Jewel hızla öne eğildi. "Büyükbaba," dedi içtenlikle, "eğer her gün, tekrar tekrar, hiçbir hatanın evine yaklaşamayacağını ilan etseydin, sanırım o kendiliğinden giderdi."

Bay Evringham elinde açık bir kağıtla baktı. "Ne? Kim?"

"Bayan Forbes."

"Gitmek mi? Bayan Forbes? Ne düşünüyorsun! Bayan Forbes olmadan
yaşayamam."

"Ah!" Jewel uzun uzadıya ünlem işaretiyle geriye yaslandı. "Seni üzgün gösterenin o olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır, kesinlikle değil. Beni üzgün hissettirecek yeterince şeyim var ama o onlardan biri değil."

"Ondan hoşlanıyor musun?" merakla.

"Ben--neden--ona derin bir saygı duyuyorum."

"Ah! Ona saygı duymak senin yaptığın gibi, ondan hoşlanmaktan çok daha kolay olmalı; ama," sert dudaklarla, "onu sevmek zorundayım. Bunu bu sabah Anna Belle'e söyledim, özellikle de onun kalmasını istiyorsan."

"Tanrım, ruhumu korusun!" Bay Evringham, _vis-a-vis_'ine dehşet içinde baktı. "Çok dikkatli olmalısın, Julia, onu hiçbir şekilde gücendirmemeye veya rahatsız etmemeye,"
dedi.

"Tamam, büyükbaba, yapacağım, sonra sen de bana bir iyilik yapar mısın?"

"Önce duymalıyım. "

"Bana Jewel demene izin verir misin? Gerisi önemli değil, çünkü onlar
gerçek akrabalarım değil, ama Julia annemin adı,
ve Jewel benim; ve insanları çok sevdiğimde, bana
Jewel demelerini severim."

Bayan Forbes bir tepsiyle içeri girdi ve Bay Evringham sadece,
"Pekala," dedi, iki kez ve gazetesine çekildi.

Tepside haşlanmış yumurtalar vardı. Jewel, Bayan Forbes'un duygusuz yüzüne hızla baktı. Hatırlamış olabilirdi. Muhtemelen hatırlamıştır.

Hayat çocuğa utangaç olmayı öğretmemişti, kanıtlandığı gibi; bu yüzden
Bayan Forbes ürkütücü bir deneyim olsa da, önemli büyükbabasının yanında kendini güçlü hissediyordu ve sadece
okumasını bölmemek için sessizliğini koruyordu.

Sonunda gazetesini bırakıp bir yumurta kırmaya başladığında, Jewel
Bayan Forbes'un önüne koyduklarına baktı. Küçük yüzü
çok ciddileşmişti.

"Büyükbaba, yumurta sevmemem benim için bir hata mı sence?" diye sordu.
"Annem asla öyle demedi. Başka bir şey yemem konusunda istekliydi."

"Elbette, ne istersen onu ye," diye hemen cevapladı Bay Evringham.

Bayan Forbes şişip pembeleşti. "Her zaman yumurta yersiniz, efendim,
ve eğer iki kahvaltı yapılacaksa, lütfen bana diğerinin ne olacağını söyler misiniz?"

Bay Evringham, alışılmadık tonlama karşısında biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah, yulaf ezmesi bol," dedi Jewel, hizmetçiye bakarak, onu yatıştırmak için
hevesliydi.

"Yumurtayı dene. Belki bu zamana kadar seversin," diye önerdi Bay Evringham.

"Her şeyi yemeyi sever misin, büyükbaba?"

Bay Evringham, zevklerinde çok keyfi ve tuhaf olduğundan, ancak tekrar boğazını temizleyerek ve bir yudum kahve alarak
zaman kazanabildi.

"Bayan Forbes sana bir bardak süt getirecek, cesaret edebilirim," diye geri döndü
sonunda, başını kaldırmadan; ve hizmetçi ağırbaşlı bir itaatle
döndü ve odadan çıktı.

Çevik Jewel sandalyesinden aşağı kaydı ve masanın etrafından koşarak
büyükbabasının evine gitti, iki kolunu da onun boynuna doladı ve hevesle ve hızla ona fısıldadı, "Eğer Bayan Forbes'a karşı böyle bir saygın varsa ve yumurta yemediğim için
üzülüyorsa, belki de yemeliyim. Kardeşini et yemen için rahatsız ediyorsa,
yememelisin, İncil'de böyle yazıyor, sanırım, eğer Bayan Forbes kızarıyorsa
ve belki de yumurta yememem için midesi ağrıyorsa, yemeliyim;
ama büyükbaba, eğer buna karar verirsen, lütfen yarın sabaha kadar beklememe izin ver, böylece tüm gün Bilimsel Varlık Beyanını söyleyebilirim--"

Burada Bayan Forbes küçük bir tepside bir bardak sütle içeri girdi. Karşılaştığı manzara karşısında büyülenmiş gibi durdu.

"Bu çocuğun gözleri önünde insan korkusu yok!" diye bağırdı
zihnen, sonra öne doğru yürüdü ve sütü Jewel'in boş tabağının yanına koydu, çocuk ise geri koşup oturdu.

Bay Evringham, ziyaretçisine sessizce şaşkınlıkla bakarken, omuzlarını ve kaşlarını kaldırarak güven verici bir hareket aldığında çok
şaşkınlığa uğradı, bu da küçük bir gülümsemeyle birleştiğinde, açıkça yakalandıklarını gösteriyordu. Gazetesini mekanik bir şekilde aldı.

Hiç kızı olmamıştı ve kendisi ve çocukları arasında nadiren okşamalar olmuştu. Bir aile babası olarak görevleri her zaman
yüzeysel olmuştu. Jewel'in hareketinin şaşkınlığından şimdi karıncalanıyordu,
küçük gingham giysili kolların boynuna dolanması hissi,
gül yaprağı derisinin dokunuşu,
yanağı ve kulağını vurgulu yarı fısıltıyla okşarken.

Konu borsa, atları ve golf dışındaki şeylerle ilgili olduğunda zihinsel süreçleri katıydı, ancak sonunda
torunu'nun Bel-Air'e geldiğini, her şeye ve herkese bir cazibe katan hesaplarla
hazırlandığını anlıyordu. Bayan Forbes'un beklentilerinin altında kaldığını açıkça görmüştü.
Bayan Evringham ve Eloise konusunda hayal kırıklığına uğramıştı.
Kendisinin
yatırım yaptığı hale henüz bozulmamıştı. Öyle mi kalacaktı? Çocuğu çağırmakla ne kadar aptalca davrandığını hâlâ görüyordu. Elbette, onun şimdi Chicago'da olmasını, orada, kısa etekleriyle, sadece başını ve omuzlarını yüksek masanın üzerinden göstererek, her baktığında onu bekleyen iyi anlayışlı küçük bir gülümsemeyle oturmasını hâlâ istiyordu.

Ömrü boyunca sarılmadan çok iyi idare etmişti, yine de çocuk yemek odasına girdiğinden beri önünde kendiliğinden yükselen masum tütsü, garip bir şekilde tatlı bir tada sahipti.
Onunla yalnız başına kahvaltı etmenin verdiği mutluluk, sanki doğum günüymüş gibi hissettiriyordu! Tamamen saçma! Hayatında duyduğu
en saçma şeydi.

Bayan Forbes konuştu. "Belki de lastikler konusunda da aynı şey geçerli, Bay Evringham!" dedi, çok kızarmıştı. "Belki de Julia'nın lastik takması konusunda
istişare etmezsiniz!"

"Ah evet, evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Evringham aceleyle, kendini
yeniden yerleştirmek için endişeli bir şekilde. "Hemen bir çift lastik almanı istiyorum, Julia--Jewel. Annenin ayaklarını ıslatmana izin verdiğini kesinlikle kastetmiyorsun."

"Ben--hiç fark etmedim, büyükbaba, ama," umarım, "ellerimi ıslatmama izin veriyor, peki ayaklarımı neden ıslatmasın?"

"Aman Tanrım, ne cehalet! Çünkü ayak tabanlarında soğuk algınlığına yakalanmak için geniş gözenekler var. Bunu sana hiç kimse söylemedi mi?"

Jewel gülümsedi. "Tanrı'nın yapması garip bir düzenleme olurdu, sence de öyle değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Sanki bizim ellerimiz üzerinde yürümemizi bekliyormuş gibi."

Bayan Forbes'un gözleri büyüdü ve dudaklarından bastırılamaz bir "Eh!"
çıktı. "Bu genç kız yukarıdaki cennetteki veya aşağıdaki dünyadaki herhangi bir şeye saygı duyuyor mu?" diye sordu zihninden.

Bay Evringham kendini toparlamayı başardı ve "Böyle
konuşmamalısın, Jewel." dedi.

"Ama bilgi ağacıyla ilgili olanı biliyorsun, büyükbaba," diye cevapladı çocuk ciddiyetle. "Tanrı Adem'e ondan yememesini söyledi, çünkü o zaman iyiye ve kötüye inanırdı ve bu her zaman çok fazla _çok fazla_ sorun yaratır. Kızılderililer lastik takmak zorunda değil."

"Sütünü iç, Jewel," diye karşılık verdi Bay Evringham rahatsız bir şekilde, gözlerini hizmetçisinin yüzü kadar yukarı kaldırmaya
cesaret edemeyerek. "Kızılderililer için önemli değil. Sen medeni bir küçük kızsın ve benimle yaşadığın sürece lastik takmalısın. Bayan Forbes bunları senin için çok nazikçe satın alacaktır."

"Ah, param var," diye karşılık verdi Jewel neşeyle. "Üç dolarım var," diye ekledi, övünerek söylememeye çalışarak. "Babam ve annemin uzakta olacağı her hafta için elli sent."

Bay Evringham bıyığını sildi. "Lastikler için hiçbirini harcamana gerek yok," diye karşılık verdi. "Onları beni memnun etmek için alıyorsun."

"Seni memnun etmek için onları giymeyi çok isterim, büyükbaba," diye karşılık verdi şefkatle. "Aklıma her geldiğinde giyeceğim."

"Elbette sadece ıslakken," dedi. "Yağmurluyken."

"Ah evet," diye karşılık verdi, "yağmurluyken."

"Harry babama benziyordu ve öyle, Tanrı aşkına," diye düşündü Bay Evringham. "Benim gibi. Ne yemek istediğini biliyor ve garip bir
küçük yaratıksa bir ata bakıyor."

"Atları sevdiğini mi söylüyorsun?" diye aniden belirtti.

"Onları çok seviyorum," diye cevapladı Jewel, "ve bir keresinde onlara çok yaklaşmıştım.
Babam beni at gösterisine götürdü."

"Öyle, ha?"

"Evet, anneme beni havaya uçuracağını söyledi." Çocuk güldü.
"Babam en büyük şakacı; en komik şeyleri söylüyor. Beni
havaya uçurmadı. Beni teleferiğe bindirdi ve daha çok
_eğlendik_! Gördüğünüz en güzel yerdi."

"Öyleydi, ha?"

"Evet. Müzik çalıyordu ve arabalar, dörtlüler,
kornalar, kırmızı ceketli adamlar ve güzel küçük parlak arabalar vardı--ve
atlar! Ah, hepsi çok gururlu ve mutlu görünüyorlardı ve dörtnala koştular,
koştular ve yüksek çitlerin üzerinden atladılar ve koşum takımları şıngırdadı ve insanlar
neşelendi!" Çocuğun yanakları parlıyordu.

Bay Evringham neredeyse kahkahaya benzeyen bir ünlem çıkardı. "O gece pek uyumadın, bahse girerim!"

"Hayır, uyumak istemedim. Tanrı'nın çocuklarından birini diğerinden daha fazla sevmediğini fark edene kadar uzun süre uyanık kaldım, bu yüzden elbette bir ara uzun, parlak bir şapka takıp çitlerin üzerinden uçar gibi
atlayacağım. Bir atım olacak," diye ekledi Jewel yavaşça, uzun zamandır beslediği bir vizyona
bakışlarını
çekmiş gibi, "alnında beyaz bir yıldızla!"

"Hımm! Çok zevkli," diye karşılık verdi Bay Evringham, ne söylediğini pek bilmeden, fikirlerin olağanüstü karışımından o kadar sersemlemişti ki.

Kahvaltıdan sonra Bayan Forbes ile akşam yemeğinin önemli olayı hakkında her zamanki görüşmesini yaptı. Jewel, Anna Belle'i giydirmek için yukarı kata koşmuştu.

Menüye karar verildi, Bay Evringham hala oyalanıyordu.

"Bayan Forbes, benim küçük kızlarla hiç deneyimim olmadı. Sizin
şüphesiz ki oldu," dedi. "Torunumun oldukça sıra dışı bir örnek olduğunu düşünmekte haklı mıyım?"

"Dick'in şapka bandından daha yaşlı, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi hemen.

"Belki de okullarda eskiden olduğundan farklı bir şekilde mi öğretiyorlar?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Bay Evringham."

"Çok sıra dışı ifadeler kullanıyor. Anlayamıyorum. Siz
zeki bir kadınsınız, Bayan Forbes. Hiç böyle bir şey duydunuz mu--a--a--Varlığın Bilimsel Beyanı!"

"Hayatımda hiç duymadım, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi erdemli bir şekilde.

"Olağanüstü bir dil, onun yaşındaki bir çocuktan.
Özellikle yetiştirilmiş gibi görünüyor. Onun Yaratıcı'ya atıfta bulunduğunu duydunuz."

"Ben de duydum, efendim. Kahvaltı masasında da! Ben de sizin kadar şok oldum, efendim. Annesi sandığına bir İncil koydu, ama belli ki ona hiç saygı
öğretmemiş. Yüce Tanrı ona gerçekten bir zıplayan at versin!
Eğer beni mazur görürseniz, Bay Evringham, bence hemen orada bir şeyler söylemeliydiniz."

Komisyoncu bıyığını çekti. "Cennet hakkında daha mantıksız
görüşler dinledim," diye karşılık verdi.

"Sizce bahsettiği cennet miydi!"

Bay Evringham omuzlarını silkti. "Benim adıma hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız.
O, dinlediğim en sıra dışı çocuk."

Bayan Forbes dudaklarını büzdü. "Efendim, benimle yalnızken ne kadar farklı davrandığına inanamazsınız.
Herhangi bir yerde görmek isteyebileceğiniz kadar yumuşak huylu ve sessiz. Neredeyse hiç konuşmuyor."

Bay Evringham dudağını ısırdı ve başını salladı.
Bu güç kulesini tamamen
kovması için kendisine nasıl tavsiyede bulunulduğunu hatırlamak, şaşkınlığının ortasında ona biraz eğlence verdi.

"Benim fikrime göre, efendim, çocuklara önlerine konulanı
yedirmek gerekir," diye devam etti Bayan Forbes, başlıca şikayetine dönerek.

"Ben bu şekilde eğitilseydim, size çok fazla dertten tasarruf ettirirdi--eh, Bayan Forbes?" diye karşılık verdi diğeri, olağanüstü bir hafiflikle.

"Umarım siz çok farklı bir şeysiniz!" diye haykırdı Bayan Forbes
ciddi bir şekilde.

"Evet, yaklaşık elli yıl farklı. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zor,
ha? Belki öğle yemeği için biraz pirzola ve kahvaltısı için de fazladan bir tane verebilirsin. Bu sabah hiçbir şey yemedi."

Bay Evringham'ın bir emri ilk kez hizmetçisinden hiçbir tepki almadı.
Onun onaylamamasının ağırlığını hissetti. "Ama
elbiseleri mutlaka, en kısa sürede al," diye ekledi aceleyle.
"Lütfen Zeke'yi arayın, Bayan Forbes. Gitmeliyim."

BÖLÜM IX

ALIŞVERİŞ SEFERLERİ

Ev sahibi, Jewel'ı o sabah dışarı çıkmaması konusunda uyardı çünkü ayakkabı mağazasına kadar ona eşlik etmek istiyordu.

"Seni götürmeyeceğim, Anna Belle," dedi Jewel bebeğine. "Dev kadına izin isteyip istemediğimi sormak istemiyorum ve tabii ki, zaten çok iyi bir zaman olmayacak, bu yüzden sabırlı ol ve bu öğleden sonra birlikte dışarı çıkacağız."

Bayan Forbes'un uzun dul duvağı, hiç çıkarmadığı bir süs, ahır odasından merdivenlerden kasıtlı olarak aşağı inerken siyah elbisesinin üzerinde alçakta asılıydı.

"Küçük kız Zeke ile birlikte ona bir çift lastik almaya gidiyorum," diye duyurdu oğluna. "Ayak geri mi gidiyorsun? Neden 'süpürgeyi' çıkarmıyorsun? Bir torunun da diğeri kadar hakkı var, değil mi?"

"Öyle demeliyim ama o çocuk, Zeke, bu sabah Bay Evringham'a karşı gösterdiği harika cesarete ek olarak, sana bahsettiğim
atlara karşı tamamen delirmiş."

"Hımm. Bu beni şaşırtmıyor. Valiye karşı koyabilen genç bir çocuk, at etinden korkmaz."

"Bu yüzden," diye devam etti Bayan Forbes, geniş siyah eldivenlerini giyerek, "bu sabah tramvayla gitmesinin onun için daha iyi olacağına karar verdim."

"Yaptın mı? Bu normal bir üvey anne numarası değilse!" diye karşılık verdi Zeke itiraz ederek. "Çocuk dün depodan eve dönerken
zor zamanlar geçirdi. Dick kendini iyi hissetti ve hemen dışarı çıktı. Gözlerinin
parladığını söylüyorum."

"Sonunda insanlar için en iyi olanı yapmayı severim," diye ilan etti Bayan Forbes
erdemli bir şekilde. "Julia'nın anne ve babası fakir ve muhtemelen öyle olacaklar. O sadece
altı hafta burada kalacak ve asla
tadamayacağı bir tadı teşvik etmenin ne anlamı var? Hayır, onu arabaya bindireceğim. Güzel bir
sabah ve kapıya kadar yürümeyi dert etmeyeceğim." Konuşmacı
perdeden her zaman ayrılamayan bir vakarla
evin arka kapısına doğru yürüdü ve son emirleri verdi ve Zeke
tırmığıyla ön taraftaki araziye doğru uzandı. Orada
şapka ve ceket giymiş küçük bir figürü meydanda beklerken gördü.
Ona doğru döndü ve Jewel bir tanıma gülümsemesiyle ilerledi. Dünkü yolculuğunda giydiği güzel erik rengi arkadaşını gömlek kollu ve yumuşak eski bir şapka takan bu gençle birlikte tanımak için iki kez bakmak zorunda kalmıştı.

"Ee, küçük kız, nasılsın?" diye sordu.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim." Parlayan ifadesi, onu gördüğüne çok
memnun olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"Eğer öyleyse, pek de hoş değil," diye düşündü. "Güzel hanımlar henüz
odalarından çıkmadılar ve ben de bandoyu yenmek için ona yardım ediyorum."

"Bebeğin nerede?" diye sordu.

"Onu ben getirmedim. Belki de Bayan Forbes'un -gelmese de-
sevineceğini düşündüm."

"Annem _uzun zamandır_ bebeklerle oynamadı," diye kabul etti Zeke, çocuğa güneş gibi gelen bir gülümsemeyle.

"Atlarla ahırda yaşıyorsun, değil mi?" diye sordu hevesle. "Bana bir ara dışarı çıkmam için izin verir misin?"

"Elbette. İstediğin zaman gelebilirim."

"Bayan Forbes izin almam gerektiğini söyledi," diye cevapladı çocuk, refakatçisinin gelip gelmediğini görmek için
arkasına tedirgin bir bakış atarak.
"Ne--adın ne?"

"Bunu hemen unuttun mu? Sana Zeke demiştim."

"Öyle olduğunu sanıyordum ama annen çok
farklı bir şey olduğunu söyledi."

"Belki Ezekiel."

"Evet, o. Bir daha unutmam. Büyükbabanın kaç atı var?"

"Burada iki tane var ama sanırım kırsalda daha fazlası var. İstediğin zaman
ahıra gelirsin. Bir çan ineği duymuşsundur, değil mi?
Eh, orada bir çan atımız var. Tüm yaratıklardan daha iyi."

"Dün gördüğüm," hevesle, "her zaman kaçan?"

"Hayır. Bu Bay Evringham'ın binicilik atı."

Jewel zıpladı ve ellerini çırptı. "Büyükbabanın binmesini izleyeceğim. Güzel! Ben onu izleyeceğim."

"Kendi yollarına git, Zeke," dedi bir ses ve evin köşesinden perde belirdi.

Jewel ağırbaşlı arkadaşına sessizce katıldı ve ağırbaşlı bir şekilde yanından
yürüdü.

Park kapısına doğru giderken çok fazla konuşmadılar, çünkü
Bayan Forbes'un oldukça uzun olan gezinti için nefes alması gerekiyordu ve Jewel
kıvrımlı yolun yanındaki ağaçlara, budanmış çimenlere ve çiğdem yataklarına bakmakla meşguldü.

Kapının dışında araba gelene kadar sadece bir dakika beklemek zorunda kaldılar ve
arabaya bindikten sonra küçük kız pencereden dışarı bakarak eğlendi ve sık sık Anna Belle'in sempatisini
yeni bir görüntü veya sesle diledi.

On beş dakikalık bir yolculuk onları ayakkabı mağazasına getirdi. Bayan Forbes
kasabı tanıyor gibiydi ve Jewel sonunda koruyucusunun memnuniyetine uygundu, ancak kendi memnuniyetine pek uygun değildi, hizmetçi fırtına lastikleri olarak bilinen türleri seçmişti ve bunları üzerinde kalabilecek kadar büyük seçmişti.

"Oldukça sıcaklar, değil mi?" dedi Jewel, parlak ayaklarına bakarak ve neşeyle konuşmaya çalışarak.

"Onları giydiğinde sıcak olmak istiyorsun," diye karşılık verdi Bayan Forbes.

"Paramı getirdim," dedi çocuk alçak sesle.

"Hayır. Büyükbaban sana bunlardan bir hediye yapmak istiyor." Hizmetçinin tonu kesindi ve paketlenmiş olan galoşların parasını ödedi ve sonra Jewel'ı dükkandan çıkardı.

Yan tarafta çekici pencereleri olan bir şekerci dükkânı vardı.

"Buraya girmek istiyorum," dedi küçük kız. "Sakıncası var mı?"

"Paranı şekere mi harcıyorsun, Julia?"

"Evet. Hoşuna gitmiyor mu?" Jewel oyalanarak güzel
teşhire baktı. Paskalya yeni geçmişti ve özellikle onun hoşuna giden parlak gözlü küçük sarı tavuklar vardı.

"İnsanların fakir olması hoşuna gitmiyor," diye karşılık verdi Bayan Forbes. "Annenin seni şekere para harcamaya teşvik etmesine şaşırıyorum."

Jewel hızla başını kaldırdı. "Bizim fakir olduğumuzu mu düşünüyordun?" diye sordu, rahatsız edici bir şekilde.

Bayan Forbes tereddüt etti. "Annen bir terzi, değil mi?"

"Evet, sadece muhteşem bir terzi. Herkes öyle diyor. Fakir olamayız,
biliyorsun. Ben konuşacak yaşa gelmeden önce Tanrı'yı ​​öğrendi, bu yüzden
görüyorsun ya, onun tüm fakir zamanları ben hatırlayamadan geçti."

Hizmetçi gizlice etrafına baktı. "Julia, Yaratıcının adını sokakta kullanmaman gerektiğini bilmiyor musun!" diye haykırdı, kimsenin dinlemediğinden emin olduktan sonra.

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk.

"Neden--neden--uygun bir yer değil. Birileri seni duyabilir."

"Peki, şimdi biraz şeker almama izin vermeyecek misin? Ne tür şekerlerden hoşlandığını bilseydim, Bayan Forbes, alırdım."

"Ben genelde şeker yemem. Sadece abartılı değil, aynı zamanda çok
sağlıksız."

Küçük kız gülümsedi. "Midenin içine ne koyduğunu nasıl bildiğini sanıyorsun?" diye sordu. "Sanırım biraz--biraz--korkuyorsun, değil mi?"

"Dick'in şapka bandından bile tuhaf!" dedi Bayan Forbes yine içinden. "Bazen soğuk algınlığı için 
horehound damlaları alıyorum," dedi yüksek sesle, "" "Şimdi biraz hapşıramaz mısın?" diye sordu Jewel, mavi gözlerinde eğlence pırıltıları. "Buraya girmeyi çok istiyorum."

"Hastalıkla dalga geçerek Providence'ı kışkırtma, Julia, yoksa pişman olursun," diye karşılık verdi Bayan Forbes. "Biraz
horehound damlası almaktan çekinmiyorum, ama şimdi dikkatli ol ve çok fazla harcama. Küçük bir kızın parası her zaman cebinde yanar."

"Evet," diye karşılık verdi çocuk görev bilinciyle, dükkânın kapısına doğru zıplayıp kapıyı açtı.

Bayan Forbes yavaşça onu takip etti ve içeri girdiğinde, öksürük şekerini aldığı kızla sohbete başladı. Bu, Jewel'a karamellerinin yanında özel bir amaç için tasarladığı güzel sarı tavuklardan birini alma fırsatı verdi.

"Şimdi öğle yemeğinden önce o şekeri yeme. İştahını kaçırır. Öğle yemeği vakti yaklaşıyor," dedi Bayan Forbes, mağazadan ayrılırken.

"Sen de yemez misin?" diye sordu çocuk, açık karamel paketini, bir şekilde hizmetçinin dezavantajlı hissetmesine neden olan
spontan bir nezaketle uzatarak.

"Hayır, teşekkür ederim. Şu arabayı durdur, Julia ve beni beklet," dedi, yavaşça acele ederek.

İçeri girdikten sonra Bayan Forbes'un nefes alması bir iki dakika sürdü, ancak
kısa süre sonra arkadaşının gözlerinin, arabanın karşısında, onlardan biraz uzakta oturan bir adama dikildiğini fark etti. Çocuğun dudaklarına bir gülümseme geldi ve sonunda beyefendi, kendisinin ilgi odağı olduğunu fark etti. Garip küçük kıza şefkatle baktı. Kızın eli, farkında olmadan taktığı küçük altın iğneye gitti. Adam gülümsedi ve kravatını tutturan benzer desenli iğneye dokundu. Bir
dakika sonra sokağına ulaşmıştı ve arabadan inerken Jewel'ın yanından geçerken eğildi ve hazır elini hafifçe sıktı.

Kadın zevkten kızardı ve Bayan Forbes merak ve onaylamamayla
doldu. Adamı görerek çok saygın bir vatandaş olarak tanıyordu.
Bu vahşi Batılı çocuk şimdi ne yapıyordu? Araba, araştırmaya izin
vermeyecek kadar çok gürültü yapıyordu, bu yüzden arabadan inip park kapısından içeri girene kadar bekledi.

"Julia," dedi sonra, "o beyefendiyi daha önce nerede gördün?"

"Hiç görmedim," diye cevapladı çocuk.

"Bu kadar cesur hareketlerle ne demek istiyorsun, o zaman? Senin hakkında ne düşünecek?"

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünecek," diye karşılık verdi Jewel. "Aynı--aynı arkadaşlarımız var."

Hizmetçi ona baktı. Şu anda daha fazla soru sormak onun onuruna aykırıydı, ancak bir ara konuyu tekrar açmak istiyordu.

"Küçük bir kızın yabancılara dikkat etmesi çok yanlış," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jewel, "ama o farklıydı."

Bayan Forbes eve varana kadar sessizliğini korudu. "Şapkanı ve ceketini merdivenlerin altındaki dolaba asabilirsin," dedi meydandaki arkadaşıyla ayrılırken, "ama öğle yemeğinden önce hiçbir yere gitme."

"Hayır, efendim. Beni götürdüğün için teşekkür ederim, Bayan Forbes."

"Rica ederim," diye karşılık verdi o hanım ve uzun siyah örtü görkemli bir şekilde ahıra doğru kaydı.

Evden tatlı ve dalgalı bir müzik geliyordu. Jewel, meydanın üzerinden uzun bir pencereye doğru ayak ucunda yürüdü, oradan oturma odasının içini görebiliyordu.

"Bu büyülü kız," dedi kendi kendine ve yavaşça pencerenin yanına çöktü, ince parmakların altından akan melodik ezgileri ve akıcı
sürümleri hevesle dinledi. Bir parça diğerini hızla takip etti, bazen neşeli, bazen ciddi ve dinleyici zevkinden neredeyse hiç kıpırdamadı.

Sonunda, aniden, bir Grieg melodisinin ortasında, çalan kişi durdu
ve kollarını boş müzik rafına çaprazlayarak başını öyle bir terk edilmiş tavırla eğdi ki Jewel'in kalbi sempatiyle
sıçradı.

"Ah kuzen Eloise! ​​Onu bu kadar üzen ne?" diye düşündü. Çocuğun sezgisi, teyzesi Madge'in doğasını algılayacak kadar güçlüydü. "Kendi
annenin bir hata perisi olması çok korkunç bir şey olmalı. Sebebi bu olmalı. Keşke ona söyleyebilseydim"--Jewel ayağa fırladı,
ama tam kuzenine gitmeye karar verdiği sırada, yumuşak tonlu gong
yumuşak çağrısını çaldı ve Eloise'in piyanodan kalkıp
o anda odaya giren annesiyle buluştuğunu gördü.

Jewel eve girdi, şapkasını ve ceketini astı ve
paketlerini bıraktı. Yemek odasına ulaştığında teyzesi ve kuzeni
zaten oturmuşlardı. Bayan Evringham çocuğu selamlarken dürbününü kaldırdı. Eloise ciddi bir şekilde günaydın anlamında başını salladı ve Bayan Forbes öğle yemeğini servis etmeye başladı.

Jewel, kuzeninin güzel yüzünde herhangi bir heyecan veya gözyaşı izi aradı. Eloise ona veya herhangi birine hitap etmedi. Bayan Evringham konuştu. Jewel'in sabahı nasıl geçirdiğine dair bir sorudan sonra ve çocuğun cevabını dinlemeden, o öğleden sonra yapmak istediği bir araba yolculuğundan kızına bahsetmeye başladı.

Jewel, Bayan Forbes'un anne ve kızına karşı nazik olmadığını ve ev sahibini görmezden geldiklerini; Eloise'in annesine karşı uyuşuk ve anlayışsız olduğunu ve Bayan Evringham'ın ona karşı sabırsız olduğunu, hatta çoğu zaman sertlik sınırına geldiğini fark etti. Çocuk öğle yemeği bitince sevindi; ancak yukarı çıkmadan önce küçük karamel torbasını getirdi ve hanımlara ikram etti.

Bayan Evringham şaşkınlıkla hafifçe güldü ve Eloise'e baktı, o da ciddi bir şekilde "Teşekkür ederim" diyerek bir tane aldı.

"Sanırım yapamam, çocuğum," dedi teyze Madge, çizgili torbaya eğlenerek bakarak. "Kendine sakla."

"Siz de bir şeyler alırsınız, değil mi Bayan?" Forbes?" diye sordu Jewel ve 
kahya Bayan Evringham'ın tavrını o kadar şiddetle onaylamadı ki
kabul etti.

"Belki de şekerlerimizden denemek istersin, Julia," dedi Bayan Evringham, çocuk teyzesini ve kuzenini yukarı kata takip ederken.

Teyze Madge odasından salona çeşitli şekerlemelerle dolu, kurdeleli ve dantelli büyük bir kutu getirirken Jewel durakladı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı çocuk.

"Bu arkadaşın Dr. Ballard'dan," dedi teyzesi. "Bunu sevimli küçük kız Eloise'e gönderdi."

Kremalı çikolatayı yiyen Jewel, odasına koşarak giderken, kuzeninin neden bu kadar üzgün göründüğünü daha da merak etti, onu mutlu edecek çok şey varken.

"Şimdi, Anna Belle, zamanı gerçekten geldi," dedi neşeyle bebeğine, onu kollarına alıp ceketini giymeye başlarken ve
şapka. "Kale Discord'dan ayrılıp servetimizi aramaya gidiyoruz.
Dev kadını, kaba hata perisini ve
zavallı büyülü kızı bırakıp vadiyi ve dereyi bulmaya gideceğiz. En eski ayakkabılarımı giyene kadar bekle, çünkü babamıza yaklaşmak için
çok, çok derinlere tırmanmamız gerekecek."

Sonunda hazırdı ve ağır ev kapısını arkasından kapatıp park yoluna doğru koştuğunda, onu
çok hoş bir özgürlük hissi ele geçirdi.

"İşte küçük Batılı gidiyor," diye gözlemledi Bayan Evringham, penceresinden bakarak. "Kendini eğlendirmeyi bilmesi iyi bir şey."

"Gerçekten iyi bir şey," diye karşılık verdi Eloise. "Burada onun için
hiçbir şey yapacak kimse yok."

"Böylesine sıradan bir maymun için harika bir güvenceye sahip," diye devam etti Bayan Evringham.

"Son derece iyi yetiştirilmiş," diye karşılık verdi kızı, pencereye gelip Jewel'in uzaklaşan figürünü gözleriyle takip ederek, "ve gülümsediğinde
sevimli bir yüz."

"Tamam. O zaman kendine iyi bak. Dün gece, bir veya iki kez, akşam yemeğinde, büyükbabasını oldukça eğlendirdiğini düşündüm."

"Bebeği var," dedi Eloise hüzünle. "Nereye gidiyor olabilir? Keşke ben de onunla gidiyor olsaydım."

Bayan Evringham güldü. "Eh, sıkılmışsın. Pshaw, canım! Yat ve biraz güzellik uykusu çek. Sonra arabayla gidip Dr. Ballard'ın bize anlattığı
o büyüleyici yeri göreceğiz. Eminim bu gece arayacaktır."

BÖLÜM X

VADİ

Bel-Air Park'ın bakımlı yollarının dışında, Doğa'nın tatlı iradesini
çalıştırması teşvik edilmişti. Yol, pitoresk bir vadinin
kenarı boyunca kıvrılıyordu ve Jewel'in babasının en sevdiği
hikayelerin geçtiği yeri bulması uzun sürmedi.

Vadi'nin kenarları uzun ağaçlarla doluydu ve derinliklerinde
ilkbahar yağmurlarından dolayı alışılmadık şekilde
dolu bir dere akıyordu.

Çocuk, yol kenarındaki ince tel çitin altından sürünerek ve eğimden aşağı inmekte vakit kaybetmedi. Dere fısıldıyor ve
gurulduyor, barınaktaki ve nemli eğrelti otlarının arasında yabani çiçekler fışkırıyordu.
Çocuk büyülenmişti.

"Ah, Anna Belle!" diye haykırdı, saf bir sevinçle bebeği kucaklayarak. "Kale
Uyumsuzluk çok uzakta. Burada Tanrı'dan başka kimse yok!"

Saatlerce büyüleyici noktada, zamanın tamamen bilincinde olmadan mutlu bir şekilde oynadı. Anna Belle bir yosun yatağında yatarken, Jewel harika yeni oyun arkadaşı olan dereyle tanıştı. Şimdiye kadar aşina olduğu tek su kütlesi Michigan Gölü'ydü. Şimdi kıyıdan taşlar çekip barajlar ve şelaleler yapıyordu. Talaş tekneleri
açtı ve onların küçük akıntılarda akmasını izledi. Kıyıya
Anna Belle'in yanına uzandı ve yapraklı ağaç tepelerinden yukarı baktı. Birçok kez
bu program değişmişti, sonunda yukarıdaki yoldan araçlar geçmeye başladı. Parıldayan tekerlekler ve şık giysiler görebiliyordu.

Bir anlığına hatırlayarak, vadide uzun süre kalmış olabileceğini düşündü.

"Keşke birisi bir dahaki sefere saat getirmeme izin verse," dedi bebeğine, onu yukarı çıkarırken. "Harika bir öğleden sonra geçirmedik mi,
Anna Belle? Hadi buna Mutluluk Vadisi diyelim ve buraya her gün geliriz -sadece her gün; ama belki de büyükbabanın eve dönme zamanı gelmiştir,
canım, bu yüzden şatoya geri dönmeliyiz." Dik yamaçtan tırmanmaya
başladığında ve telin altına gizlice girdiğinde bilinçsizce iç çekti. "Umarım
çok uzun kalmamışızdır, çünkü dev kadın bundan hoşlanmayabilir,"
diye devam etti huzursuzca; ama eve dönüş yoluna ayaklarını bastığında,
yaklaşan bir vizyonun önünde tüm kaygı hissi kayboldu.
At sırtı kemerli, ayaklarını zarifçe kaldıran, ağaçlarla çevrili caddede yürüyen parlak bir ata binmiş, binicilik kıyafeti giymiş yakışıklı bir adam gördü.

"Büyükbaba!" diye bağırdı Jewel, yol kenarına adım atıp durdu, elleri çenesinin altında kenetlenmiş ve gözleri hayranlıkla parlıyordu.

Bay Evringham, karşılaşmadan rahatsız olmayarak dizginleri çekti. Çocuk
görünüşe göre konuşamıyordu. Binicisinden ziyade ata baktı, binicisinin gözlemlediği ve keyif aldığı bir gerçekti.

"Sana at gösterisini mi hatırlatıyor?" diye sordu.

"Bu _at gösterisi_," diye karşılık verdi çocuk.

"Bu Essex Maid, Jewel," dedi Bay Evringham. Kısrağın parlayan boynunu okşadı. "Bir ara benimle ahıra gelip onu ziyaret edeceksin." Gözleri, çocuğun dağılmış saçlarında, başının arkasındaki şapkada ve elbisesindeki ıslak noktalarda gezindi. "Hemen eve koş," diye ekledi. "Dışarı çıktığımda Bayan Forbes'un seni sorduğunu duydum."

Atını sürdü ve Jewel, yüzü ışıl ışıl, gözleriyle onu takip etti. Bir dakika sonra döndü ve Jewel arkasından hızla öpücükler kondurdu. Şapkasını kaldırdı ve sonra yoldaki bir viraj onu görüş alanından sakladı.

Jewel coşkuyla iç çekti ve yol boyunca aceleyle yürüdü. Dev kadın onu
istemişti. Ah, Bel-Air Park'ta büyükbaba, atları ve vadiden başka hiçbir şey
olmasaydı dünya ne kadar mutlu olurdu!

Bayan Forbes çocuğu uzaktan gördü ve içeri girdiğinde kapıdaydı.

"Bundan sonra, Julia, bana
nerede olduğunu söylemeden asla gitmemelisin"-- diye başladı, gözleri gingham elbisenin ve çocuğun ayaklarının durumunu tanıdığında. "Elbiseni nasıl da pislettiğine bak!" diye bağırdı.

"Temiz su," diye karşılık verdi Julia.

"Ama ayakların! Julia Evringham, onlar da sümük gibi ıslak! Nerelerdeydin?"

"Vadideki derenin yanında oynuyordum."

Bayan Forbes inledi. "Bir çocuğu en çok kirlenebileceği ve en çok sorun çıkarabileceği yeri bulmaktan başka hiçbir şey tatmin etmez. Neden lastiklerini giymedin, yaramaz kız?"

"Neden--neden--yağmur yağmıyordu."

"Yağmur! O lastikler ayaklarını kuru tutmak için. Hiç mi aklın yok?"

Jewel biraz solgun görünüyordu. "Derede ıslanmam gerektiğini bilmiyordum," diye cevapladı.

"Hadi, hemen yukarı çık, arkaya çık ve o ıslak şeylerin hepsini çıkar. Eteğini hissetmeme izin ver. Evet, o da ıslak.
Soyun ve sıcak bir banyoya gir, sonra geceliğini giy
ve hemen yatağa git."

"Yatağa git!" diye yankıladı çocuk şaşkınlıkla.

"Evet, yatağa. Akşam yemeğine inmeyeceksin. Belki bu sana bir dahaki sefere lastiklerini giymeyi ve daha dikkatli olmayı öğretir."

Jewel arka merdivenleri buldu ve yukarı çıktı, küçük kalbi
içinde sıcaktı.

"O, tüm dünyadaki en kaba kadın, Anna Belle!" diye fısıldadı. "Ağlamayacağım. Annem büyükbabanın evinde ne kadar kabalık olduğunu bilmiyordu, yoksa gelmemize izin vermezdi."

Çocuğun gözleri, odasını bulup soyunmaya başladığında parlıyordu.
"Ama kızmamalısın, canım," diye heyecanla bebeğine devam etti.
"Kızmak en büyük hatadır, çünkü nefret etmek demektir. Sen bana
iyi davranırsan, Anna Belle, ben de sana davranırım," diye devam etti, titreyen elleriyle
giysilerini çözerken.

Dirençli bir lastik veya düğme üzerinde çalışmak için birçok duraklama ve nefesinin kesilmesiyle birçok kesintiyle, soyunma işlemi sırasında yüksek sesle mırıldandı: "Cennetteki Sevgili Baba, her yerim üzgün ve hatalarla dolu gibi hissediyorum. Bana ölümlü bir zihinli küçük kız olmadığımı, nefret eden ve öfkeli olmadığımı, Senin çocuğun olduğumu ve bildiğim tek şeylerin iyi, mutlu şeyler olduğunu bilmeme yardım et. Hatanın gücü yoktur ve Sevginin tüm gücü vardır. Bayan Forbes'u seviyorum ve o da beni seviyor. Sen bu evde bile
buradasın ve lütfen bana çocuklarından birinin diğerine
zarar veremeyeceğini bilmeme yardım et." Burada Jewel annesinin yaptığı yeni ambalaja girdi
ve yakındaki beyaz fayanslı banyoya koştu. Suyun küvete akmasına izin verirken
elini mekanik bir şekilde cebine soktu, bir mendil aradı ve
kağıdın çıtırdayan dokunuşunu hissettiğinde
hevesle çıkardı.
Kapalıydı ve annesinin belirgin el yazısıyla
yazılmış kelimeleri okudu.

"Jewel'ıma sevgiler. Her denemenin bir basamağı mı oluyor ve
kendisi hakkında giderek daha az,
diğer insanlar hakkında giderek daha fazla düşünmeyi mi öğreniyor? Ve küçük kızların, özellikle Bilim'in yardımı olmadan yetişen yetişkinlerin karşılaştığı hataları her zaman anlayamadıklarını hatırlıyor mu? Onlara çok nazik davranılmalı ve
Umarım küçük Jewel'im her zaman nazik ve sabırlı olur ve yeni
arkadaşlarını orada olduğu için mutlu eder."

Çocuk kağıdı katladı ve dikkatlice cebine geri koydu.
Sonra banyosunu yaptı ve odasına dönerek bebeğini sessizce
soydu. Sonunda, geceliğinin örtüsünü değiştirerek
yatağa girdi, orada yatarak düşündü ve duvardaki güneş ışığına
baktı.

Akşam yemeği vaktinde hizmetçi Sarah bir tepsiyle belirdi. "İşte yemeğiniz,
Bayan Julia," dedi, gözleri ağır küçük kıza bakarak. "İyi olmamanız çok kötü."

"İyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Jewel. "Bu kadar ağır tepsiyi
çok fazla merdivenden yukarı taşımak zorunda kalmana üzüldüm."

"Ah, umursamıyorum," diye karşılık verdi kız iyi huylu bir şekilde. "Onu
tam buraya, yatağın yanına koyacağım."

"Büyükbaba aşağıda mı?" diye sordu Jewel hüzünle.

"Evet, Bayan Julia. Hepsi akşam yemeklerini yiyorlar. Umarım siz de
sizinkinin tadını
çıkarırsınız."

Sarah gitti ve küçük kız biraz ekmek ve tereyağı sürerek
yavaşça yedi.

Bu arada, aile yemek masasında toplandığında, Bay
Evringham hizmetçisine baktı.

"Jewel nerede?" diye sordu kısaca. "Onun dakik olmamasına itiraz ediyorum."

"Evet, efendim. Odasında akşam yemeği yiyor. Çok yaramazdı ve
derede ıslandı."

"Ah, gerçekten!" Bay Evringham kaşlarını çattı ve aşağı baktı. Parlak yüzün onu at binmekten
eve dönerken görmemesi onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı, ancak elbette disiplin sağlanmalıydı.
"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye ekledi.

Bayan Evringham ve Eloise onu bu gece her zamankinden biraz daha az sessiz buldular. Evde artık kendi kanından ve etinden bir müttefiki olduğunu, toplumunu onlarınkine tercih edecek kadar akraba bir ruhu olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu ve bu onu alışılmadık şekilde hoşgörülü hale getirdi.

Akşam yemeğinden sonra yukarı çıkıp Jewel'ı gelecekte Bayan Forbes'un tüm kurallarına uyması konusunda daha dikkatli olması konusunda uyarmayı planladı; ancak yemek daha yeni bitmişti ki bir arkadaşı onu o akşam kasabanın çıkarları için düzenlenen bir iş toplantısına katılması için aradı ve o da onun ifadeleriyle ilgilendi ve uzaklaştı onunla.

"Babam bu akşam pek hoş değil miydi?" diye sordu Bayan Evringham, Eloise'e. "Sana ne söyledim? Rahatladığını görebiliyordum çünkü
o sade küçük yaratık ortalıkta yoktu. Babam her zaman çok titizdi. Elbette bir bakıma bencilce ama
erkekleri güzellikle ilgilendikleri için suçlamanın bir faydası yok. Bunu yapacaklardır."

"O küçük kızın yukarıda kalması utanç vericiydi," diye karşılık verdi Eloise. "Bu öğleden sonra kendini eğlendirmeyi başardığını düşünüyorum ve bu yüzden
cezalandırılıyor. Yukarı çıkıp onunla oturmak istiyorum."

"Buna değmez," diye karşılık verdi Bayan Evringham hemen. "Dr. Ballard'ın yakında geleceğinden eminim. Tekrar
aşağıya inmen gerekecek."

"Gitmememin sebebi bu değil," diye karşılık verdi kız. "Çünkü
ben bir Evringham değilim ve bu isme sahip olan
hiç kimseyle dostça
ilişkiler kurmamaya karar verdim. Buradan bir kez kaçtığımda,
beni son kez görmüş olacaklar."

"Kaçış yolu açık," diye karşılık verdi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "O elbiseyi
giydiğin için mutluyum. Bir erkek bir kadına değer veriyorsa, onu her zaman beyaz
giymeyi sever."

Akşam yemeği biter bitmez, Bayan Forbes tutsağını görmek için merdivenlerden çıktı. Jewel sessizce yatakta yatıyordu, tepsi, görünüşe göre
el değmemiş bir şekilde, yanındaydı. Bayan Forbes ikinci durumu hemen fark etti.

"Neden akşam yemeğini yemedin, Julia?" diye sordu. "Umarım
küskün değilsindir."

"Hayır, ben öyle olduğumu sanmıyorum. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Küskülü olmanın ne anlama geldiğini bilmiyor musun?" şüpheyle. "Küçük bir kızın kendi iyiliği için cezalandırıldığı için yemeğini yemeyi reddetmesi çok yaramazca."

"Beni sevdiğin için mi yatağa gönderdin?" diye sordu Jewel. Yanakları
çok kırmızıydı ama şaşkın ev sahibi bile onun heyecanlı veya öfkeli olmadığını görebiliyordu.

"Herkes iyi küçük kızları sever," diye karşılık verdi Bayan Forbes. "Şimdi yemeğini ye, Julia, böylece tepsiyi aşağı taşıyabilirim."

"Ekmeği yedim. Tek istediğim buydu. Çok güzeldi."

Bu nazik ekleme ev sahibini belirsizleştirdi. Duraksadığında
Jewel, "Keşke büyükbabamı görebilseydim." diye ekledi.

"İş için dışarı çıktı. Sen uyuyana kadar geri dönmeyecek.
Ve eğer ona şikayet etmeyi düşünüyorsan, Julia, sana söylüyorum ki
bunun bir faydası olmayacak. Her şeyi bana emanet edecek."

"Büyükbabamı rahatsız edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi çocuk.

Hizmetçi ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Mavi gözleri
doğrudan ve masumdu, ama onlarda Bayan Forbes'u rahatsız eden bir ağırlık vardı.

"Bu öğleden sonra oynamaktan çok yorulmuş olmalısın, Julia," dedi kararlı bir şekilde, "yoksa akşam yemeğin için acıkırdın. Sana söylediğim o sıcak
banyoyu yaptın mı?"

"Evet."

"Islak eşyalarını nereye koydun? Ah, anladım, onları
çok güzel yaymışsın; ama o ayakkabılar--onları senin için
temizletip
cilalatmam gerekecek. Şimdi olabildiğince çabuk uyu ve
uzun bir gece uykusu çek. Eminim bir dahaki sefere dışarı çıktığında bu kadar
dikkatsiz olmayacaksın."

Jewel'in gözleri, telaşla dolaşırken ve sonunda
tepsiyi alırken konuşmacıyı takip etti.

"Bana iyi geceler öpücüğü verir misin, Bayan Forbes?" diye sordu çocuk.

Şaşıran hizmetçi yükünü bıraktı, yatağın üzerine eğildi ve
onu öptü.

"İşte şimdi, üzgün olduğunu görüyorum," dedi, biraz duygulanmış bir şekilde.

Jewel ona hafifçe gülümsedi. "Hayır, ben üzgün olmayı bıraktım," diye yanıtladı.

"Bir Philadelphia avukatını bile şaşırtabilir," diye kendi kendine konuştu hizmetçi
tepsi ile merdivenlerden inerken. "Sanırım annesi
eğitimsiz ve tuhaf İngilizce kullanıyor. Yaşlılar gevezelik ederken, gençler
öğreniyor. Çocuk hiç kimsenin duymadığı kelimeler kullanıyor ve en yaygın olanlardan habersiz. Eğer ona bakmak zorundaysam, bana bu kadar düşkün olmasına sevindim."

BÖLÜM XI

DR. BALLARD

Bay Evringham, ertesi sabah yemek odasına girerken yarı endişe, yarı beklentiyle etrafına baktı. Jewel gelmemişti, bu yüzden gazetesini okumak için kendini yerleştirdi. Her
bir ses duyduğunda başını kaldırıp baktı, hafif ayakların,
ışıldayan yüzün ve ateşli bir kucaklaşmanın yaklaşmasına kendini hazırladı. Haberlere olan ilgisi giderek azaldı ve beklentisi arttı. O gelmedi. Sonunda, eşi benzeri görülmemiş bir şeyin olduğundan ve Bayan Forbes'un kendisinin geç kaldığından şüphelenmeye başladı.

Aniden artan bir şaşkınlıkla saatine baktı. Belirlenen zamandan
on dakika geçmişti. Elektrikli zili ayağıyla yoklamaya başladı.
Alışılmadık bir hareketti, çünkü istekleri genellikle önceden tahmin ediliyordu. Zili bulduğunda, ciddi şekilde
yaralanmış bir adam olmuştu ve çaldığı zil sesi Sarah'ı aniden çağırdı.

"Lütfen hemen kahvemi getir. Sorun nedir?"

Hizmetçi bilmiyordu. İlk fincanını içerken, hizmetçi odaya girdi, yüzü kızarmıştı.

"Affedersiniz, Bay Evringham. Bir dakika bile daha erken gelemezdim. Julia hasta."

"Hasta! Nedenini bilmek istiyorum?"

"Neden, dün o derede sırılsıklam ıslandı ve burada, tam da tahmin ettiğim gibi, ateşi var."

"Ateş, ha?" diye tekrarladı Bay Evringham şaşkın bir ses tonuyla.

"Evet, efendim ve dahası, ona doktor çağıracağınızı söylediğimde, lastiklerden daha kötüydü. Aklınıza gelebilecek tüm saçmalıkları söyledi. Eminim ki havai bir adamdır--hiç doktoru olmadığını,
her zaman iyileştiğini ve hatta bunun saçmalık olduğunu söylediğimde ağladı."

"Sizce bütün gece hasta mıydı?"

"Bilmiyorum. Odasına gittiğimde kalkmaya çalıştığını gördüm ve
hemen kalkamadığını gördüm.

"Pekala, Bayan Forbes, yapabileceğim tek şey, sizin dertlerinize bu kadar çok şey
eklediğim için sizden özür dilemek. Sarah'ın bana yumurtalarımı getirmesine izin verin ve sonra, eğer isterseniz,
Dr. Ballard'ın mesai saatinden önce gelmesini telefonla söyleyin."

"Öyle yapacağım, efendim, ama şehre gitmeden önce çocuğu görmenizi ve
doktora karşı iyi davranması için ona söz vermenizi isteyeceğim. Kükreyen bir aslanı içeri almak istediğimi düşünmüşsünüzdür."

"Muhtemelen utangaç."

"Utangaç! O çocuk utangaç!" diye düşündü Bayan Forbes.

"Dr. Ballard'ı tanıyor," diye devam etti komisyoncu, "ve eğer ondan bahsetmeyi
aklınıza getirseydiniz, hiç yaygara koparmazdı."

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için beni mazur görün, Bay Evringham, bence o
çocukta utangaçlık yok. Dün tramvayda,
tamamen yabancı birine benzemiyor muydu! Ona baktı ve taktığı
küçük altın iğneyi parmakladı, ta ki adam gülümseyip kendi kravatındaki aynı desene
dokunana kadar. Genç olmasına rağmen, bir tür mason veya gizli topluluk, emin olabilirsiniz. Hatta arabadan inerken elini tuttuğunu ve onu sıktığını gördüm. Kim olduğunu biliyorsunuz, Highland Caddesi'nden Bay Reeves'ti."

"Hımm. Hayal gücünüz geniş, Bayan Forbes. Bay Reeves çocukları sever
ve Jewel'ın insanlara karşı dostça bir bakışı vardır."

Ev hizmetçisi dizginlendi. "Eh, sanırım, doktor hakkında konuşmaya gittiğinde
hayal gücümün olmadığını göreceksin,"
kesin
ce
cevaptı. "İlaç dediğimde, zehir demişim gibi korkmuş gibi görünüyordu."

"Hımm. O zaman doz verilmiş. Annesi muhtemelen bir allopat. Yanmış çocuk
ateşten korkar. Bence homeopati çocuklara göre bir şey. Guy çok iyi olacak. Lütfen hemen onu arayın. Dışarı çıkabilir."

Bay Evringham kahvaltısını bitirdiğinde, beyaz odaya tırmandı ve
asi olana kısa ve buyurgan bir konuşma yapmayı planladı; çünkü trene binmeden önce hizmetçisiyle günlük konuşması için her zamankinden daha az zamanı kalmıştı.

Odaya girdiğinde perdeler yarı çekilmişti ve çocuğun figürü büyük beyaz yatakta küçük görünüyordu. Çocuk yaklaştığında bağırdı ve elini tutup öptü.

"Beni öpmesen iyi olur, büyükbaba, çünkü çok sıcak ve rahatsızım," dedi kalın bir sesle. "Ah, seni bütün gece görmek
istiyordum!"

Ellerine yapışan küçük eller yanıyordu. Yatağın kenarına
oturdu.

"Bunun için çok üzgünüm, Jewel. Senin kendi hatan, anlıyorum, kızım."

"Evet, biliyorum. İlk olarak Castle Discord evini aradığımda ve Anna Belle ile hata perisi, büyülü bakire ve dev kadın hakkında konuştuğumda, nefretin içime sızdığını ve her şeyi inkar etmeme neden olduğunu fark etmemiştim. Her şeyin benim suçum olduğunu biliyorum."

Bay Evringham kızarmış yüze şaşkın gözlerle baktı. "Aman Tanrım, bu gerçekten çok kötü!" diye düşündü. "Sabahın bu kadar erken saatlerinde deliriyorum. Keşke Guy da gelse!"

"Yakında Dr. Ballard burada olacak," dedi yüksek sesle, yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Çok yakında seni iyi edecek."

"Ah, büyükbaba, sevgili büyükbaba," son derece içten bir şekilde, "lütfen doktoru çağırmaz mısın? Sana sorun çıkarmam. Hiçbir şey yemek istemiyorum, sadece bir yudum su ve yakında iyileşeceğim. "

Yakaran sesi ve çaresizliği dinleyicisinin göğsünde
beklenmeyen bir teli harekete geçirdi.

"Jewel, benimle ahıra çıkıp Essex
Maid'e şeker vermek istemiyor musun?" diye sordu.

"Evet, büyükbaba," yarı hıçkırıkla.

"Ofisime girdiğimde mutsuz olmamı ve senin için endişelenmemi istemiyor musun?"

"Hayır, büyükbaba."

"Ve eminim ki dün önceki gün onunla birlikte trende
çıktığında Dr. Ballard'ı seviyordun."

"Dünden önceki gün! Ah, _öyle miydi_? Sanki bir yıl önceymiş gibi! Ama seni görmeye
gelmeyi o kadar çok istiyordum ki, annemle babamın gitmesine izin vermeye
istiyordum ve hatanın beni ne zaman yakalayacağını asla
bilmeyeceğimi hiç düşünmemiştim.

"Pekala, boş ver şimdi, Jewel. Dr. Ballard sana yardım edecek ve iyileşir iyileşmez seni uzun bir yolculuğa çıkaracağım, eğer iyi olursan. Eminim ki beni rahatsız etmek istemezsin."

"Hayır." Çocuğun boğazında bir hıçkırık daha yankılandı. "İşte dün sana
aldığım bir şey, büyükbaba." Diğer yastığın altından biraz dağınık olan sarı tavuğu çıkarıp eline koydu.
"Dün gece sana vermeyi düşünüyordum ama Bayan Forbes beni yukarıda tuttu
çünkü beni üzmesi gerektiğini düşündü ve ben de yapamadım."

Borsacı yeni eşyasına bakarken boğazını temizledi.
"Çok naziksin, Jewel," diye karşılık verdi. "Masamın üzerine koyacağım.
Şimdi--öhöm"--büyük boş odaya bakarak, "Umarım doktor gelene kadar yalnız kalmazsın?"

"Hayır, yalnız kalmak istiyorum, yapacak çok işim var."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye düşündü Bay Evringham, "bu çok üzücü.
Akıllı aralıklar geçiriyor gibi görünüyor ve sonra hemen tekrar uçarı oluyor."

"Ayrıca, Mutluluk Vadisi'ni ve dereyi düşünmeyi seviyorum," diye devam etti çocuk, "ve dereyi. Şimdi yanağımı dereye koyabildiğimi varsayalım. Su çok soğuk ve gülüyor ve çok güzel şeyler fısıldıyor."

"Şimdi uyumaya çalışırsan, Jewel," dedi Bay Evringham,
"bu beni çok mutlu eder. Hoşça kal. Bu gece seni tekrar görmeye geleceğim." Uzun boylu bedenini eğdi ve çocuğun alnını öptü ve
sıcak dudakları elini sıktı, sonra dışarı çıktı.

Merdivenlerin dibinde bekleyen Bayan Forbes ile karşılaştı ve
tavuğu tutan elini aceleyle arkasına koydu.

"Efendim?"

"Çok kötü durumda, çok kötü durumda, korkarım."

"Umarım değildir, efendim. Çocuklar biraz
ateşleri varsa her zaman havai olurlar. Akşam yemeği ne olacak, efendim?"

"Lütfen bir şeyiniz var mı," diye kısaca karşılık verdi Bay Evringham. "Dr. Ballard gelir gelmez onu görmek istiyorum. Zeke'ye bir sonraki trene kadar
gitmeyeceğimi söyle." Bu sözlerle komisyoncu çalışma odasına girdi ve hizmetçisi şaşkınlıkla arkasından baktı. Onu
ilk kez akşam yemeği konusunda kayıtsız görüyordu.

"Acaba onun bir hastalığı olduğunu düşünüyor mu," diye kendi kendine konuştu.
Sonra aniden aklına bir düşünce geldi. "Küçük bir
kazanç olmadan büyük bir kayıp olmaz," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Evi temizler."

Dr. Ballard'ın arabasının yaklaştığını görene kadar pencereden baktı.
Sonra kapıyı açtı ve onunla karşılaştı.

"Küçük ziyaretçiniz mi diyorsunuz?" Genç doktor onu selamlayıp içeri girdiğinde sordu. "Bu kadar erken ne yaramazlık yaptı?"

"Ah, her zamanki türden," diye karşılık verdi Bayan Forbes ve şikayetlerini
anlattı. "Dünyanın en tuhaf çocuğu," diye bitirdi, "ve
son çılgınlığı da bir doktor istememesi."

"Aman Tanrım, ne sapkınlık!" Genç adam gülümsedi. "Hangi oda, Bayan Forbes?"

"Lütfen önce kütüphaneye girin, Dr. Ballard. Bay Evringham sizi
görmek için bekliyor."

Doktor içeri girdiğinde komisyoncu masasının önünde oturuyordu ve
kısa bir selamla döndü.

"Gelmene sevindim, Ballard. Çocuk konusunda çok endişeliyim.
Anlıyorsun ya, babası ve annesi yurtdışında ve ben de sorumluluğu
hissediyorum. Çok uçarı görünüyor, bazen konuşmasında oldukça
çılgın. Sana onun ateşli fikirlerinden birinin doktor
istemediği konusunda uyarmak istedim. Biraz incelik göstermen gerekecek. "

Doktorun yüzü umursamaz gülümsemesini kaybetti. "Delirmiş mi diyorsun?"

"Evet, hemen yukarı çık, Guy. Seni burada bekleyeceğim. Çok ani oldu. Dün, görünüşe göre
oldukça iyiydi."

"Çocuklar hassas küçük ölümlülerdir," diye belirtti Dr. Ballard ve ardından
Bayan Forbes onu beyaz odaya götürdü. Ona çağrıda kalmasını
söyledi ve tek başına içeri girdi.

Yatağa yaklaşırken çocuğun gözleri açıktı, elinde hatırladığı
siyah çanta. Yüz ifadesinden zihninin
açık olduğunu gördü.

"Pekala, pekala, Jewel, ilk kez aradığımda beni bu şekilde karşılamanı
istemiyordum," dedi nazikçe, yatağın yanına bir sandalye çekerek.
Çocuk elini uzattı ve gülümsemeye çalıştı.
Elini tutarken nabzını hissetti. "Ziyarete gittiğinde böyle davranmamalısın," diye ekledi.

"Öyle olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Jewel pişmanlıkla.

"Bir dahaki sefere derede yürürken ayakkabılarını ve
çoraplarını çıkar, küçük bir tane ve bence sezonun sonuna kadar beklesen iyi olur. Bu işi çabucak hallettin." Doktor konuşurken küçük termometresini kutusundan çıkardı. "Hadi
o zaman, bunu dilinin altına kaydırayım."

"Nedir bu?" diye sordu Jewel küçülerek.

"Ne! Ateşini hiç ölçmedin mi? Eh, sen
sağlıklı küçük bir kızdın! Daha da iyisi. Sadece dilinin altına al ve
bir dakika konuşma, lütfen."

"Lütfen benden bunu isteme. Yapamam."

"Korkacak bir şey yok. Sana zarar vermez." Doktor gülümsedi.

"Şimdi bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Jewell, küçük tüple ilgili olarak. "Bir zamanlar
bir adam, ağzına böyle bir şey
takılarak felçten kurtulmuştu. Bunun kendisini iyileştirmesi gerektiğini düşünüyordu. Felç olmadım."

Doktor, Bay Evringham'ın belki de abartmadığını düşünmeye başladı. "Gel, Jewel," dedi nazikçe. "Çok iyi arkadaş olduğumuzu düşünmüştüm. Zamanımı boşa harcıyorsun."

Bir an daha tereddüt ettikten sonra çocuk aniden ağzını açtı ve termometreyi kabul etti. Bekleme
süreci boyunca gözlerini kapalı tuttu ve sonunda Dr. Ballard küçük aleti çıkarıp inceledi.

"Dilini göreyim."

Çocuk şaşkınlıkla baktı.

"Dilini çıkar, Jewel," diye tekrarladı nazikçe.

"Ama bu kaba," diye itiraz etti.

Pozisyonunu değiştirdi. Zavallı küçük şey, böyle bir ateşle uçarıydı ve buna şaşmamak gerek. Tekrar elini tuttu. "Kabalığı görmezden geleceğim. Şimdi dilini çıkar. Mümkün olduğunca, canım."

Çocuk itaat etti.

Hemen ardından, "Kendimi çok rahatsız hissediyorum, Dr. Ballard. Ziyaret etmek
istemiyorum, bu yüzden kendimi daha iyi hissedene kadar
gitmenize _rahatsız_ olmaz mı? İçeri girdiğinizde beni böldünüz. Daha yapacak çok işim var. İyileştiğimde sizi görmeyi çok isterim. Bel-Air'deki hemen hemen herkesten
se sizi görmeyi tercih ederim."

"Evet, evet, canım. Çok yakında gideceğim. Boğazınız
nerede ağrıyor? Parmağınızı oraya koyun."

Jewel, iletebildiği tüm sitemle başını kaldırdı. "Bunu bana
sormamalısınız," diye karşılık verdi.

Dr. Ballard ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Lütfen bana bir bardak su getirin, Bayan Forbes."

"Bir bardak değil. "Sağ tarafımda dolu bir sürahi istiyorum," dedi Jewel.

"Evet, lütfen Bayan Forbes, ayrıca dolu bir sürahi. Hizmetçinin onları yukarı
getirmesine izin verin."

Doktor yatağın yanına döndü. "Şimdi o küçük ayaklarınızı ıslattığınızı
çok geçmeden unutacağız," dedi.

"Bana hiçbir zararı olmadı, o temiz tatlı dere. Bayan Forbes gerçek sorunun ne olduğunu
bilmiyordu."

"Neydi o zaman?"

"Benim hatam," dedi Jewel, ateşli bir hızla konuşarak ve doktorun elini sıkarak. "Buraya geldiğimde kimsenin birbirini sevmediğini ve herkesin korktuğunu ve üzgün olduğunu gördüm ve bunu inkar etmek ve onlara yardım etmek
yerine, hatamı dile getirmeye ve onlara isim takmaya başladım.
Tanrı'nın burada olduğunu hatırlamaya devam etmedim ve buna Castle
Discord adını verdim ve Bayan Dev Forbes, hata perisi teyze Madge ve büyülü bakire kuzen Eloise ve tabii ki hastalanmamak için
nasıl engel olabilirim?"

Dr. Ballard ona doğru eğildi. Bu doğaçlama bir hikaye miydi yoksa bu çocuğun soğuk muameleye maruz kaldığı ve mutsuz olduğu gerçeği miydi? "Hassas bir vicdanın var, Jewel," diye karşılık verdi.

Burada Sarah içeri girdi, sürahi, bardak ve kaşıkla tepsiyi bıraktı
ve gitti. Doktor tuttuğu küçük elini çözdü,
kutusunu aldı ve açtı.

Jewel onu endişeyle izledi. "Bu ilaç değil mi?" diye sordu nefesini tutarak.

"Evet." Doktor dikkatlice bir şişe sıvı seçti ve
masaya koydu. "Bence bu bize yeter."

Jewel'ın trende materia medica hakkındaki sözleri aklına geldi ve o
gülümsedi.

"Dr. Ballard, siz bir Hıristiyan değil misiniz?" diye sordu aniden.

O başını kaldırdı. "Umarım öyledir."

"O zaman ilaç almazsam beni affedersiniz. Dilimi çıkardım ve
sizi rahatsız etmek istemediğim için küçük cam şeyi emdim; ama Tanrı'ya o kadar çok inanıyorum ki ilaç almıyorum." Çocuk
doktora yalvarırcasına baktı.

Işığı görmeye başladı ve şaşkınlıkla bir an için
cevap vermedi.

"Eğer haklı olsalardı İsa Mesih uyuşturucu kullanırdı," diye ekledi.

"Ama şimdi burada değil," diye karşılık verdi şaşkın genç adam.

"Neden, Dr. Ballard," nazik bir sitemle, "Mesih Tanrı'nın Gerçeğidir.
O şimdi burada değil mi, bizi iyileştirmiyor ve her zamanki gibi bize yardım etmiyor mu?
Olacağını söylemedi mi? Bu gece ne kadar daha iyi olacağımı göreceksin."

Dr. Ballard ağır gözlerle kendi nazik, berrak gözleriyle buluştu. "Görüyorum ki
yeni yollarla
öğrenildin, Jewel," dedi ciddi bir şekilde, "ama sen
sadece küçük bir kızsın ve büyükbabanın evindeyken
onun istediğini yapmalısın. Senin için reçete yazmama izin vermeni istiyor. Hasta olan hiç kimse sorun çıkarmaktan kendini alamaz. Bay Evringham ve Bayan Forbes'un istediği şekilde iyileşmeye çalışmamak için hiçbir hakkın yok."

Jewel kendini çaresiz bir pozisyonda hissetti. Dudaklarının köşeleri
aşağı doğru seğirdi. Dr. Ballard avantajını gördüğünü düşündü ve güzel başını ona doğru eğdi. Kadın dürtüsel bir şekilde kollarını boynuna doladı.

"Duygularımı incitmek istemezsin, Jewel," dedi. Kadın
yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Hayır--bu beni--çok--üzerdi, ama--Tanrı'nın--acıması--daha--kötü--olurdu. Lütfen beni zorlamayın, lütfen, lütfen beni zorlamayın, Dr. Ballard!"

Giderek heyecanlanıyordu ve etkisinden korkuyordu.

"Pekala, Jewel," diye karşılık verdi. "Sana iyi olmaktan çok
zarar vermek istemiyorum."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı gözyaşlarının arasından hararetle.

"Ama Bayan Forbes ilacı aldığını düşünüyor olmalı. Ona -öhö--bir Hristiyan Bilim İnsanı olduğunu söylemedin. Sanırım kendine böyle diyorsun."

"Evet, efendim. Bir Hristiyan Bilim İnsanı. Ah, sen çok nazik bir adamsın," diye devam etti rahatlamış çocuk. "Duamda, maddi tıbba inanmanın yanlış olduğunu bilmediğini fark ettim, çünkü sen her zaman sevgiyi yansıtıyorsun."

Konuşurken ve gözlerini silerken doktor sürahiyi ve bardaklardan birini pencereye götürdü ve sırtı ona dönük şekilde durdu.

"Şimdi," dedi geri dönerek, "bu yarım bardak suyu
masaya koyalım. Kaşığı onun üzerine koydum ve Bayan Forbes bir dahaki sefere odaya girdiğinde sen birkaç kaşık al ve bu onu tatmin edecektir. Ona, bunu gün boyunca sadece dört kez almanı istediğimi söyleyebilirsin. Bu akşam geri döndüğümde daha iyi olursan, diline herhangi bir hap alman konusunda ısrar etmeyeceğim. İşte içmen için diğer
bardak."

Dr. Ballard birkaç nazik söz daha söyledikten sonra ayrıldı ve aşağı inerken Bayan Forbes ile karşılaştı. "Küçük kızın şiddetli ateşli bir soğuk algınlığı var.
İlaçlarını nasıl alacağını biliyor. Muhtemelen
çok uyuyacaktır. Sessiz olsun."

Çalışma odasına geçti, Bay Evringham masada oturmuş, başını eline dayamış, sarı tavuğa kaşlarını çatarak bakıyordu. Doktor içeri girdiğinde
beklentiyle yukarı baktı.

"Ee?" diye sordu.

Dr. Ballard öne çıktı ve yandaki bir sandalyeye oturdu.

"Yukarıda ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Aman Tanrım, Guy, bana ciddi bir şey olduğunu söyleme - bulaşıcı bir şey!" Bay Evringham solgunlaştı.

Doktorun aniden gülümsemesi güven vericiydi. "Bir dereceye kadar bulaşıcı gibi görünüyor," diye karşılık verdi, "ama sana bulaşacağını sanmıyorum."

"Neye sırıtıyorsun, evlat?" diye sordu simsar sertçe.

"Endişelenme, Bay Evringham, ama gerçek şu ki, evinizde küçük ve genç ama mükemmel şekilde biçimlenmiş ve iyi gelişmiş bir Hristiyan Bilimci örneği var."

"Ne, dostum!" Simsar tekrar kızardı.

Dr. Ballard kasıtlı olarak başını salladı. "Küçük torununuz yeni tarikata ait; ve size temin ederim ki yünle boyanmış ve dahası
tamamen yün ve bir metre genişliğinde."

"Şeytan diyorsun!" diye bağırdı Bay Evringham. "Ama," diye ekledi
ani bir düşünceyle, "bu zavallı çocuğun ateşli saçmalıklarının bir parçası olabilir. Ben oradayken kalelerden, devlerden, perilerden ve
daha neler neler konuşuyordu."

"Evet. Şu anda sizden daha uçarı değil. Tüm bu unvanlar
son iki günde evinize ve hanenize verdiği unvanlar ve teşhisine göre, şu anda çektiği şey çok fazla dereden değil, bu hoşgörü. 'Sesli hata' olduğunu söylüyor."

Doktor şaşkın bir şekilde arkadaşına baktı, o da şaşkın bir şekilde ona karşılık verdi.

"İşte bu--'hata'," diye karşılık verdi Bay Evringham, "sık sık söylediği şey bu. Bu, büyük olasılıkla kelime dağarcığını açıklıyor. Bazen dinlediğiniz en garip konuşmaları yapıyor. Eh, bu tabii ki
annenin işi, çocuğun suçu değil. Ben bunun
çocuğun suçu olmadığını savunuyorum. Her şeye rağmen, Ballard, sana onun çok
iyi niyetli bir çocuk olduğunu söylüyorum--aslında oldukça
kazanan bir çocuk. İyi huylu
bir mizacı var. Umarım çok hasta değildir. Gerçekten de öyle. Ha! O zaman, bir doktor olma fikri onu
bu kadar heyecanlandırmıştı. Şaka!"

"Evet, öyleydi. Biraz tartıştık." Genç doktor gülümsedi.
"Ancak beni umutsuz olarak görmüyor. Bana,
Tanrı'ya,
madde tıbbına inanmanın
yanlış olduğunu bilmediğimden emin olduğunu söylediğini söyledi."

Yıllardır Bay Evringham'ın buna gülerken güldüğünü kimse duymamıştı.
Doktor ona katıldı.

"Şaşırmadım," dedi sonunda simsar. "Yaratıcısına bahsetmediği bir şey varsa, henüz ne olduğunu öğrenemedim.
Onu
naraştırmayı
nasıl başardın, Ballard?"

"Ah, ilaç hakkında biraz haklı bir hokus pokus kullandım. Hepsi bu."

"Ve bunun çok ciddi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum. Çok fazla sıcaklık olduğunda, bir çocukla ilk başta söylemek biraz zor. Bu akşam daha kapsamlı bir
muayene yapacağım. Buzlar artık kırıldı ve daha kolay olacak. Daha az
heyecanlı olacak. Görüyorum ki," boncuk gibi gözleri konuşmayı
takip ediyormuş gibi görünen sarı tavuğa bakarak, "küçük kız bu kutsal alana bile
girmeyi başarmış."

Bay Evringham, doktorun bakışını takip ederken boğazını temizledi. "Hayır," diye kısa bir cevap verdi. "Henüz buraya girmedi. O benim tavuğum. Bana aldı."

Dr. Ballard kaşlarını kaldırdı ve ayağa kalkarken gülümsedi.

"Mümkünse akşam yemeğinden önce geri gel, Ballard. Rahatsız olacağım."

BÖLÜM XII

TELGRAF

Bayan Forbes doktorla konuştuktan sonra Jewel'in odasına girdi. Küçük kız ona hevesle baktı. Aklında büyük ölçüde hizmetçinin hoşgörüsüne bağlı bir plan oluşmuştu ve onu yatıştırmak istiyordu.

"Bir şeye ihtiyacın olduğunda beni arayabilmen için bunu düzeltmek istiyorum, Julia," dedi. "Doktor sana ilacı almanı söyledi ve işte yatağının yanındaki masana koyacağım küçük bir saat ve bir
zil sesi getirdim. Uzaktaki kapıyı açık bırakacağım, böylece
bu zilin sesi arka merdivenlerden aşağı inecek ve
sen her çaldığında birimiz yukarı çıkacak. Dr. Ballard senin sessiz olman gerektiğini söylüyor."

"Evet efendim," diye cevapladı Jewel. "Sizce Bayan Forbes--çok zahmetli olur mu--zamanı olur mu--Jeremiah'ı birkaç dakika görebilir miyim?"

"Kime?"

"Jeremiah--atlarla yaşayan beyefendi."

"Oğlum Ezekiel'den mi bahsediyorsun?"

"Ah, evet efendim. Ezekiel. Bir peygamber olduğunu biliyordum. Bana her zaman çok nazik
bir şekilde konuşur ve onu severim. Keşke onu birkaç dakika görebilseydim."

Bayan Forbes çok şaşırmıştı ve biraz da gururlanmıştı. "Bu çocuğun bana ve benimkilere olan düşkünlüğü harika," diye düşündü.

"Hasta olduklarında insanlar şakacı olmalı," diye cevapladı. "Bakayım," küçük saate bakarak, "evet, Bay Evringham ikinci treni kaçırdı. Daha beş veya on dakika var ve 'Zekiel zaten beklemek zorunda. Sanırım gelip seni görebilir."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Forbes!" diye karşılık verdi Jewel.

Ev hizmetçisi ahıra doğru yürüdü, oğlu orada üniformasıyla bekliyor ve gazete okuyordu.

"Doktor gitti, Zeke ve çocuk seni görmek istiyor."

"Ben mi?" diye karşılık verdi arabacı şaşkınlıkla. "Neden bu zorba küçük çocuk!"

"Evet, gel ve çabuk ol. Çok fazla zaman olmayacak. Sen yatağının yanındaki saate bak ve geç kalma."

'Zekiel çevik bir şekilde onu takip etti. Annesi onu arka merdivenlerden
çıkararak ona nasıl gideceğini tarif etti ve aşağıda kaldı.

Gözleri odasının açık arka kapısına dikilmiş olan Jewel, Zeke'nin yakışıklı üniformasıyla
kızarık ve ayak ucunda odaya girmesiyle yüreğinin sıçradığını hissetti.

"Çok sevindim, çok sevindim!" diye haykırdı yumuşak, kalın sesiyle.
"Kapıyı kapat, lütfen."

"Sana sadece 'Zeke' demen gerektiğini ve geleceğimi unutmamanı söylemiştim," dedi yatağa yaklaşarak. "Hasta olduğun için çok üzgünüm, küçük çocuk."

"Hristiyan Bilimi'ni hiç duydun mu, Zeke?" diye sordu aceleyle.

"Evet duydum. Boston'da tanıdığım bir kadın yarım düzine hastalığı iyileştirdi. O,
Hristiyan Biliminin bunu yaptığını söyledi."

"Oh, iyi, iyi. Ben bir Hristiyan Bilimciyim ve burada kimse değil ve
Chicago'ya, beni tedavi etmesi için bir hanıma telgraf göndermek istiyorum. Bunu
senden başka kimse yapmaz. _Yapar mısın_?"

Bu çağrıya direnmek için katı bir yürek gerekirdi ve Zeke'ninki yumuşaktı.

"Elbette yaparım," diye cevapladı. "Şimdi doğruca istasyona gidip Bay Evringham'ı alacağım. Bunu gönderebilirim de göndermem de."

"En üst çekmeceden biraz kağıt al, Zeke.
Büroda bir kalem var."

İtaat etti ve kadın ona yazdığı bir adres verdi. "Şimdi şunu yaz:
'Lütfen ateşim ve boğaz ağrım için beni tedavi et. Mücevher.'"

Zeke mesajı yazdı ve cebine koydu.

"Şimdi lütfen deri çantamı çekmeceden al," dedi çocuk, "ve
yeterince para çıkar."

Genç adam tereddüt etti. "Eğer yeterince paran yoksa" diye başladı.

"Benim var. Göreceksin. Ah, Zeke, beni çok mutlu ettin!"

Arabacının beceriksiz elleri küçük çantanın tokasıyla uğraşıyordu.

"Yapabilirim," dedi Jewel ve çantayı ona götürdü ve parayı çıkarıp ona
verirken onu izledi. Bir madeni para aldı,
kalanını çantaya geri koydu ve kırdı.

"Söyle bakalım, küçük kız," dedi huzursuzca, "bana bir doktorun sana çok iyi geleceği gibi görünüyorsun."

Jewel sabırlı bir hayretle ona baktı.

"Doktoru kim yarattı?" diye sordu.

Zeke önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu.

"Tanrı yaptı ve sen de bunu biliyorsun, Zeke. Başın derde girdiğinde ona gideceksin."

"Ama sen o Chicago'lu kadına gideceksin," diye itiraz etti Zeke.

"Evet, çünkü o benim için Tanrı'ya gidecek. Bir şey tarafından aşağı çekiliyorum
güç sahibiymiş gibi davranıyor ve bunun eski bir hile olduğunu bilmeme rağmen,
ondan onun kadar çabuk kurtulmak için yeterince anlayışa sahip değilim.
Görüyorsun ya, bir yalana inanmasaydım
inkar etmek yerine hastalanmazdım. Her dakika düşüncelerimize dikkat etmeliyiz ve sana söylüyorum, Zeke, bazen gerçekten zor bir iş gibi görünüyor."

"Öyle demeliyim," diye karşılık verdi 'Zekiel. "Ne kadar az düşünürsen o kadar iyi, sanırım, eğer durum buysa. Şimdi gitmem gerek."

"Ve telgrafı _kesinlikle_ göndereceksin ve bundan kimseye
bahsetmeyeceksin?"

"Anne sözü, eğer son perdeyse göndereceğim; ama
tüm yumurtalarını aynı sepete koyma, küçük çocuk. Dr. Ballard'ın burada olduğunu biliyorum,
ve şimdi onun söylediği her şeyi iyi bir kız gibi yapıyorsun ve ikisi birlikte seni
düzeltmeliler. Eğer _ben_ olsaydım,
eldeki bir doktora, binlerce mil uzaktaki çalılıktaki bir doktora olduğundan daha fazla güvenirdim."

Jewel ağır gözlerle ona gülümsedi. "Tanrı'nın yardıma ihtiyacı olduğunu hiç duydun mu?" diye sordu. "Bana karşı bu kadar nazik olmanı asla unutmayacağım,
asla, Zeke; ve hatalar ortadan kalktığında
büyükbabamla ahıra geliyorum. O yapmamı söyledi. Hoşça kalın."

Erik rengi üniforma kaybolur kaybolmaz Jewel kendini
doğruldu, su sürahisini sıcak küçük ellerinin arasına aldı ve uzun uzun
ve derin derin içti. Sonra memnuniyetle iç çekerek yatakta döndü ve
Anna Belle'i yanına çekti.

"Bak canım," diye mırıldandı, "bizim her zaman nasıl bakıldığımıza!"

Bayan Evringham, Dr. Ballard'ın arabasının uzaklaştığını gördü ve hizmetlerine kimin
ihtiyaç duyduğunu keşfetmekte vakit kaybetmedi.

"Çocuk," diye duyurdu, Eloise'in odasına dönerken.

"Zavallı küçük şey," diye karşılık verdi kız, ayağa kalkarak.

"Nereye gidiyorsun? Tam olduğun yerde kal. Ateşi yüksek ve henüz ne olduğundan emin değiller. Bayan Forbes gereken her şeyi yapıyor. Baba iki tren bekledi. Henüz şehre gitmedi."

Bay Evringham'ın adı geçince Eloise sandalyesine gömüldü.

"Dr. Ballard akşama doğru tekrar geliyor," diye devam etti Bayan Evringham,
"ve onunla konuşup tam olarak durumu öğreneceğim. Bayan Forbes çok yetersiz ama bunun bulaşıcı bir şey olabileceğini düşündüğünü görebiliyorum."

Eloise aniden umutlu bir ifadeyle yüzünü buruşturdu. "O zaman hemen
gitmek istersin?" dedi.

"Kesinlikle hayır. Baba kesinlikle mantıklı düşünüp çocuğu hastaneye
gönderirdi. Günümüzde onlar teselli örnekleri ve insanların hasta olması için
tek uygun yer burası. Bu gece Dr. Ballard ile konuşacağım."

Eloise büyükbabasının istasyona doğru gittiğini görür görmez annesini atlattı ve beyaz sabahlığını üzerine giyerek Jewel'ın odasına doğru yavaşça yürüdü ve kapalı kapının önünde durdu. Her yer sessizdi. Kapıyı gizlice açtı. Tüm dikkatine rağmen biraz gıcırdadı. İçeriden hala ses gelmiyordu. Yatağa doğru baktı, çocuğun kızarmış yüzünü ve uyuduğunu gördü, bu yüzden sessizce geri çekildi.

Gün boyunca Bayan Forbes'a bir yardımı olup olamayacağını sordu, ancak hizmetçi bu öneriyi kısa bir saygıyla karşıladı, Dr. Ballard'ın Jewel'ın çok uyuyacağını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söylediğini söyledi.

Bayan Evringham soruyu duydu ve cevabı rahatlayarak karşıladı.

Jewel, Bayan Forbes'un geç öğle yemeği için ona verdiği ekmeği, meyveyi ve sütü yedi ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Öyle görünüyorsun," diye karşılık verdi hizmetçi. Çocuk sabahleyin
bir kez bile
onu yukarı çağırmamıştı. Kesinlikle hasta bir çocuğun olabileceği kadar az sorun çıkarıyordu.

"Başka biri olsaydı," diye düşündü Bayan Forbes, ona bakarak, "durumu hissettiğini ve bunu kendisinin ve benim başıma getirdiğini bildiğini ve telafi etmeye çalıştığını söylemeliydim; ancak kimse onun ne düşündüğünü söyleyemez. Gözleri daha doğal görünüyor. Sanırım Dr. Ballard iyi biri."

"Şimdi yutkunmak sana zarar vermiyor gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Forbes.

"Hayır, vermiyor," diye cevapladı.

"Şimdi, bu sabah doktora gitme konusunda ne kadar aptalca ve yaramazca davrandığını görüyorsun.
Ne kadar daha iyisin!

"Evet, ben Dr. Ballard'ı seviyorum."

"Sevebilirsin. İyi yapmışsın." Bayan Forbes tepsiyi aldı. "Şimdi
tekrar uyumak ister misin? Doktor saat altıya kadar
gelmeyecek. Ateşin akşama doğru yükselecek ve o da seni o zaman
görmek istiyor. Bu gece yanınızdaki yedek odada uyuyacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Forbes. Çok naziksiniz; ama buna gerek kalmayacak,"
diye cevapladı çocuk içtenlikle. "Lütfen perdeleri çekip
Anna Belle'in kıyafetlerini yatağa koyar mısınız? Belki bir süre sonra onu giydiririm. Onun hatası olmadığı halde yatakta kalmasını sağlamak adil görünmüyor."

"Kollarını dışarıda tutman daha iyi olmaz sanırım," diye karşılık verdi Bayan Forbes kararlı bir şekilde. "Perdeleri çekeceğim, ama bir şey yapmaya çalıştığında
çok zayıf olduğunu göreceksin. İstediğinde zili çalabilirsin, biliyorsun. Ve yemek yedikten sonra bir saat boyunca
bir daha ilaç alma. Senin yerinde olsam hemen bir şekerleme daha yapardım."

Dışarı çıktığında, Jewel başını bebeğin yüzüne doğru salladı, bebeğin yüzü ona doğru gülümsüyordu. "Bunu inkar ettin, değil mi canım, o söylediği anda," diye fısıldadı. "Hata, Bayan Forbes'u kullanarak beni ölümlü zihin yasalarına tabi tutmak, ama öyle olamaz, çünkü Tanrı bunu istemiyor,
ve artık korkmuyorum."

Jewel elini yastığının altına koydu ve annesinin mesajlarını taşıyan iki kağıt parçasını çıkardı. Bunları birkaç kez okudu.
"Elbette daha fazlası var, Anna Belle. Her cebinde bir tane olup olmadığını merak etmemeliyim, ama avlanmak istemiyorum. İlahi aşk, bunları bana tam ihtiyacım olduğunda gönderecek, tıpkı O'nun bunları yaptığı gibi. Seni giydiremediğim için üzgünüm canım, çünkü sen her zaman sevgiyi yansıttın ve hiç yatakta olmaman gerekir; ama itaat etmeliyim, bilirsin, böylece
anlaşmazlık olmayacak. Sadece kalkıp kıyafetlerini almak isterdim,
ama yapmadığım için beni affedeceksin, biliyorum."

Jewel yine elini yastığının altına koydu ve
"Bilim ve Sağlık" kitabını çıkardı. "Sana biraz okuyacağım, canım." Kitabın
393. sayfasını açtı ve okudu, "Tanrı'ya benzemeyen her şeye karşı koymak için Ruhun gücüyle yüksel." Jewel durakladı ve bir dakika düşündü. "Anna Belle, bunun Bayan Forbes'a karşı ayaklanmak anlamına geldiğini düşünebilirsin, ama
öyle değil. Bu, tüm hatalara karşı çıkmak anlamına gelir ve bir hata da Bayan Forbes'un öfkeli veya korkmuş olduğuna inanmaktır." Birkaç dakika okumaya devam etti, tanıdık ifadeleri kaypak bir şekilde geçti ve zorluk çıkaran kelimelerde kaldı veya atladı.

Böylece meşgulken Eloise yine sessizce kuzeninin kapısına
gitti ve yumuşak sesi duyunca solgunlaştı. Annesi, Dr. Ballard onay verene kadar odaya girmeyeceğine dair ondan bir söz almıştı, bu yüzden bir dakika tereddüt ettikten sonra aşağı
kaçtı ve Bayan Forbes'u buldu.

"Sanırım küçük kız daha kötü olmalı! Sürekli kendi kendine konuşuyor."

Bayan Forbes solgun yüze soğuk bir şekilde baktı. "Sanırım bir
hata var. Yarım saat önce onu gördüğümde daha iyiydi. Bir
dakika sonra yukarı çıkacağım."

Dakika beşe kadar uzadı; Jewel bir önceki gece neredeyse hiç uyumamıştı ve hizmetçi zahmetle kapısına ulaştığında sesi zayıflamış, sonra durmuştu ve derin bir uykuya dalmıştı.

"Keşke Mamzell parmağını bu turtadan uzak tutsa," diye kendi kendine konuştu Bayan Forbes adımlarını geri çekerken.

Bay Evringham şehirden döndüğünde, Zeke onu karşıladığında ilk sorusu Jewel ile ilgiliydi.

"Annem günün çoğunu uyuduğunu söylüyor," diye cevapladı arabacı, yüksek yakasının içinde başı dik ve gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

"Hımm. İyi bir işaret mi düşünüyor yoksa uyuşukluk mu?"

"Söyleyemedim efendim."

Elinde uzun bir karton kutuyla eve ulaşan Bay Evringham
torununun hâlâ uyuduğunu gördü.

"En kötüsünden korkuyorum, Bayan Forbes," dedi gergin ve sert bir şekilde. "Çocuklara uyuşukluk geldiğinde bunun çok kötü bir işaret olduğu söylendi. Hemen
Ballard'ı ararım."

Bunu yaptı ama doktor dışarı çıkmıştı ve geri dönmeden önce
parka uğramayı düşünüyordu.

"Gerçekten sorun olmadığını düşünüyorum, Bay Evringham," dedi Bayan Forbes, işvereninin huzursuzluğundan rahatsız olarak. "Dr. Ballard onun çok
uyumasını bekliyordu. Bana onu rahatsız etmememi söyledi."

"Oh, peki o zaman, belki de pişman olunacak bir şey değildir. Lütfen şu gülleri derin vazoya koyun, Bayan Forbes."

"Evet, efendim." Kutuyu aldı. "Ayrıca, Bay Evringham, eğer daha da kötüleşirse, buradaki hastanenin en iyilerden biri olduğunu biliyorsunuz ve siz"--

Bay Evringham döndü ve konuşan kişiye sertçe kaşlarını çattı. "Hastane!" diye bağırdı. "Olağanüstü bir öneri, Bayan Forbes! Çok
olağanüstü! Torunum evimde kalıyor."

Bayan Forbes, şaşkınlık ve utançtan kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde geri çekildi. "Pekala, efendim," diye kekeledi. "Gülleri yemek masasına koyar mısınız, Bay Evringham?"

"Hayır. Lütfen onları masama koyun." Bay Evringham bununla birlikte yerde aşağı yukarı yürümeye başladı, sarı tavuğu almak için bir kez durdu. Gün boyunca, "Seni bütün gece çok istedim, büyükbaba," diye yumuşak bir inleme kulaklarında çınlıyordu.

"Bayan Forbes çocuğu anlamıyor," diye mırıldandı, "ve tabii ki kediden ve yavru kedisinden hiçbir şey bekleyemem."

Bununla birlikte gezintisine tekrar başladı. Bayan Forbes güllerle geri döndü ve aynı anda Bay Evringham, Essex Hizmetçisi'nin pencereden geçerken boynunu büktüğünü gördü.

"Bu arada," dedi kısaca, "Zeke Hizmetçi'yi ahıra geri götürsün.
Bugün ata binmeyeceğim."

"Hava çok güzel, efendim," diye itiraz etti Bayan Forbes.

"Ata binmeyeceğim. Dr. Ballard'ı burada bekleyeceğim."

Ev hizmetçisi emri vermek için dışarı çıktı.

"Bay Evringham'ı hayatımda hiç bu kadar üzgün görmemiştim," dedi hayret dolu bir
ses tonuyla.

"Valinin pek rahat olmadığını gördüm," diye karşılık verdi çocuk. "Sanırım
kabakulak veya benzeri bir şey kapacağından korkuyor. "Eğer daha büyük bir kafa durumu yaşarsa bu gerçekten
çok üzücü olurdu."

Bay Evringham beklemeye pek alışık değildi ve Dr.
Ballard ortaya çıktığında, gerginliği acı verici hale gelmişti. "Çocuk çok fazla uyudu, bundan eminim, Ballard," diye selamladı. "Orada
ne bulacağımızı bilmiyorum, itiraf ediyorum ki bulmuyorum."

"İyi bir uyku olup olmadığına bağlı," diye karşılık verdi doktor ve sakin yüzü ve tavırları Bay Evringham'a hemen faydalı oldu.

"Eh, bileceksin, Guy, bileceksin, oğlum. Bayan Forbes seni
gelirken gördü ve küçük kızı hazırlamak için yukarı çıktı. Bu sefer seni gördüğüne
mutlu olacak, bahse girerim."

Bahse girerim ki, elinde güllerle komisyoncu, doktorun ardından merdivenleri çıktı.
Bayan Forbes yatağın ayağında duruyordu ve içeri girdiklerinde oda
hoş bir şekilde aydınlıktı. Jewel, yanaklarında uykunun kızarıklığıyla, umutla kapıya doğru bakıyordu. Önce Dr. Ballard içeri girdi ve hoş geldin dercesine gülümsedi, sonra Bay Evringham belirdi, önünde her yöne doğru ağır güller sallanıyordu.

"Büyükbaba!" diye haykırdı çocuk. "Neden, büyükbaba, _sen_ geldin?"

Sesindeki neşeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Borsa komisyoncusu yatağa yaklaşırken Dr. Ballard şaşkınlıkla durakladı.

"Sana birkaç çiçek getirdim, Jewel," dedi, o ise serbest kalan elini yanağına bastırırken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel çiçekler," diye karşılık verdi inançla.
"Çok güzeller "Onlara bakmak bile beni mutlu ediyor."

"Pekala, Jewel," dedi doktor, "kaybettiğin
uykuyu çok iyi bir şekilde telafi ettiğini duydum." Konuşurken gözleri, yüzündeki
işaretleri yoğun bir ilgiyle inceliyordu. Bay Evringham geriye düşerken ve Bayan Forbes çocuğa eleştirel bir şekilde bakarken, gelip yatağın yanına oturdu.

"Şimdi, iyi bir küçük hasta oldun," diye devam etti doktor, berrak gözleri fark ederken.

"Evet, Dr. Ballard, kendimi olabildiğince iyi hissediyorum," diye cevapladı.

"Sesimde kalınlık yok. Boğaz ağrısının daha iyi olduğunu düşünüyorum." Genç doktor memnuniyet dolu gülümsemesini bastıramadı. "Bunun doğru
azaltma olduğundan emindim," diye düşündü. "Şimdi görelim."

Küçük termometreyi çıkardı ve Jewel bunun dilinin altına
kaydırılmasına razı oldu.

Dr. Ballard beklemek için sandalyesine yaslandığında, Bay
Evringham'a baktı. "Bu koşulları
günün bu saatinde bulmak çok memnuniyet verici," dedi. Bu sabah itiraf ettiğimden biraz daha huzursuz hissettim." Tatmin edici bir düşünceyle başını salladı. "Tıp biliminin kesin bir bilim olmadığını kabul ediyorum, bir sanattır, bir sanat. Sert ve hızlı kurallarla reçete yazamazsın. Kişisel denklemi hesaba katmalısın."

Şimdi öne eğildi ve termometreyi çıkardı. Okurken gözleri gülümsedi ve Bay Evringham'a doğru kaldırdı.

"Göremiyorum, oğlum."

"Görecek bir şey yok. Ateşi bile yok.
Şuraya bak, küçük," Jewel'a kaşlarını çatarak, "herkes senin kadar çabuk iyileşseydi, biz doktorlar nerede olurduk?"

Tekrar dönüp Bay Evringham'a hitap ederek devam etti, "Bu sonuçla özellikle ilgileniyorum çünkü bu, üzerinde bazı tartışmalar yaşanan bir
tedavi. Bu deneyimi anlatmaktan mutluluk duyacağım bir adam var." Doktor küçük hastasına doğru eğildi. "Jewel, senin iyileşmene
o kadar şaşırmış değilim," dedi nazikçe. "Küçük bir
haklı aldatmaca için beni mazur görmen gerekecek. O su bardağına ilaç koydum ve şimdi
sen de bunu yaptığım için mutlusun, değil mi? Küçük kız, bana olabildiğince yakın bir şekilde, ne sıklıkla aldığını söylemeni istiyorum?"

"Almadım," diye cevapladı çocuk.

Dr. Ballard biraz geri çekildi. "Yani," dedi bir an sonra, "sadece bir kez mi aldın?"

"Hayır, efendim, hiç almadım."

Bir sessizlik oldu, bu sırada herkes masadaki saatin tik taklarını duyabiliyordu ve üç çift göz Jewel'a öylesine farklı şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadeleriyle dikilmişti ki çocuğun nefesi daha hızlı gelmeye başladı.

"Sudan hiç içmedin mi?" diye sordu Dr. Ballard sonunda.

"Evet, sürahiden."

"Neden bardaktan içmedin?"

"Yeterince iyi görünmüyordu. Çok susamıştım."

Ondan şüphe edemezlerdi.

Bay Evringham sonunda sesini buldu.

"Jewel, neden doktora itaat etmedin?" Gözleri ve sesi o kadar
ciddiydi ki kolunu uzattı.

"Ah, büyükbaba," dedi, "lütfen elini tutmama izin ver."

"Hayır, bana cevap verene kadar olmaz. Küçük kızlar itaatkar olmalı."

Jewel bir dakika düşündü.

"İlaç olmadığını söyledi, peki ne işe yarıyor?" diye sordu.

Bay Evringham, bu sorunun cevabını zor bulmuş gibi, bıyığının ucunu ısırdı.

Dr. Ballard kulaklarının bile kızardığını hissediyordu, Bayan Forbes'un dudakları ise
bir öfke çizgisine dönüşmüştü.

"Büyükbaba," dedi Jewel ve çocuğun sesi çok içtendi, "orada
masanın üzerinde bir İncil var. İnciller'e bakarsanız,
İsa'nın bize benim yaptığımı nasıl yapmamızı söylediğini her yerde görürsünüz. Dedi ki
gitmeli, ama bize Tesellici'yi gönderecekti ve bu kitap
Tesellici'den bahsediyor." Jewel, çarşafın altından "Bilim ve Sağlık" kitabını aldı.

"Tanrı'nın yarattığı hiçbir şey hasta olamaz. Bu sadece O'nun kendi sureti ve benzerliği,
öyleyse nasıl olabilir? Ve Tanrı'nın sevgisine doğrudan girebildiğinizde, yutulacak bir ilaçtan ne istersiniz? Tanrı herhangi bir yardıma ihtiyaç duysaydı her şeye gücü yeten biri olmazdı. Görüyorsunuz, iyiyim. İstediğin tek şey bu değil mi, büyükbaba?"

Gözlerindeki çekicilik, broker'ın kararsızca kıpırdanmasına neden oldu. "Doktorlara hiç ihtiyacım olmadı," diye düşündü, yine de, acının ilk belirtisinde yardım için kardeşliğe uçmaya hevesli olan birçok kişinin tavrıyla. Dahası, durumun mizahı ona
damaya başlamıştı ve genç doktorun kendini toparlayıp ayağa kalktığı
ince mizacına ve özdenetime hayran kaldı.

"İyi olduğuna_ sevindim, Jewel, çok," dedi; "ama bir dahaki sefere küçük bir Hıristiyan Bilimci için reçete yazmak üzere çağrıldığımda hapları onun
diline koyacağım." Vakasını alıp veda ederken gülümsedi.

Bay Evringham onu ​​merdivenlerden aşağı takip etti, gülme dürtüsüne kahramanca direndi. Doktora veda ederken kendine sadece bir yorumda bulunma izni verdi.

"Teorinde tamamen haklısın, Ballard. Jewel sadece
üç gündür burada, ama onun için ne olursa olsun
yapmak istediğinizde, kişisel denklemi her zaman kesinlikle göz önünde bulundurmanız gerektiğini söyleyebilirdim."

BÖLÜM XIII

KÜTÜPHANEDE

Bay Evringham kapalı kapıdan döndüğünde,
salona çıkan geliniyle karşılaştı.

"Dr. Ballard'ı bekliyordum," dedi sinirle. "Neden aşağı indiğini duymadığımı anlamıyorum." Bu noktada durakladı,
kayınpederinin güldüğünü fark edince şaşırdı.
Bu alışılmadık coşkuyu
kendisiyle alay etmesine bağladı.

"Sadece Julia'nın hastalığının bulaşıcı olup olmadığını sormak istedim," diye devam etti onurlu bir şekilde. "Eloise ve ben doğal olarak çok endişeliyiz. Eğer güvenliyse, onun için yapabileceğimiz her şeyi yapmak isteriz."

"Hanımefendi, lütfen, hepimizin iyiliği için, herhangi bir riske girmeyin," diye karşılık verdi Bay.
Evringham, alaycı bir şekilde eğilirken dudakları hâlâ seğiriyordu.

"Çok aptalca olurdu," diye cevapladı Bayan. Evringham, utanmadan. "Elinizde daha fazla sakat olmasını istemezsiniz. Bugün Eloise'i hasta odasından uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Mümkün mü!" diye yorumladı Bay Evringham, bıyığını düzelterek.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda doğru ve merkeze gidip davanın tam durumunu öğrenmek istiyordum."

Aracının omuzları yine titremeye başladı.

"Ballard merkez değil," diye yanıtladı.

Bayan Evringham ona şaşkınlıkla baktı. İşlerin belki de çok ciddi olup olmadığını ve kayınpederinin sinirlerinin aşırı gergin olup olmadığını merak etti.
Onun için çok önemli olan öğleden sonra yolculuğundan vazgeçtiğini biliyordu.

Biraz daha solgunlaştı. "Keşke bana doktorun ne dediğini söylesen, baba," diye yalvardı.

Bay Evringham itiraz edercesine elini kaldırdı. "Aklıma gelmedi," diye güldü. "Bana inme."

Gelini geri çekilmeye başladı ve komisyoncu onun yanından geçip
çalışma odasına girdi, hala gülüyordu.

Bayan Evringham dudakları açık bir şekilde ona bakıyordu. Kalbi
hızlı
atıyordu. Doktor iki kez aramıştı. Az önce merdivenlerden ölüm sessizliğiyle
inmişti. Bunu biliyordu, çünkü onu dinliyor ve
onu engellemek için bekliyordu. Eloise'in küçük kuzeniyle ilgili endişesiyle ilgili olarak ona bir dizi güzel şey söylemek istemişti. Kendi endişesi
ikiye katlandı ve kızının odasına koştu ve
deneyimini anlattı.

"Gerçekten gitmemiz gerekebileceğini düşünüyorum, Eloise," diye sinirli bir şekilde bitirdi. "Bulaşıcı olmasa bile, tehlikeli bir hastalığın ve muhtemelen daha kötülerinin olduğu bir
evde olmak çok korkunç derecede moral bozucu. Belki
şehre gidip bir süreliğine bir yerde konaklayabiliriz diye düşünüyordum. Kimsenin bilmesine gerek yok. Hatta yaz boyunca orada kalabiliriz. Arkadaşlarımızın hiçbiri şehirde olmaz; sonra sonbaharda buraya geri dönebiliriz."

Eloise'in dudakları kıvrıldı. "Bundan şüpheliyim," diye karşılık verdi. "Büyükbabam
önceden silahlanacaktır. Kehanet ediyorum ki, anne, bir kez çıkardıktan sonra sandıklarımızı
bir daha asla buraya çıkaramayacaksın."

"Gerçekten, Eloise, her şeyi çok iğrenç bir şekilde ortaya koyuyorsun," diye karşılık verdi Bayan Evringham öfkeyle. "Ayrıca, geleceğin ne getireceğini nasıl bilebiliriz? Babam bana sanki kendisi de beyin ateşinin eşiğindeymiş gibi davranıyor."

"Zavallı küçük Jewel!" diye haykırdı kız. "Umarım atlatır,
ama eğer buradan ayrılmamızın sebebi oysa, onun anısını her zaman seveceğim."

"Babamın yemeğe gelip gelmeyeceğini bilmiyorum," dedi Bayan.
Evringham kendi düşüncelerini sürdürerek, "ama sanırım Bayan.
Forbes'u göreceğiz. Umarım dezenfektan kullanma konusunda biraz aklı vardır. O çocuğa bakarken yemek odasına yaklaşması
çok çirkin. Elbette hemen bir hemşireleri olacak. Forbes alışılmışın dışına çıkmaktan
hoşlanmıyor."

"Bu öğleden sonra o zavallı küçük sesi bu kadar monoton bir şekilde gevezelik ederken unutamıyorum," dedi Eloise. "Kulaklarımı zorlayıp dinledim,
ama sadece 'sevgi' ve sonra da 'doğruluk' hakkında bir şeyler söylediğini anlayabildim. O küçük ağız için ne güzel bir kelime. "

"Daha küçüklerini de gördüm," diye belirtti Bayan Evringham.

Sonunda belirlenen saatte yemek odasına girdiklerinde, Bayan Evringham bile bunu yapmaya cesaret edemedi, ev sahibi oradaydı ve her zamanki gibi onları karşıladı. Bayan Forbes içeri girdi ve yanına oturdu. İşvereni ona yan gözle baktı. Jewel'a olan korkuları yatıştı, hizmetçisinin görüşlerine olan saygısı
tam güçle geri dönmüştü.

Küçük kızı sormak, şu anda ne yaptığını ve
akşam yemeği için ne göndermesini istediğini sormak istiyordu ama cesareti yoktu. Bayan Forbes'un Jewel'ın davranışının korkunçluğunun ortaya çıktığı anda sergilediği dehşet dolu yüz ifadesi hafızasında kaldı. Hizmetçinin şu anki görünümü belirsizdi. Bayan Evringham delici ve sorgulayıcı bakışlarını boşuna gönderdi.

Evdeki sessizlik Genellikle sessiz olan oda, portiere kenara itildiğinde ve Jewel, noktalı elbiseyle ve başını sallayan güllerle dolu uzun vazoyu dikkatlice taşıyarak odaya girdiğinde fark edilmeye vakit bulamamıştı.

Bayan Evringham küçük bir çığlık attı ve kaşığını düşürdü. Eloise
çılgınca baktı. Hizmetçi kızardı.

"İyi akşamlar," dedi çocuk, yaklaşırken etrafına bakındı ve
ağır vazoyu masanın kenarına koyarken rahat bir nefes aldı.
"Dökmemek için çok dikkatli inmek zorunda kaldım, büyükbaba, bu da beni biraz geç
bıraktı. Bayan Forbes, gülleri bana sahte--sahte bahanelerle getirdiğini söyledi, bu yüzden belki de onları
masada görmek
isteyebileceğini düşündüm."

Hizmetçi aceleyle öne doğru yürüdü, vazoyu tehlikeli
pozisyonundan aldı ve tahtanın ortasına yerleştirdi. "Sana aşağı
gelebileceğini söylemedim," dedi, Jewel'ın elbisesinin orta düğmesini iliklerken.

Küçük kız masum bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Beni giydirebileceğimi söylemiştin, o zaman neden birileri
benim yemeğimi gündeme getirmek zorunda kalsın?" diye sordu.

Bayan Forbes'un yüzü o kadar alçalmış görünüyordu ki Bay Evringham
hızla ve kesin bir şekilde konuşmaya başladı. "Şimdi burada.
Onun kalmasına
izin
verelim."

Jewel sandalyesine atladı ve özür dileyen bir gülümsemeyle ona doğru döndü. "Saçlarımı pek güzel gösteremedim," dedi, omuzlarını kaldırarak, onun gizli anlarıyla bağdaştırdığı şekilde. Sabahki ateşli çocuğu hatırlayarak, ona
sessiz bir hayretle baktı. Görebildiği keten başının görünümü,
geldiğinde sahip olduğu düzgün ve bakımlı görünümle
bir tezat oluşturuyordu.

"Zavallı küçük şey!" diye düşündü. "Annesiz görünüyor--annesiz."
İstemeden diğer misafirlerine sabırsızca bir bakış attı.
Yüzlerindeki boş şaşkınlık ifadesi onu eğlendirdi.

"Enfeksiyondan korkuyorsan Madge, odana çekilmekten çekinme," dedi. "Akşam yemeğin sana gönderilecek."

"Bu ne anlama geliyor!" diye bağırdı Bayan Evringham. "Dr. Ballard neden günde iki kez o çocuğu görmeye geliyor?"

"Elbette onu iyileştirmek için," diye karşılık verdi komisyoncu, dudakları gülümsemeye
dönüştü. "Doktorlar genellikle hastaları neden ziyaret eder?"

"O zaman ikinci kez geldiğinde onu iyi buldu?"

"Ha, ha," diye güldü Bay Evringham, "evet, öyle. Onu iyi buldu."

Eloise ve annesi ona şaşkınlıkla baktılar. Bayan Forbes'un
yüzü hareketsizdi. Mizah duygusu onun zihinsel donanımına dahil değildi ve tüm bu olayı son derece acıklı ve yakışıksız buldu.

"Büyükbaba," dedi Jewel, ona nazik bir sitemle bakarak, "Dr. Ballard'a gülmüyorsun, değil mi? O en _nazik_ adam. Onu seviyorum,
senin yanında, Bel-Air'deki herkesten daha çok" - sonra bu açıklamanın teyzesini ve kuzenini incitebileceğini düşünerek, "çünkü onu en iyi ben tanıyorum, bilirsin. İlaç konusunda beni aldatmaya çalıştı, ama bunun tek nedeni
haklı bir aldatmacanın olmadığını bilmemesiydi. Bana iyilik yapmak istiyordu."

Bayan Evringham merakla çocuktan kayınpederine baktı. Daha sonra kendisinin de söylediği gibi, hayatında hiç bu kadar "kendini yabancı" hissetmemişti. Konu Dr. Ballard'ı ilgilendirdiği için, Bay Evringham'ın tekrar tekrar gülmesine
neden olabilecek durumu açıkça anlamak istiyordu.

"Bu öğleden sonra kapınızın önünden geçiyordum," dedi Eloise, Jewel'a dönerek,
"ve sizi konuşurken duydum. Yanınızda kimse olmadığını biliyordum ve çok hasta olduğunuzdan
korktum."

Küçük kız, güzel kuzeni ona baktığında her zaman
mutlu olurdu.

"Sanırım okuyordum. Elbette iyileşmek için acelem vardı, bu yüzden
ateşim geçer geçmez ve kendimi rahat hisseder hissetmez, 'Bilim ve Sağlık'tan Anna Belle'e yüksek sesle okumaya başladım. O da bir Hıristiyan
Bilim İnsanı."

Bayan Evringham ve Eloise'in konuşmacıya bakarken yüzleri şaşkındı.

Bay Evringham, Sarah ikinci yemeği getirirken kalın kaşlarının altından onlara kötü niyetle baktı.

"Anna Belle sizin bebeğiniz mi?" Eloise sordu, o an için yeterince ilgiliydi
neredeyse kendini kaybedecek kadar.

"Evet," diye hevesle sordu. "Onu görmek ister misin?" Jewel, Bayan Forbes'a şöyle bir
bakış attı. "Evde her zaman benimle masaya gelir," diye ekledi.

"Otur," diye mırıldandı Bayan Forbes alçak, mezarlıkvari bir uyarıyla.

"Hadi bakalım, Jewel," dedi Bay Evringham, bonfileyi servis etmeye başlarken,
"doktorun ilacını almadın. Sence o yüksek ateşi ne geçirdi?"

Küçük kız neşeyle başını kaldırdı. "Ah, annemin Chicago'daki arkadaşlarından biri olan Bayan Lewis'e telgraf çektim, beni tedavi etmesi için."

"Dev--Ne demek istiyorsun, evlat?"

Bay Evringham ona baktı ve tonu o kadar sertti ki, çok şaşırmıştı
ama Jewel'ın gülümsemesi soldu. Dudaklarının köşeleri acınacak bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı ve aniden sandalyesinden kaydı ve ona doğru koşup kollarını boynuna doladı ve yüzünü gömdü, kurdelesiz iki üzgün küçük keten örgüsü ortaya çıktı.

"Bu ne, Jewel?" dedi hemen, meraklı izleyicilerinin önünde korkuyla utanarak. "Bu çok düzensiz, çok düzensiz." Çatalını zorla düşürdü ve eli kravatının üzerindeki küçük kolun üzerine kapandı.

Jewel kaçmaya çalışan bir hıçkırığı kontrol etmeye çalışıyordu ve tekrar tekrar, anlayabildiği kadarıyla Tanrı'nın Sevgi olduğu hakkında bir şeyler söylüyordu.

"Hemen sandalyene geri dön, iyi bir kız gibi."

"Beni seviyor musun?" diye fısıldadı Jewel.

"Evet, evet seviyorum."

"Sanki" - bir hıçkırık - "nefret ediyormuş gibi konuştun."

"Hiç de değil, hiç de değil," diye hemen karşılık verdi Bay Evringham, "ama
çok şaşırdım, çok."

"Onu yukarı çıkarayım mı, efendim?" diye sordu Bayan Forbes, işvereninin kutsal yemeğine böyle bir
kesinti yapılmasının verdiği öfkeyle neredeyse
patlayacaktı.

"Hayır, hemen sandalyesine oturacak ve hiçbir
sorun
çıkarmayacak. Sana getirdiğim o gülleri beğenmedin mi, Jewel?" diye
ekledi beceriksizce, bir dikkat dağıtmak umuduyla. Başarılıydı. Yüzünü eğdi, üzerinde geçici bir Nisan gülümsemesi belirdi.

"Büyükbaban sana o güzel gülleri getirdi mi?" diye sordu Eloise.

Bay Evringham, ipucunu bu kadar çabuk aldığı için ona ilk onay bakışını
attı.

"Evet," diye cevapladı çocuk, sandalyesine geri dönerken nefesi kesildi. "Bu sabah gittiğinde çok hasta görünüyordum, bunun sebebi buydu;
bu yüzden şimdi tekrar iyiyim--onlar herkese ait, değil mi, büyükbaba?"

Bay Evringham bir cevap düşünmek için durakladı. O küçük mancınığı kendine çekmemek için halk içinde dikkatli olmak istiyordu.

"Onlar hala sana ait, Jewel. Hediyelerimi asla geri almam," diye karşılık verdi sonunda.

"Ve bence Bayan Forbes sahte numaralar konusunda yanılmıştı," dedi çocuk, yutkunarak ve özür dilercesine hizmetçiye bakarak,
"çünkü kim böyle bir hatayı hastalık gibi numara yapardı ve tabii ki
benim numara yapmadığımı bilirdin."

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Evringham. "Bayan Forbes bunu kastetmemişti.

Şimdi bütün bunlar bir rüya gibi görünüyor," diye ekledi.

"Başka nasıl görünebilirdi ki?" Jewel, büyükbabasına doğru hafifçe gülümseyerek döndü
onu uyurken yakalamış gibi bir tavırla.

"Gerçeklik gibi," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

Ona baktı, gülümsemesi kayboldu. Endişeyle yukarı baktı ve biraz ürperdi, bir sonraki anda gül yaprağı yanağının onunkinin yanında olmayacağından ve sırtından aşağı soğuk ürpertiler
gösteren yakın bir fısıltıdan hiç emin değildi; ama çocuk sadece
bir an durakladı.

"Gerçeklik günahtan, hastalıktan ve ölümden çok farklıdır," dedi sonunda, gerçekçi bir şekilde. Bayan Evringham'ın
gülünçlükleri için fazlaydı. Kızının sitem dolu bakışlarına rağmen güldü.

"Eğer doğruysa ne kadar harika!" diye haykırdı.

"Gerçek," diye karşılık verdi Jewel ayık bir şekilde. "Anna Belle bile bunu biliyor; ama
Eminim ki sen Hristiyan Bilimi hakkında hiçbir şey öğrenmemişsindir, teyze
Madge," diye ekledi nazikçe.

"Seni bu kadar emin kılan ne?" diye karşılık verdi Bayan Evringham şakayla.

Jewel utançtan kızardı ve büyükbabasına baktı
istemeden ama o yemekle meşguldü ve belli ki ona yardım etmeyecekti.

"Söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı çocuk sonunda ve onun cevabı
teyzesini daha fazla neşelendirmeye teşvik etti.

"Teyze Madge hoş bir şekilde gülmüyor," diye düşündü Jewel. "Üzgün ​​göründüğünde daha da hoş oluyor."

"O zaman gerçek olan ne, Jewel?" diye sordu Eloise ciddi bir şekilde.

Çocuk ona tatlı bir bakış attı.

"Her şey iyi ve mutlu," diye cevapladı.

Kızın boğazında bir şey yükseldi ve dudaklarını bir anlığına birbirine bastırdı.

"Buna inandığın için mutlusun," diye karşılık verdi.

"Ah, inanmıyorum," diye cevapladı Jewel. "Bildiğim şeylerden biri bu. Annem, yalnızca emin olmadığımız
şeylere inandığımızı söylüyor. Annem çok güzel gerçekler biliyor."

Çocuk konuşurken kuzenine hüzünle baktı. Eloise mavi gözlerinin altında gururlu ve kayıtsız duruşunu zar zor koruyabiliyordu.
Gözleri onun sefilliğini görüyor gibiydi.

Yemek sırasında Jewel'a bir daha bakmadı.
Sonunda Bay
Evringham sandalyesini geriye itti.

"Birkaç dakikalığına benimle çalışma odama gelmeni istiyorum, Jewel."

Çocuğun yüzü aydınlandı ve masadan neşeyle ayrıldı. Bay
Evringham konuklarının bayılmasına izin vermek için geri çekildi.

Bayan Evringham'ın özdenetiminin serbest kaldığı oturma odasına geçtiler.

"Komplo yoğunlaşıyor, Eloise!" dedi.

"Ve biz gitmiyoruz," diye karşılık verdi kız.

"Kesinlikle hayır," diye vurguladı annesi vurgulayarak.

"Jewel'in şu anda sahip olduğu hiçbir şeyi yakalamamız için hiçbir umut yok," diye devam etti
Eloise.

Annesi ona şüpheyle baktı. "Ne, mesela?"

"Ah," dedi kız omuzlarını silkerek, "inanç, umut ve merhamet."

Bayan Evringham güldü. "Gerçekten mi! O tarafta rüzgar var mı? O zaman
evde Hristiyan Bilimi mikrobu varken, başına ne geleceğini
söyleyemezsin. Belki de ateşten daha ciddi bir şey." Bilerek başını salladı. "Bu ani iyileşme bana çok tuhaf görünüyor. Yetkili kişi
olsaydım çocuğu yatakta tutardım. Bazı hastalıklar çok tehlikelidir.
Örneğin yürüyen tifo ateşi var. Bildiğimiz kadarıyla onda da olabilir. Dr. Ballard geldiğinde onunla çok ciddi bir konuşma yapacağım."

Kız piyanoya doğru kayarken dudaklarında ironik bir gülümseme belirdi. "Masadaki yorumlardan, Dr. Ballard'a bugünkü deneyimler konusunda ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi olacağını düşünüyorum."

"Biliyorum," öfkeyle. "Eminim o çocuk ona bir şaka yapmıştır. Bunun sonuna gelmek istiyorum. Ne kadar tuhaf bir maymun! Babam buna ne kadar dayanacak? Sen ne düşündün, Eloise, aniden ona saldırdığında?"

"Sadece bir cümle düşündüm," diye karşılık verdi kız. "'Kusursuz aşk korkuyu
ortadan kaldırır.'"

"Neden dünyada onu sevsin ki?" diye itiraz etti Bayan Evringham.

"İzin versek hepimizi severdi," diye karşılık verdi Eloise, "Vogel als Prophete"nin cümleleri parmaklarının altından hafifçe dalgalanmaya başlamıştı. "Bunu ilk gördüğümden beri gördüm. O ilk akşam,
ona kaba bir çift gibi davrandığımızda hissettim. Herkes onun
asla hor görülmediğini, asla ihmal edilmediğini görebilir. Sevginin kucağından
bu buzdolabına gelmek için çıktı. Sıcaklık değişiminin onu hasta etmesine şaşmamalı!"

"Neden, Eloise, sana ne oldu? Eskiden hiç huysuz değildin.
Çocuğun sevimli olması iyi bir şey. Sıradan bir kız için geriye kalan tek şey bu."

"Kimse onun sıradan olduğunu hatırlamayacak," diye belirtti Eloise.

Annesi şüpheyle kaşlarını kaldırdı. "Belki de algıların o kadar keskindir ki, Jewel'in bugün Chicago'ya telgraf çekmeyi nasıl başardığını açıklayabilirsin," dedi. "Bana Dooley'nin Hristiyan Bilimi hakkındaki yorumlarını hatırlattı. "Uzun mesafeli bir telefonda 'şişmeyi canlandırmak' hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Bunu nasıl başardığını hayal edemiyorum," diye itiraf etti Eloise.

Bay Evringham da öyle. Jewel'ı şimdi çalışma odasına almıştı, bunu öğrenmek niyetiyle, din eğitimi için tenha bir daireyi daha cazip buluyordu, bu da onu kişisel saldırıya açık hale getirebilirdi.

Kütüphaneye girdiklerinde ışığı açtı ve Jewel her zamanki uyanık ve hazır hayranlığıyla etrafına baktı.

"Bu senin kendi özel odan mı, büyükbaba?" diye sordu.

"Evet, tüm kitaplarımı ve kağıtlarımı sakladığım yer."

Çocuğun gözü aniden sarı tavuğa takıldı ve Bay Evringham'a memnun bir gülümsemeyle baktı. Tavuğu unutmuştu,
ve masasının önündeki koltuğa oturdu, hangi sandalyenin konuğu için en az ağır ve ağır olacağını görmek için belirsizce etrafına baktı. Konuyu tereddüt etmeden
dizinin üzerine atlayarak halletti. Jewel'in aklında
çokça baskı yapan bir konu vardı ve arkadaşının
şaşkınlığından bir iki kez göz kırpmaktan fazlasını yapamadan
konuya geçti.

"Biliyor musun, büyükbaba, bence Bayan Forbes'un insanları çok sevmesi
zor," dedi alçak bir sesle, sanki duvarların
kulakları varmış gibi. "Dün sabah ona beni sevmediğini
gördüğü kişiyi, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebileceğini sormak istiyordum. Büyükbaba,
kurdelelerimi bağlamaya razı olur musun?"

"Bağlamak için"--tekrarladı Bay Evringham ve durakladı.

Çocuk onun gözlerinin içine içtenlikle bakıyordu. Elini cebine soktu ve iki uzun mavi kurdele çıkardı.

"Görüyorsun ya, sen benim tek gerçek akrabamsın," diye açıkladı, "ve bu yüzden başka
kimseye sormak istemiyorum."

Büyükbabasının yüzündeki şaşkın bakış onu cesaretlendirici bir şekilde devam etmeye yöneltti.

"Kravatlarını çok güzel bağlıyorsun, büyükbaba; ve Bayan Forbes görevini çok _zor_ yapıyor ve saçımı kestirmek istiyor, dertten kurtarmak için." Jewel elini kısa bir örgüye koruyucu bir şekilde koydu.

"Ve sen de kesilmesini istemiyorsun, ha?"

"Hayır; ve annem de istemez. Bu yüzden hata olurdu ve eminim ki
bu geceden daha iyi düzeltmeyi öğrenebilirim, eğer sen fiyonkları bağlarsan. Hemen şimdi bir tane dene, büyükbaba."

"Ev kadınlarla doluyken!" diye soludu Bay Evringham.

"Ama hiçbiri gerçek akrabam değil," diye cevapladı Jewel ve başının arkasını ona doğru çevirip kurdeleleri eline verdi.

Parmakları bir dakika boyunca bu görevle uğraştı ve nefesi
ağırlaşmaya başladı.

"Zor mu, büyükbaba?" sempatik bir şekilde sordu. "Bunu yapabilirsin.
Zeka yansıtıyorsun." Sonra bir anda, "Ah, bir şey
düşündüm." Hızla dolandı, kurdeleleri aldı ve her örgünün ucuna sıkıca bir
bağladı, sonra alnını gömleğinin önüne gömdü, "Şimdi kollarını boynuma dola ve fiyonku tıpkı kendindeymiş gibi bağla." Evreka! İş başarılmıştı ve Bayan Forbes
alt edilmişti. Aracı, kötü ayırma ve örme yolundaki bu kadar çok günahı
kapatan kurdelenin kabarık görünümünden oldukça memnundu. Mendilini aldı ve alnındaki ter damlalarını sildi, Jewel ona hayranlıkla
bakarken.

"Her şeyi yapabileceğini biliyordum, büyükbaba!" dedi. "Görüyorsun ya,"
hizmetçinin zihinsel görüntüsüne bakarak, "her sabah kahvaltıdan önce bir dakikalığına buraya gelebilirdik ve o asla bilmezdi, değil mi?" Çocuk omuzlarını kaldırdı ve komploya
zevkle hafifçe güldü.

Bay Evringham söz alma fırsatını yakaladı.

"Şimdi Jewel, bugün Chicago'ya telgraf çektiğini ve yatağından çıkmadığını söylerken ne demek istediğini açıklamanı istiyorum."

Ona dikkatle baktı. "Ezekiel benim yerime aldı," diye cevapladı.

Bay Evringham bu sıradan bilgi karşısında farkında olmadan rahat bir nefes aldı. Hristiyan Bilimi'nin iddiaları hakkındaki bilgisi
son derece belirsizdi ve Marconi'nin keşiflerini beceriksizce yapılmış geçici çözümler gibi gösterecek bir iletişim
aracının kullanımına dair bir bildiriyi dinlemek zorunda kalmaktan korkmuştu.

"Ama bence büyükbaba, belki de Bayan Forbes'a söylemesen iyi olur."

"Zeke'yi nasıl görmeyi başardın?"

"Annesine seni trene bindirmeden önce beni görmeye gelip gelemeyeceğini sordum."

Bay Evringham eğlenerek bıyığını çekiştirdi. "Telgrafı o mu ödedi?"

"Hayır, büyükbaba. Sana bol param olduğunu söylemiştim."

"Ve Chicago'daki Bayan Somebody'nin seni iyileştirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır. Tanrı iyileştirdi."

"Ama O'na sordu, ha?"

Jewel'in masum gözleri doğrudan meraklı gözlere baktı. "Eğer bilmiyorsan, küçük bir kızın sana bunu öğretmesi oldukça zordur,"
dedi şüpheyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, ruh hali onun tonuyla değişti, "ama senin bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim. Senin tedavin hepimiz için oldukça
şaşırtıcıydı."

"Sana bildiğim şeylerden bazılarını söyleyebilirim."

"O zaman söyle."

"Şey"--bir duraklama--"tedavi edilecek bir şey yoktu, anlıyor musun."

"Ah! O zaman hasta değildin!"

"Hayır--o," alaycı bir şekilde, "elbette hayır. Bunu her zaman biliyordum, ama bana o kadar gerçek ve o kadar sıcak geldi ki, davayı benim için başka birinin ele alması gerektiğini biliyordum."

"Kesinlikle oldukça gerçek görünüyordu." Bay Evringham gülümsedi.

Jewel, onun en ufak bir şekilde anlamadığını gördü.

"Şeytan diye bir şey olmadığını biliyorsun, değil mi, büyükbaba?" diye sordu sabırla.

"Bazen şüphelerim oluyor."

Küçük kız, onun gözlerinden ciddi olup olmadığını anlamaya çalıştı.

"Eğer olduğuna inanıyorsan, o zaman gerçekten hasta olduğuma inanabilirsin; ama olmadığına ve Tanrı'nın herkesi ve her şeyi yarattığına inanıyorsan, o zaman hasta olmadığımı anlamak çok kolay. Tanrı'nın kötü bir şey
yarattığını düşün!"

Bay Evringham belirsiz bir şekilde başını salladı. "Annem eve geldiğinde sana bundan bahsedecek, eğer istersen." Küçük bir iç çekti ve aniden konuyu değiştirdi. "Büyükbaba, masanda mı çalışacaksın?"

"Evet, bir süreliğine."

"Sen meşgulken o masaya oturup bir mektup yazabilir miyim? Ben
konuşmam." Dizinden aşağı kaydı.

"Mürekkebin olup olmadığını bilmiyorum. Mektup yazmak için oldukça küçük bir kızsın."

"Ah hayır, bir kalem alırım--çünkü bazen hızlı hareket ediyorum ve mürekkep
akar."

"Kesinlikle öyle. Bunu fark ettiğin için mutluyum, yoksa çalışma odama gelmenden
korkardım."

"Korkmasan iyi olur," çocuk bilgece başını salladı, "çünkü
bu işleri
başarır."

Büyükbabası ona merakla baktı. Kendi saç kurdelelerini
bağlayamayan bu küçük İncil öğrencisi onun için giderek artan bir sorundu.

BÖLÜM XIV

AİLE İŞLERİ

Çocuğu gizlice izlemeye devam etti, o da yazma düzenlemelerini yaparken. Odada hiçbir sandalyenin onu masaya uygun bir yüksekliğe getirmeyeceğini fark etti, etrafına baktı ve sonunda
marocco şezlonga atladı ve neredeyse
taşıyamayacağı kadar ağır bir yastık çıkardı; ama sandalyeye ulaştı,
Bay Evringham'ın çok eğlenmesine sebep oldu, Bay Evringham kağıtlarına dalmış gibi yaparken, çocuğun enerjisinin ve bağımsızlığının sergilenmesinin tadını çıkardı.

"Annem eskiden dediği gibi, 'eski makasları bile kesen' türden," diye düşündü ve durumu daha iyi görebilmek için döndüğünde, Jewel'in
tünekte oturduğunu ve onu dikkatle izlediğini gördü.

Rahatlamış görünüyordu. "Seni rahatsız etmek istemedim, büyükbaba, ama bir soru sorabilir miyim?"

"Evet."

"Bu öğleden sonra Dr. Ballard'a danıştım mı?"

"Fark etmemiştim," diye karşılık verdi Bay. Evringham; ve Jewel, onun ifadesinden onun eğlenceli bir şey söylediğinden şüphelendi.

"Eh, Bayan Forbes'un söylediği gibi, danışma gibi bir kelimeydi."

"Belki de hakaret," diye önerdi Bay Evringham.

"Ah evet. Nasıl yazıyorsun, büyükbaba?"

Bay Evringham ona söyledi ve kuru bir şekilde ekledi, "Bu, Bayan Forbes'un gerçeğe uygulayabileceğinden çok daha güçlü bir dildi."

"Evet," diye yanıtladı çocuk. "Nefret dolu bir kelime olduğunu biliyordum." Sonra daha fazla konuşmadan dirseklerini masaya koydu ve kağıdının üzerine eğildi.

"Acaba annesine bunun hangi versiyonunu verecek," diye düşündü komisyoncu, masasının güvercin deliklerini belirsizce karıştırarak. Çalışmaları
sonunda sağ elindeki bir çekmeceden son dönem romanını çıkarmaya kadar indi ve kullanışlı, yeşil gölgeli bir elektrik ışığını indirerek
purosunu yaktı ve kısa sürede hikayenin sayfalarında kayboldu.

Sonunda masadaki kalemin hareket etmeyi bıraktığının farkına vardı ve kitabını indirerek başını kaldırdı. Torunu bu mutlu olayı
bekliyordu ve göz göze gelir gelmez, memnuniyet dolu bir
tebessümle, Fas tünediği yerden atladı ve ona özenle ve zahmetle
örtülmüş bir kağıt getirdi.

"Sanırım hepsi doğru yazılmamış," dedi. "Sormak için sizi rahatsız etmek istemedim; ama lütfen bunu Dr. Ballard'a iletir misiniz?"

"Dr. Ballard'a!" diye tekrarladı Bay Evringham. Merakı onu harekete geçirdi.
"Doğru yazıp yazmadığına bakayım mı?"

Jewel onaylayarak, büyük ve sallanan eliyle şunları okudu.

SEVGİLİ DOKTOR BALUD--Bayan Forbs, senin
İlaçlarını almadığım için kendini kötü hissetti. Bunun bir hakaret olduğunu söyledi. Sana söylemek istiyorum ki, bir
Hakaret kastetmedim. Tanrı'yı ​​herkesten daha çok sevmekten kendimizi alamıyoruz, ama seni seviyorum ve
eğer herhangi bir ilaç alırsam, herhangi bir kişininkindense seninkini almayı tercih ederim. Bayan
Forbs, büyükbabana büyük bir fatura göndereceğini ve onu israf etmenin
bir hata olduğunu söylüyor. Lütfen faturayı bana gönder çünkü bol miktarda munny'im var ve sana
ödemekten mutluluk duyarım. Çok naziktin ve Tung'uma hiçbir şey
sürmedin.

Senin sevgi dolu JEWEL'in.

Bay Evringham, konuşmadan önce bir dakika boyunca imzaya bakmaya devam etti. Jewel, onun koluna yaslanmış ve onunla birlikte okuyordu. Son satırlar derin bir şekilde eğimliydi, yazarın adı için alt köşede zar zor yer vardı.

"Çizgiler olmadan düzgün yazamam," dedi.

"Gerçekten çok iyisin," diye karşılık verdi. "Şu faturaya gelince, Jewel," diye ekledi bir an sonra. "Belki de ödememe izin versen daha iyi olur. Sanırım üç doların olduğunu söylemiştin, ama o bile sonsuza kadar sürmeyecek, biliyorsun. Bir kısmını da harcadın. Ne kadar, şimdi?"

"Elli sent harcadım." Jewel tavuğa gizlice baktı, "Ve evet, telgraf için elli sent daha. Dr. Ballard'ın faturasının ne kadar olacağını düşünüyorsun?"

"Sanırım kalan her sentini harcayacaksın," diye karşılık verdi Bay Evringham, ciddi bir şekilde, torununun bu ikilemde ne söyleyeceğini merak ederek.

Cevabı hemen ve hatta hevesle geldi. "Eh, sorun değil,
çünkü İlahi Aşk ihtiyacım olursa bana daha fazlasını gönderecek."

"Gerçekten mi? Nasıl emin olabiliyorsun?"

Jewel ona şefkatle gülümsedi. "Gerçekten mi dede?"

"Evet. Gerçekten bilmek istiyorum."

"Tanrı sana Essex Maid'i gönderdikten sonra bile mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Kısrağın sahip olduğum en iyi şey olduğunu düşünüyorsun, ha?"

"Evet! Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle." Bay Evringham konuşurken, bu zevk benzerliği yüzünü yanındakine doğru çevirmesine neden oldu. Anında dudaklarından öpülmüş halde buldu kendini ve şoktan kurtulmaya çalışırken Jewel devam etti:--

"Tanrı sana çok şey vermiş, dede, bu yüzden ilk geldiğimde seni bu kadar üzgün görmek beni şaşırttı." Çocuk yüzünü eleştirel bir şekilde inceledi. "Eskisi kadar üzgün göründüğünü sanmıyorum.
Karşılaşacağın çok fazla hata olduğunu biliyorum ve belki de," sesini fazladan bir yumuşaklığa
düşürerek, "belki de Tanrı'nın sıkıntıda her dakika çok hazır bir yardım olduğunu nasıl hatırlayacağını bilmiyorsun. Annesi, yetişkinlerin bile bunu yeni öğrendiğini söylüyor."

Anne duraksadığında Bay Evringham tereddüt etti, mavi gözlerin altında biraz utanmıştı. "Hepimizin öğreneceği çok şey var sanırım," diye karşılık verdi belirsiz bir şekilde.

Oteldeki fırsatı sırasında Harry'nin karısına daha fazla dikkat etmeyi bir kereden fazla dilemişti.

Mülakatı, mümkün olduğunca aceleyle elden çıkarılması gereken tatsız bir zorunluluk olarak görmüştü.

Oğlu, muhtemelen çalışan bir kızla, kendisinden daha düşük bir seviyede evlenmişti ve bu kızın kendini geçindirebilme yeteneği, beceriksiz koca sorumluluklarından kaçtığında kayınpederi için bir kurtuluş olmuştu; ve Bay Evringham o akşam otele, oğluna bir iyilik yapmış olmasına rağmen, bundan bir sonuç çıkmadığını açıkça belirtmek niyetiyle gitmişti.

Torununun korkusuzluğu, nezaketi ve şefkati, onu, annesinin bu nitelikleri beslemişti. Harry'nin Julia'yı tanıma isteğini dile getirdiğinde oğlunun yüzündeki belagat duygusunu hatırladı ve simsarın kalbinde, çocuğu için el ve beyinle çalışan terk edilmiş kadına karşı belirsiz bir hayranlık ve saygı
doğdu -kendi tabiriyle torunu-
gördüğü sonuçlarla.

Küçük kızın koluna sarılmış bir şekilde orada otururken, Harry'nin son altı ay boyunca neler hissettiğine dair bir algı
yaşadı. Harry eve gelmiş ve çocuğunu, Mücevherini keşfetmişti. Simsarın alnında bir kaş çatması oluştu, oğlunun çocuğunun hayatının o kayıp yılları için çektiği boş pişmanlık saatlerini fark etti.

"Ona hak ettiği hizmeti verdi, ona tam olarak hak ettiği hizmeti verdi!"

"Hangi büyükbaba?"

Bu soru, Bay Evringham'ın öfkeli sözlerin kendi nefesinin üzerinde mırıldandığını fark etmesini sağladı.

"Babanı düşünüyordum," diye cevapladı. "Annenin sana
öğrettiği bu şeyleri o da öğrendi mi?"

"Ah evet," yumuşak bir hevesle; "baba her şeyi öğreniyor." Jewel
büyükbabasının kaşlarını çattığını gördü ve sesini neredeyse bir
fısıltıya indirdi. "Babam için üzülme, büyükbaba. Dünyanın en mutlu adamı olduğunu söylüyor. Annem, babam Kaliforniya'ya gittikten sonra Tanrı'yı ​​öğrendi, yoksa gitmezdi; ve uzun süre nerede olduğunu bilmiyordu ve ben daha yeni yürümeye başlamıştım, bu yüzden ona yardım edemedim; ama büyüdüğümde babamın
resmi vardı ve her gün onunla konuşurduk ve sonunda annem İlahi Sevgi'nin babamı geri getireceğini biliyordu; ve çok geçmeden babam ona yazmaya başladı ve çok üzgün olduğu için eve gelemeyeceğini ve savaşa gideceğini söyledi. Bu yüzden annem ve ben her gün çok dua ettik ve babamın bakılacağını biliyorduk. Ve sonra annem ona üzgün olmaması için yazmaya devam etti, çünkü hata hiçbir şey değildi ve Tanrı'nın çocuğu her zaman doğru yere sahip olabilirdi ve bunun gibi her şey ve sonunda savaş bitti ve o eve geldi." Jewel durakladı.

Bay Evringham, o uzak bakışla ne gördüğünü merak etti.

Şu anda, karşı konulamaz bir tatlılıkla ona döndü -Harry'nin gülümsemesi- ve broker'ın boğazında şaşırtıcı bir dolgunluk oluştu. "Babam muhteşem," diye bitirdi.

Büyükbabası karardan pek memnun olmamıştı. Kendisi de tütsüye karşı bir tat edinmişti.

"Sanırım altı aydır evdeydi," diye karşılık verdi.

"Evet, bütün kış; ve daha çok _eğleniyoruz_!"

"Sanırım babanız bir Hıristiyan Bilimci değil," diye belirtti Bay Evringham.

"Ah evet, olmayı öğreniyor. Elbette kiliseye gidiyor--"

"Öyle mi, ha?" diye sordu broker, şaşırarak.

"Elbette; ve her gün bizimle birlikte ders çalışıyor. Çok uzun zamandır çok üzgündü, bilirsin, annem onun hazır olduğunu söyledi; ve
yanında--yanında"--Jewel tereddüt etti ve sessizleşti.

"Neyin yanında?"

Çok yumuşak ve yarı isteksizce başladı. "Babam eve ilk geldiğinde iki veya üç kez hastalandı ve iyileşti, bu yüzden çok minnettardı ve Tanrı hakkında bilgi edinmek istiyordu."

"Hımm. İyi ki öyle olmuş. Umarım bundan sonra anneni çok mutlu eder."

"Öyle." Çocuk ciddiyetini kaybetti ve anılarını anlatırcasına güldü.
"Babam ve ben _en iyi_ zamanları geçiriyoruz. Annem benden daha genç olduğunu söylüyor."

"Onu özlüyorsun, ha?" Bay Evringham taze küçük
yüzüne yarı kaşlarını çatarak baktı.

"Ah evet, özlüyorum," iç çekerek, "ama seni görmeye
gelebildiğimde üzgün olmak hata olur, büyükbaba."

Bay Evringham son üç günün muhtemel yalnızlığı üzerinde bir dakika düşündü ve sekiz yaşında bir çocuğa pratik yardım sağlayan bu felsefenin ne olabileceğini merak etmeye başladı. Hala elinde Dr. Ballard'a yazılmış mektubu tutuyordu.

"Sanırım bunu kendin yönetmene izin vereceğim, Jewel," dedi. Ayağa kalktı ve
maşrapayı çalışma masasının sandalyesine getirdi. "Buraya otur, sana
adresi söyleyeceğim."

Kadın itaat etti ve Bay Evringham, zarfın üzerine yokuş aşağı yazma eğilimine direnmeye çalışırken
kalemi sıkan küçük parmakları izledi.

"Ve sen oldukça eminsin seninki gittiğinde daha fazla para gelecek, ha?" diye sordu başarı tamamlandığında.

"Ah evet; eğer ihtiyacım olursa."

"Örneğin nasıl gelecek?"

Hızla başını kaldırdı. "Bunu bilmeme gerek yok," diye cevapladı.

Bay Evringham dudağını ısırdı. "Bu cevaplanamaz," diye düşündü, "ve
oldukça hoş."

Bu anda kütüphane kapısına bir vuruş sesi geldi ve bir an
sonra Bayan Forbes kendini gösterdi.

"Affedersiniz, Bay Evringham. Korkarım Julia yolunuza çıktı,
bu kadar uzun süre kaldı."

"Hayır, Bayan Forbes, teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Yazması gereken bir mektup vardı ve
ben de okuyordum."

"Tamam. Şimdi yatma vakti." Hizmetçinin tonu amansızdı ve Jewel omuzlarını kaldırarak büyükbabasına baktı ve yine kendini mükemmel hizmetçisini dışlayan bir güvene kapılmış buldu. "Bizim için boyun eğmek daha iyi," dedi Jewel'in omuzları ve sessiz dudakları. Bay Evringham onun niyetinden şüphelenmeden önce, sincap gibi çevik bir şekilde mindere atladı ve ona iş gibi sarılıp iki kez öptü.

"İyi geceler, büyükbaba."

"İyi geceler, Jewel," diye karşılık verdi, omzunu okşayacak kadar ileri gitti.

Aşağı atladı ve Bayan Forbes'a koştu. "Benimle gelmene gerek yok, biliyorsun," dedi yüzünü kaldırarak. Bayan Forbes bir an tereddüt etti.
Evin reisiyle aldığı bu son özgürlükten henüz kendine gelememişti.

"Bana Ellerinin arasından, Julia." Ellerini ellerinin arasına aldı ve çocuğun yanaklarına ve alnına da dokundu. "İyi hissediyor gibisin, değil mi?"

"Evet."

"Hiçbir yerinde ağrı veya acı yok mu?"

"Hayır. İyi geceler, Bayan Forbes."

Ev hizmetçisi boyundan eğildi ve teklif edilen öpücüğü kabul etti.

"Tek başına gitmeyi mi tercih ediyorsun, Jewel? Senin için yalnız değil mi?" diye sordu Bay Evringham.

"Hayır--o, büyükbaba! Anna Belle orada."

"O zaman karanlıktan korkmuyor musun?"

Jewel konuşmacıya baktı, ciddiyetinden emin değildi. Ancak ciddi görünüyordu. "Bu evde karanlıktan kurtulmak kolay," diye cevapladı. "Çok ilginç, tıpkı bir tedavi gibi. Oda karanlıkla dolu gibi görünüyor, hata ve ben sadece düğmeyi çeviriyorum," diye resmetti
başparmağı ve diğer parmağını havaya kaldırarak, "ve aniden--hiçbir
karanlık yok! Her şey parlak ve mutlu, tıpkı bugün benim gibi!"

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Bay Evringham, ayaklarını ayırıp kollarını kavuşturarak. "Bugün Chicago'daki hanım senin için bunu mu yaptı?"

"Evet, büyükbaba," Jewel hevesle başını salladı. Onun anlamasına çok sevinmişti. "Işığı, Gerçek'i, doğrudan bana çevirdi."

"Yani seni iyileştirmesi için Yaradan'a dua etti, demek istiyorsun."

Jewel bakışlarını kaçırdı. "Hayır, o değil," diye yavaşça cevapladı, anlamını açıklayacak
kelimeler arıyordu. "Tanrı'dan hiçbir şey yapması için yalvarmaya gerek yok, çünkü O değişemez, O her zaman aynıdır ve her zaman mükemmeldir ve bize her zaman iyi olan her şeyi verir ve sadece bizim için -inanmamız için değil- yolumuza çıkan şeylere. Ben
bir şeylerin yolunda olmadığına inanıyordum ve o hanım bunun olmadığını biliyordu ve bunu o kadar _iyi_ biliyordu ki eski karanlık ateş devam edemezdi. Tanrı'nın
yaratmadığı hiçbir şey devam edemez -bizim onu ​​aldatmamıza izin verdiğimizden daha uzun süre."

"Ve o binlerce mil uzaktaydı," diye belirtti Bay Evringham.

"Neden, büyükbaba," diye karşılık verdi Jewel, "Ruh'ta hiç yer yok." Hafifçe iç çekti. "Hristiyan Bilim Pazar Okulu'na alınmak için çok büyük olmana gerçekten çok üzgünüm."

Bayan Forbes'un dudakları aralandı.

"Bir dakika daha, Jewel," dedi Bay Evringham. "Bayan Forbes bana dün tramvayda sizinle konuşan beyefendiden bahsediyordu."

"Ah evet," diye karşılık verdi çocuk, hoş anısına gülümseyerek. "Hristiyan Bilim İnsanı!"

"Onun bir Hristiyan Bilim İnsanı olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Bay Evringham.

"Onun olduğunu biliyorum. Rozeti takmıştı." Jewel taktığı rozetini gösterdi ve
büyükbabası küçük haçı ve tacı merakla inceledi.

"Acaba mümkün mü," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu.

"Ah evet, büyükbaba, o bir tane ve eğer senin bir arkadaşınsa sana
küçük bir kızdan çok daha iyi anlatabilir."

Çocuk odadan çıktıktan sonra Bay Evringham ve hizmetçisi
birbirlerine baktılar. Genellikle gülümsemeyen yüzü
rahattı. Bayan Forbes onun yeni ifadesini fark etti, ancak
derin gözlerindeki ışığın kısmen kendi bastırılmış duygularının görüntüsünden kaynaklandığından şüphelenmedi.

Bir baş parmağını yeleğine geçirdi ve diğer elindeki gözlüklerini dengeledi.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bence, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi kesin bir şekilde, "eğer biri
o çocuğu bir aptal, parasının karşılığını alamazdı."

"Bilim insanı olmasına rağmen mi?" diye ekledi Bay Evringham, bıyığı bir gülümsemeyle kıvrılırken.

"Benim için fazla zeki. Çocukların bu kadar zeki olmasını sevmem. Bay Evringham, size ders
vermek için plan yapması fikri!"

"Bu çok şaşırtıcı olmamalı. Uzun zaman önce, akıllı ve ihtiyatlı olanlardan gizlenen ve bebeklere ifşa edilen bazı şeyler
hakkında bir şeyler okumuştum."

"Bebekler!" diye tekrarladı Bayan Forbes. "Biz bebeklerdik. Eğer o genç
ateşle yatakta yatabiliyorsa ve bugün yaptığı gibi hepimizi parmağında oynatabiliyorsa, o zaman ayağa kalkıp etrafta dolaştığında ne bekleyebiliriz?"

Aracı güldü. "O bir Evringham, bir Evringham!" dedi.

"Gülebilirsiniz efendim, ama beni Zeke'yi yukarı göndermeye
ve sonra da o telgrafla onu gizlice kandırmaya
ne düşünüyorsunuz?
Bu gece onunla yüzleştim ve Zeke yalan söylemekte hiç iyi değil."

"Benim için pek de iyi bir şey olmadığını düşünürsem asılırım,"
diye karşılık verdi Bay Evringham, "ve cebimde para. Ballard'a karşı birkaç hafta daha kalacakmışım gibi görünüyordu."

"Ama bu--bu--bu küstahlık!" diye itiraz etti Bayan Forbes. "Siz ve Dr. Ballard aşağıda bir şeyler yaptıktan sonra ne dediğini düşünüyorsunuz? Ona ne yaptığını hissettirmeye çalıştım ve verdiği tek cevap, Tanrı'nın onu avcının tuzağından kurtaracağını bildiğiydi.
Şimdi size sormak istiyorum, Bay Evringham," diye ekledi Bayan Forbes öfkeli bir erdemle, "üçümüzden hangisini avcıya çağırdığını düşünüyorsunuz?"

"Bırakın, eminim," diye karşılık verdi komisyoncu; "ama küçük bir kızın alt edebileceği üç tane oldukça kararlı dev olduğumuzu hayal edebiliyorum."

"Bir alayı alt edebilir, efendim; ve buna nasıl izin verebildiğinizi anlamıyorum."

Bay Evringham yüzünü toparlamaya çalıştı. "Sanırım ona dini özgürlük tanımalıyız, Bayan Forbes. Onun için bu bir din meselesi, yani iyi olduğu sürece buna izin vermeliyiz. Eğer
Ballard bu gece onu daha kötü bulsaydı, size temin ederim ki
tüm Hıristiyan Bilimcileri denizin dibine gönderirdim ve o
küçük fanatik ilacını kendi elimden alırdı. Her şey yolunda
sonuçta iyi biter, değil mi?"

Bayan Forbes, işvereninin masasının uyumsuz süsünü fark etmişti.

Muhteşem adımlarla sarı tavuğa doğru ilerledi ve onu
önlüğünün içine süpürdü. "Julia'ya odanızı kirletmemesi gerektiği öğretilmeli, efendim."

"Affedersiniz," diye karşılık verdi komisyoncu kararlı bir şekilde, o da ilerleyip elini uzatarak. "O benim tavuğum."

Bayan Forbes, el konulan malı yavaşça geri verdi ve Bay Evringham, sağlam olduğundan emin olmak için dikkatlice inceledi ve sonra dikkatlice masasına koydu.

Bayan Forbes, pastanenin penceresini hatırladı. "Sırtım dönükken o tavuğu satın almış olmalı!" diye düşündü. "O genç, Napolyon'a puan kazandırabilirdi."

BÖLÜM XV

YAĞMURLU BİR SABAH

Ertesi sabah o kadar şiddetli yağmur yağdı ki Bay Evringham binicilik
sürüsünden vazgeçmek zorunda kaldı. Yağmurlu hava onun için tam bir dertti. Sadece biniciliği ve golfü berbat etmekle kalmıyor, aynı zamanda romatizmanın omuzlarından birini
tuttuğunu hatırlatıyordu.

"Yaşlanmak iğrenç, tam anlamıyla iğrenç," diye mırıldandı geniş merdivenden inerken. Alt kattaki sahanlıkta Jewel, güzel saatin yanında oturduğu
alacakaranlıktan yükseldi. Parlak küçük
yüzü ona bir güneş ışını gibi parladı.

"Beni görmeyi beklemiyordun, büyükbaba, değil mi?" diye sordu ve
başını ona doğru eğmek aklına bile gelmediği için, elini tuttu
ve merdivenlerden aşağı inerken öptü.

"Çok hayal kırıklığına uğradım çünkü çok şiddetli yağmur yağıyordu. Seni
ata binerken görecektim."

"Evet. Çirkin hava," diye onayladı Bay Evringham.

"Ama çiçekler ve ağaçlar bir içki istiyor, değil mi?"

"'M. Sanırım öyle."

"Ve dere her zamankinden daha güzel olacak."

"'M. Senden uzak durmaya dikkat et."

"Evet, giyeceğim büyükbaba; ve bu sabah ilk iş olarak lastiklerimi
bütün gün giyeceğimi düşündüm. Doğru giydiğimi unutacağımdan çok korkuyordum.

Koridora varmışlardı ve Jewel geniş fırtına lastiklerine sarılı ayaklarını
gösterdi.

"Aman Tanrım Scott, çocuk!" diye bağırdı Bay Evringham, parlak
ayakkabılara bakarak. "Ayakların kaç numara?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi küçük kız, "ama sadece biraz
sürtmem gerekiyor, o zaman da üzerimde kalacaklar. Bayan Forbes onlara alışacağımı söyledi."

"Öyle olacak, sanırım, eğer onları hem evde hem de dışarıda giyeceksen." Bay Evringham'ın kahvaltıdan önce, en azından Essex Maid dışında herhangi birine gülümsemesi prensiplerine aykırıydı; ama
büyük, parlak, aşırı büyümüş böceklere benzeyen galoşlar ve Jewel'ın onu mutlu etme konusundaki iyimser kararlılığı, acılı kolunu bile dengeledi.

"Ev hiçbir yerden sızdırmıyor," dedi. "Bence
kahvaltıdan sonraya kadar onları çıkarman senin için güvenli olacaktır."

Jewel omuzlarını kaldırdı ve ona tanıdığı bakışla baktı.

"Ahıra gitmediğimiz sürece," dedi imalı bir şekilde.

Bir an tereddüt etti. "Tamam," diye karşılık verdi. "Ahıra gidelim."

"Ama önce kurdeleleri bağlamalıyız," dedi neşeli bir kıkırdamayla.
Lastikler olmasa atlayacaktı. Olduğu gibi, ihtiyatlı bir şekilde kütüphaneye doğru ilerledi ve komisyoncuyu elinden tuttu. "Görmeni istiyorum, büyükbaba, eğer bu sabah vedamı gerçekten doğru yapmadığımı düşünüyorsan," dedi kapıyı yumuşak bir şekilde kapatırken.

"Kolumu nazikçe tut, Jewel," diye itiraz etti, geri döndüğünde yüzünü buruşturarak, enerjik küçük bedenini ona doğru fırlattı. "Romatizmam var
şeytan gibi--affedin."

Jewel ona aniden baktı, merakla ve hüzünle. "Ya, sen mi?" diye karşılık verdi sempatiyle. "Ama bu sadece şeytan gibi, büyükbaba," diye ekledi umutla, "ve şeytan diye bir şey olmadığını biliyorsun."

"Kahvaltıdan önce teoloji hakkında konuşamam," diye kısaca karşılık verdi.

"Sevgili büyükbaba, tek bir ağrın bile olmayacak!" Başını geriye yasladı
ve ona sevgiyle baktı.

"Muhtemelen hayır, arp çalmaya başladığımda. Şimdi şu
con--kurdeleler nerede?"

Jewel'in gözleri ve dudakları aniden ciddileşti ve şüpheyle baktı ve o
değişimi fark etti.

"Evet, saç kurdelelerin, bilirsin," diye aceleyle ve
bir nezaket
çabasıyla ekledi.

"Eğer hoşuna gitmiyorsa hayır, büyükbaba."

"Bayılırım," diye itiraz etti. "Bütün sabahtan beri bunu dört gözle bekliyordum. "Binicilik yapamazsam da sorun değil, Jewel'in
saç kurdelelerini bağlayabilirim" diye düşündüm."

Çocuk, arkadaşı gülmese de, biraz güldü. "Ah
dede, sen tam bir şakacısın," dedi; "tıpkı babam gibi."

Ama onun ruh halinden şüphe ettiğini gördü ve ayakkabılardan birinin ayağı, ondan
çekildiği yerde dururken halıyı deliyordu.

"Bakalım saçını daha iyi ayırmış mısın," dedi farklı ve daha nazik bir tonla ve anında keten kafa önünde eğildi ve
Jewel cebinde kurdeleleri aradı. Ne düşündüğünü söylemeye yüreği elvermedi; yani, ayırma şekli sanki bir tarak yerine bir testere konmuş gibi görünüyordu.

"Çok iyi, çok iyi," dedi nazikçe.

Kurdeleler sonunda bağlandığında, ikisi yemek odasına geçti.
Burada açık bir ateş kütükler dışarıda eksik olan neşeli ışığı sağlıyordu. Sabah gazetesi bir sandalyenin arkasına asılmıştı,
ateşten önce ısınıyordu.

Bayan Forbes uşak mutfağından içeri girdi ve şaşırmış görünüyordu.
"Sizi daha yarım saat aşağıda beklemiyordum, efendim.
Kahvaltıyı aceleyle
yayım mı?"

"Hayır; Jewel'i ahıra götüreceğim." Bay Evringham durdu ve
kaseden birkaç parça şeker aldı.

"Julia, lastiklerin nerede?" diye sordu hizmetçi.

"Hadi," dedi çocuk ayağını kaldırarak.

"Umarım orada kalırlar," diye belirtti büyükbabası. "Bence,
Bayan Forbes, Çinlilerin yaptığını duyduğum gibi ayakkabı almalısınız,--parayla alabilecekleri
en büyük ayakkabı."

Mutlu küçük arkadaşıyla birlikte ortadan kayboldu ve hizmetçi
onlara onaylamayan bir şekilde baktı.

"İkisi de başı açık dışarı çıkıyor," diye düşündü. "Bahse girerim ki - her şeye bahse girerim ki ondan onu almasını istedi. Kâğıda bakmak için bile durmadı. Onun ellerinde sadece bir hamur, o sadece bir hamur; ve o üç gündür burada."

Bay Evringham'ın endişelerinin bir temeli olduğu ortaya çıktı. Ahıra
yarı yolda Jewel biraz yapışkan çamura bastı ve bir lastik bıraktı. Arkadaşı onu almasına izin vermek için durmadı, ama onu
kuyu kolunun altına alıp ahıra doğru yürüdü ve orada şaşkın Zeke'ye
göründüler.

Jewel büyük bir neşeyle gülüyordu. Güçlü bir kol tarafından yakalanmaya ve
koşulmaya alışmıştı.

Bay Evringham kafasındaki damlaları salladı. "Lütfen Jewel'ın lastiğini al, Zeke," dedi başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek.

"Ben Külkedisi'ydim," diye haykırdı çocuk neşeyle. "Çamurda duran benim cam terliğim."

Zeke onunla şakalaşmak isterdi ama bu görkemli
varlıkta imkansızdı. Ahırdan ayrılırken küçük kıza meraklı bir bakış
attı. Annesinin dünkü deneyimle ilgili versiyonunu almıştı. "Bana öyle geliyor ki, Hristiyan Bilimi insanlarının bildiği ama geri kalanımızın bilmediği bir şey var," diye tek başına konuştu. "Onu kendi gözlerimle gördüm ve kendi ellerimle hissettim. Annem çocukların yetişkinlerden iki kat daha hızlı bir şekilde her yerden kalktığını söylüyor ama ben bilmiyorum."

"Ahırı sevmez misin, büyükbaba?" diye haykırdı Jewel. "Ah, ben
sürünmeye çok mutluyum," ve diğer lastiği tekmeledi. Konuşurken bile
Essex Hizmetçisi etrafına baktı ve efendisini görünce kişnedi.

"Seni tanıyor, seni tanıyor," diye bağırdı küçük kız neşeyle,
yukarı aşağı zıplayarak.

"Elbette," dedi Bay Evringham, elini sevinçli çocuğa uzatarak ve onu ahıra
götürerek. Kısrak burnunu ona sürttü. "Bu sabah dışarı çıkamadık, değil mi, kızım?" dedi komisyoncu, Jewel parlak kürkü
ulaşabildiği kadar yukarı kaldırırken, onun boynunu okşayarak. Büyükbabası onu kollarında kaldırdı. "İşte hizmetçim,
işte sana yeni bir arkadaş. Cebimde, Jewel."

Çocuk şeker parçalarını tek tek çıkardı ve Essex Maid onları küçük elden yedi, kadifemsi dudaklarıyla nazikçe dokundu. Zeke
içeri girdi ve ahırdaki gruba bakarken yumuşak bir ıslık çaldı.

"Vay canına," diye düşündü. "Hizmetçiyi beslemesine izin veriyor. Sanırım
ayakkabılarını _onun_ sandığına koyabilir."

Bay. Evringham, Jewel'i kısrağın sırtına koydu ve o da parlak yelesini düzeltti ve güzel yaratığı okşadı.

"Şimdi tüm ülkenin üzerinden dörtnala gitmek istiyorum," dedi, yüzü parlıyordu.

"Bunu çıplak sırtta yapabilirsen ben de şaşırmam," diye karşılık verdi Bay Evringham; "ama ahırlardan hiçbirine
bensiz girmemelisin. Anlıyor musun?"

"Evet, büyükbaba. Bana söylediğin için mutluyum, çünkü sanırım
söylemeliydim." Çocuk kısa ve bilinçsiz bir iç çekti.

"Şimdi içeri girsek iyi olur."

"Bana karşı ne kadar naziksin," dedi çocuk minnettar bir şekilde, kollarını büyükbabasının boynuna dolayarak
atın sırtından kayarken.

O an için romatizmal omzunu unutmuştu.

"Bu lastikleri daha sonra getirebilirsin," dedi Zeke'ye ve böylece
Jewel'ı ahırdan yağmurun altından çıkarıp eve taşıdı.

Bayan Forbes girişi izledi. "Kahvaltı hazır, efendim," dedi
saygıyla. İşvereninin şapka takması gerektiğini düşündü.

Jewel'a bu sabah yumurta teklif edilmedi. Bunun yerine, meyve ve yulaf ezmesinden sonra bir dilim jambon ve fırında patates yedi.

Gülleri bu sabah tazeydi ve ateşin sıcaklığında açılıyordu,
ama Bay Evringham'ın gözleri pencerenin yakınındaki bir girintide duran bir sürü Amerikan Güzeli'ne takıldı.

"Bunlar nereden geldi?" diye sordu.

"Bayan Eloise'e aitler," diye cevapladı Bayan Forbes. "Benden onlarla ilgilenmemi istedi."

"Hıh! Sanırım yine Ballard," diye belirtti simsar.

"Umarım," diye yanıtladı Bayan Forbes dindar bir şekilde.

Bay Evringham kendi kendine konuşmuştu ve gazetesinden başını kaldırıp,
cevabın hemen hararetlenmesine şaşırdı. Hizmetçi belirsiz görünüyordu, ancak ne demek istediğini anladı ve günün haberlerine
döndüğünde hafifçe gülümsedi.

"Dr. Ballard, Kuzen Eloise'i çok seviyor olmalı," dedi Jewel, patatesini ezerek. "Ona muhteşem bir kutu şeker de göndermiş."

Sözlerini Bayan Forbes'a yöneltti ve büyükbabasının okumasını
rahatsız etmemek için alçak bir sesle söyledi.

"Herhangi bir kız, yeterince güzelse şeker, çiçek ve aşk alabilir," diye yanıtladı Bayan Forbes; "ama güzel olmayı unutmamalı."

Konuşmacının tonu Jewel'a bir şikayeti ifade ediyormuş gibi geldi. Başını kaldırdı.

"Neden, biri sizinle evlendi, Bayan Forbes," dedi nazikçe.

Bay Evringham'ın kağıdı aniden buruşmuş bir yüzü gizliyordu, ancak
kahyanın hızlı bakışları belirgin bir hareket göremiyordu.

Sert bir kahkaha attı. "O zaman sizin için umut olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi?" diye karşılık verdi.

"Sanırım evlenmeyeceğim," diye yanıtladı Jewel. "Babam büyüdüğümde onun bekar hizmetçisi olacağımı söylüyor."

"Evli olup olmadığınızı merak etmemeliyim," dedi Bayan Forbes kuru bir şekilde.

American Beauties'in ve kurdeleli bonbon kutusunun sahibi her zamanki gibi yatakta kahvesini içiyordu. Bu lüks alışkanlık Bel-Air'e gelene kadar hiç olmamıştı; ancak annesinin âdetiydi ve
ev sahibiyle baş başa bir kahvaltı yapmak yerine, bunu benimsemişti.

Şimdi tuvaletini bilerek yapmıştı. Acele edecek bir şey yoktu. Annesinin sesi yan odadan kopuk cümleler ve sorularla geliyordu.

"Aman Tanrım, bu yağmur çok yorucu, Eloise! ​​Bugün Dr. Ballard ile bir
görüşmeniz yok muydu?"

"Bugün öğleden sonra biraz golf oynamaya gidebileceğini düşünmüş."

"Sevgili dostumuz için ne büyük bir hayal kırıklığı," duygulu bir şekilde. "Kendine ayırabileceği çok az zamanı var!"

Eloise en duygusuz kahkahasını attı. "İstediğinden daha fazla, sanırım," diye karşılık verdi.

Sonunda beyaz sabahlığıyla annesinin odasına geldi. Bayan
Evringham hala yataktaydı. Gözlüklerini takmıştı ve kızı görünüre
geldiğinde ona eleştirel bir şekilde baktı. Ona Mountain Avenue'daki güzel eski Ballard evinin
hanımı olarak bakmaya başlamıştı ve
ortam onun için çok önemliydi. Kız pencereye doğru yürüdü ve alçak bir koltuğa oturdu, başını ahşap işçiliğine yasladı,
dantel perdelerin arasında gizlendi.

"Nasıl da aşağı iniyor!" dedi Bayan Evringham huysuzca. "Ve bende o dantel örgüden biraz eksik var, yoksa boyunduruğunu bitirebilirdim. Sanırım
Forbes, Zeke'nin
benim için almasını istesem bunun korkunç bir şey olduğunu düşünürdü."

"Hiçbir şey sorma," diye karşılık verdi Eloise.

"Kendi evindeyken!" diye iç çekti Bayan Evringham.

"Yapma, anne. Bu uygunsuz!"

"Keşke beni rahatlatsaydın, çocuğum, böylece
bu kadar endişeli anlar yaşamak zorunda kalmazdım."

"Ah, hiç merhametin yok!" diye haykırdı kız; ve o tonu kullandığında
annesi genellikle gözyaşlarına boğulurdu. Şimdi öyleydi.

"Sanki mükemmel bir hazine değilmişsin gibi davranıyorsun, Eloise--sanki seni
bir krallık prensi için bir hazine olarak görmüyormuşum gibi!"

Kapının vurulması Sarah'ın tepsiyi almaya geldiğini haber verdi ve Bayan Evringham aceleyle gözlerini sildi.

"Evet, eşyaları alabilirsin," dedi hizmetçi yaklaşırken. "Sana bahşiş
vermem gerektiği gibi bahşiş
veremiyorum, Sarah. New York'a bir dahaki gidişimde sana
güzel bir şey
alacağım."

Sarah bunu daha önce duymuştu.

"Ve eğer bu sabah köye gidecek birini tanıyorsan, bir parça dantel örgü istiyorum. Bayan Julia'nın nasıl olduğunu duydun mu?"

"Kahvaltıdaydı, hanımefendi ve Bay Evringham onu ​​Essex Maid'i görmesi için ahıra
götürdü."

"Öyle mi? Yağmurda mı? Ne kadar da tedbirsiz!"

Sarah yükünü alıp gittikten sonra Bayan Evringham gözlüklerini çıkardı.

"İşte, Eloise, duydun mu? Tam da düşündüğüm gibi. Ona
hoşlanıyor."

Kız başını çevirmeden gülümsedi. "Ah hayır, bu senin
kehanetin değildi, anne. Titiz ev sahibimizle bir şansı olması için fazla sıradan olduğunu söylemiştin."

"Dün gece yemek masasında perişan görünmüyor muydu?" diye sordu Bayan Evringham, sesinde bir meydan okumayla.

"Gerçekten öyleydi, zavallı bebek. Evde iki kadın akrabası varmış gibi görünüyordu, ikisi de ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyordu, oysa hasta yatağından yeni kalkmıştı. Aynı akrabalar şu anda akşamı nasıl veya nerede geçirdiğini bilmiyor."

"Oturma odasından uzakta bir yerde mutlu olmasına çok sevindim," diye karşılık verdi Bayan Evringham neredeyse. "Dr. Ballard'ı beklediğimizi biliyorsun
güller gelene kadar ve yemek masasında topladığım herkese göre, o çocuğa
rasana kadar gelmesi yeterince
tuhaf olurdu. Ayrıca, bana karşı neden o tonu kullandığını anlamıyorum. Onun kendi
kanosunu
küreklemesine izin vermek senin kendi tercihindi ve şimdi
umarım unutmayacağın
bir ders aldın. Büyükbaban için kendini zorlamanı
istediğimde bana inanmadın ve şimdi
o sıradan küçük şeyin bile sadece onu fırtına gibi almaya cesaret ettiği için onunla geçinebildiğini görüyorsun. Onun aleyhine olan her şey var.
Sıradan bir çalışan kadının çocuğu, hiç güzelliği yok ve üstüne üstlük biraz da
bir Hıristiyan Bilimci ve yine de şimdi görüyorsun! Onu Essex Maid'i görmeye
ahıra götürdü! Son zamanlara kadar seni çelişkili ve
itici biri olarak hiç görmedim, Eloise. Hatta sadece ters olmak için Dr. Ballard'a karşı bir sopa gibi davranıyorsun." Bayan Evringham sırtı beyaz sabahlığa dönük şekilde yatakta sendeledi.

Eloise ne beklediğini görmüştü. Büyükbabası istasyona
gitmişti, bu yüzden ayağa kalktı ve yatağın ayağına geldi.

"Sinirli olduğumu biliyorum, anne," dedi pişmanlıkla. "Hayatımın tembelliği ve yararsızlığı, yaşamaya uygun olmadığımı anlayana kadar beni rahatsız etti. Bir sosyete kızının eğitiminden biraz alsaydım, daha iyi dayanabilirdim; ama babam kafamı okulla doldurdu, ki bunun için onu kutsuyorum, ve şimdi üniversite hayali umutsuz ve benim için istediğin tek meslek evlilik, sabahları uyanmaktan korkuyorum."

Genç ses titrekti.

Bayan Evringham uzun bir iç çekti. "Bana sabır ver!" mırıldandı,
sonra zihninden ekledi, "Çok fazla gün olamaz ve onu reddetmeyecektir."

"Piyanoya in ve kendini iyi huylu bir şekilde çal," diye karşılık verdi.
"O zaman yukarı çık ve o büyüleyici hikayeye devam edelim. O
çıkma balosunu okumak beni oldukça ferahlattı. Tıpkı benimki gibiydi."

Eloise, dudakları hüzünlü bir kıvrımla kıvrılmış bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı. Koridora girdiğinde bir dakika durakladı. Sonra merdivenlerden inmek yerine, bir sonraki kata sessizce koştu. Yağmur, koridorlara ışık düşen altın cam kubbeye sabit bir şekilde
yağıyordu. Dün yaptığı gibi, Jewel'in odasının kapısına doğru gizlice yürüdü.

Yine dün olduğu gibi bir ses duydu, ama bu sefer şarkı söylüyordu.
Tonlar çok tatlıydı, şaşırtıcı derecede güçlü ve her zaman çok nazikçe konuşan dudaklardan
çıkacak kadar kararlıydı. Kapı tam olarak kapalı değildi ve Eloise
kulağını çatlağa dayadı. Böylece Jewel'in şarkısının sözlerini kolayca duyabiliyordu:--

"Ve dünyanın çalkantılı, öfkeli denizinin üzerinde
Mesih'in yürüdüğünü görüyorum;
Ve bana gel ve şefkatle,
İlahi bir şekilde, konuş."

İlahi bir dakika durdu ve çocuk biriyle
sohbet ediyormuş gibi göründü.

Eloise, şarkıcının
devam etmesini umarak, açıkça, hevesle dinleyerek bekledi. Tatlı çocuk sesindeki o beklenmedik sözcüklerdeki bir şey onu
harekete geçirdi. Şu anda Jewel şarkı söylemeye devam etti:--

"Yorgun sevinçten ve uzaktaki kederden,
Ve Sana daha yakın,
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde
olmayı seviyorum!"

Dinleyicinin boğazında yükselen yumru gözlerine bir nem
doldurdu.

"Bir çocuğun ağlamadan şarkı söylediğini asla duyamazdım," diye kendi kendine söyledi,
alnını elini kapının pervazına yaslarken ve kalbindeki garip kıpırtının dinmesini beklerken.

Ev sessizdi. Yağmur camlara çarpıyordu ve gözyaşları kızın uzun kirpiklerinin altından
çaldı - boş, anlamsız gözyaşları hayat,
geleceğin umutsuzluğu için,
şimdiki zamanın aşağılanmaları için,
bencillikten uzak olması gereken bir sevginin eksikliği için.

"O dizeyi beğendim, Anna Belle," dedi içerideki ses. "Hadi bunu
tekrar söyleyelim," ve ilahi fışkırdı:--

"Yorgun sevinçten ve uzaktaki kederden,
Ve Sana daha yakın,
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde
olmayı seviyorum!"

"Bir cennet var mı?" diye düşündü dışarıdaki şişkin, dinleyen kalp. "Yorgun sevinçten ve kederden
uzak bir yer var mı?"

"'Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde,'" diye alıntıladı Jewel. "Birçoğunun
nerede olduğunu biliyoruz, değil mi, Anna Belle, ve onlarla
olmayı seviyoruz." Bir duraklama ve dinleyiciye ulaşmayan hafif bir iç çekiş. "Ama
şimdi büyükbabanın yanındayız," diye tamamladı çocuğun sesi.

Eloise'in nefesleri uzun ve derin bir şekilde geldi ve hareketsiz durdu, gözleri saklıydı.

BÖLÜM XVI

İLK DERS

Jewel, bir kapı sesi duyduğunda başını kaldırdı. Sarah yatağı toplayıp gitmişti.
Bu kim olabilirdi?

"İçeri gir" dediğinde Eloise odaya girdi. Çocuğun yüzü
sorgulayıcı bir şekilde aydınlandı. Ayağa kalktı ve beyaz ipekten, boğazı açık, beyaz Türk terliklerinin ayak parmaklarına kadar uzanan küçük dantel
bukleleri olan
çok güzel, büyülü kıza baktı.

"Günaydın, kuzen Eloise," dedi çocuk, gelmesi gereken mesajı veya emri bekleyerek.

"Günaydın." Kız, oldukça
boş odaya kapsamlı bir bakış attı. Gözlerinde yakın zamanda döktüğü gözyaşlarından eser yoktu, ancak
yüzü üzgündü. "Seni şarkı söylerken duydum," dedi.

"Evet. Birini rahatsız ettim mi?" diye sordu çocuk hemen.

"Hayır. Yağmurda şarkı söyleyen kuşlar gibi olmak güzel."

"Dışarıdaki kızılgerdan gibi," diye karşılık verdi Jewel rahatlamış bir şekilde. "Onu
duydun mu?" Pencereye koştu ve açtı, bir dakika dinledi. "Hayır,
gitti."

"Bebeğini bana göstereceğini söylemiştin," diye devam etti Eloise pencere tekrar kapandığında.

"Ah," diye karşılık verdi Jewel memnun bir şekilde, "Anna Belle'i görmeye mi geldin? O
tam burada. Tam da derse gidecektik." Bebeği büyük bir sandalyenin
derinliğinden aldı ve onu anne gururuyla kaldırdı.
"Bir dakika oturmaz mısın?"

Güzel ziyaretçisi Anna Belle'in boşalttığı
sandalyeye oturmaya tenezzül etti ve beyaz, yüzüksüz ellerini bebeğe doğru uzattı. "Giysileri ne kadar da düzgün yapılmış," dedi kız, Anna Belle'in giysilerini inceleyerek.

"Evet, annem Avrupa'ya gideceğini öğrendiğinde ona yepyeni giysiler dikti, böylece düzgün olur ve beni utandırmazdı. Giysilerini görmek ister misin?" diye hevesle sordu.

"Evet, isterim."

Jewel onları getirdi, hızlı küçük parmakları onları ileri geri çevirip, minik iliklerini ve düğmelerini gösterdi ve iyi yanlarını gevezelik ederek açıkladı.

"Annenin bu kadar meşgul bir kadınken tüm bunları yapması çok büyük bir şeydi," dedi Eloise.

"Evet, akşamları yapardı ve sonra tam da biz
giderken beni şaşırttı. Çok güzel değil miydi?"

"Çok."

"Güzelliği severim," dedi çocuk. Konuşurken yanındaki ciddi yüze baktı. "Burnumun ve
gözlerimin de güzel olmadığını ilk fark ettiğimde neredeyse ağlayacaktım."

Eloise, bir cevap bulamayarak ona baktı.

"Ama sonra tabii ki Tanrı'nın
mükemmel derecede güzel olmayan hiçbir şey yaratmadığını hatırladım, bu yüzden bir gün düzeleceğini biliyordum ve
anneme ne zaman düzeleceğini sordum."

"Ne dedi?" diye karşılık verdi Eloise, bu orijinal
iyimserliğe şaşırarak.

"Ne kadar sürede bir şeyin aklımıza geleceğini asla bilemeyeceğimizi söyledi, ancak Yaratılışın mükemmel ve güzel olduğunu bildiğimiz sürece, her şeye karşı sabırlı olabiliriz - büyük şeyler ve küçük şeyler; ve
sonra bana kendime asla acımamaya dikkat etmem gerektiğini söylediğini hatırlıyorum." Jewel başını hafifçe ciddi bir şekilde salladı. "Bilirsin, burnun ne olursa olsun kendine acımak çok kötü bir hatadır."

Eloise büyük sandalyeye yaslanmış ve hala Anna Belle'i tutarken yanında duran çocuğu dikkatle izliyordu. Daha önce hiç bir Hristiyan Bilimciyle sohbet etmemişti ama
zihin durumu herhangi bir şeyin komik bir tarafını algılamasını engelliyordu.

"Ne olursa olsun kendine acımak yanlış mı?" diye sordu.

"Evet--çünkü--çünkü--" Jewel bakışlarını kaçırdı. Bunun bir hata olduğunu biliyordu ama
tuhaf bir şekilde üzgün olan sevimli yetişkin kuzenine nedenini açıklamak zordu. "Şey, görüyorsun ya," diye ekledi bir anlık düşünceden sonra,
"Tanrı'ya inanmak değil, O'nun çocuğu olduğunu bilmek değil ve O'nun seninle ilgilendiğini bilmek değil."

"Hayır, sanırım değil; ama bunu nasıl öğreneceğimi hiç öğrenemedim, Jewel."

"Biliyorum ki öğrenemedin," diye karşılık verdi küçük kız ve elini kuzenine doğru kaydırdı. Kız elini yarı yolda tuttu ve sıkıca tuttu. "Seni
gördüğümden beri," diye devam etti Jewel yavaşça, "güzelliğin bir insanı mutlu etmeye yetmediğini biliyorum - ne de tüm o güzel kıyafetlerin - ne de insanların seni sevmesi ve sana hediyeler göndermesi - ne de en tatlı
müziği yapmak; ama sen mutlu olabilirsin, kuzen Eloise, tabii ki yanlış yapmıyorsan."

"Yanlış yapıyorum ama buna engel olamıyorum." Kız, destekleyici elini bebeğin üzerinden çekti ve düşürmeden önce bir saniyeliğine gözlerine bastırdı. "İçeri girdiğimde ne yapıyordun?"

"Sadece ders alacaktım."

"Ah, derslerine devam ediyor musun? Belki sana Anna Belle'den daha iyi yardımcı olabilirim."

"Kuzen Eloise, olur mu?" Jewel zevkten kızardı. "Bazı
kelimeler çok uzun. Bu gece büyükbabama sormayı düşündüm."

"Neden bana gelmek istemedin?" diye sordu Eloise, nedenini gayet iyi bilerek.

Küçük kız biraz utanmış görünüyordu. "Seni rahatsız etmek
istemedim. Elbette ki sen benim gerçek akrabalarım değilsin," dedi mütevazı bir şekilde.

"Bunu da hatırlıyor musun!" diye haykırdı Eloise.

Jewel incinmiş sese irkildi. "Olmak ister misin?" diye sordu.

Ciddi bir şekilde. "Keşke olsaydın, çünkü"--tereddüt etti ve başını biraz yana eğerek gülümsedi,
"çünkü sana daha çok benzeyebilirdim."

Eloise'in dudaklarının ciddiyeti bozulmadan kaldı. "Bana bir şey
söz vermeni istiyorum, Jewel. Bugün seninle olduğumu
büyükbabana söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum."

"Neden? Mutlu olmama sevinirdi."

"Bir sebebim var. Ona söylemezsen her gün derslerine yardım
edeceğim. "

"İstemeden de olabilir," diye karşılık verdi çocuk, uyanık küçük zihni aniden önüne çıkan yeni sorunla meşguldü.

"Eğer büyükbabana benden
asla bahsetmezsen Anna Belle için bir gökkuşağı atkı yapacağım."

"Neden büyükbabam diyorsun? O senin de büyükbaban."

"Kesinlikle hayır. Az önce gerçek akraban olmadığımı söylemedin mi?"

"Ah ama, kuzen Eloise," Jewel şimdi incindiğinden emindi, ancak neden veya niçin bir gizemdi, "elbette ki senin olmanı ister."

"Ah hayır, istemez." Cevap hızlı ve keskin geldi ve çocuk
ev halkına dair kendi gözlemlerini zihninde gözden geçirdi. Kalbi
yardım etme arzusuyla şişti.

"Şimdi, kuzen Eloise," nefesi biraz daha hızlı geldi, kelime dağarcığının yetersiz kaldığı kalabalık düşüncelerle birlikte, "hata insanları
böyle kandırmaya çalışır. İçinde her zaman ne kadar nazik olduğunu bir düşün,
bana gülümsemesen de. Anna Belle'e bir
atkı yapmaya razısın. Sana büyülü bakire dedim, çünkü insanları mutlu etmeye
çalışmak için çok üzgündün ve şimdi büyükbaba da öyle; o da
büyülenmiş, seni mutlu etmiyorsa, çünkü o da
içten nazik, oh, olabileceği kadar nazik."

"Senden hoşlanıyor," diye karşılık verdi Eloise.

Jewel sessizce bir an ona baktı. "Geldiğimde," dedi sonunda, özür dilercesine, "burada hiç kimsenin birbirini sevmediğini fark ettim; ve ev o kadar görkemliydi ve insanlar o kadar güzeldi ki
anlayamadım; ve ben buna Castle Discord adını verdim."

Eloise küçük bir ünlem işareti yaptı. "Ben buna buz kutusu diyorum," diye karşılık verdi.

Jewel'in yüzü aydınlandı. "İşte bu, hepsi bu," dedi hevesle.
"Buzu eritmek kolaydır. Sevgi her şeyi eritir."

"Bazen oldukça yavaş bir iş," dedi Eloise.

"O zaman daha fazla sevgi göstermen gerekir. Hepsi bu. "--çocuk biraz çekinerek sordu, "büyükbabana çok mu sevgi gösterdin?"

"Onu neden seveyim?" diye sordu Eloise. "O beni sevmiyor."

"Aman Tanrım," dedi Jewel. Bir dakika düşündükten sonra yüzü aydınlandı. "Sanırım sana noktalı
mektubumu göstereceğim."

Noktalı challie elbisesinin asılı olduğu dolaba koştu ve cebinden
geldiği akşam kendisine gelen mesajı çıkardı.
"Annem mutlu bir sürpriz için tüm ceplerime bir mektup koydu; ve
bu mektup ilk gece, kendimi çok üzgün ve yalnız hissettiğimde geldi ve beni rahatlattı. Belki seni rahatlatır."

Kağıdı kızın eline koydu ve Eloise okudu.
Kağıdı çevirip ikinci kez okudu.

Jewel sandalyesinin yanında durup izliyordu ve kuzeninin ilgilenmiş gibi göründüğünü görünce koşup küçük ambalajını getirdi. "Belki sen de bunu görmek istersin," dedi cebinde ikinci mesajı ararken.

Eloise kabul etti ve okudu. İki notun her kelimesi genç kızın aklına başka bir gezegenden gelen öneriler gibi geldi,
o kadar yabancıydılar ki,
ona düşen herhangi bir talimat veya tavsiyeye.

Bitirdiğinde hafif bir ünlem işareti yaptı. "Annen bir aziz mi?" diye sordu, aniden başını kaldırarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Jewel masumca. "O bir Hıristiyan Bilimci."

Eloise aniden elini uzattı ve Jewel'ı kendine çekerek alnını çocuğun göğsüne sakladı.

"Keşke daha büyük olsaydın," dedi dedi.

Jewel, uzaktan hayran olduğu
parlak saç dalgalarına minik ellerini koydu. "Keşke annem burada olsaydı," diye cevapladı. "Annemin
söylediklerini beğendin mi?"

"Ah evet; ama onlar cennetten ve ben başka bir yerdeyim," diye cevapladı Eloise üzgün bir şekilde.

"O zaman başka bir cebe bakalım!" diye haykırdı Jewel. "En
iyi elbiseme bakacağım. Belki de en iyisini oraya koymuştur."

Kız başını kaldırdı ve çocuk hevesle dolaba gidip
katlanmış bir kağıtla geri döndü. "Birlikte okuyacağız. Sen yüksek sesle oku, ben de omzunun üzerinden bakacağım."

Yağmur, iki kafa kağıdın üzerine eğilirken
pencereye doğru esintiler halinde savruldu. Eloise okudu:--

"Annen seni düşünüyor, küçük kızım, her gün ve her gece,
ve en çok umduğu şey, dersi çalışmadan
geçirmemen. Bazen kelimeler zor olabilir, ama
belki biri seninle birlikte okuyacaktır ve eğer okumazlarsa, o zaman sen
elinden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceksin ve her zaman daha fazlasını öğreneceksin; çünkü
gerçek düşüncene
parlayacak ve sana yardım edecektir. Büyükbaban sana
bolca ekmek ve tereyağı verecek, ama şunu unutmamalısın ki, madde değil, Ruh doyurur. İncil ve ders kitabı olmadan açlıktan ölürdün ve çok geçmeden her şeyin neşesi kaçardı. Anna Belle'e sevgilerimi ilet ve ona dersi okumadan hiçbir gün dışarı çıkıp oynamamasını söyle."

"Annen, sanki Hristiyan Bilimi'ni İncil'den öğrenmişsin gibi konuşuyor," dedi Eloise.

"Elbette," diye karşılık verdi Jewel.

"Bunu bir kadının yaptığını sanıyordum," dedi kız. "Kilisenizin ona
taptığını sanıyordum."

Çocuk bu ifadeye gülümsedi. "Biliyorsun ki Mesih ilkti.
Bu yüzden kendimize öyle diyoruz. Tanrı'dan başkasına tapınsaydık
Hristiyan Bilim İnsanları olamazdık," diye cevapladı. "Elbette Bayan Eddy'i seviyoruz. Bir insanın Tanrı'nın öğretisini duymadan önce ne kadar iyi ve özverili olması gerektiğini düşünün. Ona, insanlara Mesih'in öğrettiği şeyleri ve günahlarından ve hastalıklarından nasıl kurtulacaklarını nasıl hatırlatacağını gösterdi. İnsanlara bu kadar yardım ettiği için onu çok seviyoruz ve sizce herkes bunu yapmalı mı? Ama yapmıyorlar. Bazı insanlar onun hakkında nefret dolu düşünceler besliyor, sanki iyi şeyler yerine kötü şeyler öğretiyormuş gibi. Annem bunun ona Kurtarıcı'nın söylediği şeyi hatırlattığını söylüyor, 'Bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?'"

"Ah, ama görüyorsun," diye karşılık verdi Eloise, "Hristiyan Bilim İnsanları insanların bazen doktorsuz ölmesine izin veriyor."

"Ama iyileştirdikleri insanların çoğu, doktorların ölmesi gerektiğini söylediği kişiler."

"Bunu iddia ettiklerini biliyorum."

"Ve doktorlar onlarla ilgilenirken çok sayıda insan ölüyor
Bir Bilim İnsanı'nın
hiçbiri olmadan gitmesinin neden herkesi bu kadar kızdırdığını merak ediyorum."

Eloise başını iki yana sallayarak hafifçe gülümsedi. "Yanınızda bir
doktor varken ölmek daha saygındır," diye karşılık verdi.

"Derste bana gerçekten yardım etmeye istekli misin, kuzen Eloise? Eğer öyleyse, İncil'ini de alman güzel olurdu."

Kız utanmış görünüyordu. "Benim yok."

"Anneninki de aynı işi görür," dedi Jewel kibarca.

"Onun yok--burada, eminim."

Küçük kız bir an hareketsiz durdu. "Üzgün ​​olmalarına şaşmamalı," diye düşündü.

"Tamam. İkimiz de birine bakabiliriz," diye cevapladı ve
şifonyere giderek kitaplarını getirdi.

"Bu mu demek istediğin çalışma?" diye sordu Eloise, üç kitaba merakla bakarak. "Sana bildiğim bir şeyle ilgili yardım teklif ettiğimi sanıyordum. Küçük bir kızken Pazar okulunda İncil'den ayetler öğrenirdim. Şimdi bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama sen her şeyi okuyabilirsin, büyük kelimeleri ve her şeyi," diye cevapladı Jewel. "Keşke yapabilseydim."

Eloise bu cevabın öz saygısına hizmet etmek için tasarlandığını gördü.
İncil'in yanında duran küçük siyah kitabı aldı. "Bu ne?"

"Bayan Eddy'nin bize İncil'in ne anlama geldiğini açıklamak için yazdığı 'Bilim ve Sağlık'; ve diğer kitap da bize günün dersi için yerleri
seçmemiz gerektiğini söyleyecek." Jewel bir sandalye çekti ve oturdu, Quarterly'nin sayfalarını hızla çevirdi ta ki doğru tarihi bulana kadar.

"Lütfen Zechariah'ı bul, kuzen Eloise."

"Bu ne?" diye sordu kız çaresizce.

"Eski Ahit'te yazıyor. Bunları benim bulmamı mı istersin? Tamam,
o zaman 'Bilim ve Sağlık'ı alıp o kısmı bulabilirsin."

"Umarım kolaydır, çünkü çok aptalım, Jewel."

"Ah, çok kolay. Göreceksin." Çocuk İncil'deki bölümü ve ayeti
buldu ve parmağını satırın üzerinde tutarak okudu. Eloise baktı
ve onunla birlikte okudu. Böylece günün tüm ayetlerini gözden geçirdiler,
sonra Jewel ders kitabında okunacak sayfayı ve satırı vermeye başladı. Bu cilt küçüktü ve elle tutulması kolaydı, Hindistan kağıdı kızın narin dokunuşuna hoş geliyordu. Çocuğun isteği üzerine,
istenen dizeleri yüksek sesle okudu.

"Hepsi bu," dedi Jewel sonunda. "Ah kuzen Eloise, çok güzel
ve seninle ders almak kolay," diye ekledi minnettarlıkla.

Eloise hiçbir tepki vermedi. Gözü önündeki sayfadaki bir ifadeye
takılmıştı ve sessizce okumaya devam etti.

Jewel bir dakika bekledi ve sonra kuzeninin daldığını görünce
Quarterly'yi bıraktı ve bebeğini aldı ve sessizce oturdu,
güzel profili izledi, kuzeninin elindeki kitap hakkında ne düşünebileceğine dair şüphelerden rahatsız olmadı ve tüm hastalıklarımızı iyileştiren
O'nun sayfaları aracılığıyla ona hizmet edeceğine dair tam bir güvenle doluydu.

Sonunda Eloise tekrar çevresinin farkına vardı. Arkadaşına döndü, dudaklarında şüpheci bir yorum vardı, ama masum, beklentili yüzü görünce
sözlerini bastırdı. Bu çocuğa
elbette sahip olduğundan daha iyisini verecek hiçbir şeyi yoktu.

"Kendini üzgün hissettiğin her an okuyabilirsin, kuzen Eloise, o ve
İncil'im de. Annem her zaman öyle hisseder."

"Hiç üzgün hisseder mi?"

"Bazen; ama İncil'in olduğu yerde uzun süre kalamaz."

"İncil'in bizimle bir ilgisi olduğunu hiç düşünmedim," dedi Eloise.

"Neden--ee!" Jewel aniden Anna Belle'i bıraktı ve tekrar İncil'i aldı.

"Neye açıldığımı düşünüyorsun?" ayeti parmağıyla tutarak yukarı baktı. Sonra okudu, "'Eğer seni sevenleri seviyorsan
neye şükrediyorsun?' Şimdi bunun seninle ve büyükbabayla bir ilgisi yok mu?"

"Sevimli olmayı seçmeyen insanları nasıl sevebileceğimi anlamıyorum," diye karşılık verdi Eloise. "Rol yapmanın ne faydası var?"

"Ama sonra," dedi çocuk, "sorun şu ki, sevgi olmayan her şey nefrettir."

Ziyaretçisi kaşlarını kaldırdı. "Ah! Bunu düşünmem gerek," diye karşılık verdi.

"Evet, daha iyi olur," diye kabul etti Jewel. Sonra Mezmurlar'a döndü ve
doksan birinciyi okudu.

Bitirdiğinde kuzenine baktı, gözlerinde ciddi bir
soru vardı.

"Bu çok güzel," dedi Eloise. "Daha önce hiç duymamıştım. Ne kadar
iyi okumuşsun, Jewel."

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Bir şeyleri ezbere bildiğinde okumak çok daha kolay." Sonra Yirmi Üçüncü Mezmur'a döndü ve okudu.


"Evet, bunu duydum. Elbette güzel ama bunun bizimle bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemiştim." Eloise kuzenini merakla izliyordu. Onun yaşındaki sağlıklı bir çocuğun İncil'e hayati bir ilgi duyması ve sayfalarından bir pozisyonu kanıtlamaya çalışması inanılmayacak kadar garipti.

Kız sonunda gitmek için ayağa kalktığında kapıya döndü:--

"Bu sabah büyükbabana bundan bahsetmeyeceğine dair sözünü hatırla," dedi.

Etrafında dolaşan Jewel, endişeli görünüyordu.

"Bana nedenini söyler misin?" diye sordu.

Eloise hafifçe gülümsedi. "Uzun bir hikaye olurdu ve senin anlayacağını pek sanmıyorum."

"Sanırım bana anlatırsan sana daha iyi itaat edebilirim."

"Pekala. Biz, annem ve ben, Bay Evringham'ın gerçek akrabaları değiliz, sizin dediğiniz gibi, ve buraya zavallı
babam parasını kaybettiği ve gidecek başka yerimiz olmadığı için geldik. Davet edilmeden geldik ve istenmediğimiz bir yerde kalmak canımızı acıtıyor. Büyükbabamın size karşı nazik olduğumu düşünmesini istemiyorum, çünkü bunu onu daha çok
sevmek için yaptığımı ve
benim burada kalmak istediğimi düşünebilir."

Kız yavaşça ve büyük bir netlikle konuştu.

Jewel ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

Eloise devam etti: "Burada kalmak istemiyorum, anlıyor musun. Gitmek istiyorum. Annem isterse bugün giderim."

Kapatırken iri gözleri karardı ve çocuk sözlerinin altında yatan
türbülansı hissetti.

"Açıkladığın için teşekkür ederim," diye karşılık verdi hayret dolu bir tonda. "Keşke annem burada olsaydı; ama Tanrı burada ve sana bakacak, kuzen Eloise. Annem gölgede kalmamıza hiç gerek olmadığını söylüyor. Her zaman
güneş ışığı vardır, sadece bizim üzerimize düşeni yapmamız, ona girmemiz gerekir."

"Nasıl Jewel? Ya nasıl yapılacağını bilmiyorsan."

"Nasıl yapılacağını öğrenebilirsin," diye cevapladı çocuk içtenlikle, "tam o kitapların içinde.
Pek çok üzgün insan onları inceleyerek mutlu oluyor."

BÖLÜM XVII

JEWEL'İN YAZIŞMALARI

Jewel hala duyduklarını zihninde evirip çevirirken,
hoş müzik sesleri koridordan gelmeye başladı. Kuzen
Eloise piyanoya gitmişti.

"Neredeyse ona söylemesini sağlamamıştım," diye düşündü çocuk, "çünkü
büyükbabamın burada oldukları için üzgün olmamasına nasıl yardım edebilirim? Madge teyzenin hiç istemediğim halde gelip benimle yaşamasına üzülmez miydim?"
Birkaç dakika boyunca sorunla boğuştu, ama aniden
ifadesi değişti. "Unutuyordum!" diye haykırdı. "Ben de üzülmemeliyim. Tanrı Her Şeydir. Ölümlü zihin bu konuda hiçbir şey yapamaz." Gözlerini kapattı ve elini dudaklarına bastırarak bir dakika sessiz bir farkındalıkla durdu; sonra rahatlamış bir şekilde gülümseyerek Anna Belle'i kucağına aldı.

"Hadi aşağı inelim, canım, ve müziği dinleyelim," dedi neşeyle.

Öğle yemeği çağrısı çaldığında ve Bayan Evringham salona girdiğinde, çocuğu büyük bir sandalyeye kıvrılmış, bebeği kucağında, bir Chopin Ballad'ının son notalarını dalmış bir şekilde dinlerken buldu.

"Müziği sever misin, Julia?" diye sordu küçümseyici bir şekilde, kızı bitirip arkasını döndüğünde.

"Çocuğun adı Jewel," dedi Eloise.

"Evet, teyze Madge, bayılıyorum," diye cevapladı küçük kız; "ve insanların kuzen Eloise gibi piyano çalabileceğini bilmiyordum."

Bayan Evringham gülümsedi. "Sanırım pek iyi bir şey duymamışsındır müzik."

"Evet, kilisede orgçumuzu duydum."

"Ve Jewel kendisi de iyi müzik yapabiliyor," dedi Eloise. "Küçük bir
tarla kuşu gibi şarkı
söyleyebiliyor. Bu sabah onun odasındaydım."

Bayan Evringham, kızının bu açıklamayı yaparken yüzündeki ifadeyi memnuniyetle karşıladı. "Şans eseri Eloise kendini iyi bir mizah anlayışına soktu," diye düşündü.

"Gerçekten mi? Bir ara onu şarkı söylerken duymalıyım. Bu sabah alışılmadık
bir şekilde iyi çalıyorsun, canım. Keşke Dr. Ballard seni duyabilseydi. Öğle yemeğine gel."

Üçü yemek odasına yöneldi, Bayan Forbes'un bakışı
hemen Anna Belle'in varlığını fark etti. Onu Jewel'in kollarından alıp büfenin uzak bir köşesine koydu, ortasında Amerikan Güzeli gülleri parlıyordu.

Bayan Evringham onlara ilgiyle yaklaştı.

"Çok güzel görünüyorlar, Bayan Forbes," dedi nazikçe. "Güllerin bakımını kesinlikle anlıyorsunuz." Şatelaininden sarkan gümüş makası kaldırdı ve uzun saplardan birini kesmeyi başardı.

"Al bakalım, küçük kız," diye ekledi, Eloise'e doğru ilerleyerek, "bu yağmurlu günde bizi neşelendirmek için
beyaz elbisenin içinde buna ihtiyacın var."

Kız küçüldü ve dudaklarını araladı, reddetmek için, ama kendini tuttu
ve çiçeğin bağcıklarının arasına tutturulmasına razı oldu.

Jewel ona açık bir hayranlıkla baktı. Parlayan renk Kızın güzelliğine
harika bir dokunuş. Bayan Evringham, sade küçük yüzündeki
büyüleyici bakışa alçak sesle güldü ve öğle yemeği başladı.

Jewel için, ondan öncekilerden çok farklıydı. Bayan
Forbes büyük bir kara bulut gibi havada asılı kalabilirdi, teyze Madge öğleden sonraki sürüşünü
kesen hava durumuna
sövebilirdi, ancak sabahki deneyim çocuğu herkesle yeni ilişkilere
sokmuş gibiydi ve Eloise yemek ilerledikçe ona sık sık dostça bir bakış attı veya gülümsedi.

Bu, şaşırtıcı bir kesintiye mahkûmdu. Kuzu pirzolaları ve Saratoga cipsleri
tartışmasının ortasında kapı açıldı ve içeri
Dr. Ballard girdi. Yaklaşan yağmurluğunun omuzları damlalarla
parlıyordu, şapkası elindeydi, küçümseyici bir gülümseme yüzünü aydınlatıyordu.

"Beni affet, olmaz mı?" dedi Bayan Evringham'a doğru ilerlerken ve
onu hevesle karşılayan uzatılmış eli sıkarken. "Bugün benim tek
yarım saatlik boş vaktimdi. "

Bahar havasının tazeliğini de beraberinde getirdi ve masanın etrafında diğerleriyle tokalaşarak devam etti ve sonunda Jewel'in yanına bir
sandalye çekti.

"Hayır, hiçbir şey yiyemem," diye ilan etti Bayan Evringham ve hizmetçinin ısrarlarına karşılık olarak. "Bunun için yeterince uzun süre kalamam."

Gözleri karşısındaki zarif kıza takıldı, kızaran yüzünü doğrudan ve kayıtsız bir bakışla dengelemeye çalışıyordu.

Göğsündeki gül yanaklarını yakıyor gibiydi. Annesinin onu oraya
yerleştiren şanslı ilhamla
coştuğunu biliyordu.

"Gelip bizi neşelendirmeniz ne kadar da iyi!" diye haykırdı Bayan Evringham. "Lütfen
montunuzu çıkarın ve keyifli bir saat kalın. Biraz müzik dinleyelim."

"Beni kışkırtmayın. Beni bekleyen bir mesai saatim var. Esas olarak
bu küçük kızı görmeye geldim."

Jewel sandalyesine yaslanmış ve onun parlak yüzünü
beklentiyle izliyordu.

"Buna sevindim," diye karşılık verdi Bayan Evringham dindar bir şekilde. "Bu ani iyileşmelere güvenmiyorum, Dr. Ballard. Lütfen o
sürekli, tehlikeli ateşlerden birine sahip olmadığından emin olun. Böyle şeyler duydum."

Dr. Ballard'ın gözleri küçük komşusunun gözlerine güldü. "O
rol
içinde görünmüyor," diye karşılık verdi.

Jewel masanın etrafına bir göz attı. "Beni mazur görür müsünüz?" dedi nazikçe, sonra da doktorun kulağına uzandı.

"Gidip paramı alayım mı?" diye fısıldadı.

Doktor başını iki yana salladı. "Hayır," diye alçak bir sesle cevapladı. "Notunuz için size çok teşekkür etmeye ve bana hiçbir şey borçlu olmadığınızı söylemeye geldim. Ben genelde 'tedavi yoksa ücret de yok' diyen bir doktor değilim. Parayı yine de alıyorum ama
bu sefer bir istisna yapacağım."

"Neden?" diye sordu Jewel, uzun süre yüksek sesle konuşarak.

"Şey, görüyorsun ya, ilacı almadın. Bu bir fark yaratıyor. Çoğu insan bunu kabul ediyor."

"Evet," diye karşılık verdi Jewel oldukça şüpheci bir şekilde. Bu mantıktan emin değildi.

"Şimdi mükemmel bir şekilde eşitiz," diye devam etti doktor, "ama bir daha hasta olma." Başını ona doğru salladı. "Arkadaş kalmamızı istiyorum."

"Her zaman arkadaş oluruz, değil mi?" diye karşılık verdi Jewel, onun gülen gözlerine gülümseyerek.

"Golfümüz ne zaman bitiyor, Bayan Eloise?" diye sordu, tekrar masanın karşısına bakarak.

"Hava müsait olduğunda," diye nazikçe cevapladı.

"Sanırım sorun olmayacak," diye yorumladı Bayan Forbes içinden.
"O gülle bir tablo kadar güzel ve annesi de
patisini bir farenin üzerine koymuş bir kedi kadar mutlu görünüyor. O da o fareyle
oynamak istemiyor. Hiçbir riske girmeyecek. Hemen anlayacaktır. Genç dostum, işin neredeyse bitti ve gözlerin istekli görünüyor, söylemeliyim."

İlkbahar yağmuru uzun süren bir fırtına olduğunu kanıtladı. Bay Evringham şehirdeki saatlerini uzattı. Eloise her sabah Jewel'in odasına geldi ve onunla birlikte dersi okudu, bitirdikten sonra da her zaman kendi kendine okumaya devam etti. Çocuğa yakın zamanda geçirdiği hastalığın ve tedavisinin koşullarını anlattırdı ve Jewel'in Dr. Ballard'ın nezaketine yönelik şefkatli yorumlarını çocuğu tatmin etmeyen anlaşılmaz bir ifadeyle dinledi.

"Onu seviyorsun, değil mi?" diye sordu küçük kız.

Eloise hafifçe gülümsedi. "Eğer sevgi olmayan her şey nefretse, sanırım sevmeliyim," diye karşılık verdi.

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Jewel; "ve sana karşı o kadar nazik davrandı ki
buna nasıl engel olabilirsin ki."

Kız iç çekti. "Büyüme, Jewel," dedi. "Çok fazla
sorun yaratıyor."

Çocuğun odasına yaptığı ikinci ziyarette elini
keten kafaya koydu. "Saçını düzeltmek istiyorum," dedi. "Bayan Forbes
güzel ayırmıyor."

"Ben kendim yapıyorum," diye karşılık verdi Jewel; "ama seni görmekten mutluluk duyarım."

Böylece Eloise kalın keten buklelerini yıkadı ve kuruttu. Sonra ayırdı
ve saçını fırçaladı ve sonunda bağlandığında, Jewel onun pürüzsüz kafasının yansımasına memnuniyetle baktı.

"Annemin yaptığı gibi görünüyor," dedi. "Bu gece anneme ve babama yazacağım ve bana ne kadar nazik olduğunuzu
söyleyeceğim."

O akşam, Bay Evringham'ın kütüphanesinde, Jewel mektubu yazdı.

Büyükbabası, hava durumu hakkında son derece olumsuz yorumlarda bulunduktan sonra, yeşil gölgeli elektrik ışığını indirmiş ve
kitabıyla birlikte altına yerleşmişti.

Daha önce olduğu gibi masada oturan çocuğa baktı,
yaylı topuklu ayakkabılarıyla çapraz ayakları aşağı sarkıyordu.

"Sigara içebilir miyim, Jewel?" diye sordu, kutudan bir puro alırken. Soruyu
şaka yollu sordu, ama cevabı ciddiydi.

"Ah evet, büyükbaba, elbette; burası senin odan; ama bilirsin ki
doğal olarak hiç kimse tütünü sevmez, bir solucan hariç."

Bay Evringham'ın derin gözleri büyüdü. "Mümkün mü? Eh, hepimiz
solucanız."

Jewel ona sevgiyle gülümsedi, başı biraz yana eğikti, karakteristik tavrıyla.

"Sen tam bir şakacısın," diye karşılık verdi.

"Dumandan gerçekten hoşlanmıyorsan," dedi simsar bir dakika sonra, "belki
mektubunu odana götürsen iyi olur."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi. "Babam sigara içerdi. Onu terk edeli çok az oldu."

"Bıraktığından beri demek istiyorsun."

"Hayır. İnsanlar Hristiyan Bilimi çalıştıklarında, sahip oldukları
hatalı alışkanlıklar ortadan kalkar."

"Gerçekten mi? Beni uyardığın için mutluyum." Bay Evringham masaya doğru narin bir duman halkası üfledi, ancak Jewel anne ve babasını düşünmeye başlamıştı ve
kalemi hareket ediyordu. Büyükbabası eğik başının düzgün görünümünü fark etti.

"Bilmiyorum ama sonuçta bir erkek şapkacı için biçilmiş kaftandım," diye düşündü.
"Bu yaylar gerçekten çok şık görünüyor."

Kitabı ilgisini çekti ve kısa sürede sayfalarına daldı. Jewel
ara sıra ortografik bir sorunla karşılaşınca başını kaldırıp bekledi, ama
onu gözlemlemedi, bu yüzden sabırla sessizliğini korudu ve
işine devam etti. Sonunda mektup bitmişti.

Tekrar büyükbabasına baktı ve
rahatlayarak sıkışık küçük elini açtı.
Eğilmiş duruşundan dolayı boynunun arkası yorulmuştu.
Beklerken ağır sandalyeye yaslanıp dinlendirdi.
Çalışmalarıyla ağırlaşan göz kapakları titredi ve göz kırptı. Yağmur
sanki tekdüze bir alışkanlığa dönüşmüş gibi camlardan aşağı damlıyordu.
Sesi rahatlatıcıydı. Jewel uykuya daldı.

Sonunda Bay Evringham ona baktığında gülümsedi. "Küçük
safkan," diye düşündü; "beni asla rahatsız etmez." Ayağa kalktı ve
çocuğa doğru yürüdü. Orada bitmiş mektup duruyordu. Bunu biraz
önceden bekleyerek aldı:--

SEVGİLİ ANNE VE BABA----Sizden bir mektup almanın zamanı geldi ama
sana mutlu ve iyi olduğumu söylemek için beklemeyeceğim.

Büyükbabam çok nazik bir adam ve en Güzel atı var, adı
Essecks yapımı. Sırtına oturmama ve ona Şeker vermeme izin verdi. Cosin
Elloees hepsinden daha güzel. Kendisini üzen şeyler var
ama bana karşı çok nazik. Bugün tavşanımı yıkadı ve bana
ders almamda yardımcı oluyor. Burada çok tatlı bir doktor var. Bir talebim olduğunda beni
tedavi etmeye çalıştı ama Bayan Lewis yaptı. Cosin Elloees ders bittiğinde S. ve H'yi okur ve bence çok sevinecektir Çok yakında ve
korkmadan Büyükbabam onu ​​ve Karınca maj'ı istemiyor. Bana
dedeme bana karşı nazik olduğunu söylememe izin vermiyor, ama sen eve geldiğinde daha iyi açıklayabilirim.

Dedemin nezaketi içeride ve üzgün görünüyor ama kimse onu sevmekten
yardımcı olamaz. İkinizi de her dakika seviyorum ve cebimdeki mektuplar bana çok yardımcı oluyor.

Sevgili

JEWEL.

Bay Evringham bu mektubu okumayı bitirir bitirmez Jewel'in
başı yaslandığı cilalı tahtaya kaydı ve
bir kavanozla sandalyenin kenarına çarptı ve bu onu uyandırdı.

Büyükbabasının yanında durduğunu görünce uykulu bir şekilde gülümsedi. "Uyudum, değil mi?" dedi ve gözlerini ovuşturdu; sonra Bay Evringham'ın
elindeki kağıt parçasını fark edince hafızası geri geldi. İrkilerek
ayağa kalktı.

"Ah, büyükbaba, mektubumu okumamışsın!" diye haykırdı,
broker'ın yüzüne kan getiren bir
şaşkınlık vurgusuyla. Şok olmuş mavi gözlerin önünde bir
suçlu hissetti.

"Doğru yazılmış mı diye bakmak için, bilirsin," dedi. "Daha önce bana yaptırmıştın."

"Evet, o zaman yapmanı istiyordum," diye karşılık verdi çocuk; "ama insanların mektuplarını, onlar senden istemediği sürece okumak hatadır, değil mi?"

"Evet, bu çok kötü bir davranış, Jewel. Özür dilerim.
Benim hakkımda söylediğin o tatlı şeyleri görmemi istemedin, değil mi?"

"Önemli değildi. Kuzen Eloise'in sırrıydı. Bana güvendi."
Çocuğun gözleri yaşlarla doldu.

Aracı boğazını temizledi. "Hiçbir zararı olmadı, eminim. Hiçbir zararı olmadı,"
diye karşılık verdi sertçe, rahatsızlığını örtmek için. İlk kez
torununa doğru bir hamle yaptı. "Bir dakika buraya gel, Jewel."
Elini tuttu ve onu sandalyesine götürdü ve kendisi oturarak
onu kucağına aldı. Dudaklarının köşeleri istemsizce aşağı doğru çekiliyordu ve başı geniş omzuna düştüğünde, mendilini çıkarıp gözlerini kuruladı. "Umarım beni affedersin," dedi. "Bundan sonra her zaman iznini bekleyeceğim. Peki, kuzen Eloise ile ilgili bu ne?"

Jewel başını salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

"Bana söyleyemezsin?"

"Hayır."

"O zaman mektubunu okumamın iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun, sonuçta, bilmem gereken bir şeyse?"

Konuşmacı, güzel misafirinin sırlarını keşfetmekle bu hayranıyla arasını düzeltmek için o kadar da ilgilenmiyordu. Kaidesinden düşmekten
hoşlanmıyordu.

"Sence İlahi Aşk seni buna mı zorladı, büyükbaba?" diye sordu çocuk titrek bir şekilde, umutla.

Bay Evringham bunun meraktan kaynaklandığından oldukça emindi, ancak daha yüksek bir varsayımı kabul etmeye istekliydi.

"Annem bana Tanrı'nın 'insanın gazabını O'nu övmek için' yarattığını anlattı," diye ekledi Jewel bir anlık duraklamadan sonra. "Eğer kuzen Eloise'e karşı nazik olmanızı sağlayacaksa, belki de okumanızdan memnun oluruz."

"Eloise'in sorunu ne?" diye sordu Bay Evringham.

Jewel doğruldu, gözlerini ona dikti, dudaklarını birbirine bastırdı ve
başını salladı.

"Bana söylemeyecek misin?"

Başı sertçe sallanmaya devam etti.

"O zaman mektubu tekrar okuyayım."

"Hayır, büyükbaba," kararlı bir şekilde.

Bıyığını düzeltirken bir kolunu onun etrafına doladı. "Sence
yapmam gereken bir şey var mı?"

Küçük kızın ona diktiği gözleri bir ışıkla aydınlanmış gibiydi, ancak konuşmadı.

"Akşamlarımı o ikisinden
uzakta geçirmem sence nezaketsizlik mi? Beni istemiyorlar, çocuğum."

Yine de konuşmadı. Bay Evringham, onu
sarsma arzusuyla, yüzündeki o tanıdık sevginin geri dönmesini görme arzusu arasında kalmıştı.

"Eloise'in benim onu ​​ve annesini burada istemediğimi düşündüğünü yazmışsın.
Zekasının korktuğumdan daha yüksek bir seviyede olduğunu. Peki, bu konuda
ne yapılabilir? Bir süredir kendime bunu soruyordum.
Onlara biraz para verip sonra veda etmek nasıl olurdu?"

"Eğer bunu sevgiyle yaptıysan," diye önerdi Jewel.

"Bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında sevgiden vazgeçebilirler." Aracı hafifçe gülümsedi.

Çocuk dürtüsel bir şekilde elini omzuna koydu. "Hayır,
dede. Kimse aşksız yapamaz. Kuzen Eloise'i üzüyor çünkü o
senin gerçek akraban değil. Senin içten içe ne kadar nazik olduğunu bilmiyor." Çocuğun dudakları aniden kapandı.

"Saçını çok güzel düzeltti," Bay Evringham keten kafaya eleştirel bir şekilde baktı.
"Bu onun lehine bir şey."

"Onun lehine olan şeylerle dolu," diye karşılık verdi Jewel sıcak bir şekilde. "Hata, seni
kullanıyor, dede, onu sevmemek için. Eğer insanları sevmezsek, onlara yaptığımız hiçbir şeyin doğru olduğundan emin olamayız."

Bay Evringham bir elini kaldırdı ve başını yavaşça kaşıdı, Jewel'a mizahi bir tavırla baktığını hissetti.

"Bana daha kolay bir şey veremez misin?" diye sordu.

"Ah dede," keten kafa göğsüne yaslandı ve çocuk
iç çekti. "Keşke herkes senin ne kadar nazik olduğunu bilseydi," ve broker omzunu sıvazladı ve yanağının yapışan baskısının tadını çıkardı, çünkü bu ona tekrar sağlam bir şekilde kaide üzerinde durduğuna dair güvence verdi. BÖLÜM XVIII

ESSEX HİZMETÇİSİ

Yağmur ve rüzgar üç gün sürdü, sonunda olaylı olduğu kanıtlanan
bir akşam dindi.

Bay Evringham kırsal kavşağa doğru uzun bir yolculuk yapmıştı ve
Jewel dönüşünü karşılamak için kapıdaydı. Onu eyerle birlikte
yukarı çıkardı ve zaferle ahıra doğru sürdü.

Bayan Evringham bunu pencereden gördü ve Eloise'e bildirdi.

"Babanın o çocuğa yaptığı kadar herhangi bir canlıya karşı bu kadar hoşgörülü olacağını
düşünmezdim," dedi oldukça üzgün bir şekilde. "Biliyor musun Eloise,
Bayan Forbes, Jewel'in her akşamı onunla çalışma odasında geçirdiğini söylüyor."

"Gerçekten mi? Şaşırmadım. Biz yapmadığımız için ona acımak zorundaydı."

Bayan Evringham içini çekti. "Gerçekten de hiç kimsenin senin kadar
sinir bozucu olduğuna
inanmıyorum," diye karşılık verdi. "Jewel ilk geldiğinde, hatırlarsan, onu karşılamak istedim, aslında istedim, ama sen terbiyeli bir şekilde kibar olmayı reddettin. Şimdi sanki bir hata yapmışız ve bunun benim hatam olduğunu söylüyorsun. Keşke Dr. Ballard'ın senin için reçete yazmasına izin versen. İyi olduğunu
sanmıyorum."

"Gül ve çikolata yazıyor ve ben de alıyorum, değil mi?"

"Evet, bundan sonra biraz golf oynayabilirsin. Sana iyi gelecektir."

Bugün, Eloise'in kuzenine sabah dersinde yardım ettiği ve saçını tarayıp ördüğü üçüncü gündü. Jewel, Eloise'e kaçan sırrını söyleyip söylememek konusunda çok düşünmüştü. Bir sezgisi, bundan
vazgeçmesini söyledi, ama sahtekârlık duygusu çocuğun dayanabileceğinden fazlaydı; bu yüzden o sabah, saç örgüsü sırasında, itiraf etmişti. Şöyle başladı:--

"Dün gece babama ve anneme bana ne kadar iyi davrandığınızı yazdım."

"Onlara bana ne kadar iyi davrandığınızı söylediniz mi?" diye sordu kız, o kadar nazikti ki
çocuk yüreği içinde sıçradı ve her zamankinden daha çok
itiraf edecek bir şeyi olmamasını istedi.

"Keşke olabilseydim, kuzen Eloise; olmayı amaçladım ama hata girdi."
Kız yeni ifade tarzını öğreniyordu ve
camdaki Jewel'a gülümsedi ve
kendisiyle buluşan sıkıntılı gözleri görünce şaşırdı. "O gece büyükbabamın kitabını bitirmesini bekleyerek uyudum ve uyandığımda
mektubumu okumuştu."

Eloise'in gülümsemesi soldu. "Mektubunda ne yazdığını tekrar söyle," diye karşılık verdi.

Jewel'in dudakları titredi. "Ne kadar nazik olduğunuzu söyledim ve saçımı yıkadım,
ve büyükbabama söylemememi istedim--"

"Bunu sen mi yazdın?" diye hevesle sözünü kesti Eloise.

Çocuk, değişen ses tonundan cesaret aldı. "Evet; bana karşı nazik olduğunuzu bilmesini istemediğinizi söyledim."

Kız hafifçe gülümsedi ve dişlerini fırçalamaya devam etti.

"Ne kadar üzgün olduğumu gördüğünde keşke okumasaydım diye düşündü. Özür diledi ve kötü bir davranışta bulunduğunu söyledi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Bazı insanların başına gelebilecek en kötü şey bu," diye karşılık verdi Eloise.
"İyi davranışın New York vicdanı olduğu söylenir."

"Ah," diye karşılık verdi Jewel, anlamasa da, kuzeninin konuyu zorlamayacak kadar affedici
olması nedeniyle çok rahatlamış ve minnettardı.

Eloise düşüncelere daldı. Bay Evringham kesinlikle masada daha cana yakındı, sohbet dün akşam Jewel'ın gelişinden öncekinden daha genel ve uzun sürmüştü ve o da alaycı bir şekilde gülmemişti. Eloise hafızasında öz saygısını zedeleyebilecek bir kelime veya bakış aradı ama bulamadı.

Bu akşam Bay Evringham akşam yemeğinde alışılmadık bir ruh halindeydi.
Essex Maid'in ahırdan tekrar kurtulmuş olmanın verdiği zevki ve tepeler arasında yaptığı dörtnala koşuyu anlattı.

Et yemeği yeni kaldırılmıştı ki Sarah, sıkıntılı bir yüzle içeri girdi ve Zeke'in Bay Evringham'ı görmek istediğini söyledi. Essex Maid'de bir sorun vardı. "Çok kötü" görünüyordu.

Efendinin yüzü değişti ve masadan geri çekildi.
Diğerlerinin yüzlerinde şaşkınlık vardı. Bayan Forbes soldu. Zeke bir şey mi yapmıştı, yoksa bir şeyi yarım mı bırakmıştı?
Tepsisini düşürdü ve Bay Evringham'ın peşinden koştu. Eloise, Jewel'in gözlerinin kapalı olduğunu fark etti. Bir dakika içinde çocuk masadan geri çekildi ve
diğerlerine tek kelime etmeden sorunlu yere koştu.
Mutfağa sıcak su almak için koşan Bayan Forbes ile karşılaştı.

"Doğruca eve gir, Jewel," diye bağırdı hizmetçi heyecanından doğan bir öfkeyle. "O ahıra yaklaşıp
yolumuza çıkma."

Çocuk onu duymadan kaçıp gitti. Ahıra girerken, büyükbabasının Dick'e eyer
atmakta olan Zeke'ye seslendiğini duydu.

"Dr. Busby, Hizmetçi olduğunu anladığında her şeyi bırakır." "Acele et" demesine
gerek yoktu. Zeke, veteriner cerrahı çağırmak için efendisi kadar endişeliydi.

Essex Hizmetçisi ahırında düşmüştü ve acısını belli ediyordu,
başını sallıyor ve gözlerini deviriyordu. Efendisinin dişleri sıkılmıştı.

"Büyükbaba, yardım etmeye çalışabilir miyim?" Jewel'in hevesli sesi geldi.

"Git buradan, çocuk," sertçe. "Yaralanacaksın."

"Ama onu tedavi edebilir miyim?"

"Herhangi bir şey yap," sertçe; "ama yaklaşma."

Jewel ahırın arkasına koştu, yere düştü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Beş dakika geçti, on, on beş. Zeke ahır kapısına doğru geldi, alacakaranlıkta
beyaz ve çılgın gözlerle.

"Dr. Busby yoktu!" diye soludu. "Onu telefona
bağlamaya çalıştılar ve sonunda başardılar. Birkaç dakika içinde burada olacak."

"Hizmetçi daha iyi," dedi Bay Evringham alnını silerek. "Saldırı tekrarlanmadı." Bayan Forbes yanında durup önlüğüyle kendini yelpazeledi. Kısrak sessizce duruyordu.

"Harika Scott, ama memnunum!" diye cevapladı Zeke dindar bir şekilde. "Onların
bununla
başa belaya girdiklerini gördüm. Beni ince dişli bir tarakla tarayabilirsiniz, Bay Evringham, ve o kısrak için ihmal ettiğim hiçbir şey bulamazsınız."

Heyecan, genç adamı efendisine duyduğu hayranlığın ötesine taşımıştı.

"Sana inanıyorum, evlat," diye karşılık verdi simsar. Rahatlamış bir şekilde
her şeye inanırdı.

"Zavallı çocuğa bak," dedi Zeke, alacakaranlığın ona dokunduğu yerde, kulak mesafesinden uzakta oturan küçük figürü görerek.

Bay Evringham döndü ve çocuğa doğru yürüdü. Yüzü hala
gizliydi.

"Ağlama, Jewel," dedi nazikçe, sesi titrekti. "Daha iyi."

Çocuk ışıl ışıl baktı. "Biliyordum!"

Beklenmedik bakış ve haykırış büyükbabasını ürküttü. "Zeke diyor ki
doktor bir süre buraya gelemeyecek," diye devam etti, "ama kısrağın
acısı geçti."

"Her şey yolunda," diye neşeyle karşılık verdi çocuk. "Doktor gelmemeli. Onsuz daha iyi olacağız."

İlk anlamı simsarın zihninde parlamaya başladı.
Küçük figüre baktı, gülsün mü ağlasın mı emin değildi, ikisini de yapamayacak kadar sarsılmıştı.

"Neden, cüce," dedi, çocuğu kollarına alarak; "burada köşede numaralarını mı deniyordun?"

"Bu şekilde konuşma, büyükbaba, Tanrı bize yardım etmişken,"
diye karşılık verdi Jewel içtenlikle.

Zeke, işverenini takip ederek, bu konuşmayı duymuştu ve ağzı açık bir şekilde bakıyordu.

Dr. Busby geldiğinde çok yaralı bir adamdı. "Kısrak mükemmel
bir şekilde
uyumlu," diye homurdandı. "Beni önemli bir davadan
ayrılmaya zorladın."

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi Bay Evringham, öyle görünmeye çalışarak. "Gerçek şu ki
Hizmetçi son bir saatte bizi tekrarlamak
istemeyeceğim bir korkuttu. Dikkatlice bak, Busby, dikkatlice."

"Ben baktım." Veteriner, grubun etrafına ters bir bakış attı, bakışları bir an Bay Evringham'ın elini tutan küçük, sarı saçlı bir kızın yukarı dönük yüzünde durdu.

"Sanırım bunaklaşıyor," dedi doktor, uzaklaşmaya hazırlanırken Zeke'ye gizlice.

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi genç adam. "Kısrak neredeyse
beni korkuttu. Dizlerim henüz tam olarak sağlam değil."

Veterinerin kaybolan figürünü izleyerek durdu. "O çocuk
dua etmenin bunu başardığına inanıyor," diye düşündü. "Ben buna inanmayacağım,
elbette, ama bütün olay şimdiye kadarki en tuhaf şeydi."

Bay Evringham, Essex Maid'in tezgahına bir kez daha gittikten sonra,
Jewel'ın yanında zıplayarak eve doğru yürümeye başladı.

Bayan Forbes ahırda kaldı, bir eli hala geniş göğsüne bastırılmış, diğerinde bir çaydanlık.

"Ne yapmayı düşündün, anne?" diye sordu oğlu, ona yaklaşarak.

"Sıcak bezleri sık. İster atta ister bebekte olsun, kolik için aynı şeyi yapmak mantıklıdır."

Zeke güldü. "Essex Maid öyle düşünmüyordu, değil mi?"

"Hiçbir şey yapmamıza izin vermedi. Bay Evringham'ın gözlerinden yaşların
aşıldığını şimdi gördüğüm gibi açıkça gördüm. Zeke Forbes, içeri girip bu şekilde konuşmanın benim için ne olduğunu asla bilemezsin. Atı kötü muamele
etmiş olsaydın bunu yapamazdın."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi arabacı kesin bir şekilde. "Bu yıl
da testerelerle uğraşmayacağım."

"Bilerek yapmazdın. Ama, çocuğum,"--Bayan Forbes çaydanlığı bıraktı ve ona yaklaşırken diğer elini göğsüne daha sıkı bastırdı, "dün gece eve geldiğinde içki içiyordun."

"Ho!" diye güldü Zeke rahatsız bir şekilde, "sadece oğlanlarla bir iki gülümseme.
Aman Tanrım, burnunda bir burun var, anne."

"Babanı düşünüp sonra buna gülebilir misin, Zeke?
Baştan beri buna gülmemiş bir ayyaş
olmamıştır."

"Hadi, anne, hadi, hadi," dedi genç adam yarı sabırsız bir teselli tonuyla, mendili önlüğünün cebinden çıkarıp gözlerini sildi, gözyaşları akmaya başladı. "Doğru olanı yapmak için bir adama güvenmelisin. Ben aptal değilim. Bunu bir daha düşünme. Ben
kendime bakabilirim. Hadi, konuyu değiştirmek için, kolikli atlara uygulanan Hristiyan Bilimi hakkındaki
fikrin nedir?"

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi hizmetçi alışılmadık derecede sakin bir
tonla.

"Neden, anlamadın mı? Çocuk köşede Hizmetçi'yi tedavi ediyordu. Buna tedavi etmek derler. Bay Evringham bunu öğrendiğinde güldü ve Evringham ona atladı. Evet, öyle yaptı; hemen gelip ona minnettarlığını
bu şekilde göstermediğini söyledi veya buna benzer bir şey. Cüretini düşün!"

"Şaşırmadım. O çocuk beni şaşırtamaz."

"Ama sen ne düşünüyorsun, anne? Sana garip olduğunu söylüyorum, kısrağın acısının dinme şekli. Elbette inanmayacağım--ama," kararlı bir şekilde,
"Hristiyan Bilimi insanlarının bizim bilmediğimiz bir şeyi
bildikleri fikrinden kurtulamıyorum. Busby bir eşek arısı kadar çılgındı. Ona ne
söyleyeceğimi bilemiyordum."

"Yumuşak olma, Zeke," diye karşılık verdi annesi, su ısıtıcısını alarak. "Batıl inançların zamanı geçti."

Jewel ve büyükbabası eve girdiklerinde müzik duydular.

"Kuzen Eloise çalıyor. Büyükbabasını duydun mu?"

"Evet, ilk geldiklerinde."

"O zaman uzun zamandır akşamları onlarla oturmuyorsun?"
diye önerdi çocuk.

"Hayır. Ben--ben onların toplumunu tekeline almak istemedim. Dr. Ballard'a bir şans vermek istedim. O onların bir arkadaşı, biliyorsun."

"Evet, ama sanırım kuzen Eloise senin çalmasını sevdiğini
düşünürse çok sevinirdi. Çok güzel, değil mi, büyükbaba?"

"Evet, öyle diyebilirim. Ayrıca, Bayan Evringham'ın
çalışma odasına gitmemden birkaç dakika önce içeri girmek hoş olmaz mıydı?"

"Ama çalışma odana gitmeden birkaç dakika önce içeri girmek güzel olmaz mıydı? Kuzen Eloise'in çalmasını dinlemeyi seviyorum, ama seninle
olmayı seviyorum, büyükbaba."

Bay Evringham teslim olmuş bir ruh halindeydi. Çocuğun elinin kendisinde yarattığı baskının onu oturma odasına götürmesine izin verdi, girişi biraz hareketlendi.

Dr. Ballard piyanonun yanında oturmuş, müziği dinliyordu. Yeni gelenler içeri girince herkes ayağa kalktı.

"Nasılsın, Ballard? Jewel kuzeninin müziğini duymak istedi ve bu yüzden
işte bize. Ahırla ilgili bir hatırlatma getirirsek, onu suçla."

"Ah baba, o sevgili at iyi, eminim," diye coştu Bayan
Evringham, "yoksa burada olmazdın!"

"Ne? Essex Maid'de bir sorun mu var?" diye sordu Dr. Ballard endişeyle.

"Evet." Bay Evringham oturdu. "Keskin bir saldırı, ama kısa. Busby'yi buraya
getirmeden önce rahatladı. "Konuşmacı kaşlarını çattı ve hala yanında duran çocuğa baktı. "Kısrak
bu arada zihinsel tedaviler görmüştü," diye ekledi ciddi bir şekilde.

Dr. Ballard gülümsedi ve Jewel'ı yanına çekerek onu dizinin üzerine kaldırdı.
"Bakın," dedi, "buradaki hiçbir şeyin huzur içinde hasta olmasına izin veremez misiniz? Biz doktorlar bir birlik oluşturup sizi boykot ettirmeyi başarmalıyız."

Çocuk ona gülümsedi, başı hafifçe yana eğikti, nasıl cevap vereceğinden emin olmadığında tavrı böyleydi.

"Ne büyük bir lütuf!" diye haykırdı Bayan Evringham canlı bir şekilde. "İşte, baba,
eğer kendim yaptıysam,
içtiğin en iyi kahve."

Aracı o güzel elden bir fincan kahve kabul edeli haftalar olmuştu,
ama şimdi kalkıp onu iyi niyetle aldı.

"Bu bebek için biraz kambrik çayı olacak mı?" diye sordu Dr.
Ballard.

"Aç olmalısın, Jewel; "Yemeğin bitmemişti," dedi büyükbabası, ama o bitmediğini söyleyerek itiraz etti.

"Anna Belle nasıl?" diye sordu Dr. Ballard. "Onu görmeyeli uzun zaman oldu."

"İster misin?" diye sordu Jewel şüpheyle.

"Neden--elbette!--eğer hala ayaktaysa. Elbisesini hesabıma alma."

"Ben yatana kadar yatağa girmeyecek," diye cevapladı çocuk. "Aşağı inmeyi çok istediğini biliyorum!" Bir anda kapıya doğru atıldı ve
kayboldu.

Eloise hala piyano taburesinde oturuyordu, odaya bakıyordu.
"Büyükbaba," dedi, samimiyetle hafifçe öne eğilerek,
"Jewel gerçekten Essex Maid'i tedavi etti mi?"

Aracı omuzlarını silkti ve kahvesini karıştırırken gülümsedi.

"Sanırım öyle yaptı."

"Ve bunun ata bir faydası olduğunu düşünüyor musun?"

"Saçmalama!" diye bağırdı annesi gülerek, ısırgan otları üzerinde, kızın genç doktoru
kızdırmaması için.

"Beni sıkıştırma, Eloise, beni sıkıştırma," diye cevapladı Bay Evringham. "Hasta bir at için bir bebeğin dualarından
daha önemli bir şey yapmayı tercih ederim; eh, Ballard?"

"Son birkaç gündür Jewel'in Hristiyan Bilim kitabını çok okuyorum," dedi Eloise. "Eğer doğruysa, o zaman Essex Maid'e yardım etmiş."

Bayan Evringham dehşete düşmüştü. "Ne kadar da büyük bir _eğer_, canım," diye karşılık verdi hafifçe.

"O zeki bir kız," dedi Dr. Ballard ve konuşurken Jewel
geri geldi.

Bebeğini doğruca ona götürdü ve o hem çocuğu hem de bebeği kucağına aldı.

"Sevgili dostum," diye düşündü Bayan Evringham, "çocuklara ne kadar düşkün! Eloise'i bir deli gömleği giydirmek istiyorum. Biraz daha oyna, canım, olmaz mı?" dedi yüksek sesle, güvenli bir yere dönmek için can atarak.

"Ah, evet, kuzen Eloise," diye ekledi Jewel hararetle.

"Eğer sonra şarkı söylersen. "Sen şarkı söyleyebilir misin, Jewel?" diye sordu kız.

"Sen şarkı söyleyebilir misin, Jewel?" diye sordu Bay Evringham.

"Hayır, büyükbaba, kilisedeki melodilerden başka bir şey değil."

"Şey," diye cevapladı, yine yarı gülümseyerek, "Bu gece bir ilahinin
bu kadar yersiz olacağını sanmıyorum."

"Baharla ilgili o güzel koşu şarkısını çal, kuzen Eloise," diye yalvardı çocuk.

Kız piyanoya geri döndü. "Jewel o kadar modern ki Mendelssohn'un 'Bahar Şarkısı'nı
bilmiyor," dedi ve hemen
başladı.

Jewel'in başı Dr. Ballard'ın omzuna yaslanmıştı ve gözleri beyaz cübbeli müzisyenden hiç ayrılmadı.

Çalgıcı bitirip teşekkür edildiğinde, çocuk ve doktor takdir dolu bir bakış alışverişinde bulundular. "Mutluluk Vadisi'nde böyle duyuluyor," dedi Jewel.

"Nerede "o?"

"Dere nerede."

"Ah!" Dr. Ballard'ın dereyle ilgili hoş olmayan çağrışımları vardı. "Atlara düşkün olduğunuzu anlıyorum," diye alakasız bir şekilde ekledi.

"Ah, evet."

"Yarın sabah benimle araba kullanmaya gitmek ister misiniz?"

Jewel'ın yüzü ışıldadı.

"Ah, evet!" Büyükbabasına baktı.

"Seni araba kullanmaya götüreceğime söz vermiştim, değil mi, Jewel? Eh, güzel
hava geldi. Sanırım yarın benimle gelecek, Ballard."

"Tekrar tahmin edin, Bay Evringham," diye karşılık verdi doktor neşeyle. "Davetimi
kabul etti."

Bayan Evringham baktı ve merak etti. "Hepsini alan o çocukta ne var?" diye kendi kendine sordu. "Bana o korkunç derecede sade Madam'ı hatırlatıyor, adı neydi, Fransız sarayındaki herkesi çok büyüleyen."

Eloise gülümsüyordu. "Şimdi sıra sende, Jewel," dedi.

Çocuk birinden diğerine baktı. "Hiç kimseye şarkı söylemedim," diye şüpheyle karşılık verdi.

"Evet, kesinlikle Anna Belle için. Seni dinledim," dedi Eloise.

"Ah, benimle şarkı söylüyordu."

"Pekala. Şimdi seninle birlikte söylesin."

"Hangisi?"

"Duyduğum, 'Baba, senin çocuklarının olduğu yerde olmayı seviyorum,'"

"Ah, demek istiyorsun. 'Bekleyen arp tellerinin üzerinde.' Tamam," ve çocuk,
oturduğu yerde, çok sevilen ilahiyi duygulanmış bir izleyici kitlesine söyledi.

"Söz veriyorum, Jewel," dedi büyükbabası bitirdiğinde. "Müziğin
sadece ruhunda değil." Gözleri parlıyordu.

"Bunlar güzel sözler," dedi Dr. Ballard. "Böyle bir
ilahi hatırlamıyorum."

"Bayan Eddy yazdı," diye karşılık verdi çocuk.

"Bu gece Castle Discord değildi," dedi Anna Belle'e daha sonra, yatağa girerken. "İnsanların birbirlerini ne kadar farklı
sevdiğini fark etmedin mi?"

BÖLÜM XIX

BİR SABAH SÜRÜŞÜ

"İddia ediyorum, Eloise," dedi Bayan Evringham ertesi sabah, "böylesine
güzel bir havanın
ardından gelmesi için neredeyse üç tam gün süren fırtınaya değer. Artık bunun gibi birkaç gün daha yaşayacağımızdan eminiz," Açık pencerenin önünde duruyordu, kahvaltıdan hemen sonra kalkarak şaşırtıcı bir enerji göstermişti.

Odanın etrafına saçılmış
giysileri
toplayan kızına omzunun üzerinden baktı. "Umarım artık dışarıda yaşayabilirsin
ve tekrar form kazanabilirsin. Gerçekten, dün akşam her şey çok
rahattı, değil mi?"

"Evet. Topağın mayalanmaya başladığını düşünmüştüm," diye karşılık verdi kız.

"Lütfen İngilizce konuş," dedi annesi canlı bir şekilde. "Babam oldukça
insan gibiydi ve burada her şeyi katlanılabilir hale getirmek için ihtiyacımız olan tek şey buydu. Sanırım at konusunda duyduğu rahatlamanın faydasını gördük."

"Her şey Jewel," dedi Eloise gülümseyerek. "Bu İngilizce, değil mi?"

"Jewel!" diye haykırdı Bayan Evringham. "Neden, sen o çocuk için
çılgınca davranıyorsun. _Çekici_ olan ne?"

"Ben de bunu bulmaya çalışıyorum. Şimdi yukarı çıkıp saçını örmenin ve dersi okumanın zamanı geldi."

Bayan Evringham kızına baktı. "Gençler yeniliğe heveslidir, biliyorum," dedi, "ve bir çocuğa ilgi duymak, senin hastalıklı bir
zamanda masum bir eğlence gibi görünebilir, ama bence dünyadaki en şanssız kadın benim! Çocuğun bir Hristiyan Bilimci olması gerektiğini ve senin de şu anda onun fikirlerine bu sapkın ilgiyi göstermen gerektiğini düşünmek. Dün geceki atla ilgili sözlerinden bahsetmedim, ama Dr. Ballard'ın önünde böyle saçmalıklardan bahsetmek ve görünüşe göre bunu bu kadar ciddiye almak en hafif tabirle kötü bir zevksizlikti. Jewel'a derslerde yardım ettiğini biliyordum, ama dün akşama kadar her şeyin o iğrenç konu hakkında olabileceğinden şüphelenmiyordum. Öyle değil mi, Eloise?"

"Evet, ama iğrenç değil. Onun içindeki meyveyi seviyorum."

"Dr. Ballard'a hiç en hoş yanını göstermedin ve şimdi onun önünde bir Episkopalyen ve bir hekim olarak, bu anarşizme ilgi göstereceksen, seni düşünmeyi bırakırsa onu en ufak bir şekilde suçlamayacağım."

Eloise, duygusuz, annesinin omzuna bir kolunu attı. "Gerçekten mi?" diye sordu hüzünle. "Keşke bunu umabilseydim."

"Bana sinirsel bir bitkinlik mi yaşatmak istiyorsun?" diye karşılık verdi Bayan Evringham sertçe. "Eloise," sesi aniden çatladı, "bana işkence etmeyi mi seviyorsun?"

"Gerçekten sevmiyorum, zavallı anne, ama ben de çok işkence gördüm ve hiçbir şey yapmamak istedim--ah, aşağılık bir şey yapmamak! Sana o zamandan beri katlandığım her şeyi anlatamam--" Durakladı, dudakları titredi.

"Babanı kaybettiğimizden beri," kasvetli bir şekilde. "Evet, biliyorum. Ben dünyadaki en
şansız kadınım!"

Eloise devam ederken annesinin kolunu daha da sıkı sardı, "Büyülenip Castle Discord'a
atıldığımdan beri." Kuzeninin zihinsel
resmine baktı. "Anne," aniden arkasını döndü, "eğer gerçekten bir Tanrı varsa ne kadar harika bir şey."

"Neden, Eloise Evringham, bundan hiç şüphe ettin mi! Bu kesinlikle
kötü huylu!"

"Ama bize faydası olacak biri! Jewel'in annesi böyle birini
tanıdığını düşünüyor ve çocuk da öyle. Keşke bu Hristiyan
Bilimini benimle birlikte araştırsaydın. Büyükbabanın faturalarımızı ödemesini sağlamaktan, beni Dr. Ballard ile evlendirmekten daha iyi bulabilirdin."

Bayan Evringham gözlerini tanrısına kaldırdı. "Ne yaptım ki," diye bağırdı, "tuhaf bir çocuğum olsun! Pekala, buna
bakmayacağım," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi; "ve eğer Dr. Ballard olduğu gibi geniş, asil bir adam olmasaydı, kendisine davrandığı gibi davranan bir çocuğu fark edip onunla ilgilenmek zahmetine girmezdi. Sizi memnun etmek için gittiği mesafeleri görmek sizi bile etkileyebilir. Umarım en azından Jewel ile arabaya gidip onları uğurlama nezaketini gösterirsiniz."

"Bu örtüyle gidemem," diye cevapladı Eloise, hoparlörü bırakarak.

"Elbette hayır, bu yüzden Jewel'a gitmeden önce bir elbise giy."

"Çok geç, canım. Saat on buçukta burada olur. Onu
hazırlamalıyım."

Bayan Evringham kızının uzaklaşan bedenine baktı ve sonra
dudakları sıkıca birleşti. Dantel ve ipekten yapılmış gevşek elbisesinin kurdelelerini çözdü, öğle yemeğinin ve öğleden sonraki eğlencelerin gereklilikleriyle yüzleşmek için kendini derece derece germişti ve geleneksel bir elbise giydi, doktorun arabasını izlemek için pencerenin önünde kendini toparladı. Park caddesinde, Bay Evringham'ın girişine ulaşmalarından üç dakika önce
ekipmanlara iyi bir bakış sağlayan bir manzara vardı.

Doktorun muayene saati bittiği andan itibaren bu sadık destekçi
o boşluğu izlemeye koyuldu. Hector'un benekli ceketini ve rahat adımlarını görür görmez ayağa fırladı ve aşağı indi ve parlayan araba basamaklarda durduğunda ve Dr. Ballard dışarı atladığında, onu selamlamak için meydanda belirdi.

"Ne ilham verici bir sabah!" dedi, şapkasını çıkarırken. "Bu
çılgın kız!" diye düşündü. "Eğer beceriksiz ve sıradan biri olsaydı, bizim için de aynı derecede önemli olurdu. Güzelliği de dahil, ama o yine de kendine hakim değil."

"Gerçekten muhteşem!" diye cevapladı içtenlikle. "Genç hanımım nerede?"

Bayan Evringham'ın dünyayla ilgili çok fazla deneyimi vardı ve düşmanları bile ona aptal demiyordu ama şu anda dünyada ona göre tek bir genç hanım vardı, tıpkı ona göre olduğu gibi.

"Yukarıda Jewel'ın saçını örüyor," diye cevapladı kendi deliliğini fark etmeden önce. Sonra aceleyle devam etti, adamın gözlerindeki garip bakışı
beğenerek, "Ama tabii ki Jewel'dan bahsediyorsun. Hemen aşağı inecektir, eminim. Onu alman çok nazik bir davranış."

"Kesinlikle hayır. Yetiştirilmeye değer orijinal bir kadın."

Bayan Evringham omuzlarını silkti. "Sanırım öyle olmalı, çünkü hepiniz öyle diyorsunuz. Eloise ona şaşırtıcı miktarda zaman ayırıyor, ama ben bundan pek bir şey çıkaramıyorum, çünkü Eloise çok bencil. Bana kalırsa, çocuğun fikirleri çok garip ve küçük kızım hala çok genç ve etkilenebilir, ikisini bir arada tutmaya itiraz ediyorum. Jewel çok küçükken bu çok saçma görünebilir."

"Hayır; dün akşam Bayan Eloise'in ne kadar ilgili olduğunu gördüm."

"Ah," aceleyle, "öyleymiş gibi davranıyor ve size karşı çıktığımı temin ederim. Eloise'in iyi bir zihni var ve umarım okumaya başladığı şeylere ara sıra biraz panzehir
verirsiniz. Akıllıca bir söz, Dr. Ballard. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

Doğruydu. Bayan Evringham'ın daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu. Onun fikirleri ve özellikle kendisiyle ilgili olanlar, her zaman büyük harflerle ve tek heceli kelimelerle, şu anki arkadaşı için yazılmıştı. O, önemli bir algı ve ayırt etme yeteneğine sahip genç bir adamdı. Cevap vermeye vakti olmadan, yüzü ışıldayan Jewel kapıda belirdi ve tereddüt etti. Kucağında bebeği vardı. "Anna Belle'i getirdim," dedi şüpheyle, "ama yer yoksa onu merdivenlerin altına bırakabilirim."

"Böyle bir sabahta Anna Belle merdivenlerin altında! Ve böyle bir
tuvalette? Hatadan bahsediyoruz!" Doktorun sesi, mutlu çocuğu arabaya
kaldırırken trajikti.

Bayan Evringham, Hector öne atılırken, gülümseyerek vedalaşmalarına başını sallayarak karşılık verdi ve biraz şaşkınlıkla arkalarından baktı.

"Neden zahmete girsin ki?" diye düşündü. "Eğer bu kadar boş vakti olsaydı, binicilik yapmaları onlar için çok
harika bir sabah olurdu. Elbette bu, Eloise'i memnun etmeye çalışmasının dolaylı ve hoş
yollarından biri olmalıydı."

Tam da bu son düşünceyle kendini avutmaya çalışırken, kızı elinde küçük bir siyah kitapla meydana çıktı.

"Dışarıda oturmak için yeterince sıcak, değil mi?" diye belirtti.

Annesi ona eleştirel bir şekilde baktı. Lawrence öldüğünden beri çocuğunun yüzündeki bu kaygısız ifadeyi görmemişti.

"Neden biraz daha erken gelmedin?"

"Kendimi gösteremedim. Hava ne kadar da güzel!"

"Evet. Hadi burada oturup o romanı bitirelim."

"Tamam."

"Ne var orada?"

"Bayan Eddy'nin kitabı, 'Bilim ve Sağlık.'"

Bayan Evringham yüzünü buruşturdu. "Bir kısmını bir kere okudum. Bana yetti. Bir de bunun için ne kadar para talep ettiklerini düşünün. Herkesin sahip olması
için çok iyi bir şeymiş gibi davranıp sonra da ortalama bir
cebin bile karşılayamayacağı bir fiyat biçmeyi düşünün." Eloise'in gülümsemesi annesini rahatsız etti. "Nat Bonnell'in annesinin bu konuda çok şey söylediği gün sen yanımda değil miydin?"

"Denememesi ne kadar da aptalcaydı," dedi Eloise. "Böyle umutsuz,
tekdüze bir hasta."

"Eh, arkadaşlarından bazıları onu ikna etmek için yeterince uğraştı, ama
bunun paralı askerlik tarafını öğrendiğinde, bunun güvenilir
olamayacağını hemen gördü."

"Sanırım Hristiyan Bilimcilerin bile bir çatısı, yiyeceği ve
giysisi olmalı," diye karşılık verdi Eloise soğukkanlılıkla; "ama son birkaç gündür kitabın fiyatıyla ilgili duyduğum eleştiriler hakkında epey düşündüm. O üç dolar için yapılan yaygara kesinlikle çok komik, çünkü ortalama bir cep
çantalı bazen tiyatroya gidiyor, eğlencesi için çiçek alıyor ve dantelin metre fiyatının bir dolar çeyrekten doksan beş sente düştüğünü görünce seviniyor. Üç doları hevesle biriktiriyor ve geçici bir zevk veya etki için harcıyor, ama aynı parayı ömür boyu sürecek bir kitap için ödemeyi düşünüyor ve eğer bir değeri varsa, hayatın her sorununa anahtar sağlıyor."

"Ama eğer bu kadar faydalıysa neden İncil kadar ucuz değil?"

"Genel olarak saygı gördüğünde öyle olacak. Şimdilik onu domuzların önüne
inciler gibi fırlatmak akıllıca olmaz." Eloise
kendi kendine gülümsedi. "Görüyorsun ya, sanki her şeyi biliyormuşum gibi konuşuyorum. Bilgeliğim
kısmen Jewel'dan çıkardıklarımdan, kısmen de
aşikar olandan geliyor. Henüz ikna olduğum yere ulaşmadım,
ama bu kitap harika bir şekilde ilginç. Bana bildiğim en karanlık
saatte geldi ve--açken beni beslemiş gibi
göründü. Başka nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Başka
bir şey
düşünemiyorum. Anne, neden bir İncil'imiz yok? Jewel bana sorduğunda utandım."

Kızının samimiyetine şaşıran ve dehşete düşen Bayan Evringham
kendini toparladı. "Kesinlikle bir İncil'imiz var. Ne fikir!"

"Nerede?" diye hevesle sordu.

"Diğer kitapların olduğu depoda."

Eloise'in kahkahası annesini kızdırdı.

"Dua kitapları yukarıda masamın üzerinde. Eğer böyle şeylerle ilgileneceksen daha ne istiyorsun? Keşke yapsana canım,
ve burada olduğun süre boyunca bir sunak örtüsü işle. Eminim babam
memnuniyetle malzemeleri bağışlar ve bundan gurur duyardı."

"Ah anne," Eloise hala gülümsüyordu, "asla kiliseye gitmediğini biliyorsun."

"Ama büyük ölçüde bağışta bulunuyor."

"Şey, sunak örtüleri işlemeye vaktim yok. Hikayeyi anlatayım mı?"

"Evet, anlat. Köşeyi döneriz, rüzgardan korunuruz."

Bu arada Dr. Ballard'ın arabası hızla yeri kaplıyordu. Hector parkın caddelerinden hızla geçti ve sevinç! Dr. Ballard, Jewel'ın
arazi sınırları içinde kaldıkları sürece araba kullanmasına izin verdi. Elini dizginlerin üzerinden geçirerek Anna Belle'i
dizine koydu. Jewel parkın büyüklüğünden şüphelenmemişti. Neredeyse sulanan yaprakların güneş ışığında arttığını görebiliyorduk ve kuşlar
küçük boğazlarını sonuna kadar şişiriyorlardı. Yanaklarındaki güller, mutlu heyecanıyla
derinleşti. Doktorun konuşmasının çoğunu yapmasına izin verdi, oysa gözlerini atın kulaklarından ayırmıyordu. Sadece bir kez ona bakmak için yeterince dönmeye cesaret etti.

"At sürmeyi hayal ettim," dedi.

"Bunu uyanıkken ilk kez mi yapıyorsun?"

"Hayır, ikinci. Babam beni Washington Park'a götürmüştü, o gitmeden hemen önce,
ama at böyle çekmiyordu." O,
melapatik bir şekilde gülümsedi.

"Peki, oğlum, sakin ol," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde ve Hector sese itaat etti.

"Küçük bir çocukken Mutluluk Vadisi'nde oynadın mı?"

"Orası nerede?"

"Derenin olduğu yer."

"Ah evet. Beni o dereye götürüp ayaklarımı ıslatmayı mı planlıyorsun,
Jewel?"

"Çoktan geçtik. Bilmiyor musun?"

"Eğitimimin ihmal edildiğini düşünüyorum. Hatırlamıyorum."

"Gidebiliriz," diye karşılık verdi Jewel imalı bir şekilde.

"Tamam, gideceğiz; ama önce yapmam gereken birkaç ziyaret var."

At şimdi park kapısına doğru koşuyordu. Oraya vardıklarında Dr.
Ballard, Anna Belle'i geri getirdi ve sıraya girdi.

Jewel, bilinçsizce bir coşkuyla iç çekti. "Arabalar ve benzeri şeyler, bilirsin," diye açıkladı Dr. Ballard. "On yıl sonra geri döndüğünde sen de
dışarı çıkacaksın. Essex Maid bu sabah nasıldı?"

"İyiydi, ama büyükbabam sadece kısa bir yolculuk yaptı. Sanırım birazcık korkuyordu."

"O onun gözbebeği, yoksa dün akşamki önemsiz bir şey yüzünden bu kadar gergin olmazdı," diye belirtti doktor.

"Eh, çok yaygara kopardı," diye yanıtladı Jewel. "Ahırında düştü ve bunun gibi şeyler."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Zeke dizlerinin titrediğini söyledi."

"Ama Dr. Busby geldiğinde iyiydi?"

"Evet."

Dr. Ballard küçük arkadaşına baktı, bıyığının kıvrımında meraklı bir gülümseme vardı.

"Bir ortak almayı hiç düşünmedim, Jewel, ama
bir maskot düşünebilirim. Ofisimi paylaşmaya ve maskotum olmaya ne dersin?
Anna Belle için özel bir yüksek sandalye, iyi anlaşılsın."

Küçük kız ona baktı, başı bir yana dönüktü. Deneyimine göre
tüm erkekler şakacıydı. "Maskotun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bir kişiye iyi şans getiren bir şey veya birisi."

"Sence sana iyi şans getirebilir miyim?"

"Öyle görünüyor. Elbette uyman gereken bazı kurallar var. Antre odasındaki hastalara
maderia medica'ya karşı konuşman doğru olmaz."

"Antre odası nedir?"

"Hastalarımın, onları ofisimde görene kadar bekledikleri yer."

Jewel omuzlarını kaldırdı ve gülümsedi. "Beklerlerken onlara 'Bilim ve Sağlık'ı okuyabilirim, o zaman içeri girmeleri gerekmez."

Dr. Ballard'ın kahkahası yapraklı sokakta içtenlikle çınladı. "Bu senin zavallı genç bir doktoru maskotlama fikrin mi?" diye sordu.

Jewel sempatiyle güldü. Onu tam olarak anlamamıştı ama çok iyi vakit geçirdiklerini biliyordu.

Çok geçmeden arkadaşı, tramvayın geçtiği sokaktan geriye doğru, bu modern rayların müdahalesinden
çekiliyormuş gibi bir havayla, görkemli eski bir konutun kapısından içeri girdi.

"Ben birkaç profesyonel ziyaret yaparken beni beklemenin vicdanını inciteceğini düşünmedim, Jewel, ha?" diye sordu, dışarı atlayıp Hector'u bronz bir çocuğun elindeki yüzüğe bağlarken. "Ben
yardım edebileceğimden daha uzun süre orada olmayacağım ve sen de
yukarıda olduğum sırada beni
kapı altına almaya kalkma." Doktor arabaya geri döndü ve
siyah kutuyu aldı, çocuğa kaşlarını çatarak uyardı. "Burada yeterince
sorunum var, onlar olmadan da. Bu yaşlı kadın beni dizinin üstünde gezdirirdi ve her sabah yarım saatini doktorların hiçbir şey bilmediğini kanıtlamak için harcamak istiyor, sonra da işime koyulmak istiyor."

"Doktorlar için zor olmalı," diye karşılık verdi Jewel, "sürekli olarak insanlara gidip onlara dillerinde bir şeyler vermekten başka bir şey yok."

Dr. Ballard küçük arkadaşına hızlıca bir bakış attı. Eğer gizlice onun inançlarını eğlenceden başka bir şey
çekmeyecek kadar saçma buluyorsa, o da açıkça onun eğitimli mesleğindeki fikir yoksulluğuna aynı şekilde şefkat duyuyordu.

"Pekala, acele edeceğim," dedi ve evin içinde kayboldu. Jewel bütün sabah kalsaydı zaman onun için uzamazdı. Benekli gri Hector'un hemen yakınında parlayan arabada oturmak ve Anna Belle'in sempatizan olması dakikaların uçmasına neden oldu.

Doktor döndüğünde, parlak bir yüz onu karşıladı ona.

"Asla kaçamayacağımı düşündüm," diye içini çekti, "ama sen
sıkılmış gibi görünmüyorsun."

Atı çözdü, arabaya atladı ve tekrar yola koyuldular,
Hector sanki kaybedilen zamanı telafi etmek ister gibi yürüyordu. "Şimdi sadece bir çağrı daha, Jewel, sonra tekrar tozdan çıkacağız," dedi doktor neşeyle.

"Hiç toz görmedim, Dr. Ballard. Çok _eğleniyorum_!"

"Şimdi, buna sevindim. Sekiz yaşında olmak harika bir şey, Jewel."

"Kuzen Eloise öyle diyor. O da olmak istiyormuş."

"Gerçekten mi? Büyüleyici--affedersiniz--büyülenmiş kız nasıl bu sabah?"

"İyi. Artık fiyonklarımı bağlıyor, böylece büyükbabam yapmak zorunda kalmıyor."

"Bağlar--" Doktor konuşmacıya baktı, şaşkındı.

Jewel elini kulağının arkasındaki küçük ipek dalgalara koydu. "Saç fiyonklarımı. Büyükbabam için bunları yapmak gerçekten zordu."

Dr. Ballard kahkahasını bastırdı ve sonra ciddileşti. "Bay Evringham'ın saç kurdelelerini bağladığını mı söylüyorsun?"

"Elbette."

"Bu meseleyi halletti, Jewel. Benimle ortak olmalı ve asalar ve benzeri şeyler sallamalısın. Essex Maid'i bacaklarına oturtmak buna değmezdi."

Jewel bir an ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra tekrarladı, "Ama büyükbabam için gerçekten zordu."

"İnanabiliyorum!"

"Ve kuzen Eloise en nazik kızdır. Bu konuda büyükbabam gibidir. Nazikliği de içindedir."

"Öyle mi? Bana nerede arayacağımı söylediğin için sana ne kadar teşekkür ettiğimi bilemezsin."

"Ah, size karşı nazik olmalı, Dr. Ballard!"

"Arada sırada, arada sırada," diye ihtiyatla cevapladı, ama Jewel
gözlerine bakamadı, ama o kadar meşguldü ki, kırbacın ucuyla Hector'un yanından görünmez bir sineği dürtmek için uğraşıyordu. "Eğer onu bana karşı her zaman nazik kılmanın bir yolunu bulursan, Jewel,
o zaman gerçekten maskotum olacaksın."

"Tek yapman gereken onun nazik olduğunu bilmek," diye cevapladı çocuk içtenlikle.
"İlk başta senin hissettiğin gibi hissettim, ama şimdi sadece korkmayı bıraktığım için öğrendim."

"Ah, işte tarif bu, ha? Tek yapmam gereken korkmayı bırakmak."

"Hepsi bu!" diye haykırdı Jewel, onun hazır anlayışına gülümseyerek. "Kuzen Eloise'le ilgili korkulacak hiçbir şey olmadığını öğreneceksin ve
ah, Dr. Ballard," çocuk ona hüzünle gülümsedi, "çok--çok--büyüsünü
kaybetmeye başladı."

"Sanırım az önce asanı salladın ve 'Hemen değiş' dedin," diye karşılık verdi genç adam.

Hector'u bir yan sokağa çevirdi ve dizginleri büyük bir karaağacın altına çekti.
"İşte romatizma beyefendim," diye ekledi, arabadan atlayıp atı bağlarken. "Doktorlara
söverken beni bekletmeyecek, bu yüzden bu sefer çok uzun süre orada kalmayacağım." Konuşmacı çantasını aldı ve bahçe yolundan eve doğru yürüdü ve Jewel, lüks bir
iç çekişle, Anna Belle'i boşalttığı yere yerleştirdi.

BÖLÜM XX

BROOKSIDE'DA

Doktorun yattığını ve evin kapısının kapandığını görür görmez, yaklaşan bir yaya gözüne çarptı. Onu hemen tanıdı ve yuvarlak yanaklarına biraz daha renk geldi, dudaklarına ise bilinçsiz bir
tebessüm dokundu. Beyefendi, doktorun eve girdiğini görmüş ve yanından geçerken, arabada hangi çocuğun beklediğini görmek için boş boş bakmıştı. Karşılaştığı yarı utangaç
tanıma bakışı onu şaşırtmıştı. Bir yerlerde o pembe yüzü görmüştü. Yoluna devam ederken ve hafızasını yoklarken arabayı geride bırakmıştı, bir anda, bir gün, aynı utangaç, memnun gülümsemenin bir tramvayda kendisine hüzünle nasıl gülümsediğini hatırladı. Anında geri döndü ve bir dakika sonra Jewel onu yanında dururken gördü. Şapkasını kaldırdı ve elini uzatırken geri koydu.

"Daha önce tanışmıştık, değil mi?" diye sordu nazikçe.

Jewel onunla el sıkıştı, çok memnundu. "Annem ve babam Avrupa'ya gittiler," dedi "ve sanki tüm dünyada bir Bilim İnsanı yokmuş gibiydi, ta ki seni görene kadar."

"Her zaman söylediğim şeyin bir başka kanıtı da, hepimizin rozet takmamız gerektiği. Dr. Ballard'ın herhangi bir Bilim akrabası olduğunu bilmiyordum."

"Ah, Dr. Ballard ve ben akraba değiliz," diye açıkladı Jewel ciddi bir şekilde.
"Sanırım kuzenim Eloise ile evlenmek istiyor; ama bunu hiç söylemedi,
ve ona bunu sormak istemiyorum. O çok nazik bir adam. Onu çok seviyorum ve
arama yaparken yanında dolaşmama izin veriyor."

"Bu çok hoş, eminim," diye karşılık verdi Bay Reeves, genişçe gülümseyerek.
"Sizin bir Hıristiyan Bilimci olduğunuzu biliyor mu?"

"Ah, evet, kesinlikle. Bir talebim vardı ve büyükbabam bana yardım etmesi için onu aradı,
sonra ona söyledim, ama yine de sevgi yansıtmaya devam etti."

Bay Reeves ilginç bir deneyim yaşadı, ama çocuğu sorgulamadı. "İyi adam, Guy Ballard. Tüm hayatı boyunca
sahte tanrılara boyun eğmekten daha iyi bir kaderi hak ediyor."

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Jewel içtenlikle.

"Ama, dediğin gibi," diye devam etti Bay Reeves, "sevgiyi yansıtıyor ve bu yüzden
başarılı bir hekim olduğunu duyacağız."

"Evet, onun her zaman mutlu olmasını istiyorum," dedi çocuk.

"Büyükbaban kim, canım?"

"Bay Evringham."

"Mümkün mü? O zaman sen--kimin çocuğusun?"

"Babamın adı Harry."

"Elbette, elbette." Bay Reeves başını salladı, şaşkınlığını gizlemeye çalışıyordu. "Ve şimdi o bir Bilim İnsanı mı?"

"Evet, annem ona olmasını öğretiyor."

"Eh, bunu duyduğuma çok sevindim. Büyükbaban Bilim'e karşı
kötü niyetli değil mi?"

"Büyükbabam hiçbir şeye karşı kaba olamazdı! Onu tanıdığınızı sanıyordum."

Bay Reeves bıyığını kuvvetle düzeltti. "Ben de tanıdığımı sanıyordum," diye karşılık verdi. "Kuzeninizden bahsetmiştiniz. Teyzenizin ve kuzeninizin şu anda Bay Evringham'la birlikte olduğunu biliyordum. Eminim ki bu kadar
hoş bir yerde olduğunuz için mutluyum. Bir Pazar günü ayin yaptığımız küçük salonumuza gelmelisiniz, biliyorsunuz. Chicago'daki güzel kiliselerinizden oldukça farklı olacak."

"Ama gelmeyi çok isterdim," diye cevapladı çocuk hevesle. "Burada bir tane olduğunu bilmiyordum. Büyükbabamın beni getirmesini sağlayacağım."

"Bay Evringham!" Konuşmacı çenesinin düşme eğilimini hissedebiliyordu.

"Evet, yoksa kuzen Eloise. Her gün ders almama yardım ediyor ve
sonra kitabımı alıp okuyor ve okuyor. Bu sabah bana dün gece neredeyse
okuduğunu söyledi."

Bay Reeves yavaşça bir veya iki kez başını salladı. "Yine de geliyorlar," diye mırıldandı
düşünceli bir şekilde.

"O koridorun nerede olduğunu yazabilir misin?" diye sordu çocuk.

"Elbette yazarım." Bay Reeves, bu amaçla cebinden bir
zarf çıkararak eylemi kelimeye uydurdu. "Ve eğer Bay Evringham'ı orada
görürsem" dedi yavaşça, "bu arada, lütfen büyükbabana
tanıştığımızı ve bu sohbeti yaptığımızı söyle."

"Adını bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk.

"Elbette. Affedersin. Reeves. Bay Reeves. Bunu hatırlayabilir misin?"

Küçük kız ona parlak bir bakış attı. "Unutamayız," diye hatırlattı ona.

"Elbette," diye başını salladı. "Kesinlikle. Muhtemelen Fen Bilgisi'nde senden
daha gencim, küçüğüm. Bunu ne zamandır biliyorsun?"

Jewel düşündü. "Yedi yıl," diye cevapladı.

Arkadaşı gülerek bir ünlem attı. "İşte, görüyorsun.
Sadece bir yıldır biliyorum. Adın ne?"

"Jewel Evringham. "

"Elveda, Jewel, tekrar görüşmek üzere, umarım yakında bir pazar günü."

El sıkıştılar ve Bay Reeves gülümseyerek yoluna devam etti.

"Yedi yıl," diye düşündü. "Simon Pure makalesi var. Dokuz yaşından büyük olamaz. Bahse girerim Bel-Air Park'ın son zamanlarda hisleri olmuştur.
Evringham! Yüksek top, bilardo topu ve yarış pisti ve
şimdi de zor bir ihtiyarın itibarı. Hiçbir şeye
kaba davranmayan! Neden, o biraz dişi Siegfried, o değerli Jewel.
Ballard ve kuzen, ha? Bu söylentiyi duydum."

Dr. Ballard arabaya döndüğünde, Jewel gevezelikle ona
geçirdiği keyifli deneyimi anlatmaya başladı.

"Ve sizi tanıyor, Bay Reeves tanıyor ve sizin iyi bir adam olduğunuzu söyledi," diye bitirdi, gülümseyerek.

"Çok medeni bir davranış, eminim," diye karşılık verdi doktor, at harekete geçtiğinde.
"Bir gece beni en sevdiği kiraz ağacında yakaladığında farklı bir fikre sahip olduğunu açıkça hatırlıyorum; ama arabamda korumasız bıraktığım genç hanımla tanışma davranışının ne kadar hafif olduğunu henüz anlayamıyorum."

"Ah, daha önce tramvayda tanışmıştık," diye açıkladı Jewel. "İlk kez bir Bilim İnsanı olduğunu gördüğümde hemen yanına koşmak istedim."

"Ne? Bay Reeves mi? Oh, git buradan, küçük maskotum. Defol git!"

"Evet, rozeti vardı--bu, bilirsin." Jewel küçük altın sembole dokundu ve Dr. Ballard merakla inceledi. "Bu yüzden birbirimize gülümsedik ve bugün bana kiliseye nereye gelebileceğimi söyledi ve kuzenim Eloise'in benimle geleceğinden neredeyse eminim."

Dr. Ballard'ın gözleri Hector'un başını parka doğru çevirirken ciddileşti. "Bay Reeves'e inanamıyorum," dedi.

"Sahte tanrılara boyun eğmeyecek kadar nazik olduğunuzu söylüyor," diye ekledi Jewel utangaç bir şekilde.

"Benimkiler sana karşı sahteyse, seninkiler de bana karşı sahtedir," dedi genç adam nazikçe. "Bunu anlayabiliyorsun, değil mi, Jewel?"

"Evet, anlayabiliyorum."

"Ve bunun için asla tartışmamalıyız, değil mi?" diye devam etti.

"Hayır--o!" diye karşılık verdi Jewel alaycı bir şekilde. "Acı çekerdik."

"Ama görebilirsin," diye devam etti genç doktor ciddi bir şekilde, "birbirimize ne kadar çok değer verirsek, böylesine geniş bir fikir ayrılığından o kadar çok pişmanlık duyarız."

"Sanırım öyle," diye kabul etti çocuk, "ve bu yüzden biz--"

"Bir süre sonra Chicago'ya geri döneceksin ve bu yüzden seninle
aynı fikirde olmamayı kabul edebileceğimi anlıyorsundur, burada kalacak biriyle -örneğin kuzenin Eloise-
olabileceğimden daha iyi."

Çocuk sessizce ona baktı. Dr. Ballard'ın bu ifadeyi takındığını hiç görmemişti.

"Bu nedenle, Jewel, senden ricam, kuzeninle Hristiyan Bilimi hakkında konuşmaman, kitaplarını okumasını veya seninle kiliseye gitmesini istememen."

Çocuğun yüz ifadesi ciddiyetini yansıtıyordu.

"Görebiliyor musun, değil mi, Bayan Eloise bu çılgınlığa fazla ilgi duyarsa, birlikte olduğumuz süre boyunca, birlikte olmaktan aldığımız zevki mahvederdi?"

Çılgınlık kelimesi Jewel'in kelime dağarcığında yoktu, ama doktorun ne demek istediğini kavradı ve çok ciddi olduğunu anladı. O an için çok sorumlu hissediyordu ve kendini nasıl ifade edeceğinden emin değildi.

"Kendimi biraz karışık hissediyorum, Dr. Ballard," diye karşılık verdi bir dakika süren sessiz bir şaşkınlıktan sonra. "Kuzen Eloise'in İncil'i okumasına aldırış etmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır."

"Üzgün ​​olmak yerine mutlu olabilmesine seviniyorsun, değil mi?"

"Evet."

Jewel ona umutla baktı. "Bundan daha kötü bir şey olmayacak," dedi.

"Evet, daha kötü birçok şey," diye hemen cevap verdi. "Bana o küçük
iyiliği yapabilirsin, Jewel. Derslerinle, dediğin gibi, ve sorularınla ​​ona gittiğini duydum."

"Evet, bana yardım ediyor; ama kitaplarımı odasına götürüyor. Nasıl
yardım
edebileceğimi bilmiyorum, Dr. Ballard."

"Pekala," diye sessizce iç çekti, "belki de saldırı keskinse daha kısa sürer. Umarız öyle olur."

"Sana hiçbir zarar vermem," dedi çocuk içtenlikle,
"ama sen biraz bekle. İnsanlar Hristiyan Bilimi'ne geldiklerinde
bu onları iki kat daha iyi hale getiriyor. Kuzen Eloise'in iki kat daha nazik olduğunu
gördüğünde
sevineceksin, değil mi?"

Genç adam sabırsızca yarım bir kahkaha attı.

"Kavramıyorum," diye karşılık verdi. "O olduğu gibi benim için çok iyi. Şimdi," tekrar gözlerindeki
parıltının iyileşmesine sevinen çocuğa döndü, "hatalı periyi
dönüştürmek için tam iznim var."

"Sus, sus!" diye bağırdı Jewel, endişeyle. "Onun üzerinde o yasayı
uygulamamalıyız."

Dr. Ballard güldü.

"Onu dönüştür, diyorum. İki kat daha nazik olsaydı nasıl olurdu bir bakalım. Şimdi çok çekici bir kadın, teyzen Madge. İki kat daha nazik olsaydı--kim bilir? Peri kanatlarını açıp uçup gidebilirdi!"

Parka girmişlerdi ve Jewel aniden çevrelerini fark etti.
"Mutluluk Vadisi'ne geliyoruz," dedi.

"Dün akşamdan beri bana öyle görünüyor,"
diye cevapladı arkadaşı düşünceli bir şekilde.

Çocuk onun sözlerine hiç aldırmadı. Yolun en dik olduğu
kıvrımı merakla izliyordu.

"İşte!" dedi sonunda, elini arkadaşının elinin üzerine koyarak.
Doktor itaatkar bir şekilde atını durdurdu. Park sadece
kuş sesleri, aşağıdaki derenin kahkahaları ve gevezelikleri ve taze yaprakların hışırtısı dışında sessizdi, her biri bir güneş ışını için şeffaftı.

İkisi bir dakika sessiz kaldı, Jewel'in parlak gözleri arkadaşının düşünceli gözlerini arıyordu.

"Duyuyor musun?" diye sordu sonunda yumuşak bir sesle.

"Ne?" diye karşılık verdi.

"Bu kuzen Eloise'in Baharı Şarkı."

Doktorun sözleri ve bakışları o gün eve vardıktan sonra Jewel'in aklında kaldı. Anna Belle'in şapkasını ve ceketini kendi odasında çıkarırken onun hakkında düşündü.

"Sanırım ne demek istediğini pek anlayamadın, canım," dedi, yüzü düşünce stresinden çok ayıktı, "ama anladım. Annem kadar büyük olsaydım ona yardım edebilirdim; ama çok küçük olduğumu biliyordum ve insanlar anlamadığında, annem onlara söylediğiniz şeylerde hata yapmanın çok kolay olduğunu söylüyor."

Anna Belle'in sessizliği onay veriyordu ve tatlı ifadesi her zaman Jewel için bir teselli oluyordu, Jewel yanaklarındaki sert gülleri defalarca öptükten sonra onu pencerenin yanındaki büyük sandalyeye oturttu ve öğle yemeğine indi. Anna Belle'in zoraki perhizi onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Öğle yemeği masasında sabahın eğlenceleri hakkında canlı bir açıklama yaptı ve Bayan Evringham bir kez olsun onun söylediklerini dinledi, yüzünde meraklı bir ifade vardı. Bu hanım, büyükbabası yüzünden bu çocukla ilgili sıkıntıya katlanmayı bekliyordu; ancak kötü kaderin Jewel'ın bir engel ve Dr. Ballard'ın durumunda bir marplot olmasına neden olması, hakaret üstüne hakaret ekliyordu.

Çocuk, Bayan Evringham'ın gözlerinin ifadesini aniden fark ederek
şaşırdı ve konuşmayı bıraktı.

"Teyze Madge beni seviyor," diye içinden söyledi. "Tanrı'nın çocukları birbirlerini her dakika, her dakika severler."

"Bay Reeves sana kiliseye nereye gidebileceğini söyledi," dedi Eloise, Jewel'ın son bilgisine yanıt vererek.

"Evet ve"--küçük kız, kuzeninin ona eşlik etmesini hevesle önermeye devam ediyordu ki, aniden Dr. Ballard'ın gözleri ona bakıyormuş gibi göründü ve itirazlarını tekrarladı.

Durakladı ve bir süre sessizce yedi. Bayan Forbes söylenenlere pek dikkat etmedi. Önemsizce, bir meşguliyet
havasıyla hareket etti. Şimdi Lawrence ve Harry Evringham'ın eşyalarına bakmaktan ve müdahale etmekten daha ciddi bir sorunu vardı,
günler ve geceler boyunca kalbini kemiren bir endişe, önce bir şüphe, sonra da bir kesinlik olarak.

Öğle yemeği bittiğinde, Eloise yemek odasından ayrılırken kolunu Jewel'ın omuzlarına doladı ve birlikte koridordan geçip
meydana çıktılar.

Bayan Evringham onların arkasından baktı. "Keşke o çocuk biraz fanatik olmasaydı ve Eloise de böyle dengesiz, asi bir durumda olmasaydı, her yeni şeye el atmaya hazır olsaydı, her şey çok iyi olurdu," diye düşündü, "Dr. Ballard, Jewel'ı eğlenceli buluyor gibi görünüyor ve bu ortak bir ilgi noktası olabilir. Şu anki haliyle, Jericho'da birini dilediysem, o da o çocuktur."

Sevimli kuzeninin yakınında olmaktan mutlu olan Jewel, teyzesi Madge'in takip etmediği bir bakışla kendini tatmin etti.

Eloise, güneşli, yemyeşil manzaraya baktı. "Ne kadar da aldatıcı bir
dünya," dedi. "İçinde yaşamak çok dingin ve kolay görünüyor. Bu sabah senin vadin çok
güzel miydi?"

"Ah!" Jewel hevesli gözlerle ona baktı. "Hadi gidelim. Oraya
gitmedin. Sadece biraz yol var. Şapkana ihtiyacın yok, kuzen
Eloise."

Havada yaz vardı. Kız, çocuğun coşkulu
tonundan eğlenmişti. "Pekala," diye cevapladı.

Jewel onu kucaklayan bir kolla kendine çekti ve merdivenlerden indiler
ve patikadan aşağı yürüdüler.

Birdenbire çocuk durdu. "Anna Belle olmadan gitmek kabalık değil mi?" diye haykırdı.

"Ah, saçmalık," diye karşılık verdi Eloise gülümseyerek. "Onu almak için
yukarıya kadar çıkmayacaksın. Gittiğimizi ona söylememize gerek yok. Sabahtan beri araba kullanıyordu. Sanırım sıra bende."

Çocuk, kuzeninin yüzüne mutlu bir şekilde baktı. "Seni gülerken görmek hoşuma gidiyor, kuzen Eloise," diye karşılık verdi ve yürümeye devam ettiler.

Park yolları bomboştu. Kuzenler, kimseyle karşılaşmadan
geçide ulaştılar. İnce çite yaslanarak,
yeşil derinliklere baktılar ve bir dakika boyunca ormanın melodisini dinlediler.

"Tıpkı senin Bahar Şarkın gibi değil mi?" diye sordu çocuk sonunda.

"Tatlı, rahatlatıcı ve güzel," diye cevapladı kız yavaşça, gözlerinde uzak bir bakışla.

Jewel omuzlarını kaldırdı. "Aşağıya inmek istemiyor musun, kuzen Eloise?" diye sordu, gözleri parlıyordu.

"Evet," diye cevapladı kız hemen.

"Elbisen zarar görür mü?" diye ekledi Jewel, kuzeninin tertemiz siyah ve beyaz
kostüm.

"Sanırım hayır," diye güldü kız. "Bayan Forbes'un beni yatağa yatırmasından mı korkuyorsun?"

Kıvrak vücudunu eğdi ve bir anda telin altına girdi. Jewel
sevinçle peşinden süründü, ancak dik yamaçtan aşağı inerken ve sonunda dere kenarındaki eğrelti otlarının arasında dinlenirken küçük eteklerini tehlikeden uzak tutmaya dikkat etti. Daha yüksek
gevezeliği onları karşılıyor gibiydi.
Doğa, çocuğun son ziyaretinden beri mucize yaratmakla meşguldü. Kımıldamadan bir avuç küçük çiçek toplayabilirdi. Bunun yerine yuvarlandı ve bir menekşe kümesini öptü.
"Sevgili, sevgili şeyler!" dedi.

Eloise uzaktaki dalların arasından yünlü gökyüzüne baktı.
"Yaşamaya değer her şey tam burada, Jewel," dedi. "Bir
çadırımız olsun ve kimseye adresimizi vermeyelim."

"Bence Dr. Ballard'ın gelmesine izin vermeliyiz, öyle değil mi?"

"Şimdi neden onu seçtin?" diye karşılık verdi Eloise acıklı bir şekilde. Kendini
yeşil yatağının eğimine doğru uzatırken başını kenetlenmiş ellerine yaslamıştı. Arkadaşı hemen cevap vermedi ve Eloise tembelce başını ona dikilmiş gözleri görebileceği
bir yere çevirdi.

"Ne düşünüyorsun, Jewel?"

"Annem sana etrafını saran ince yeşil bir elbise
yapsa, sen de bir çiçeğe benzeyeceğini düşünüyordum."

Kız gökyüzüne gülümsedi. "Bu çok hoş. Bu düşünceleri
istediğin kadar düşünebilirsin."

"Ama hepsi bu değildi, çünkü Dr. Ballard'ı düşünüyordum.
Kendini üzgün hissediyor. Öğle yemeğinde sana bundan bahsedemedim, çünkü teyze
Madge--yani, çünkü--"

"Evet," diye karşılık verdi Eloise sessizce. "Yalnız olmamız daha iyi."

Jewel'in kaşları gevşedi. "Evet," dedi memnuniyetle, "Mutluluk Vadisi'nde."

"Ama dikkat et," diye devam etti kız aynı sessiz tonda ve gökyüzüne bakarak. "Burada ne söylediğine dikkat et. Şimdi her şeyin uyumlu olduğunu ve uyumsuzlukların olmadığını hissetmek kolay. Sanırım
büyükbabam gelse bile onunla huzur içinde konuşabilirim."

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi çocuk, "ve ne söyleyeceğimi bilmek zor görünüyor; ama seni ve Dr. Ballard her ikisi de, bu yüzden
doğru çıkacağından emin olabilirsiniz. Eğer Hristiyan Bilimi'ni
çalmaya
başlıyorsanız üzülüyor."

"Gerçekten, bundan sana bahsetti mi? Sanırım
kendisi gibi bir adamı
seçmiş olabilir."

"Elbette, kilisemize beni götürmeni
istediğimi öğrendiğinde bundan bahsetti."

"Buradaki kilise nerede?" Eloise tembel tonunu terk etti.

"Bir salonları var. Bay Reeves benim için yazdı. Gerçekten umurunda mı,
kuzen Eloise? Çok nazik davrandın ve bana yardım ettin, ama gerçekten umurunda mı?"

"Umurunda mı? Eğer doğruysa, kim umursamaktan kaçınabilir? Derginizdeki
tedavi hikayelerinden bazılarını okudum. Eğer o insanlar doğruyu söylüyorsa"--

"Neden, kuzen Eloise!" Çocuğun şaşkın gözleri kızın
bencil düşüncelerini anımsattı.

"Özür dilerim, canım. Bunu söylemek kabalıktı. Ben hasta değilim, Jewel.
O kadar iyi ve güçlüyüm ki--bazen keşke olmasaydım diye düşündüm, ama hayat
bana önemsiz ve iğrenç geldi. Her şeye içerledim.
Bu karmaşadan kesin bir çıkış yolu olduğunu okumak,
tüberkülozum varmış ve bana bunun tedavisi vaat edilmiş gibi
harika ve parlak bir umut yıldızı. Buna henüz tam olarak inanmıyorum, ama inanmıyorum da değil. Tek bildiğim, sürekli okumak, okumak, okumak istediğim. Bir dakika önce, kitaplar burada olsaydı mükemmel olurdu diye düşünüyordum. Bu, yalnızca iyiliğin gerçek olduğunu ve kötü olan her şeyin asılsızlığının kanıtlanabileceğini görmenin en kolay olacağı türden bir yer."

Jewel başını hafifçe salladı. "Zavallı Dr. Ballard'ın buna inanmanızdan korktuğunu düşünün."

"Ama buna inanmaktan kim korkmaz ki, kim korkmaz ki!" diye haykırdı kız şiddetle.

"Neden, bunu her zaman biliyordum, kuzen Eloise," diye karşılık verdi çocuk basitçe.

"Sen sevgili bebeğim. Uzun yaşamadın. Aptallar cennetine tırmanıp sonra donuk bir sesle düşmek istemiyorum."

Jewel ona baktı, ne demek istediğini olabildiğince iyi kavradı. "Biliyorum
ben sadece küçük bir kızım; ama benimle kiliseye gidersen," dedi, "bunun doğru olduğunu bilen birçok yetişkin insan görürsün. O zaman
Çarşamba akşamları gidip onların
Hristiyan Bilimi'nin onlar için neler yaptığını anlatmalarını dinleyebiliriz."

"Ah, bundan hoşlanmam," diye hemen cevapladı Eloise. "Bunu
anlatmaya
nasıl
da katlanabiliyorlar!"

"Bunu yapmamanın doğru olmadığını düşünüyorlar. Senden başka
çok insan var ki üzgün ve gerçeği öğrenmesi gerekiyor."

Azarlama o kadar masum ve aynı zamanda o kadar doğrudandı ki, dürüst Eloise
Jewel'a doğru döndü ve ona doğru dürtüsel bir şekilde tutundu, sadece
çocuğun sıkıca tuttuğu elbisesinin ucunu yakaladı.

"Haklısın, Jewel. Ben bencil, hassas bir yaratığım," diye ilan etti.

Küçük kız başını iki yana salladı. "Böyle olduğunu düşünmeyi bırakmalısın, biliyorsun," diye cevapladı. "Eloise'in hatasının sen olmadığını bilmelisin."

"Sanırım bu ölümlü bir zihin," diye karşılık verdi Eloise, cümlenin sesine gülümseyerek.

"Öyle olduğunu düşünmeliydim! Yaşlı şey! Bizi hep kandırmaya çalışıyor!" dedi
Jewel. "Yapman gereken tek şey, Tanrı'nın çocuğunun tezahür etmesi gerektiğini her dakika hatırlamak. O her iyi ve mükemmel şeyi miras alır ve
diğer her şeyin inancına hükmeder."

Eloise şaşkınlıkla ona baktı. "Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun, küçük şey, bütün o uzun kelimeleri kullandığında?"

"Evet. "Öyle değil mi?" diye sordu çocuk. "Ah, dinle!" çünkü bir kuş aniden
ağaç tepesinden vahşi bir melodi sesi döktü.

"Ve bir düşün," dedi Jewel hemen, yumuşak, hayret dolu bir tonla, "bazı insanlar
şapkalarına kuş diktiriyorlar, sanki bir şeyin
ölmüş olmasına seviniyorlarmış gibi!"

"Bu _tuhaf_," diye katıldı Eloise. "Hiç sevmedim. Jewel, Dr.
Ballard, benim Hristiyan Bilimi ile ilgilenmem yüzünden seni mi suçladı?"

"Keşke seninle konuşmasaydım, kiliseye gitmeseydim ve
her şey."

Kız bir çimen yaprağını ısırdı ve çocuğun ciddi yüzüne baktı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Tanrı'dan bana göstermesini istedim. Keşke Dr. Ballard seninle çalışsaydı."

"Bu imkansız. Yıllarca bilimini öğrenmeye harcadı ve
onu seviyor ve gurur duyuyor; peki sonra ne olacak?"

"Bazen çok tuhaf şeyler oluyor," diye karşılık verdi Jewel şüpheyle.

"Ama o kadar da tuhaf değil," diye karşılık verdi Eloise.

Jewel düşünüyordu. Bu çok hassas bir konuydu ve hala kuzenine karşı biraz hayranlık duyuyordu; ancak, düşünülmesi gereken tek bir şey vardı.

"Onu herkesten daha mı çok seviyorsun, kuzen Eloise?" diye sordu.

Kızın yüzü bir renk seliyle ısındı, ama gülümsemek zorundaydı.

"Bu bir fark yaratır mıydı?" diye sordu. "Zaten gerçeği istememeli miyiz?"

Jewel güçlü bir iç çekti. Dr. Ballard'ın düşünceli gözlerini düşünüyordu. "Bence de öyle," diye cevapladı açık sözlü; "çünkü sadece gerçeği incelersen ve sıkı sıkıya tutunursan, her şey
sonunda mutlu olmaktan başka nasıl olabilir? Keşke daha büyük olsaydım, kuzen Eloise," diye ekledi
özür dilercesine.

"Ah hayır, hayır," diye cevapladı kız, boğazında küçük bir düğümle. "Çok
büyük insanlarla karşılaştım, Jewel! Ben de çok büyüdüm! Daha
bir süre önce bir okul kızıydım, her zaman meşgul ve mutluydum.
Babam ve Nat üniversiteden eve geldiğinde onunla birlikte olmak dışında hiçbir yere
çıkmazdım. Nat'ı tanımıyorsun ama onu seversin."

"Neden! O bir Hristiyan Bilimci mi?"

Cevap olarak Eloise alçak sesle ama içten bir şekilde güldü. "Nat bir Hristiyan Bilimci!" diye düşündü yüksek sesle. "Tam olarak değil, küçük kuzenim!"

"O zaman onu Dr. Ballard kadar sevmeli miyim?" diye sordu Jewel
inanmaz bir şekilde.

"Bilmiyorum. Zevkler farklıdır."

"Atları sever mi?" diye sordu çocuk.

"Atlar ve yatlar hakkında her şeyi biliyor, ama onları nasıl ödeyeceğini bilmiyor, zavallı çocuk," diye karşılık verdi Eloise.

"Fakir mi?"

"Evet, fakir ve pahalı. Kötü bir kombinasyon; neredeyse fakir ve savurgan olmak kadar kötü. Annesi dul ve fazla bir şeyleri yok ama annesi ona harcamakta ısrar ediyor --yani, doktor faturalarından ayırabildiği her şey."

"O zaman Bilim'e ihtiyacı var, değil mi?"

"Jewel, bu beni Bilim İnsanı olmaktan alıkoyacak tek şey olurdu. Herkes Bilim İnsanı değilse, Bilim İnsanı olmanın ne anlamı var? Mesela annem."

"Evet; ama sonra ona nasıl yardım edeceğini öğreneceksin."

Eloise çocuğa merakla baktı. Jewel'in zihnine göz atmanın ve Teyze Madge'e dair tahminini görmenin ilginç olacağını düşündü.

"Annemin onu rahatsız edecek çok şeyi var," dedi sadakatle.

"Evet, öyle olduğunu düşündüğünü biliyorum," diye karşılık verdi çocuk.

Yine cevabı arkadaşını şaşırttı.

"Seni olduğun gibi kabul edeceğim, Jewel," dedi. "Büyümediğine sevindim.

Atölyeden yeni çıktın."

BÖLÜM XXI

GERÇEK İÇİN BİR ÇABA

Eloise büyükbabasıyla konuşmanın uçurumunda konuştuğunda, bunun nedeni birkaç gündür onunla bir
görüşme yapmaya karar vermeye çalışmasıydı. İki hafta önce bunun imkansız olduğunu düşünürdü; ancak kendisinde ve, diye düşündü, onda da, ince değişiklikler oluyordu. Annesi şimdi görüşmeyi üstlenirse ve Bay Evringham'la Eloise'in özsaygının gerektirdiğini hissettiği o tavrı alırsa, kız bundan memnuniyetle kaçardı; ancak böyle bir şeyin olasılığı yoktu. Bayan Evringham, kayınpederinin değişen ruh halinden faydalanmaktan, şeylerin yüzeyinde kaymaktan ve beklemekten fazlasıyla memnundu -Eloise bunu biliyordu, her gün, yanaklarının kızardığı anlarda bunu biliyordu- Dr. Ballard'ın mendili atmasını bekliyordu.

Kız konuşmak istiyordu Annesinin bilgisi olmadan Bay Evringham ile birlikteydi ve bu olasılık korkunç bir çileydi. Onun
aşağılamasını kazandıklarını hissediyordu ve
hassas noktalara değindiğinde kendi özdenetimini kaybetmekten korkuyordu.

"Ne yapardın, Jewel," diye sordu ertesi sabah, dersi okuduktan sonra; "Birinden korktuğunda ne yapardın?"

"Korkmazdım," diye karşılık verdi çocuk hemen.

"Evet, korkuyorum. Şimdi bu konuda ne yapacağım?"

Derslere her zaman gözünü kırpmadan dikkat eden Anna Belle, Jewel'in
kucağındaydı ve çocuk konuşurken
içeri dönen Fas ayağını büküyordu.

"Tanrı'nın bir düşüncesinin diğerinden korkmayacağını bilirdim," diye cevapladı, Eloise'in asla alışamayacağı kesin bir tonla.

"Ah, Jewel, çocuğum," dedi kız sabırsızlıkla, "tanıdığımız insanların çoğunun Tanrı'nın düşünceleri olduğunu
düşünmek bizi üzer."

"Bunun nedeni, hata yapan adamı gerçek olanla karıştırman. Annem, teleferiklerde ve üzgün suratlı hata yapan insanları gördüğümüz yerlerde bunu bana açıklıyor. Her birinin arkasında gerçek bir adam, gerçek bir Tanrı düşüncesi var; ve her dakika insanlar hakkında doğru düşünmeyi
hatırladığında, onlara iyilik yapıyorsun. Birinden korktuğunu mu söyledin?"

"Evet, ve o kişi konuşmam gereken bir adam."

"O zaman hemen her dakika gerçek adamın korkulacak biri olmadığını, çünkü onu Tanrı'nın yarattığını ve Tanrı'nın sadece sevgi dolu
düşüncelere sahip olduğunu bilmeye başla; ve tabii ki her zaman sevgi dolu olmalısın. Sen geldiğinde, kuzen Eloise, o kadar
kolay_ olacak!"

Kız, bu günlerde sık sık kendine neden mantıksız bir şekilde umutlu ve daha hafif yürekli hissetmeye başlaması gerektiğini soruyordu. Annesi artık
ruh hallerinden şikayet etmiyordu. Bayan Evringham, kızının ifadesindeki değişimin, kızın Dr. Ballard'ın belirgin duygularına karşılık verdiğini keşfetmesinin verdiği mutluluğa bağlı olduğunu söyledi.

"Eloise çok yüksek fikirli," diye düşündü anne, kendini beğenmiş bir şekilde. "Birçokları gibi, o da
kolaylık olsun diye evlenmekten asla memnun olmazdı;" ve
kendini geçici olarak zeki sayarak, yeterince iyi olduğunu bir kenara bıraktı, her sohbete
doktorun adını anmayı bıraktı ve zamanını bekledi.

Bir sabah, şehre gitmek için evden çıkan Bay Evringham, meydanda
Eloise ile karşılaştı.

"Erken geldin," dedi onu selamlarken ve geçerken arabaya.

"Bir dakika, büyükbaba!" diye haykırdı ve kalbi nasıl da atıyordu.
Dik duruşunu biraz şaşkınlıkla çevirdi ve soğuk gözleri kız gibi gözlerle buluştu.

"O muhteşem bir yaratık," diye düşündü, güneş ışığı genç güzelliğini
yıkarken; ama yüzü anlaşılmazdı ve Eloise kendini zorladı.

"Bu öğleden sonra golf oynamaya gitmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu.

"Evet."

"Dün akşam yemeğinde bununla ilgili bir şeyler söylediğini sanıyordum.

Benimle gelmeme izin verir misin?"

Bay Evringham çok şaşırmış bir şekilde kaşlarını kaldırdı ve yerine koyduğu
şapkayı çıkardı.

"Gençlik ve güzellikten böyle bir istek bir emirdir," diye karşılık verdi hafifçe eğilerek.

Kızın gözlerinden yaşlar boşaldı. "Benimle dalga geçme, büyükbaba!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"Dünyalar için değil," diye karşılık verdi. "Beni araba kullanırken gördüğünde güleceksin. Elim bu baharda kurnazlığını kaybetmiş gibi görünüyor. Dört buçuk diyelim mi? Pekala. Günaydın."

"Şimdi bütün bunlar ne?" diye düşündü Bay Evringham istasyona doğru giderken.
"Başka bir torunum bana aşık mı oldu? Bence hayır. Neyin peşinde? Ballard'dan
kaçmak mı istiyor? Bence hayır, yine değil.
Muhtemelen benden bir şey isteyecek. Aman Tanrım, eğer isterse, sanırım
onu Jewel'a teslim edeceğim."

Eloise'in gözleri o sabahki derste parlıyordu.

"Bugün, Jewel," dedi, "korktuğum o adamla konuşacağım."

"Bir daha asla bunu söyleme," diye karşılık verdi çocuk şiddetle. "Korkmuyorsun. Korkacak kimse yok. Senin için halletmemi ister misin?"

"Ne demek istiyorsun, Jewel?"

"Senin için gerçeği açıklamak."

"Bana bunun için bir tedavi mi vermemi istiyorsun?"

"Evet."

"Ah. Bana çok komik geliyor biliyor musun, Jewel?"

"Tanrı seni, insanı ve hepimizi yarattığında ve evrende iyilik ve sevgiden başka bir şey olmadığında, korkman bana komik geliyor. Korku, kötülüğe inanmaktır. Kötülüğe inanmak ister misin?"

"Hayır, nefret ediyorum," diye karşılık verdi Eloise hemen.

"O zaman sen git, kuzen Eloise, ben de senin için davayı hallederim. "

"Oh, golf oynamaya mı gidiyorsun?" dedi Bayan Evringham o öğleden sonra kızına. "Beyaz ördeğini giy, canım."

"Evet, gitmeyi düşünüyorum. Büyükbabamla gidiyorum."

"Sen mi gidiyorsun?" büyük bir şaşkınlıkla. "Oh, koyu renk eteğini giy, canım; yeterince iyi. Yani sana o mu sordu, Eloise?"

"Hayır, ben sordum."

Bayan Evringham sessizce hayretle durdu, beyni tetikte çalışıyordu.
Kızının tertemiz beyaz golf takımını giymesini bile izledi ve
daha fazla itiraz etmedi.

Kızın aklından ne geçiyordu? Sonunda penceresinden ikilinin arabaya girdiğini gördüğünde, Bay Evringham torununun sopalarını taşıyordu, bilmiş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Eloise'e haksızlık ettiğimi düşünüyorum," diye düşündü. "Endişelenmek ne kadar da aptalcaydı. Babamın ona bir düğün
vermesini nasıl sağlayacağımı ve bunu nasıl kabul ettireceğimi merak ediyordum ve
şimdi bak! O çocuk da aynı şeyi düşünmüş ve bunu benden
yüz kat daha iyi başaracak."

Jewel, fayton uzaklaşırken basamaklarda durdu ve elini salladı.
Eloise, dışarı çıkmadan önce onu gizlice koridorda
yakalayıp sıkmıştı.

"Kendimi hazır hissediyorum, Jewel. Teşekkür ederim," diye fısıldadı aceleyle.

"Adam golf sahasında mı?" diye sordu çocuk, Eloise ve büyükbabasının birlikte dışarı çıktığını
gördüğünde şaşırarak.

"Ben oraya vardığımda orada olacak," diye karşılık verdi kız.

Arabanın kapısı kapanır kapanmaz ve yola koyulur koyulmaz Eloise
konuştu. "Bunu senden istememi çok garip bulmalısın, büyükbaba."

Bay Evringham'ın dizine değen
taze beyaz giysilere bir menekşe izi yapışmıştı.

"Tanrıların verdiği armağanları sorgulamam;" diye karşılık verdi adam.

Alaycı sözlerinden duyduğu korkunun üstesinden gelebilmiş gibiydi. "Annem veya ben senden ne istersek şaşırırsın," diye devam etti cesurca, "ama eminim ki son iki ayda senin kadar
acı çektim."

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma üzüldüm."

Bu cevapta bir iğneleme varsa, Eloise bunu kabul etmeyi reddetti.

"Aslında o kadar çok şey hissettim ki, şimdiye kadar bir şey söylemem imkansız hale geldi, ancak Jewel bana cesaret verdi."

Bay Evringham bıyığını düzeltti. "Onun fazlasıyla var," diye karşılık verdi.

"Diyor ki," diye devam etti Eloise, "sevgi olmayan her şey nefrettir;
ve elbette onun kategorisindeki nefret gerçek dışıdır. Gerçek şeyleri istediğim için, gerçek şeyleri özlediğim için, hakikati istediğim için, bu konuşmayı
istedim, büyükbaba, ve seninle
yalnız kalmak istedim, bu yüzden
bu şekilde düşündüm."

"O zaman kaçtığı konu bu," diye düşündü arkadaşı.
Nezaketen başını salladı. "Emrinizdeyim," diye karşılık verdi.

Aracı Eloise'e karşı hisleri, Jewel'in ailesine yazdığı akşamdan beri gizlice değişmişti. Onun hakkındaki katı ve kesin
fikri hafifçe sarsılmıştı. Diğer akşam Dr. Ballard'ın huzurunda Hristiyan Bilimi hakkındaki yorumlarının açık sözlülüğü
onu şaşırtmıştı. Soğuk, gururlu, bağlayıcı olmayan, rahatı seven kız, onun fikrine göre genç doktorla evlenmeye karar veren kız, ya onun düşündüğünden daha az plancıydı ya da onu
elinde tutma gücünden
harika bir şekilde emindi. Kendini ona yeni bir ilgiyle bakarken buldu.

"Annemin onunla konuşmasını bekliyordum "Sen," diye devam etti, "ve
konumumuzu netleştir; ama o yapmıyor ve bu yüzden ben yapmalıyım." Konuşmacının elleri
sıkıca kucağında kenetlenmişti. "Keşke Jewel'ın bilinçsizliğine,
her şeyin İyi olduğuna dair kesinliğine sahip olsaydım, çünkü hissediyorum--senin önünde utanç duyuyorum,
büyükbaba."

Bay Evringham'a Jewel'ın gözlerinin ona çekici geldiği göründü.

"Diyor ki," diye karşılık verdi oldukça kasvetli bir gülümsemeyle, "Jewel benim
içimde nezaketin ta kendisi olduğumu söylüyor. Şimdi bunu kolaylık olsun diye kabul edelim ve
özgürce konuşabiliyor musun görelim."

"Teşekkür ederim. Neyden utandığımı biliyorsun: burada bu kadar uzun süre kalmak;
sana yük olmak; hakkımız olmadığında her şeyi hafife almak. İşlerimizi anlamak istiyorum; bir şeyimiz olup olmadığını ve ne olduğunu bilmek istiyorum; bana yardım etmeni istiyorum, _sen_; bana nasıl
bağımsız yaşayabileceğimizi söylemeni ve annemin buna razı olmasını sağlamama yardım etmeni istiyorum. Ah, eğer
eğer--eğer _olabilirsen_ benim arkadaşım, büyükbabam. Sana çok ihtiyacım var!"

Bay Evringham bu aceleci çıkışı yüz ifadesini değiştirmeden karşıladı. "Ballard'a ne dersin?" dedi. "Bütün bunları halledeceğini sanıyordum."

Arabada sessizlik vardı. Kızın gözlerindeki acı parıltısı, hızlı gözyaşlarıyla söndürüldü. Kızın ona doğru eğildiği
şaşkın bakışlar altında arkadaşı kızardı, güzel dudakları titredi.

"Kusura bakma," diye ekledi aceleyle. "Ballard'ın duyguları yeterince açık ve o iyi bir adam."

Eloise kendini kontrol etti. "Bana ilişkimizi
açıklama zahmetine girer misin?" diye sordu.

"Elbette," diye hemen yanıtladı Bay Evringham. "Senin iyiliğin için
açıklanacak daha fazla şey, davada daha fazla olasılık olmasını isterdim."

"Hiçbir şeyimiz yok mu?" diye haykırdı kız keskin bir şekilde.

"Baban büyük riskler aldı ve kaybetti. İşleri neredeyse
çözüldü ve geriye kalan gerçekten çok az." Konuşmacı yanındaki kıza
hızlı bir bakış attı. Kız dudaklarını dişlerinin arasına
almıştı. Jewel'in yumuşak sesi kulaklarında yankılandı. "Kuzen Eloise
üzgün hissediyor çünkü o senin gerçek akraban değil." Kızın
neler çekebileceğine dair bir ipucu geldi.

"Annen ve sen benim üzerimde hak iddia ediyorsunuz," diye devam etti. "Kesinlikle
oğlumun tüm borçlarından, özellikle de karısına ve kızına olan borçlardan sorumluyum. Durumu senin için bir şekilde
kolaylaştırmaya çalışacağım."

"Bizim gitmemizi sağla, büyükbaba. Küçük bir evin yok mu?

Sesinin sesindeki yalvarış Bay Evringham'ı daha da şaşırttı. Kız ne demek istiyordu? Ballard ile evlenmeyi düşünmüyor muydu? Mountain Avenue malikanesinde başkanlık etmeyi planladığını düşünmüştü.

"Evet, kesinlikle ayarlanabilir," diye belirsiz bir şekilde cevapladı; "ama acelemiz yok, Eloise," diye ekledi, ona karşı kullandığı en nazik ses tonuyla. "Bir akşam işleri gözden geçireceğiz ve sana annenin
mali olarak nerede olduğunu göstereceğim ve seni tatmin edecek bir plan
yapmaya çalışacağız."

Eloise ona minnettar bir bakış attı, hem tavırlarına hem de sözlerine karşılık olarak. "Teşekkür ederim. Şu anki durum kesinlikle--hata," dedi.

"Pekala, uyumu bulmaya çalışacağız," diye cevapladı diğeri. "Jewel bunun
kolay olduğunu söylerdi. En azından o kadar
uzun süre evimde kalmanı isterim, Eloise. Eğer gidersen muhtemelen saç kurdelelerini tekrar
bağlamak zorunda kalırım."

İkisi birbirlerine gülümserken buldular.
Ortam yumuşadı ve fayton kulüp binasına yanaştı.

Bay Evringham kızı teslim etti, Zeke'ye geri dönmesi için emir verdi ve
merdivenlerden çıktılar.

"Ben onunla geri dönerdim, büyükbaba, sadece annesi merak eder ve sorular sorardı," dedi Eloise. "Seni hiçbir şekilde alıkoymama izin verme. Ben sadece meydanda oturacağım."

"Oynamak değil mi? Saçmalık!" diye karşılık verdi Bay Evringham sertçe.

"Lütfen kendinizi mecbur hissetmeyin"--Eloise alçakgönüllülükle başladı.

"Ama benimle oynarsanız, mecbur olmaktan kendimi alamam," diye sözünü kesti arkadaşı.

Bazı adamlar, broker ve güzel kızın gizli tavrını fark ettiler. "Orada ne yapıyorsunuz?" diye sordu biri. "Evringham
fark etmeye mi başladı?"

"Neden, bilmiyor musunuz?" diye karşılık verdi diğeri. "O onun torunu."

"Kızı mı demek istiyorsunuz? Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Hiçbir şekilde. Lawrence'ın üvey kızı."

Diğeri başını iki yana salladı. "Bu benim için çok karmaşık. O bir kraliçe,
zaten."

"Ballard ile evleneceğim diyorlar."

"Öyle mi? O zaman gidip Evringham'ın boynuna atılmayacağım. "Banka cüzdanım
Ballard'ın sınıfında değil. O da oynayabilir," dedi, Eloise'in kulüp binasından arkadaşının tekrar görünmesini beklerken araba kullandığını gözlemlerken. "Bu bir kuş değil mi!--ve söyle bakalım, genç Lochinvar
kendisi!" çünkü burada hafif bir otomobil hızla kulüp binasına doğru vızıldadı.

Dr. Ballard dışarı fırladı, çünkü ilk vuruş alanında figürü tanımıştı.

Yaklaşırken "Beni atlattın!" diye bağırdı.

"Ah, daha yakışıklı bir adamla gitmiştim," diye karşılık verdi Eloise gülümseyerek, el sıkışırken.

"Son dakikaya kadar gelebileceğimi bilmiyordum, sonra senin için eve gittim ve seni özlediğimi fark ettim."

Bay Evringham ve taşıyıcı yaklaştı. "Seni bir kez olsun atlattım,
Ballard," dedi. "Hadi, gidiyoruz, Eloise. Seni sürerken gördüm. Bizi
yakalayabileceğinden şüpheliyim."

Jewel'in gözleri o akşam eve vardığında Eloise'i sorguladı
ve kuzeninin ona memnuniyetle verdiği gülümseyen, anlamlı baş sallamasını aldı.

Akşam yemeği masasının etrafında toplananlar görünüşe göre birleşmiş bir aile partisiydi. Bay Evringham ve Eloise oyunlarını tartışırken, Bayan Evringham oldukça memnuniyetle hışırdıyordu.

Jewel o akşam büyükbabasının boynuna sarılıp ona iyi geceler dilerken fısıldadı:--

"Hepimiz ne kadar mutluyuz!"

"Gerçekten mi? Şimdi, eminim bu çok memnuniyet vericidir. İyi geceler,
Jewel."

XXII. BÖLÜM

KOŞUM ODASINDA

"Anne, bana üç dolar verebilir misin?" diye sordu Eloise ertesi sabah.

"Yeni bir binicilik şapkası mı düşünüyordun canım? Keşke bu öğleden sonra takmak için
olsaydın. Seninki kesinlikle eski püskü, ama
bu fiyata alamazsın, çocuğum."

"Hayır; 'Bilim ve Sağlık'ın bir kopyasını düşünüyordum. Jewel'ın
kini artık almak istemiyorum ve ikna oldum."

"Ne günah?" diye sordu Bayan Evringham dehşet içinde.

"Hayır, tam tersi--hiç günah olmasına gerek yok. Kitap gerçeği öğretiyor. Bunu biliyorum."

"Peki, öyle olsun ya da olmasın, bir kitap için harcayacak üç doların yok, Eloise," diye kesin bir cevap geldi. "_Fikir_, bizi
zarif kılacak kadarını
bir araya getirip toparlayabildiğimde!"

"Paramızı nereden buluyorsun?" diye sordu kız.

"Babam bana her iki haftada bir çek veriyor. Elbette işlerimizin onun
sorumluluğunda olduğunu biliyorsun."

Eloise'in sakin ifadesi değişmedi. Elindeki küçük siyah kitaba baktı. "Bu baskı beş dolara mal oluyor," dedi.

"Skandal!" Bayan Evringham haykırdı. "Sana söyleyebilirim ki
bu bizim _editions de luxe_ koleksiyonu yapmamız için uygun bir zaman değil. Evlenene kadar bekle."

"Bu sabah bir süreliğine şehre gideceğim, anne."

"Sen mi? Hadi, gecikme. Dr.
Ballard ile saat dört buçukta yola çıkacağını biliyorsun. Aman Tanrım," kaşlarını çatarak, "o şapkayı
almalısın. Şimdi o jet bolero olmadan da devam edebileceğimi düşünüyorum."

Eloise hafifçe güldü ve annesini yanına çekti. "Jet boleronu al, canım," diye cevapladı. "Şapkam fena değil."

Eloise odasına gitti ve kapıyı kapatıp çekmecelerinden birinden bir kutu çıkardı. İçinde kız gibi hazineleri, babasının ona zaman zaman verdiği süs eşyaları ve
mücevherler vardı. Küçük bir
pırlanta yüzük çıkarıp dudaklarına bastırdı.

"Sevgili baba! Bana verdiğin için onu seviyorum, ama bununla birlikte harika bir şey elde edebilirim, eğer bilseydik, seni
tüm o işkence dolu saatlerden kurtaracak, sevgili hayatını kurtaracak bir gerçek. Şimdi bana
vermemi ne kadar memnuniyetle istediğini biliyorum, çünkü sen de öğreniyorsun; ve bu
senin hediyen olacak, canım, _canım_ baba, yine de senin hediyen."

Jewel o sabah dersi sadece Anna Belle'in yardımıyla çalışmak zorundaydı, ama annesinden ve babasından üçüncü mektubu aldı.
Seyahatleri hem iş hem de zevk açısından başarılı oluyordu, ama en büyük özlemleri küçük kızlarına geri dönmekti.

Onları ziyaret edip okumak gibiydi ve Jewel bunu
birden fazla yaptı. "Eve döner dönmez kuzen Eloise'e göstereceğim," diye düşündü. Sonra Anna Belle'i dışarı çıkması için giydirdi.

Çocuk aşağı koşarak Bayan Forbes'u mutfakta aradı ve buldu. Hizmetçi artık onun gidişini ve gelişini sorgulamıyordu,
ancak hâlâ kendisini çocuğun tek disiplincisi olarak görüyordu ve ihmal ve hatalardan kaynaklanan hatalara karşı tetikteydi ve bunları düzeltmekte hızlıydı.

"Bayan Forbes, eski bir mutfak bıçağı alabilir miyim?"

"Elbette hayır. Kendinizi keseceksiniz."

"Bitkileri kazmak için istiyorum."

Bayan Forbes ona baktı. "Ama böyle bir şey yapmamalısın."

"Anna Belle ve benim yapacağımız bir bahçe için yabani çiçeklerden bahsediyorum."

"Ah. Sana bir mala bulup bulamayacağıma bakacağım."

Elinde bir tane vardı ve hizmetçi çocuğa uzatırken onu uyardı:--

"Şimdi bir hata yapmamaya dikkat et ve kimsenin
bitkilerini ele geçirme. Kuzenin Eloise New York'a neden gitti?"

"Bilmiyorum."

"Umarım çeyizi içindir."

Jewel gülümsedi. "Annem bunları yapar."

"Sanırım senin için asla bir tane yapmaz," diye karşılık verdi Bayan Forbes, ama kötü niyetli değil. Yanında duran Sarah'a bakarak güldü.

"Ama bence Anna Belle için yapacak," diye karşılık verdi Jewel neşeyle, "yaşlandığında."

Hizmetçi ve hizmetçi ikisi de güldü. "Koş," dedi Bayan Forbes,
"ve öğle yemeğine geç kalma."

"Çok tatlı bir çocuk," dedi Sarah yarı sitemkar bir şekilde. "Tam bir
güneş ruhu."

"Ah, ben olmasam başını çevirirlerdi," diye karşılık verdi diğeri kendinden emin bir şekilde.

Jewel öğle yemeğine geç kalmamıştı, ama teyzesi Madge ile baş başa yemek onun zevkine göre değildi.

Bayan Evringham onu ​​uyarmak için fırsatı değerlendirdi ve Bayan Forbes
bir kez olsun dul kadının duygularına sempati duydu.

Teyze Madge, özellikle etkileyici olmak istediği zamanlarda yaptığı gibi gözlüklerini çıkardı.

"Jewel," dedi, "Sanırım kimse sana Dr. Ballard'ın onun huzurunda Hristiyan Bilimi hakkında bir şey söylemesinin kaba olduğunu söylemedi."

"Neden?" diye sordu çocuk.

"Çünkü o bilgili bir hekim ve tabii ki mesleğine büyük bir saygısı var."

"Ona büyük bir saygım var," diye karşılık verdi çocuk, "ve benim duygularını incitmeyeceğimi biliyor."

"Fikir!" diye haykırdı Bayan Evringham, yüksek bir yerden keten kafaya bakarak. "Sanki cahil bir kız Dr. Ballard gibi bir adamın duygularını incitebilirmiş gibi!"

Bayan Forbes da çocuğa baktı ve irkildi.

"Onları seviyorum ve onlar da beni seviyor," diye düşündü. "Doktorun önünde bundan bahsettiğimi hatırlamıyorum, ta ki biri bana sormadığı sürece," dedi yüksek sesle.

"Kuzeniniz Eloise size sorabilir," diye karşılık verdi Bayan Evringham. "Başka kimse bunu
yapmazdı. Bunu belki de bir yaramazlık ruhuyla yapıyor, ama ben onunla
konuşacağım. Sizin fikirlerinize karşı geçici bir merakı var çünkü bu kadar doğal olmayan ve erken gelişmiş hayalleri olan bir çocuk bulmak tuhaf ve oldukça eğlenceli ve sizi dışarı çekmeye çalışıyor; ama bu onda uzun sürmeyecek.
Muhtemelen sizde de uzun sürmeyecek. Birçok yönden aklı başında küçük bir kız gibi görünüyorsunuz." Bayan Evringham bu eklemeyi cömertçe yaptı. Şu anda gerçekten de tüm dünyayla fazla barışıktı, bu yüzden
sert olmak istemiyordu.

Dışarıdan bakıldığında Jewel sessizdi. İçten içe arkadaşlarını şaşırtacak birçok şey
söylemekteydi.

"Kuzeniniz Eloise size inancınızla ciddi şekilde ilgilenmeye başladığını mı iddia ediyor?" diye sordu Bayan Evringham.

"Size her şeyi anlatacak," diye karşılık verdi Jewel.

Teyze Madge omuzlarını silkti ve hafifçe güldü. Düşünceleri
kızı ile şehre yaptığı geziye geri döndü.
Birkaç kez bunun Bay Evringham ile ani iyi anlaşmasıyla hoş bir bağlantısı olup olmadığını merak etmişti.

Jewel'ın rahatlamasına göre, yemeğin geri kalanında düşünceleri meşguldü; ve çocuk
çıkabilir hale gelir gelmez merdivenlerin altındaki dolaba uçtu, Anna Belle öğle yemeği saatinde sık sık inzivaya çekilirdi ve oradan dere kenarında yaptığı bahçeye geri dönerdi.

Eve döndüğünde, meydanın önünde iki at ve birinin yanında duran Dr. Ballard'ı görünce gözleri parladı. "Nasılsın, Jewel?" diye sordu, Jewel gülümseyerek ona doğru dans ederken.
Eğilerek onu yan eyere kaldırdı, oradan ona
gülümsedi.

"Ah, ne kadar eğleneceksin!" diye bağırdı.

"Bundan emin olmak istiyorum," diye cevapladı, eldivenli eli
kabzanın üzerinde.

"Ne demek istiyorsun?" inanmazca. "O arabayı daha çok sevmiyorsun, değil mi? Çok--çok kısa. Bir atım olmalı, bir atım!"
Kız atını okşadı ve sevgiyle okşadı.

"Dünyanın Jewel'ı olmalı," dedi nazikçe. "Kötü meleğim!"
diye ekledi, şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı ve gözlerinde büyüyen
şaşkınlığa gülümsedi.

"Senin--ne?" diye sordu ve sonra Eloise her zamanki gibi dışarı çıktı.

"Senin yerine ben gidiyorum," diye haykırdı çocuk neşeyle, "bütün gün uzak durduğun için sana ödeme yapmak için."

"Beni özledin mi?" diye sordu kız, refakatçisiyle el sıkışırken.

"Özlememeye çalıştım. Anna Belle ve ben vadide sana bir şey göstereceğiz." Jewel konuşurken doktorun kollarına kaydı ve Eloise'i kaldırıp binerken onu izlemek için basamaklarda durdu.

Çocuğun gözleri, ellerini ona doğru sallayıp uzaklaşırken hayranlıkla çiftin üzerindeydi. Kalplerinin nasıl attığını bilmiyordu. Üst kattaki bir pencereden izleyen Bayan Evringham bundan şüphelendi.
Bu öğleden sonra tüm gerginliğin sona ereceğini hissetti.

Atlar gözden kaybolurken çocuk hüzünlü bir iç çekti ve meydandan atlayarak evin etrafında ahıra doğru yürüdü. Essex Maid'in saldırısından bu yana ona hiçbir kural konmamıştı
ve Zeke her zaman uyumlu bir arkadaştı.

Ahıra yaklaşırken genç bir adam gülerek oradan ayrıldı. Kim olduğunu biliyordu, Zeke'nin Boston'da tanıdığı genç adamlardan biriydi. Son zamanlarda birkaç kez eski dostunu ziyarete gelmişti, çünkü işsizdi.

Ahırdan ayrılırken çocuğu gördü ve bir kenara doğru sendeledi, ondan kaçındı; ama Zeke onu fark etmedi, Zeke'nin yalnız kalacağı ve her zamanki gibi şakalar ve hikayeler anlatmaya hazır olacağı için kendini tebrik etti.

Arabacı içeri girdiğinde ortalıkta yoktu, ama onu koşum odasında bulacağını biliyordu. Kapısı aralıktı ve çocuk yaklaşırken birinin bastırılmış bir şekilde ağladığı gibi garip bir ses duydu. Kalbini ele geçiren ani korkuya kararlılıkla direnerek kapıyı itti.

Bayan Forbes orada duruyordu, tahta bir desteğe yaslanmış, alnı umutsuz bir duruşla kenetlenmiş ellerine yaslanmış, hıçkırıyordu. Hava, Jewel için mide bulandırıcı çağrışımları olan bir kokuyla doluydu. Kısa hayatının tek dehşeti, tek trajedisi, bu keskin kokuyla sarılmıştı. Annesinin hıçkırıklarını tekrar duyuyor gibiydi, annesinin güçlü duygularının benzeri görülmemiş görüntüsü ve sesiyle üzerine çöken her şeyin mahvolma hissini bir kez daha hissediyordu. Birdenbire Zeke'nin alçak bir sandalyede oturduğunu, kollarını dizlerinin üzerine sarkıttığını ve başının düştüğünü fark etti. Çocuk çok solgunlaştı. Küçük ellerini gözlerine bastırırken bebeği fark edilmeden yere kaydı. "Baba, Anne, Tanrı," diye mırıldandı soluk soluğa. "Sen tüm güce sahipsin. Bizler
senin çocuklarınız. Hatanın bizim üzerimizde hiçbir gücü yok. Bu
yalandan uyanmamıza yardım et."

Hizmetçiye doğru koşarak, kollarını onun kasılmış
vücuduna doladı. "Sevgili Bayan Forbes," dedi, yumuşak sesi ilk başta titredi
ama giderek sertleşti, "Bu iddiayı biliyorum ama iyileştirilebilir. Çok
korkunç görünüyor ama hiçbir şey değil. Biliyoruz, bilmeliyiz."

Kadın başını kaldırdı ve şişmiş gözlerle çocuğa baktı. Onun tereddüt etmeden Zeke'ye doğru gittiğini ve yanına diz çöktüğünü gördü.

"Ümitsizliğe kapılma, Zeke," dedi sevgiyle. "Nasıl göründüğünü biliyorum ama
babam da aynı hastalığa yakalanmıştı ve iyileşti. Sen de iyileşeceksin."

Arabacı buruşuk başını kaldırdı ve ona kanlı gözlerle baktı.

"Hiçbir şey için büyük yaygara," dedi somurtkan bir şekilde. "Anne her zaman yaygara koparıyor."

Bakışındaki bir şey çocuğun ürpermesine neden oldu. Kendisine her zaman nezaket göstermiş birine karşı aniden hissettiği
tiksintiye direnerek, dürtüsel bir şekilde
onun büyük elini iki küçük eliyle kavradı. "Zeke, hata sana ne söylüyor?" diye sordu. "Bana sevgisiz bakamazsın. Seni seviyorum
çünkü Tanrı seviyor. Bizi bu yanlış inançtan kurtarıyor."

Genç adam yumuşak ellerin tutuşuna karşılık verdi ve uyanan biri gibi
gözlerini kırpıştırdı. "Anne çok yaygara koparıyor," diye homurdandı.
"Scott buradaydı. İki veya üç küçük dostça içki içtik. Annem içeri girip
hıçkırmak zorunda kaldı."

"Hangi dostça içkiler? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jewel, etrafına bakarak. Gözleri büyük, siyah bir şişeye takıldı. Arabacının
elini bıraktı ve aldı. Kokusunu aldı, gözleri büyüdü
ve tekrar titremeye başladı; ve viskiyi elinden fırlatıp
yüzünü bir an Zeke'nin gömlek koluna gömdü.

"Şişede mi!" diye haykırdı sonunda, kısık bir sesle, geri çekilip arabacıya öyle beyaz ve dehşete düşmüş bir ifadeyle baktı ki beynindeki bulutları ürküttü. "Şişede mi bu korkunç iddia ve insanlar bunu dışarıda mı içiyor?" diye sordu
yavaşça ve hayret dolu bir tonla.

"Zararı yok," diye başladı Zeke.

"Annen ağlarken, yüzün hatayla doluyken ve gözlerin nefretle doluyken zararı yok mu? Annem ağlarken ve tüm sevincimiz
yokken zararı yok mu? Böyle bir iddiayı gidip şişeden içer misin--kendi isteğinle?"

Zeke, çocuğun mavi gözleri ve yüzündeki doğal olmayan katılık altında kıvrandı.

"Hayır, Jewel, yapmazdı," diye inledi Bayan Forbes aniden. "Zeke iyi bir çocuk, ama bunu miras almış. Babası bundan öldü. Bu bir hastalık,
çocuk. Oğlumun kaçacağını düşünmüştüm, ama kaçamadı! Bu son!"
diye haykırdı zavallı kadın. "Bay Evringham ne diyecek! Fanshaw'ı nasıl suçladığımı düşünün! Zeke yerini kaybedecek ve aşağı düşecek, ben de
utanç ve umutsuzluktan öleceğim." Hıçkırıkları yine onu baştan ayağa sarstı.

Jewel, Zeke'ye bakmaya devam etti. Yüzünde yeni, istekli bir ifade belirdi. "_Son_ mu?" diye sordu. "Tanrı'ya inanmıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı arabacı somurtkan bir şekilde. "Ben de bir erkek olduğumu biliyorum.
Kendimi kontrol edebilirim."

"Hayır. Kimse edemez. İsa bile, 'Kendi başıma hiçbir şey yapamam,' demişti. Sadece Tanrı
size yardım edebilir. Eğer o iğrenç kokan şeyi içip
kıpkırmızı, buruşuk ve üzgün olabiliyorsan, o zaman Bel-Air'deki herkesten daha çok Tanrı'ya ihtiyacın var demektir. Şimdi daha iyi görünüyorsun. Tıpkı bir rüya gibi, içeri girdiğimde yüzünü bana doğru kaldırman ve bu _bir_ rüyaydı. Sana yardım edeceğim,
Zeke. Sana nasıl yardım bulacağını göstereceğim." Çocuk aniden genç adama doğru eğildi ve sonra geri çekildi. "Nefesine dayanamıyorum!" diye haykırdı, "ve sevdiğim insanlara yakınlaşmayı seviyorum."

Bu Zeke'yi etkilemiş gibiydi. Çok kızardı. "Çok yazık, evlat," diye karşılık verdi utangaç bir şekilde.

"Bayan Forbes, lütfen buraya gel," dedi Jewel. Hizmetçi ağlamayı bırakmıştı ve çifti izliyordu. Oğlunun duyularının daha net olduğunu gördü. İtaatkar bir şekilde yaklaştı ve çocuk elini tuttuğunda kendi elini sıkıca küçük parmaklara bastırdı.

"Zeke, sen iri ve güçlü bir adamsın ve herkes seni seviyor," dedi Jewel içtenlikle. "Ne kadar _hoşuna gitse de, bir şişeden içmektense öyle kalmak daha iyi değil mi?"

"Ben o kadar da sevmiyorum," diye karşılık verdi Zeke itiraz ederek. "Çocuklarla
sosyal olmayı seviyorum, hepsi bu."

"Ne sosyal bir yol!" diye soludu çocuk. "Peki, nazik olmayı tercih etmez misin, böylece insanlar sana
yakınlaşmak ister?"

"İnsanlara bağlı," diye karşılık verdi çocuk her zamanki tavrıyla. "İyisin, küçük çocuk." Elini uzattı ama hemen
geri çekti.

Jewel onu yakaladı. "Şimdi diğerini annene ver. İşte şimdi,
hepimiz bir aradayız. Eğer annen sende bir hastalık olduğunu düşünüyorsa, Zeke, o zaman
olmadığını bilmeli. Eğer istersen, her gün sessiz bir zamanda buraya gelip sana bir tedavi uygularım ve
Hristiyan Bilimi hakkında konuşuruz ve bizi hasta veya mutsuz edebilecek hiçbir şeyin olmadığını anlarız! Annene karşı olan kabalığını düşün ve devam edersen bana karşı olan kabalığını, çünkü seni seviyorum, Zeke. Şimdi sana yardım edebilir miyim?"

Yumuşak, açık sözlü ses, samimi küçük yüz, Zeke'yi annesinin şişmiş gözlerine bir bakış atmaya yöneltti. Gözleri Jewel'a çevrilmişti.

"Babanın bu şekilde iyileştiğini mi söylüyorsun, çocuğum?" diye sordu Bayan Forbes.

"Evet. Ah, evet! ve o çok mutlu!"

"Zeke, eğer _bir şey_ varsa hepimiz minnettar olalım," dedi kadın titrek bir şekilde, ona yalvarırcasına dönerek.

"Her gün senden bir ziyaret almak isterdim, küçük çocuk," dedi genç adam. "Sen bir mantarsın."

"Ama benden daha fazlasını istiyor olmalısın," diye karşılık verdi çocuk. "Tanrı ve şifa
ve saflık ve iyilik! Eğer ciddiysen, bununla ne yapacaksın?" Siyah şişeye ayakkabısının ucuyla dokundu.

Zeke viskiye baktı, sonra tekrar onun gözlerine. Ona karşı
sevgi ve inançla doluydular.

Eğildi ve şişeyi aldı, sonra bir pencereye doğru yürüdü,
güçlü kolunun tüm gücüyle orman ağaçlarına doğru fırlattı.

"Kahretsin!" dedi.

Bayan Forbes baştan ayağa titrediğini hissetti. Dudağını ısırdı.

Oğlu geri döndü. "Tren saatine yaklaşıyoruz," diye ekledi, arkadaşlarına bakmadan. "Sanırım yukarı çıkacağım."

Oğlu ortadan kaybolduğunda annesi yavaşça eğildi ve Jewel'ı öptü.
"Beni affet," dedi titrek bir şekilde.

"Ne için?" diye sordu çocuk.

"Her şey için."

Jewel gittikten sonra hizmetçi hala koşum odasında duruyordu.
Eğildi başını katlanmış ellerinin üstüne koydu. "Cennetteki Babamız, beni affet," diye dua etti. "Aptal olduğum için beni affet. Gönderdiğin
meleğini tanımadığım için beni affet. Amin."

BÖLÜM XXIII

BAYAN EVRINGHAM'IN ARAYAN KİŞİSİ

Bayan Evringham o öğleden sonra sadece tatlı hayalleri çiğneyerek meşguldü. Atlıları yapraklı orman patikalarında takip ederek,
onların gelecekleri hakkında konuştuklarını hayal etti ve kendisi
havada birçok kale inşa etti. "Ah," diye düşündü duygusal bir şekilde, uzandığı sandalyesine yaslanarak, "gençlik ne kadar da çekici - bol parayla!"

Bu lüks meditasyonlardan, bir tepside bir kart tutan
Sarah'ın belirmesiyle uyandı.

"Bir erkek!" diye haykırdı sinirle. "Giyinmedim."

Kartı kaldırıp, irkilerek okudu.

"Bay Nathan Wycliffe Bonnell."

"Ona yakında geleceğimi söyle," dedi sadece; ama aceleyle elbisesini giyerken düşünceleri
hızla aktı. "Bu çocuk nasıl
buraya geldi? Eloise'in uzakta olması iyi oldu. Ona sadece
acı verirdi, tüm eski çağrışımlar." Fakat Bayan Evringham tuvaletini yaparken eski çağrışımlar giderek daha cezbedici bir şekilde ortaya çıktı ve oturma odasına ulaştığında hevesi samimiyetine çok
gerçek bir ton kattı.

"Nat, sevgili oğlum, nasılsın?"

Onu karşılamak için hevesle ayağa kalkan genç adam herhangi bir
kalabalıkta fark edilirdi. Kadın, onun pürüzsüz tıraşlı, samimi yüzüne, uyanık gözlerine ve güçlü çenesine baktı ve onun kendisine temsil ettiği her şeye karşı özlem dolu bir sevgi
duyduğunu hissetti. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni ve Eloise'i ziyaret ediyorum," diye cevapladı, koşullar uygun olduğunda her zaman tavrını
belirten o içten zevkle.
"O nerede?"

"At sürüyorlar. Ben de ne zaman eve geleceklerini bilmiyorum. Çok
güzel bir gün, değil mi? Bizi avladığın için çok iyisin, Nat. Uzun zamandır
dünyadan uzaktık. Seni gördüğümde
nasıl bir anı dalgasının üzerime
çaldığını anlatamam, sen iyi, büyük çocuk. Bence
büyüyorsun." Genç adamın güçlü vücut ölçülerine onaylarcasına bir bakış attı.

"Ah, beni küçük düşürme," diye güldü, onu bir divana çekerken,
kendilerine oturdular.

"Bu saatte nasıl kaçabildin?"

"İşimi değiştiriyorum ve böylece bir haftalık tatil kazanıyorum. Büyük
şans, değil mi?"

"Umarım. Daha iyisini yapacak mısın?"

"Çok daha iyi. Artık sadece küçük bir zaman meselesi, Bayan.
Evringham--otomobiller, buharlı yatlar ve geri kalan her şey."

"Ah, gençliğin iyimserliği!" diye içini çekti, gözlerindeki dans eden ışıklara bakarak. "Çok güzel ve genellikle tamamen asılsız. Çok
parlak görünüyorsun, canım. Belki de buraya gelip seni
tebrik etmemize izin verdin. O arzulanan kızı buldun mu? Kesinlikle ilk
söylenecek kişi ben olmalıyım, çünkü seninle her zaman çok açık konuştum, değil mi?"

"Gerçekten de buldun, Bayan Evringham. "Sen her zaman benim uygunsuzluğumu
önemsemeden önce hararetle sakladın."

"Bir tür _uygunsuzluk_, sevgili oğlum," diye karşılık verdi kadın, iltifat dolu bir tonla. "Sermayenin paradan oluşmadığı kesin.
Bana her şeyi anlat, Nat. O kim?"

Başını iki yana salladı. "O hala imkansız değil, ama olası değil," diye karşılık verdi.

"Ah, çok zorsun, canım. Gerçekten, o zamanlar talihsizliklerimiz
üstüne geldiğinde bunun Bayan Caton olacağını düşünmüştüm. Sana
çok büyük bir yardımda bulunurdu, Nat. Bekar olmayı bile göze alabilecek durumda değilsin. Bu günlerde onlardan çok şey bekleniyor. Annen
nasıl?" Bayan Evringham, yalnızca depresif bir cevap beklendiğinde kullanılan o sabit sempati tonuyla eklemeyi yaptı.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Her zamanki gibi iyi niyetlisin sanırım."

"Hayır, iyi niyetliyim. Harika, değil mi?"

"Gerçekten mi, Nat?" Bayan Evringham ilgiyle doğruldu. "Bunu kim yaptı?"

"Hristiyan Bilimi tarafından iyileştirildi."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Gerçekten kastediyorum."

Bayan Evringham, Eloise'in yokluğunda kutsal yıldızlarına şükretti.

"İyi! Anneni bir an bile _malade
imaginaire_ olarak sınıflandırmadım!" diye haykırdı hanım.

Eşlikçisi kaşlarını kaldırdı. "Sanırım onu ​​tanıyan hiç kimse inanmamıştır."

"O zaman buna inanıyor musun?"

"İnanmıyorsam aptal olmalıyım."

"Tekerlekli sandalyesinden kalktığını mı söylüyorsun?"

"Artık ona sandalye yok. Yürümek istediğinde yürüyor."

"O zaman her zaman yapabilirdi!" diye ilan etti Bayan Evringham.

"Sanırım sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri sakin bir şekilde.

"Ne kadar oldu?" diye sordu Bayan Evringham.

"Üç ay."

Sessizlik.

"Onun için sevinmiyor musun?" diye sordu Bonnell, rahatsız olmuş yüze hafif bir merak gülümsemesiyle. "Başta sana osteopatinin bunu yaptığını söylemeliydim; sonra sevinciniz yatıştıktan sonra, gerçeği
nazikçe kırın."

"Elbette memnunum," diye karşılık verdi diğeri sertçe, "ama Eloise'in bunu hemen
duymamasını tercih ederim."

"Nedenini öğrenebilir miyim?"

"Elbette. Bir doktor olan çok yakın bir arkadaşımız var. Bir arkadaştan
daha yakın bir şeymiş gibi görünüyor. Eloise'in bu öğleden sonra
at sürdüğü kişi o. Ailemizde bu iddia edilen tedavilerin
tartışılması doğal olarak çok tatsız. Bu konuda daha önce biraz
sıkıntı yaşadık. Doktorların nasıl hissettiğini anlayabilirsiniz."

"Evet, bir tedavinin sadece iddia edildiğine inandıkları sürece; ama daha
önce umutsuz durumların
iyileştiğine ikna olduklarında ve bu arada
zaman zaman gerçekleştiğinde, bundan memnun olurlar, eminim. Ülkemizde doktorlarımızdan daha iyi, daha geniş görüşlü bir adam sınıfı yoktur."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bayan Evringham, Mountain Caddesi'ndeki Ballard'ın geçici bir
görüntüsünü canlandırarak.

"Ama başlangıçta en zengin olanlar onlar değil," dedi Nat. "Eloise'in genç bir doktorla refakatsiz seyahat etmesine izin veriyor olmanız mümkün mü?"

Bayan Evringham, konuşmacının dudaklarının köşelerindeki tehdit edici kıvrımlara dikkat etmedi.

"Ah, bu farklı," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi; "çok iyi bağlantılar ve her açıdan önemli."

Arkadaşı başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Birbirimize ara sıra gülümsememiz gerekiyor, değil mi Bayan Evringham?" dedi, birkaç yıldır onun en büyük endişelerinden biri olan hafif, okşayıcı tavırla; "ama yine de, yerimi unutmadığım sürece beni seviyorsun, ha? Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Öyle olduğumu biliyorsun." Bayan Evringham elini kalbinin üzerindeki bağcıklara bastırdı. "Sesinin tonlarında bile içime buruk bir his
doluyor. Ah, mutlu geçmiş, Nat! Sonsuza dek gitti!" Gözlerine narin bir mendil dokundurdu. "Sanırım annen hala
dairesinde?"

"Yaz için View Point'te bir yer tuttu ve kalbini senden uzun bir
ziyaret
etmeye adadı."

"Ne kadar da nazik," diye içten bir minnettarlıkla karşılık verdi Bayan Evringham.
"Babamın sıcak havada ne yapacağını veya onunla gitmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Annen ve ben, o yeterince acı çekmekten uzak olduğunda, her zaman
birbirimizin tadını çıkarırdık."

"O zaman her zaman şimdidir," diye karşılık verdi Nat, sesinde bir minnettarlık doluluğuyla.

Arkadaşı ona merakla baktı. "Bunu fark edemiyorum."

"Gel ve gör," diye cevapladı.

"Kesinlikle yapacağım. Bunu büyük bir zevkle bekleyeceğim."

Bayan Evringham, Eloise'in çeyizinin bir kısmını hazırlamak için çok uygun bir yer olduğunu düşünüyordu ve kız güvenli bir şekilde nişanlandığında, Nat'in varlığı
hiçbir korkuya kapılmazdı. "Gerçekten iyi bir
iş anlaşmasına girdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu yüksek sesle.

"Çok. Sabah uyandığımda kendi iyi talihime şaşırıyorum."

"Çok mutluyum, sevgili oğlum," diye karşılık verdi diğeri sempatik bir şekilde.
"Belki de, sonuçta, Bayan Caton'dan biraz daha fazla çene bekleyebilirsin. Elbette o çok _iyi_ bir kız ve tüm bunlar."

Bonnell halıya gülümsedi.

Yarım saat boyunca ortak arkadaşlarla çay içerken konuştular ve
sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Eloise üzülecek!" dedi Bayan Evringham coşkuyla. "Burası çok
uzun bir yol ve senin için zaman bulmak çok zor. Kolayca
gelebileceğin gibi değil."

"Ah, burada birkaç günüm var. Reeves'lerde kalıyorum. Onları
tanıyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdi kadın, bunun bir darbe olduğunu gizlemeye çalışarak.

"İş yapacağım kişi Bay Reeves ve bazı ön çalışmalar yapıyoruz. Yakında Eloise'i göreceğim. Beni ona hatırlat."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Evringham. Yalnız kalana kadar
dudağını dik tuttu ve sonra alnında sıkıntılı bir çizgi belirdi.

"Elbette her şey yoluna girerse, her şey yoluna girecek," diye düşündü.
"Eloise'in eve dönmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Jewel ahırdan doğruca odasına gelmişti ve orada sevdiği yardımcılarla ilgili
sorununu düşündü.

Sonunda aşağı kata, Zeke'nin ahırdan Bay Evringham'la buluşmak üzere istasyona doğru giderken onu izlemek için yan kapıya indi.
At ahırdan çıkarken dışarı çıktı ve arabacıyı durdurdu.

Bayan Forbes bir pencerede Zeke'nin durduğunu gördü. Jewel'in ona ne söylediğini merak etti, baskın doğasına karşı mütevazı bir minnetle
merak etti.

"Bir dakika bekle, Zeke," dedi çocuk. "Acaba Dedeme bir şey söylemeliyim."

"Eğer söylersen yerimi kaybederim," diye karşılık verdi genç adam; "ve
şimdiye kadar atlara karşı hiç yanlış yapmadım."

"Yapmadığını biliyorum. Tanrı seninle ilgilendi, değil mi, Zeke? Dedeme söylememem doğru mu sence? Ne dersen onu yapacağıma karar verdim."

Yılanın bilgeliği ve güvercinin zararsızlığıydı. Zeke,
sinirli bir şekilde kırbaç sapına dokunarak, masum yüze baktı
ve orada gördüğü güveni asla boşa çıkarmamaya zihninde yemin etti.

"O zaman ona söyleme, Jewel," diye karşılık verdi, boğazındaki doluluk yüzünden oldukça kalın bir sesle. "Söylediğin şekilde ahıra gel,
ve her şeyi konuşalım. Çocuklar gülse bile umurumda değil.
Yemin ettim. Sanırım geçen gece Essex Maid'e yardım ettin. Bana
yardım edebileceğine inanıyorum."

Jewel'in gözleri neşeliydi. "Eğer yardım _istediğini_ biliyorsan, Zeke, o zaman
onu alırsın. Annem bunun ilk şey olduğunu söylüyor. Ölümlü zihin çok
gururludur."

"Benimki pek de gösterişli değil," diye karşılık verdi Zeke arabayı sürerken.

Jewel, fayton büyükbabasıyla birlikte dönene kadar arazide eğlendi.

Geldiğini görünce kapıya koştu ve zıplayıp zıplayarak
yanına geri döndü, Bay Evringham onun dönüşlerini gülümsemeden izliyordu.

Meydanda attan inerken, merdivenleri çıkarken elini tuttu.
"Hangisini yapacaksın büyükbaba, ata binmek mi yoksa golf oynamak mı?"

"Hangisini yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Sen bindiğinde benim için daha eğlenceli," diye cevapladı.

O sandalyelerden birine oturdu ve geniş koluna yaslandı.

"Benim için de daha eğlenceli. Tembelleşiyorum. Sanırım ata bineceğim."

"İyi!"

"Bugün ne yaptın, Jewel?"

"Şey,"--düşünceli bir şekilde,--"kuzen Eloise New York'a gitti, bu yüzden dersimi tek başıma almak zorundaydım. Ve saçımı örmedim."

Bay Evringham şaşırmış görünüyordu. "Bunu, cesaret edip akşam yemeğinden önce yapacaktır," diye cevapladı.

"Eğer vakti varsa. Dr. Ballard ile ata binmeye gitti. Birlikte
koşup gittiler. Ah, çok güzeldi!"

Bay Evringham başını geriye yaslayarak, kalın kaşlarının altından baktı ve cevap verdi:--

"Tepelerin ötesinde ve çok uzakta,
En uç mor kenarlarının ötesinde,
Ve ölmekte olan günün derinliklerinde
Mutlu prenses onu takip etti,

"ve tüm bu tür işler, sanırım."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Jewel şüpheyle.

"Umarım öyle olmaz. Peki, başka ne yaptın? Romatizma tedavisi gördün mü? Güneş doğduğundan beri olmadı."

"Benden hiç istemedin," diye karşılık verdi çocuk.

Bay Evringham gülümsedi. "Güneş ışığı oldukça iyi bir tedavi," diye gözlemledi.

"Bazen senin inancın aklıma geliyor," dedi Jewel, "ve
elbette her zaman ona dönüp gerçeği düşünüyorum."

"Çok minnettarım, eminim. Bazen ben de ona dönmek isterim."

"İstersen kuzen Eloise ve benimle çalışabilirsin," dedi Jewel hevesle.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye aceleyle karşılık verdi komisyoncu. "Kendini rahatsız etme. Bazı günahkarlar olmalı, bilirsin, yoksa azizler
işlerini kaybetmek zorunda kalırdı -- üzerinde çalışacak kimseleri olmazdı. Peki, sen
de vadiye gittin mi?"

"Ah evet! Anna Belle ve ben ve daha çok eğlendik! Bir bahçe yaptık."

"Sabah mı, öğleden sonra mı?"

"Sabah."

"Şey, bilmek istiyorum," dedi Bay Evringham aniden ciddi ve etkileyici bir tonla, "öğle yemeğine yetişip yetişemediğini bilmek istiyorum."

Jewel, onun delici bakışlarının şaşkınlığı altında biraz irkildi ama
vicdanı rahattı. "Evet, bol vaktim vardı. Kesinlikle
geç kalmak istemiyordum, bu yüzden de çok erken geldim."

"Korktuğum şey buydu," diye karşılık verdi Bay Evringham ciddi bir şekilde. "Zamansız olmanı istemiyorum ama kalmak istediğinde
gereksiz yere erken dönmene de aynı şekilde karşıyım."

"Ama kendimi tutamadım, büyükbaba," diye başladı Jewel içtenlikle, onun sözünü kestiğinde.

"Bu yüzden sana bunu getirdim," diye ekledi ve cebinden her iki ucu mühürlü dikdörtgen bir paket çıkardı.

Çocuk bebeğini simsarın kucağına koydu, bu aşağılanmaya
dayanıklıydı, -ve parmakları mühürleri kırdı ve
bir maroken kutudan kağıdı kaydırdı.

"Yayı sonuna kadar it," dedi Bay Evringham.

Kadın itaat etti. Kapak yukarı fırladı ve küçük bir gümüş şatelaine
saati ortaya çıkardı. İğne bir melek başıydı, kanatları beyaz emayeydi,
elleri mavi figürleri
işaret eden küçük saatin arkası ve kenarları da öyleydi.

Jewel soluk soluğa kaldı. "Benim için mi?"

Büyükbabası bıyığını düzeltti. Daha önce hanımlara hediyeler vermişti,
ama hiç bu kadar etkili olmamıştı.

"Büyükbaba, büyükbaba!" diye haykırdı, küçük saate hayret dolu bir zevkle dokunarak. "İlahi Aşk'ın bana ne gönderdiğine bak!"

Bay Evringham kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi, ama kısa süre sonra Love'ın habercisinin unutulmadığına dair güvence aldı. Anında coşkulu bir kucaklamayla sarıldı ve kahramanca saat kutusunun acısına, yanağına küçük bir Gatling silahının hızlı raporları gibi saldıran gül yaprağı öpücüklerinin tatlılığı için şah damarına bastırdı.

"Bak bakalım kurabiliyor musun," dedi sonunda.

Jewel hazinesini kadife yatağından şefkatle kaldırdı ve ona sapını nasıl çevireceğini gösterdi ve sonra onu hafif denizci elbisesinin göğsüne sıkıca sabitledi, orada hayranlıkla ona baktı.

"Hadi bakalım, Jewel, hiçbir mazeretin yok!" dedi sertçe.

Mutlu gözlerini kaldırdı, eli saatinin saten yüzeyine bastırırken. "Büyükbaba, büyükbaba!" dedi, coşkuyla iç çekerek, "sen tam bir şakacısın!"

BÖLÜM XXIV

RAVİN BAHÇESİ

Kızı gezintiden döndüğünde Bayan Evringham kahramanca duygusuz görünmeye çalıştı. Akşam yemeği için giyinmek için zar zor vakit vardı,
ve yemekten önce veya sonrasında yatma vaktine kadar sırdaşlık yapma fırsatı yoktu; ancak Eloise'in yüzündeki huzur ve tatlılık ifadesinin, huzurun yalnızca kalbini koyduğu yönde olduğuna inanan anne için tek bir anlamı olabilirdi.

Bay Evringham akşam yemeğinden sonra oturma odasında onlarla kahve içerken,
Jewel saatini okşuyordu, saatin berrak yüzüne ve küçük devresinde istikrarlı bir şekilde hareket eden küçük saniye koluna bakmaktan asla bıkmıyordu.

Bayan Evringham sık sık kapıya doğru baktı, doktorun girmesini bekliyordu.
Akşam ilerledi ve doktor gelmedi. Yine de Eloise'in yüzünde sakin, dinlendirici bir ifade vardı. Büyükbabasıyla nazik bir rahatlama
eski tavrının yerini aldı.

Annesi bir deney yapmaya kararlıydı.

"Bugün kimin aradığını asla tahmin edemezsin, Eloise," dedi aniden.

Kızı kahvesinden başını kaldırdı. "Hayır. Kimdi?"

"Nat Bonnell."

"Gerçekten mi!" Kızın ses tonu büyük bir şaşkınlığı ve sadece bunu gösteriyordu. "Keşke onu görebilseydim."

Bu ekleme o kadar sakin, neredeyse yüzeysel bir şekilde yapılmıştı ki Bayan
Evringham sevinçle gülümsedi.

Kayınpederine döndü. "Bay Bonnell'in bir yıl önce Eloise'in en parlak aşkı olduğuna kim inanırdı? 'Ne kadar çabuk unutulduk!'" dedi hafifçe.

Jewel hepsine iyi geceler öpücüğü verip yukarı çıktığında ve Bay
Evringham kütüphanesine çekildiğinde, Bayan Evringham çocuğunun elini tuttu ve sevgiyle gözlerinin içine baktı.

"Ee?" diye sordu.

"Peki," diye karşılık verdi Eloise, "bana Nat'in söylediği her şeyi anlat."

"Dr. Ballard'ın söylediği her şeyi anlattıktan sonra. Bana
anlatmak için
uçacağını sanıyordum, canım."

Kız, meraklı gözlere şefkatle baktı. "Sevgili küçük annem," diye karşılık verdi, "olamaz."

"Ne olamaz?"

"İstediğin şey. Dr. Ballard."

"Onu--reddettin mi--!" Bayan Evringham'ın yüzü beyazladı ve
bilinçsizce geri çekildi.

"Bu noktaya gelmesine gerek yoktu. Dr. Ballard çok iyi--çok yönlü
çok bilge bir adam. Ona çok hayranım."

"Ona ne söyledin? Öğreneceğim!" diye haykırdı Bayan Evringham tutkuyla.

Eloise suskundu ve gözleri annesine yalvarıyordu.

"Konuş, diyorum! Bu Hristiyan Bilimi miydi? Cesaret ettin mi, Eloise Evringham,
hayatını mahvetmeye _cesaret ettin mi_--benim hayatımı--geleceğimizi, Dr.
Ballard'ı o korkuyla korkutarak?" Öfkeli kadın hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Canım annem, bize hatırlanması bu kadar acı verici bir şey verme. Yapma, yalvarıyorum. Dr. Ballard beni suçlamıyor. Değişeceğimi düşünüyor ve
ve bunu görebilmem için bana zaman vermek istiyor. Beni
düşünmeyeceksen onu düşün. Senin bu şekilde davranmana çok şaşırırdı.
Ne kadar nazik, ne kadar sabırlı olduğunu görebilseydin. Sevgili annem,
ağlama. Bilinçli olarak dürüst olmayan biri olmadıkça
yapabileceğim bir şey değil."

Ama Bayan Evringham ağladı ve içtenlikle. Mümkün olduğunca çabuk kendi odasına koştu ve kapıyı Eloise'e kilitledi. Eloise, kalbinde pişmanlık ve sevincin garip bir karışımıyla saatlerce uyanık kaldı ve sürekli gerçeği ilan etti. Gece yarısı kız kapının açıldığını duydu ve annesinin dışarı çıktığını gördü.

"Canım annem!" diye haykırdı, yataktan fırlayarak.

"Ah, Eloise," diye inledi zavallı kadın, çocuğunun omzunda tekrar dağılarak. "Senin öpücüğün olmadan hiç yatağa girmedim ve buna dayanamıyorum.
Nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun!"

"Canım, her şey yoluna girecek," diye karşılık verdi Eloise, onu sıkıca tutarak. "Yanlış yapmaktan iyi bir şey çıkmaz. Seni hiç bu kadar sevmedim.
Görevi hiç bu kadar açık görmemiştim. Canım, bir şekilde senin için acı çekiyorum, ama yine de hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hayat ne getirirse getirsin,
bizi kesinlikle labirentten güvenli bir şekilde geçirecek olan ipucunun sonunu kavradım. Göreceksin, canım annem, bir süre sonra göreceksin.
Geri dönme. Yatağıma gir."

Bayan Evringham kederle itaat etti ve birkaç dakika içinde, duygudan bitkin bir şekilde, çocuğunun kollarında uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladı; ve
sonraki birçok gün boyunca uyuşuk bir tavır takınmasına ve
yaşamak için hiçbir şey olmadığını ilan etmesine rağmen, kendini Eloise'in
cesaretli ve sessizce neşeli atmosferine bıraktı, çocuğunun değişen bakış açısına sessizce hayret etti.

Annesiyle yaptığı acı dolu görüşmenin ertesi sabahı, Eloise
her zamanki saatte Jewel'in odasına geldi.

Gülümseyerek çocuğa yaklaştı ve üç tane yeni kitap gösterdi.

İncil'in Hindistan baskısı ve "Bilim ve Sağlık" ve küçük kahverengi broşür elindeydi.

"Seninki mi?" diye haykırdı çocuk.

Eloise başını salladı.

"İyi, iyi!" Jewel zıplayıp durdu ve hemen Anna Belle'i
sevinçten payını alması için getirdi.

"Onları alamayacağından korkuyordun. Şimdi bak!" diye haykırdı çocuk
zafer kazanmışçasına. "Sanki İlahi Aşk sana o kitapları gönderemezmiş gibi!"

"Bana bir yol gösterdi," diye karşılık verdi kız. "Adımı
nerede yazdığımı gör. Her birinin altına 'Jewel' yazmanı istiyorum."

"Ah, o güzel kitaplarda mı?" dedi çocuk şüpheyle. "Ben
pek iyi yazamıyorum."

"Evet, istiyorum canım, aşağı inip biraz mürekkep alabildiğimizde. Dün saçını
düzelten oldu mu?"

"Dışını çok düzgün bir şekilde fırçaladım," diye karşılık verdi çocuk.

"Öyle görünüyor," dedi Eloise gülerek. "Ders başlamadan önce düzeltelim.
Bu arada, saat kaç, Jewel?"

Küçük kız camdaki kuzeninin yansımasına gülümsedi ve
bürodan açık maroken kutuyu aldı. "Anna Belle ve ben onu dün gece yatağa yatırdık," dedi, kadife kanepede yatan gümüş melek yavrusuna şefkatle bakarak. "Ona Küçük Sadık adını verdik. O da derse gelecek. Harika bir Bilim İnsanı olacağını biliyorum."

"Umarım gelir ve ne hızlı ne de tembel olur," diye karşılık verdi Eloise, kısa örgülerini çözerken.

"Dün dersi tek başına almak pek hoş değildi," dedi Jewel. "Bütün gün uzaktaydın! İyi vakit geçirdin mi?"

"Evet," diye yavaşça yanıtladı Eloise. "Gün çok güzeldi--Dr. Ballard da öyle."

"Keyif aldı mı?" diye sordu çocuk umutla. Doktor aklında epeyce bir şey vardı.

"Bazen," diye yanıtladı Eloise ayık bir şekilde.

"Neden her zaman değil? Hata mı oldu?"

Büyük kız bir dakika sessizce uzaklaştı.

"Yetişkinlere özgü şeyler hakkında konuşmak istememiştim," dedi çocuk, biraz utanarak. "Annem dikkatli olmam gerektiğini söylüyor."

"Her şey yolunda, Jewel. Öğrendiğim yeni fikirler bazı şeyleri çok net görmemi sağladı. Birincisi, insanları kopamayacak bir bağla bir araya getiren şeyin ne olduğunu algılamak. Bunu başarabilecek ve başaracak tek bir şey var, o da aynı gerçeği sevmek.
İki kişi bir süre birlikte çok iyi vakit geçirebilir ve birbirlerinden çok hoşlanabilir, ancak bir zaman gelir ki düşünceleri birbirinden ayrılır, ta ki o birlik bağı orada olmadıkça -- aynı manevi gerçeği sevmedikçe."

Konuşmacı, çocuğun gözlerinin dikkatle ona dikildiğini camda yakaladı.

"Dr. Ballard kitabımıza bakmaz mı?" diye sordu Jewel yumuşak bir sesle.

"Hayır canım."

Çocuk bir dakika düşündü ve gözleri doldu. "Onu çok seviyorum," dedi.

Kuzeni eğilip yanağını öptü. "Bunu yapabilirsin," diye karşılık verdi sessizce. "Bunu hak ediyor."

Dersleri çalıştılar ve sonra aşağı indiler, Jewel en iyi eliyle
yavaşça yeni kitaplara adını yazdı; sonra Eloise'e
ahıra gideceğini söyledi.

"Zeke'yi ziyaret edeceğim," dedi. "Bir hata iddiası var ve Bilim'in ona yardım etmesi
için istekli."

"Hasta mı?"

Jewel bakışlarını kaçırdı. "Bu tür bir hata değil."

"Daha kötüleri de var," diye karşılık verdi Eloise. Küçük kıza şüpheyle baktı. "Bana söylesen iyi olmaz mı canım? Gitmen
doğru mu?"

"Evet, doğru. Annesi bunu biliyor ve bana karşı çok nazik. Ne düşünüyorsun! Kahvaltıda bana Anna Belle'i aşağı getirmek isteyip istemediğimi sordu. İstediğim zaman onu masaya getirebileceğimi söylüyor. Güzel değil mi? Bu sevimli küçük yaratık çok sabırlıydı, hiç
yiyecek bir şeyi olmadı!"

Eloise gülmeden edemedi, Jewel'in bitirdiği şekil
aniden tuhaftı; ama kısa etekli figürün ahıra doğru yola çıkışını izlerken sessizce hayretle başını salladı.

"Ah kuzen Eloise." Jewel arkasını döndü. "Öğle yemeğinden sonra vadiye gelip Anna Belle ve benim ne yaptığımızı görecek misin?"

"Evet."

Jewel biraz daha yürüdü ve tekrar döndü. "Saatini
takmayacaksın, değil mi?" diye seslendi.

"Hayır, kesinlikle unutacağım," diye karşılık verdi kız gülümseyerek.

Küçük figür devam etti, gayet memnundu.

"Ah, keşke o ahırda görünmez olabilseydim!" diye kendi kendine konuştu Eloise.
"Ne söyleyeceğini duymak isterdim. Ne kadar da harika ki, o küçük çocuk, Zeke'nin başına ne gelirse gelsin, ölümlü zihninde çalışan herhangi bir yetişkin, deneyimli bilge, filozof veya reformcudan daha fazla başarı şansına sahip."

Anna Belle o gün öğle yemeğine geldi. Bayan Forbes, onur konuğunu o kadar yükseğe kaldırmak için sandalyelerden birine bir yastık koydu ki
gülümsemesinin masa örtüsünün üzerinden görülebildiğini fark etti. Bu misafirperverlikle yetinmeyen hizmetçi, ekmek ve tereyağı tabağı getirdi ve üzerine
zevkli bir iştahı
keşfetmek için hesaplanabilecek kadar küçük miktarda yiyecek koydu. Jewel, çocuğunun aniden yetiştirildiği bu yücelikten neredeyse utandı.

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Forbes," dedi; "Bu kadar zahmete girmene gerek yok. Anna Belle benimkinin bir parçasına sahip olmaya alışkın."

Ancak şimdi hiçbir şey Anna Belle için fazla iyi değildi. "Yarın bir
muhallebi yiyecek," diye karşılık verdi hizmetçi.

Bayan Evringham donuk gözlerle baktı. Anna Belle'i diğer putlar kadar önemsemek de aynı şeydi. Her şey talaşla doluydu!

O gün, Jewel bir eliyle bebeğini, diğer eliyle Eloise'in elini tutarak, ormanda güneş ışınlarının nasıl da parladığını, vadiye doğru
yol boyunca zıpladığını!

Telinin altına eğilip kıyıdan aşağı indiklerinde, derenin nasıl da
şarkı söylediğini ve menekşelerin Jewel'in bahçesinde nasıl da açtığını!

"Çok güzel," dedi Eloise, Jewel'in gururla sergilediği patikalara ve çiçek tarhlarına bakarak. "Çok güzel, ama bir
şeyi eksik."

"Ne?" diye sordu çocuk hevesle.

"Bir gölet."

"Ama akan bir nehrin kenarında," diye karşılık verdi Jewel.

"Evet, ama bir gölet olması daha da kolay."

"Nasıl?"

"Sığ bir tava koyacağız, onu yere batıracağız ve etrafına eğrelti otları ekeceğiz
üzerine sarkacak. Anna Belle'in içine girebileceği küçük porselen bebekleri olabilir."

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Jewel sevinçle. "Duyuyor musun, canım? Aşk'ın senin için
ne planladığını duyuyor musun?"

Anna Belle'in burnu çimlere gömülmüştü ve şapkası eğriydi. Eğer bir kusuru varsa, o da aşırı giyinme eğilimiydi. Şu anda
tüylü şapkası ve büyük tüylü boa ona çevreyle
ilgisiz bir görünüm veriyordu. Jewel onu doğrulttu ve yosunlu
divana yerleştirdi.

"Keşke malayı getirseydim deliği hazırlayabilirdim," diyordu Jewel, derenin çağıltısının üstünden flüt kadar yumuşak ve net bir düdük sesi duyulunca.

Dikkatlice parmağını kaldırdı. "Ah," diye fısıldadı, kuzeninin yüzüne bakarak, "en güzel kuş! Şşş."

Berrak, tatlı, esnek, o yüksek dalların arasında bir yerlerde yine aynı ayrıntılı ifade duyuldu.

Jewel, kuzeninin memnun, dinleyen ifadesinin
hevesli bir şaşkınlığa dönüştüğünü görünce şaşırdı, sonra kız kızardı ve ayağa kalktı.
"Siegfried!" diye mırıldandı.

Kuş motifi yine hışırdayan yaprakların arasından süzülerek geldi.

"Nat!" diye seslendi Eloise sevinçle.

"Aşağıda periler var mı?" diye sordu bir adamın sesi.

"Ah evet!"

"Pan aşağı inebilir mi?"

"Evet, kesinlikle."

Jewel, izlerken ve merak ederken, açık renk giysiler içindeki genç bir adamın ağaçtan ağaca sallandığını
ve sonunda iki elinin de kuzeninin
ellerine kapandığını gördü.

İkisi bir dakika boyunca bir ağızdan konuşup güldüler, sonra Eloise kendini
serbest bıraktı ve ciddi yüzlü çocuğa döndü. "Geçen gün Nat'tan bahsettiğimi hatırlıyor musun?" diye sordu. "Bu o. Bay Bonnell, bu benim kuzenim Jewel Evringham. Şu anda bahçe düzenlemesi yapıyor ve sana elini
vermek istemeyebilir."

"Yıkayabilir," dedi Jewel, topraksı organını dereye daldırıp,
çimenlere silerek ve kendisine sunulan büyük organa yerleştirerek.

"Bizi nasıl buldun? New York'a geri döndüğünü sanıyordum. Seni
göreceğimi hiç bilmiyordum," dedi Eloise bir nefeste.

"Annen sana söylemedi mi? Bir haftalık iznim var."

Kızın parlak yüzü ciddileşti. "Zavallı anne! Dün buraya
geldikten sonra bir şok geçirdi. Sanırım bu onun aklını başından aldı.
Seni bizi bulmaya gönderen o muydu?"

"Hayır; iri yarı bir kadın kapıda beni karşıladı ve bana annenin
bugün her şeyden muaf olmak istediğini, ancak
bu yoldan ulaşılabilen
topraktaki bir çatlaktan düştüğünü söyledi." Konuşmacı etrafına
baktı. "Burada duracak yer yok gibi görünüyor, dereye
düşmeden önce oturmamız daha iyi olmaz mıydı? Seni kurtarabilirim, ancak
akıntı hızlı."

Eloise hemen yeşil eğime çöktü ve o da onun örneğini izledi.
Jewel onu dikkatle izledi ve bakışlarının farkına vardı.

"Ne yapıyorsun, küçük kız?" diye sordu, güneş gibi parlayan gülümsemesiyle.

"Bir bahçe; ve malayı getirseydim göleti kazabilirdim."

"Belki bıçağım işe yarar." Onu çıkarıp en büyük bıçağı açtı.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kırmalı mıyım?" diye sordu çocuk şüpheyle.

"Denemek için beklerim," diye cevapladı.

Öne eğildi ve uzattığı elinden aldı.

BÖLÜM XXV

KARŞILIKLI SÜRPRİZLER

"Bel-Air Park'ı bildiğimi sanıyordum," dedi Bonnell etrafına bakarak. "Bunu hiç
şüphelenmemiştim."

"Jewel bu yerin Columbus'u. Ona Mutluluk Vadisi adını vermiş."

Nat konuşmacıya baktı. "Bu biraz belirsiz. Mutluluğun
gömüldüğü
yerden mi yoksa bulunduğu yerden mi bahsediyor?"

Eloise gülümsedi. "Jewel hiçbir zaman mutluluğu gömemez. Peki, herkes
nasıl, Nat? Annen, her şeyden önce."

"Bayan Evringham sana söylemedi mi?"

Kızın yüzü, adamın şaşkın tonu karşısında endişeyle bulutlandı.
"Hayır. Çok garip bulacaksınız ama zavallı anne o kadar
heyecanlıydı ki, onu affetmelisiniz. Her şey kafasından uçup gitti. Bana sevgili Bayan Bonnell'in"--sesini alçalttı--"onu kaybettiğini söyleme!"

Başını iki yana salladı. "Hayır, onu kazandım. O iyi."

"İyi!" diye tekrarladı kız şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun? Ne kadar muhteşem!
Ne kadar oldu?"

"Yaklaşık üç ay."

"Çok sevindim! Bana daha iyi haberler ver. Bana kendi saçmalıklarından bahset,
ve sonra diğer insanları duyacağım."

Genç adam başını iki yana salladı. "Bu yıl Oruç'u titizlikle tuttum ve
Paskalya'dan beri taktiklerimi değiştirmedim. Burnumu
işe gömdüm. Şeylere biraz farklı bakmaya başladım, Eloise.
Annemin vuruşları olduğuna karar verdim--kelebeği bırakıp
arı
gösterisini yapmaya karar verdim."

"Mümkün mü!" Kız güldü. "Mucizeler hiç bitmeyecek mi! Sorun neydi? Mirasçılar seni mi kesti?"

"Her şeyi kestim ve ödülüm elimde. Sanırım annen de sana bunu söylememiştir. Bay Reeves ile iş yapacağım.
Onu tanıyor musun? Jewel tanıyor." İlgilenen bir
yüzle bakan çocuğa doğru gülümsedi.

"Evet, tanıyorum," dedi. "Onu hatırlıyorsun, kuzen Eloise."

"Elbette." Kız arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu haftayı onun evinde geçireceğim."

"Peki Jewel'ı tanıyor musun? Sana söyledi mi?"

"Elbette. Tanıdığı tek kişi, hiçbir şeyi unutmamış.

"Yani sana Hristiyan Bilimi'nden mi bahsetti?"

Bonnell'in elleri dizlerini kavramıştı. Şapkası yanındaki kıyıda duruyordu ve kalın saçları alnından savrulmuştu. Yavaşça başını salladı,
onun bakışındaki ani ilgiye şaşırdı.

"Evet," diye cevapladı. "Tabu olan konu hakkında konuştuk."

"Kiminle tabu? Seninle mi?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

"Hayır, seninle anladığım kadarıyla."

Eloise'in yüzü kızardı. "Bunu sana kim söyledi? Elbette annem."

Bonnell başını salladı ve kazıyla tekrar meşgul olan çocuğa kısa bir bakış attı.

"Tebrikler uygun mu, Eloise?" diye sordu sessizce.

"Evet, tebrikler." Gözleri ışıkla doldu. "Çünkü gerçeği
görmeye başladım. O çocuk bana gösterdi."

Genç adamın dudakları, Bayan Evringham'ın ayrıntılı tasvirlerinden sonra, bu açıklama karşısında bir saniyeliğine şaşkınlıkla aralık kaldı.

"O zaman sana annemin nasıl iyileştiğini anlatabilirim," dedi sonunda.

"Ah, gerçekten öyle miydi?"

"Evet."

"Ya sen, Nat?" Eloise farkında olmadan tüm vücudunu ona doğru eğdi,
elini yere koydu. "Sen de bunu biliyor musun? Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Bütün kalbimle."

Yüzü parladı. "Ah, Jewel, duyuyor musun? Bay Bonnell bir Bilim İnsanıdır."
Kızın nefesi hızlanmıştı. Gözleri yıldızlar gibiydi.

Çocuk işinden geriye doğru çöktü ve ziyaretçiye gülümseyerek baktı. O
sevinmişti ama şaşırmamıştı. Onun dünyasında pek çok genç
erkek hayatın anahtarını bulmuştu ama Eloise için bu harika bir şeydi.
Eski arkadaşına sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi baktı.
Acı dolu geçmişiyle birlikte onun neşeli hayatı hakkında bildiği her şeyi gözden geçirdi.

"Dersleri çalışıyor musun?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "_Sen_?"

"Her gün. İlginizi çektiğini gördüğümde ölçülemeyecek kadar şaşırdım, çünkü
anneniz bana söyledi--Ve doktor--?"

"Çok iyi bir adam," diye karşılık verdi Eloise, durakladığında.

Bonnell'in zihinsel soruları onun tavrıyla cevaplandı. Eloise elini
çantanın cebine koydu ve küçük, ince, siyah bir kitap çıkardı.

Eloise kitabı aldı. "'İyiliğin Birliği,'" diye okudu kapağında. "Bunu
görmedim," dedi hevesle.

"Göreceksin," diye cevapladı.

Başını kaldırdı. "Biliyor musun, az önce piponu çıkaracağını
düşünmüştüm?" dedi safça. "Eskiden orada saklıyordun."

"Pipon artık beni sevmiyor," diye karşılık verdi sessizce.

"Mutlu musun, Nat?" diye sordu, çocuksu, araştıran gözlerle yüzünü inceleyerek.

"Ben asla çok ciddi bir codger, öyle miydim?" diye karşılık verdi.

"Ama daha mutlu musun? Dünya farklı mı görünüyor? Elbette öyle,
annenle iyi."

"Ah evet," diye cevapladı değişen bir tonda, başını geriye atarak ve
bir şeyi atıyormuş gibi bir hareket yaptı. "Daha önce
içinde hiçbir şey yoktu, hiçbir şey."

"Evet, evet, biliyorum," diye karşılık verdi anlayışla.

Jewel onları izlemişti ve şimdi, durakladıklarında, sesi iki arkadaşın birbirlerinin
yüzlerine baktığı sessizliği bozdu.

"Kuzen Eloise Pazar günü benimle kiliseye gidiyor," diye duyurdu.

"Ah, kesinlikle." Bonnell gülümsedi. "Çarşamba akşamı toplantıları ve hepsi şimdi, Eloise. Daha katılmadın mı?"

"Hayır, daha yeni öğrendim. Daha yeni gördüm. Daha yeni görmeye başlıyorum, Nat. Annen iyileşti. Ah, bu _doğru_, değil mi! Senin, _senin_, benim bildiğimden daha fazla şey bildiğini bulmak çok
harika, çünkü
ben senin bunu küçümseyeceğini

düşünüyordum. Uyanmayı beklemekten kendimi alamıyorum."

"Tam da yapacağın şey bu," diye karşılık verdi Bonnell. "Uyanacaksın - binlerce şeye. Yani annen itiraz ediyor."

"Zavallı küçük anne," diye karşılık verdi Eloise, ani bir üzüntüyle aşağı bakarak.

"Annem senin ve seninkilerin bu yaz View Point'te uzun bir ziyaret yapmamızı istiyor."

Kızın güzel gözleri umutla yukarı kalktı. "Olabilecek en iyi şey," diye haykırdı.

"Sanırım," diye yanıtladı arkadaşı.

Bay Evringham o öğleden sonra golf'ten döndüğünde, sadece
gelinisi görünürdeydi. Başını ona doğru bir Lady Macbeth havasıyla eğdi.

"Kızlardan bir şey gördün mü?" diye sordu, adam ona yaklaşırken.

"Hiçbir şey. Neredeler?"

Yavaşça omuzlarını silkti. "Ben soran son kişi olacağım. Bana
söylemeyi akıllarına bile getirmediler," diye karşılık verdi.

"Şimdi ne oluyor?" diye düşündü Bay Evringham. "İyi görünmüyorsun, Madge," diye yüksek sesle
dedi.

Bir zamanlar endişeli olduğunun kanıtını memnuniyetle karşılardı. Şimdi hiçbir şeyin
önemi yoktu.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," diye cevapladı, "ve tercih ettiğim doktoru bile arayamıyorum."

Bay Evringham sessizce bir dakika boyunca ona baktı ve
üzerinde ışık parladı.

"Ballard'la her şey bitti mi?" diye sordu açıkça.

"Evet; ve sen de bunu yaptın, baba, o çocuğun
Jewel'ın buraya gelmesine izin vererek."

Bay Evringham dudağını ısırdı. Bu onu eğlendirdi.

"Eloise yeni hobiye başladı ve sağduyudan, böyle bir mutluluk vaat eden her şeyden
uzaklaşarak hayatını kurtarmak için at sırtında gidiyor."

"Hristiyan Bilimi'nden mi bahsediyorsun?"

"Elbette ediyorum."

"Bu garip bir şey, Madge. Biliyor musun, iyi kafalı insanları
etkiliyor." Bay Evringham kızının sandalyesinin yanına oturdu. "Arkadaşım Reeves ile
trenle dışarı çıktım. Dün gece bahsettiğin genç
Bonnell'den bahsediyordu. Doktorlar hiçbir şey yapamadığında annesinin
iyileştiğini söyledi. Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Sanki benim canımdan ve kanımdanmış gibi."

"Gerçek mi, dedikleri gibi mi?"

"Tedavi edilemez olarak kabul edildi. Gerisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Nat dün bana anlatıyordu. Şimdi muhtemelen o da aşık olmuştur ve er ya da geç Eloise onunla tanışacaktır."

"Hımm, hımm. Eski bir sevgilim demiştin," diye belirtti Bay Evringham. "Gerçekten de! Gerçekten de! Senin iyiliğin için Madge, onun senin için itiraz edilebilir olmadığına inanıyorum."

"Öyle," diye çıkıştı Bayan Evringham. "Dünyada kendi yolunu
yakalamış zavallı bir adam. Üniversiteden mezun olalı birkaç yıl oldu ve henüz konuşmaya değer
bir şey
yapmadı."

"Reeves onu işe alacak," diye karşılık verdi Bay Evringham.
"Nedenini veya neden olduğunu bilmiyorum ama bu gerçek kesinlikle
umut verici."

"Ah, bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir!" diye karşılık verdi diğeri alaycı bir
karamsarlıkla. "Nat başka hiçbir şeyi iyi yapamayacak kadar çok kotilyon yaptı. Ben
sadece Eloise'i görmeden kaçabilmesi için dua edebilirim. Bayan Bonnell
bu yaz onu ziyaret etmemiz için bizi davet etti. Kesinlikle
bir adım bile atmayacağım!"

Sessiz havada aniden bir kahkaha sesi duyuldu. Bayan Evringham
öne eğildi. "Şimdi çocuklar var," dedi,
girişte figürler dönerken; "ve o kim? O"--çaresizlikle--"burada! Nat Bonnell onlarla!"

Kayınpederi yaklaşan gruba merakla bakarken, sandalyesinin koluna yapışarak dik oturdu.
Bakışları, şapkasını elinde sallayarak, Eloise'e ikisini de eğlendiren bir şey hakkında hızlı hızlı konuşan, iyi şekilli kafalı genç adama sabitlenmişti.
Jewel görünüşe göre onu böldü ve hızlı bir hareketle eğildi,
ve bir saniye sonra, Jewel onun omzuna oturmuş, neşeli bir şaşkınlıkla çığlık
atıyordu.

Böylece meydana yaklaştılar ve işgal edildiğini fark etmeden önce yaklaştılar.

"Büyükbaba, beni gör!" diye haykırdı Jewel sevinçle.

Bonnell, Bay Evringham ayağa kalkarken ev sahibinin gülümsemeyen bakışlarıyla karşılaştı ve
sonra Bayan Evringham'ın sandalyesinden taş gibi baktığını gördü.

"Ah, nasılsınız?" diye gülerek seslendi.

"Aman Tanrım, o bir "Yakışıklı bir adam!" diye düşündü sunucu ve Bonnell,
Jewel'i ayaklarının dibine öyle bir hızla bıraktı ki Anna Belle
ağır ağır yere düştü. "Binlerce özür!" diye haykırdı Nat, bebeği eteğinden yakalayıp
onararak.

Jewel ona parlak bir bakış attı. "_O_ maddede hiçbir his olmadığını biliyor," dedi alaycı bir şekilde.

Zavallı Anna Belle! Derenin topografyası onun için tehlikelerle doluydu ve oradaki mevsimleri her zaman o kadar maceracı ve ani ve beklenmedik iniş çıkışlarla doluydu ki felsefesi iyi test edilmişti ve bu yersiz darbeden
makul bir şekilde şikayet edebilirdi; ama Jewel ona sarıldığında
gülümsemeye devam etti. Zihinsel dengesi harikaydı, fiziksel olarak ne söylenirse söylensin.

Eloise arkadaşını tanıttı ve annesinin yanına gitti,
Bonnell ise Bay Evringham ile el sıkıştı ve Bay Reeves ve iş meseleleri hakkında birkaç kelime etti.

"Tamamen uyanık," yaşlı adamın zihinsel yorumuydu. "Şifa işiyle kandırılacak biri gibi görünmüyor. İyi göz. İyi tavır. Belki de Ballard'ın her zaman dezavantajı buydu. Sanırım
senin işin var, Madge."

Nat, Bayan Evringham'ı selamlamak için hareket etti, Bayan Evringham ona hoş geldin gülümsemesi göstermedi. Bayan

nasıl bir etki yarattığını umursamadan, isteksizce geriye yaslandı. Ona
Kaderlerin engellemek ve
rahatsız etmek için girdiği kombinasyonun bir parçası gibi
görünüyordu.

Bonnell onu Eloise kadar iyi tanıyordu. "Havanın altında olmana
üzgünüm," dedi sempatik bir şekilde, kendi deyimiyle, "hiçbir şey yapılamayacağını" keşfettiğinde. "Bugün annemden bir mektup aldım, bana ikinizi de Haziran ortasına kadar beklediğini söyledi."

"Planlarım dünden beri değişti, Nat," diye karşılık verdi Bayan Evringham kasvetli bir şekilde. "Evet. Annenizin yanına umduğum gibi gidemeyeceğiz. Sezonun bir zamanında ona uğramaya çalışacağım
elbette. Bunu ona yazarken söylersin, Nat."

"Saçmalık, saçmalık, Bayan Evringham. Bunu kesinlikle kastetmiyorsunuz," diye neşeyle karşılık verdi, gülümsemesi ve tahammül edemediği ve
dayanmayacağı tavırlarıyla.

"Gerçekten kastediyorum, Nat. Sana planlarımın değiştiğini söylüyorum. Eloise ve ben Avrupa'ya
gidebiliriz."

Doğal olarak o ana kadar Avrupa'yı hiç düşünmemişti, ama Nat Bonnell'in gözlerindeki o
gülen, okşayan ışık dayanılmazdı.

"Ah, o durumda, elbette," diye karşılık verdi, "tek kelime edemezdik,"
ve sonra gitmek için hareket etti.

Bay Evringham ziyaretçinin akşam yemeğine kalmasını istedi, ama o reddetti ve
bir kez daha el sıkıştı.

"Elveda, Jewel," dedi çocuğa. "Pazar, biliyorsun."

"Evet, gerçekten biliyorum," diye karşılık verdi, ayaklarını
hareket ettirerek zıplamaya karşı konulamaz bir eğilim. Bay Bonnell'i daha yakından tanıdığında, onu
coşkulu bulmuştu.

"Elveda, Nat," dedi Eloise.

Üzerinde bir bulutun durduğu yüze baktı. "Sanırım biraz daha dikkatli olabilirsin," diye önerdi.

"Nasıl?"

"Ah--mesela beni kapıya götür."

Eloise gülümsedi ve onunla birlikte gitti. Grubu da içine alan hafif bir reveransla döndü ve patikada yürümeye başladılar.

"Her şey bitti, Madge," diye belirtti Bay Evringham, yarı gülümseyerek. "Kıvranmanın, anneden uzak durmanın faydası yok. En iyisi
zarifçe teslim olmak. Sanırım Ballard'a söylenmiş olabilir, hepsi bu."

"Anlatacak bir şey yoktu, baba! Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun? Bu sadece Nat'in tavrı. Herkesin onu sevmesine ve her zaman kendi istediğini yapmasına alışkın; ama Eloise asla--o asla_"--konuşan kişi, eğer devam ederse bir an daha ağlayacağını ve kesinlikle bu toplulukta
ağlamayacağını gördü. Bu yüzden kendini
kapıya doğru bakarak tatmin etti, orada ciddi bir şekilde konuşan iki figür görülebiliyordu.

"Bayan Bonnell'in etkisine çok güvenmiştim," diyordu Eloise.
"Anne ne demek istiyor? Aklımın Hristiyan Bilimi konusunda kararsız olduğunu biliyor. Neden korkuyor?"

Bonnell başparmaklarını ceketinin ceplerine sıkıştırdı ve hafifçe ayak parmaklarının üzerinde
kalktı. "Benden korkuyor."

"Senden mi?" Kız şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı ve tekrar aşağı indirdi,
ciddi yüzü renklendi.

"O benden her zaman az çok korkmuştur. Ben uygun değilim, biliyorsun. "

"Evet, çok iyisin, Nat," diye karşılık verdi Eloise içtenlikle. "Seni bu kadar
hoş yapan şey bu. Birlikte her zaman iyi vakit geçirmedik mi?"

"Evet, fırsatımız olduğunda nadir durumlarda, ama Bayan Evringham
benden her zaman şüphelenirdi. Eteklerinin uzamasını ve saçlarının yukarı kalkmasını
seni çalmak için beklemediğimden asla emin olmazdı."

Eloise ona bakmaya çalıştı, ama ifadesiz çakıl yolunu incelemeyi daha rahat buldu. "Ama şimdi kızlardan başka
düşüneceğin bir şey var," dedi nazikçe.

"Evet. Biliyor musun Eloise, eğer Bel-Air'e gitmek için arabalara binerken bana bir dileğin gerçekleşmesi
söz konusu olsaydı, seni
Hristiyan Bilimi'nin gerçeğine ikna olmuş bir şekilde bulabilirdim."

Şimdi ona parlak bir şekilde, memnuniyetle baktı. "Senin de içinde olduğunu bilmek
bana çok yardımcı oluyor," diye karşılık verdi. Elleri aynı anda öne çıktı
ve kenetlendi. "Annemle ilgili ne yapacağız?"

Gülümsedi. "Her şey yoluna girecek," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde.

"Dersler var, Nat," dedi. "Birinden geçtin mi?"

"Henüz değil. Belki birlikte girebiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi hevesle.

Hâlâ ona bakıyordu - sakin, güçlü.

İlk adımını attı. "Akşam yemeğine geç kalmamalıyım. Hoşça kal. Pazar, Nat."

"Yarın olmaz mı? Biraz golf istiyorum."

"Evet, git. Güzel bir bağlantı. Üzgünüm ama şimdilik oraya gitmesem daha iyi. Hoşça kalın."

Gitti, bu yüzden parkta dolaşmaya devam etti ve yürürken ikiyle ikiyi topladı ve kızın golfe itirazının nedenini tahmin etti.

BÖLÜM XXVI

ÇARŞAMBA AKŞAMI

"Bu benim ipek elbisem, büyükbaba," dedi Jewel, Pazar sabahı meydana
çıkarken.

Bay Evringham orada oturmuş gazete okuyordu. Başını kaldırıp
torununun beklentiyle ayakta durduğunu gördü.

Sevdiği elbiseyi giymişti. Tombul siyah bacakları yeni ayakkabılarla bitiyordu,
büyük şapkasının siperliği papatyalarla taçlandırılmıştı, kar beyazı kurdeleler
iyice taranmış örgülerini tamamlamıştı, en mutlu dokunuş ise Küçük Sadık'ın göğsünde tik tak yapmasıydı.

"Peki, bu güzel kız kim?" diye sordu Bay Evringham, ona bakarak.

"En güzelim," dedi Jewel gülümseyerek ona yaklaştı.

"Umarım öyle olur. Eğer daha görkemli olsaydın sana bakmak için
füme gözlük takmak zorunda kalırdım. Kilise, ha?" Taşıdığı kahverengi broşürü aldı ve inceledi.

"Evet. Keşke gelseydin."

"Ah, bu sabah golf kulübünde önemli bir randevum var."

"Öyle mi? Dede, gece golf oynayamayacağını veya ata binemeyeceğini düşünüyordum ve beni Çarşamba akşamı götürmez misin?"

"Nereye?"

"Kiliseye."

"Aman Tanrım, çocuğum! Çarşamba akşamı dua toplantısı mı?" diye sordu komisyoncu, huzursuzlukla.

"Hayır. Sadece okumak, şarkı söylemek ve ilginç hikayeler," diye cevapladı Jewel, resmi olabildiğince çekici bir şekilde çizmeye çalışarak.

"Hımm. Hımm. Bay Reeves'in gittiğini mi sanıyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk. "Bilim insanları asla uzak durmazlar."

"O zaman gidersem Bilim İnsanı olarak mı kabul edilmeliyim? Hala itibarıma biraz saygım var."

"Çok sayıda ziyaretçi gidiyor," diye cevapladı çocuk içtenlikle. Sonra,
şüphesiz samimi bir saflıkla ekledi, "Seni gündüzleri bırakmaktan rahatsız olmuyorum, çünkü buna alışkınız; ama akşamları gidip seni kütüphanede bırakmak beni özleyecek, büyükbaba."

Bay Evringham onun küçük elini tuttu. "Düşündün mü, Jewel," diye sordu, "beni tamamen terk ettiğinde nasıl olacak?"

"O zaman annem ve babam olacak," diye karşılık verdi çocuk.

"Evet; ama kimi alacağım?"

Soru sert bir şekilde geldi ve Jewel derin gözlere şaşkınlıkla
baktı. "Beni özleyecek misin, büyükbaba?" diye sordu merakla.

"Kimi alacağım, diyorum?" diye tekrarladı.

Çocuk bir dakika düşündü. "Daha önce sahip olduğun kişi," diye cevapladı,
kolunu onun boynuna dolayarak. "Essex Maid var, biliyorsun."

Aracı kısa bir kahkaha attı. "Evet. Şanslı, değil mi?" diye karşılık verdi,
oldukça acı bir şekilde. "Beni yanında görmekten hoşlanıyor musun, büyükbaba?" diye sordu çocuk, memnun bir şekilde.

"Evet; lanet olsun, Jewel, evet."

"O zaman İlahi Aşk bir şekilde bunu çözecektir, çünkü ben de seninle olmayı seviyorum."

"Öyle, ha? O zaman sana dün babandan bir mektup aldığımı söyleyeceğim. Çok hoş bir mektuptu, ama eğer yapabilirlerse biraz daha kalmak zorunda olduklarını söylüyorlardı - iki veya üç hafta daha."

Çocuğun yüzü düşünceli bir hal aldı.

"Mektubunu yeni aldıklarını ve senin mutlu olduğunu bilmekten çok memnun ve minnettar olduklarını söyledi. Kalmanın onlar için bir iş avantajı olacağını, ama istersen belirlenen saatte eve gelebileceklerini söyledi. Eğer istersen yarın onlara telgraf çekeceğim." Jewel düşünürken bir dakika sessizlik oldu. "Sence benimle beklediğinden biraz daha uzun süre mutlu olabilir misin?"

"Anne ve babamı çok görmek istiyorum," diye karşılık verdi çocuk, "ama
her şey kadar mutluyum," diye ekledi içtenlikle, bir duraklamadan sonra.

Bay Evringham, kararı şaşırtıcı bir endişeyle dinlemişti.
"Çok iyi, çok iyi," diye karşılık verdi, fazladan bir kabalıkla, gazetesini alarak. "Sanırım Çarşamba akşamı seninle o toplantıya gitmemi engelleyecek hiçbir şey olmayacak, Jewel. Sadece bir kez, anlıyor musun, sadece bir kez."

Tam o sırada fayton merdivenlere doğru ilerledi ve Eloise
meydana çıktı. Beyaz elbisesi, beyaz şapkası ve eldivenleriyle zarif bir saflığın görüntüsüydü.

Bay Evringham ayağa kalktı, şapkasını kaldırdı ve merdivenlerden aşağı inerek
arabanın kapısını açtı. "Bir adam, kilisede bu iki hanımın kendisini temsil etmesinden utanmamalı," dedi, Eloise'in sakin
gözlerine bakarak.

Eloise de ona gülümsedi. Artık alaycılık veya iğneleme şüphesi yoktu.
Soluduğu hava sağlıklı ve davetkardı. Topak mayalanmıştı.

Ayinlerin yapıldığı salona vardıklarında, kızlar oda hızla dolmadan önce
iyi koltuklara yerleştirildiler.

Bay Reeves ve ailesini ve Bay Bonnell'in diğer taraftan içeri girdiğini gördüler ve Bay Bonnell onları bulup parlak, hızlı bir baş selamı gönderene kadar dinlenmedi.

Beyaz okuma masasının yanındaki uzun bir gül vazosunun yanındaki platform güzeldi ve Eloise sabah dersini dönüşümlü olarak okuyan erkek ve kadının seslerini hevesle dinliyordu. Ayinin huzuru, sadeliği ve sessizliği onu büyülemişti. Dinleyen, saygılı yüzlerden oluşan kalabalığa hüzünlü bir hayretle baktı. Nat da aralarındaydı, _Nat_! Bazen onun dikkatli yüzüne bakıyordu. Sabah kilisede Nat; tamamen ilgiliydi! Kolunu çimdikledi
kesinlikle emin olmak için.

Bir keresinde şarkı söylemek için ayağa kalktıklarında, duyduğu ilahiydi. Sesler
yükseldi:--

"Zihnin bekleyen arp tellerinin üzerinden
Bir gerginlik geçer,
Alçak, hüzünlü ve tatlı, ölçüleri
Acının gücünü bağlar."

Beyaz elbiseli kız şarkı söylemedi. Sık sık yutkundu.
Yanındaki çocuğun sesi
kolayca yükseldi.

"Ve yeryüzünün sıkıntılı, öfkeli denizi üzerinde,
Mesih'in yürüdüğünü görüyorum;
Ve bana gelip şefkatle,
İlahi bir şekilde, konuş."

Bu güneşli, sade, saf yer ne kadar da umut ve huzur dolu bir liman gibi görünüyordu.

"Uzaklardaki yorgun sevinç ve kederden,
Ve Sana daha yakın,
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde
olmayı seviyorum."

Jewel, arkadaşına baktığında, kirpiklerinin
ıslandığını ve alt dudağının dişlerinin arasında sıkıştığını görünce şaşırdı.

"Ne oldu, kuzen Eloise?" diye fısıldadı yumuşakça, otururlarken.

Kız gülümsemeye çalıştı. Kelimeler onun emrinde değildi. "Sevinç," diye kısaca karşılık verdi; bu cevap Jewel'ın bir süre meditasyon yapmasına neden oldu.

Nat ile bir konuşma yaptılar ve kiliseden sonra Reeves ailesiyle tanıştırıldılar ve Eloise kendini sevgi dolu bir atmosferde hissetti.

Jewel, kuzeni arabaya binmeden önce Zeke ile özel bir konuşma yapmak için gruptan ayrıldı. 'Zekiel en onaylanmış tarzda dik oturdu ve çocuk ona
söylediğinde bile yüzünü çevirmedi. "Bu sabah merak ediyordum," dedi, "senin kiliseye gelmeni nasıl sağlayabiliriz, 'Zekiel."

"Ah, haftada altı kez geliyorum," diye karşılık verdi arabacı.

"Ama sadece onları okurken dinlemek ve yerleri veya başka bir şeyi aramak zorunda kalmamak çok güzel."

"Rahibimden memnunum," diye karşılık verdi Zeke, neredeyse gülümseyerek.

Eloise ve Bay Bonnell arabaya doğru çıktılar, bu yüzden daha fazla konuşmaya
zaman kalmadı.

Ancak konu Jewel'in aklında kaldı. Çarşamba sabahı, Bay Evringham istasyona gitmeden hemen önce, çocuk onu koridorda yakaladı.

"Büyükbaba, bu gece kiliseye tramvayla gitmek hoş olmaz mı sence?"

"Nereye--nereye?" diye sordu simsar, kaşlarını çatarak.

"Bu gece kiliseye gideceğiz, biliyorsun."

"Dev--Ah, kesinlikle. Öyleyiz. Peki--a--ne dedin? Tramvay mı? Neden?"

"Peki, o zaman hepimiz gidebiliriz, biliyorsun," diye karşılık verdi Jewel. "Kuzen Eloise
gitmek istiyor, ama," çocuğun dürüstlüğü onu zorladı, "bizimle
gelmek zorunda değil çünkü Bay Bonnell'in Bel-Air'deki son gecesi ve
onun gelip alamayacağını sorduğunu duydum; ama Zeke'nin gitmesini çok istiyorum,
dede!"

"Şey, aşkına"--diye başladı broker yavaşça.

"Evet, Zeke Hristiyan Bilimi hakkında epey bir şey anlamaya başlıyor.
Annesinin bildiği bazı hata iddiaları var ve bunlar onu üzüyor, ayrıca ona yardım ediyorum ve kitaplarımdan okuyorum,
ve onun tanıklık toplantısına gitmesini çok istiyorum."

Çocuk, üzerinde duran koyu gözlere hüzünle baktı. Bay Evringham, hizmetçisinin küçük kıza karşı ruh halindeki değişimi fark etmiş, merdiven dolabında sürgünde olan Anna Belle'in giderek artan ve hatta pervasızca şımartılmasına şaşırmıştı, artık başını çevirmekle tehdit eden bir düşünce ve şımartma
derecesine ulaşmıştı.

"Jewel," dedi etkileyici bir şekilde, "bir şeyi açıkça anlamanı istiyorum. Şu anda veya gelecekte Essex'li bir Hristiyan Bilimci Hizmetçisi yapmaya çalışmayacaksın."

Şaşkın ayıklıktan Jewel'in dudakları neşeli bir gülümsemeye dönüştü. "Bunu yapmak zorunda değilim," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "O bir at! Neyse, bir atın yapması gereken her şeyi
gösterdi!"

Bay Evringham ellerini umutsuzca başının üzerine savurdu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı trajik bir şekilde, faytona doğru koştu, Jewel kahkahalarla
peşindeydi.

Ama kiliseye tramvayla gittiler. Eloise, Bay Bonnell ile aynı yere ulaştı, ama yürümüş mü, araba kullanmış mı yoksa bisiklet kullanmış mı olduğunu kimse bilmiyordu ve bunun pek bir önemi yoktu, çünkü dolunay geceyi aydınlatıyordu. Akşamın erken saatlerinde genç bir adam sessizce salona girdi ve arka koltuğa oturdu. Zeke'ydi. Bay Reeves, Jewel ve büyükbabasının içeri girdiğini gördü ve hafifçe dizine vurdu. "Başardı!" diye bağırdı içinden. Komisyoncunun kibirli arabasını, koridorda Jewel'ın seçtiği yere doğru ilerlerken sağa sola attığı yarı meydan okuyan bakışları fark etti. Bay Reeves, yüzünü biraz zorlukla toparladı ve gezinen gözleri yakalayarak arkadaşına ciddi bir şekilde eğildi. Tanıklık toplantıları, devam eden ilgi açısından farklılık gösterir. Bunun iyi bir
olay olduğu kanıtlandı. Akşamın en ilginç anlatısı Nat
Bonnell'inkiydi. Kendine hakimiyeti, güzel varlığı ve güzel sesi, annesinin
güçlenerek dirilişinin harikulade hikayesini daha etkili hale getirdi.
Bunu onurlu ve doğrudan bir şekilde anlattı ve Bay Evringham etkilendi.

"Benim romatizmamın bununla ne alakası var, ha, Jewel?" diye fısıldadı, Nat otururken.

"Hiçbir şey, büyükbaba," diye cevapladı çocuk.

"Yaratıcının beni ilgilenmeye değer göreceğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Tanrı senin romatizman olduğunu bilmiyor," diye haykırdı Jewel yumuşak bir alayla.

"Bilmiyor mu? Eh! Her zaman O'nun bana bir dizi şey için hatırlatmaya ihtiyacım olduğunu düşündüğünü ve bu yüzden beni bu konuda
iyileştirdiğini varsaydım. Onu fazla
suçlamadım.

"Eğer bilseydi, gerçek olurdu ve o zaman değiştirilemezdi," diye karşılık verdi Jewel içtenlikle ona doğru eğildiği kulağına. Komisyoncu doğruldu ve büyük şapkasına ve kısa bacaklarına baktı.
"Vay canına, ama ben bir geri numarayım!" diye düşündü.

Bir sonraki tanıklık Jewel'ın gözlerini parlattı. Umutsuz bir ölçüsüzlük ve ailesinin yoksunluğuyla ilgili bir hikaye anlatan bir adam tarafından verilmişti. Tedavisinin ardından değişen koşulları anlatırken sesinde yankılanan doğal alçakgönüllülük ve minnettarlık Jewel'ın yanaklarındaki güllerin derinleşmesine neden oldu. Zeke'nin nerede oturduğunu merak etti.

Toplantıdan dolayı genel olarak mutluydu ve büyükbabasının tavrı beklenebilecek kadar nazikti.

O gece Eloise annesinin odasına gülümseyerek girdi.

"Keşke bizimle gelseydin," dedi. "Harikaydı."

Bayan Evringham ona kibirli bir tavırla döndü. "Böyle bir yerde görülmek için
dostluğa çok fazla sadakatim var," diye karşılık verdi.

"Nat, sana veda etmek için aşağı inmeni istemediğini söyledi, çünkü
bir süreliğine Pazar günlerini geçirmek için dışarı çıkmayı bekliyor."

Bayan Evringham kızına baktı. Kızın yüzündeki tüm
canlılık ve mutlu ifade, onu ışıl ışıl yapıyordu.

"Sana vereceğim haberi asla tahmin edemezsin, anne."

Bayan Evringham'ın dudakları gerildi. "Eloise, eğer tüm onayımı alan
iyi adamla evlenmeyeceksen,
uygunsuz, vitrinde malları olan,
kendini hiçbir şekilde kanıtlamamış genç bir adamla evlenmen çok çirkin olacak. Haberlerini duymayı reddediyorum," diye karşılık verdi aceleyle.

Kız güldü. "Nat'tan mı bahsediyorsun canım?" diye sordu, pembe yüzü yaklaşıyordu. "Uygun hale gelerek
kendini şımartacağından korkuyorum. Bu gece bana iş hakkında çok şey anlattı."

"Ho! Nat Bonnell her zaman konuşabilirdi."

Eloise kollarını onun etrafına doladı. "Tek bir tedarik kaynağı var,
anne. Nat O'nu buldu. Ben de O'nu buluyorum. İhtiyaç duymayacağız. Burada senin için ne olduğunu düşünüyorsun? Büyükbabam bana verdi." Eloise
annesinin eline bin dolarlık bir çek verdi.

Bay Evringham, günlerdir önünde gördüğü
hançeri gözden kaybetmiş gibiydi. "Bu ne?" diye bağırdı. "Babamdan bir
hediye mi?"

"Hiç de değil. Bilinmeyen bir adam bunu babaya borçluydu ve vicdanı borcu ödemesini sağladı. Büyükbabanın akşam postasıyla geldi ve daha yeni açtı."

Bayan Evringham kağıdı hevesle inceledi.

"Ne kadar harika!" diye haykırdı.

"Ne kadar doğal," diye karşılık verdi Eloise. "Harika olan kısmı da bu."

XXVII. BÖLÜM

GERÇEKLEŞEN BİR UMUT

Bir öğleden sonra Bay Evringham her zamanki saatte şehirden dönmedi. Onu bekleyen Jewel, bir süre sonra onu kapıdan yürürken görünce şaşırdı.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu. "Zeke senin için gitti."

"Evet; ama Dick'i nallamak için bırakmak zorunda kaldığını gördü."

"O zaman Essex Maid'i kendin mi eyerleyeceksin? Ah, bunu yaparken seni görebilir miyim, büyükbaba?" Heyecanla zıpladı.

"Şimdi ata binip binmeyeceğimi bilmiyorum. Yürüyüş için mükemmel bir
gün. Bana biraz garip geliyor, Jewel, bana Mutluluk Vadisi'ni hiç göstermemiş olman. Ondan çok bahsediyorsun."

"Ah, gelmek ister misin?" diye bağırdı çocuk, kızararak. "İyi!
Anna Belle'in bahçesindeki havuzu tamamen düzelttim ve eğrelti otları
tıpkı bir peri masalı gibi üzerine sarkıyor."

"Perilerin uzak durması için bir tabela astın mı?"

"Hayır--o," diye karşılık verdi Jewel, çenesini içeri çekip gülümseyerek.

"Ah, peki, emin olabilirsin, her ay ışığında gecede.
Onların hiçbir şeye karşı zerre kadar saygıları yok, bilirsin.
Ben
Anna Belle'in yerinde olsam, 'Özel Alan' diye bir tabela asardım."

"Ah, o kadar bencil değil ki yapmaz. Çiçekleri
kırmazlarsa umurunda olmaz," diye karşılık verdi çocuk, hevesle
hazırlığa girerek.

Bay Evringham bebeği kollarından aldı ve merdivenlerden yukarı taşıyarak
piazza sandalyesine bıraktı.

"Gitmiyor mu?" diye sordu Jewel ayık bir şekilde.

"Hayır, bu sefer değil. Umursamıyor, o kadar çok oradaydı ki. Bakın
ne kadar neşeli ve rahat görünüyor!"

Anna Belle'in yüzünde gerçekten de neredeyse baygın bir tatlılık gülümsemesi vardı ve hoş görüntüler görüyormuş gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç bu kadar iyi bir çocuk görmemiştim!" dedi Jewel hayranlıkla iç çekerek; sonra elini büyükbabasının eline koydu ve parka doğru
ve gölgeli yola doğru yürüdüler. Geçidin etrafında
bulunan viraja ulaşmadan hemen önce, Bay Evringham arkadaşını yüksek sesle ıslık çaldığı bir melodiyle
canlı gevezeliğine müdahale ederek şaşırttı.

O kadar sıra dışı bir coşkuydu ki Jewel ona baktı. "Neden,
büyükbaba, daha önce hiç ıslık çaldığını duymamıştım," dedi.

"Sen duymadın mı? Çünkü beni daha önce hiç dışarıda görmedin. Sana söylüyorum, başladığımda gey olurum" ve hemen ardından dudaklarından tekrar bir gey nakarat yükseldi, yapraklı patikada tiz bir şekilde duyuluyordu. Yolun virajını döndüler ve broker hayranlıkla ona
eğilen gözlere baktı.

"Neredeyse Bay Bonnell kadar iyi ıslık çalıyorsun," dedi çocuk.

"Bana zaman ver ve onu yeneceğimi söyleyebilirim," diye böbürlenen bir cevaptı. "Ah, işte senin vadin, öyle mi?"

"Evet, öyle"--diye başladı Jewel ve daha fazla devam etmedi.

Birdenbire durduğu yerden birkaç kamış ötede onu bir anlığına olduğu yere çivileyen bir nesne vardı. Alnında beyaz bir yıldız ve dalgalı, dalgalı bir yele ve
kuyruğu olan, simsiyah küçük bir at, yol kenarında duruyordu. Saten gibi parlayan paltosu
Tezgahının saf beyaz derisi. Sırtında bir yan eyer vardı ve hafif çitin korkuluğuna bağlanmıştı.

Bay Evringham onu ​​görmemiş gibi görünüyordu. Dik yokuşun kayalarına ve
çimenlerine bakıyordu.

"Bir tür patika var mı?" diye sordu, "yoksa bir bodrum kapısından iner gibi mi iniyorsun? Sanırım bana söylemiş olabilirsin, böylece şu hafif pantolonu değiştirebilirim."

"Büyükbaba!" diye haykırdı Jewel kısık bir sesle, önünü işaret ederek. "Şu atı görüyor musun--tıpkı prensesin bir peri masalında bindiği kömür karası at gibi."

"Öyle işte. O bir güzellik. Prensesin nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Muhtemelen vadiden aşağı inmiştir," diye karşılık verdi çocuk, ayakları bir
mıknatısla öne doğru çekilmişti. "Daha aşağı inmeyelim."

Komisyoncu, midilliye yaklaşmasına izin verdi, midilli de parlak gözlerini merakla çifte çevirdi.

"Ona dokunabilir miyim, büyükbaba?" diye sordu çocuk, hala kısık sesle.

"Eğer bir peri atıysa kaybolabilir," diye karşılık verdi Bay Evringham. "Bakalım buna
nasıl dayanacak." Bunu söyledikten sonra parlayan yanağı birkaç sağlam sevgiyle okşadı. "Ah, iyi. İyi, sağlam bir et ve kan."

"Ama hanımefendi," dedi Jewel etrafına bakarak, göz bebekleri heyecanla
genişledi.

"Ah, bence o eyerde çok büyük bir hanımefendi binmemiştir.
Sana yapılanı sen de yapabilirsin, sanırım."

Bunun üzerine Jewel midilliyi sevgiyle tekrar tekrar okşadı ve dostça bir şekilde
dokundu.

"Büyükbaba, onu gör, onu gör! Ve ah büyükbaba, güzel yıldızını gör,
bir kar tanesi kadar beyaz!"

"Eh, yemin ederim ki, bu şans eseri değilse," diye belirtti Bay Evringham. "İşte
cebimde biraz şeker var, şimdi." Çocuğa birkaç parça şeker uzattı.

"Doğru olur mu?" diye sordu, vadiye doğru bakarak. "Kız gelene kadar
beklemem daha mı iyi?"

"Bahse girerim ki aldırmaz," diye karşılık verdi Bay Evringham; böylece çocuk,
böylece cesaretlendirilerek, tüm şiirsel görünümüne rağmen, tatlıya karşı güçlü bir düşkünlüğü olduğu açıkça görülen kömür karası atı besledi.

"Merhaba, bu ne!" diye haykırdı komisyoncu, çite doğru yürüyüp
siyah ve katlanmış bir şey alarak. Salladığında, bunun bir
çocuğun binicilik eteği olduğu ortaya çıktı.

"Orada bırakmış," dedi Jewel hevesle. "Ona dokunmamalıyız.
Vadiden aşağı inerken giysilere çok zarar veriyor ve onu
orada bırakmış. Sence dede, onu geri koyman _gerekmiyor_ mu?" çünkü onun
çok şaşırmasına
rağmen, titiz ve titiz akrabası ince eteği pervasızca sallıyor ve inceliyordu. "İşte bir isim," dedi, ödülünü Jewel'a götürüp ona terzilerin iç elbiselerinde kullandıklarına benzer dikdörtgen bir beyaz kumaş parçası göstererek. "Ne düşünüyorsun?"

Böylesi bir cüretkarlıktan rahatsız olan ve bu muhteşem
malzemelerin sahibinin bankaya tırmanmasını görmekten korkan çocuk isteksizce baktı.

İsim uzundu ama o kadar tanıdıktı ki hemen tanıdı.
"Evringham."

Gözlerini büyükbabasına kaldırdı. "Bizimkiyle aynı."

"Bel-Air'de başka bir Evringham yok," diye karşılık verdi komisyoncu. "Sanırım periler bunu sana düşürdü, Jewel. Kesinlikle bana uymaz.
Hadi deneyelim."

Bunu sersemlemiş çocuğun başından geçirip beline
taktı.

"'Tam ona uydu,'" diye mırıldandı Jewel. "Peri masallarında hep böyle derler.

"Bak," dedi büyükbabası. Elini üzengiye koydu ve
katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Çocuğa uzattı, çocuk
rüya görüp görmediğini merak etmeye başladı.

SEVGİLİ JEWEL (okudu),--Sanırım İlahi Aşk'ın sana bir
at göndermesini bekliyordun. Sana ait oldum ve adım STAR.

Atın ne kadar büyük, yuvarlak bir el yazısına sahip olduğu şaşırtıcıydı.
Bir kelimeyi bile yanlış anlama olasılığı yoktu.

Jewel orada dururken notu iki kez okudu, uzun, dar etek onu uzun gösteriyordu. Bay Evringham onu ​​izliyordu.
Komedideki rolü oynanmıştı. Bekledi.

Ona, çok büyük bir gerçeği kavramaya çalışan gözlerle baktı.

"Büyükbaba, bana bu atı mı verdin?" diye sordu ciddiyetle ve
ellerinin titreme.

"Ah, bunun için _ben_ mi_ kredi alacağım?" diye karşılık verdi simsar, gülümseyerek
ve bıyığını kıvırarak. "Bunu beklemiyordum."

Onun hareketsizliğinin uzun sürmeyeceğini biliyordu ve saldırıya hazırlanıyordu,
kendisini şaşırtarak, engelleyici eteğini yukarı çekti
ve ona değil, midilliye doğru bir hamle yaptı. Yüzünü yaratığın saten omzuna
saklayarak, kolunu onun boğazına doladı ve
dalgalanan yelesini kavrayarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Bay Evringham, torunu için bir at seçmek ve test etmek için haftalar harcamamıştı, sinir sistemi ani sevgi saldırılarına karşı dayanıklı olan birini seçmeden; ama bu saldırı o kadar
enerjikti ki midilli başını savurdu ve ipinin ucuna kadar geriledi.

Yeni metresi, yüzü hala saklı bir şekilde onun peşinden sendeleyerek geldi. Baştan ayağa onu sarsan hıçkırıkları kahramanca bastırmaya çalışıyordu.

"Jewel, Jewel, çocuk!" diye bağırdı büyükbabası, çok dehşete düşmüş bir şekilde. "Hadi, hadi, bu ne?"

Güçlü bir eliyle onu çekti ve büyükbabası midilliyi terk etti, büyükbabasının rahatlamasına
ve Bay Evringham'ı uzanabildiği kadar yükseğe
sımsıkı tutarak gözyaşlarıyla yelek düğmelerini ıslatmaya başladı.

"Ah, büyükbaba, onu alamam!" diye hıçkırdı. "Bizim--bizim fla--fla--dairemizde ona yer yok!"

"Peki, onu dairede tutmayı mı bekliyordun?" diye sordu Bay Evringham,
şefkatle eğilerek, kendi gözleri şüpheli bir şekilde parlayarak, kollarını küçük titreyen bedenin etrafına
soktu.

"H--hayır; ama bizim--bizim bir bar--ahırımız yok."

Komisyoncu, hacimli, titrek yayların üzerinden gülümsedi.

"Peki, mahallenizde iyi bir ahırcının ahırı yok mu?"

"Evet--evet." Jewel ağlamayı kesmek için daha fazla çaba gösterdi. "Ama ben--ben bir keresinde annemle--ben büyümeden önce bir ata sahip olabilir miyim diye konuştum ve bana atı satın alabileceğini ama her hafta pansiyona vermek için çok--çok para harcamak gerektiğini söyledi, bu bir hata olurdu."

Bay Evringham inleyen omzu okşadı.

"Ah, ama sen henüz atın hakkında her şeyi bilmiyorsun. Bazı açılardan onun gibi bir midilliyi hiç görmedim."

"Ben--hiç görmedim," diye karşılık verdi çocuk.

"Ah, ama buna şaşıracaksın. Bu midillinin bir banka hesabı var."

Jewel yavaş yavaş sessizleşti.

"Kimse _onun_ pansiyonu ve kıyafetleri için ödeme yapmak zorunda değil. O çok bağımsızdır.
Onun istediği de bu."

"Büyükbaba!" sesi, komisyoncunun yeleğinden boğuk bir sesle duyuldu. "Öyleyse neşelenip ona bir kez daha bakman ve
omzunda çok sık ağlamayacağını söylemen daha iyi olmaz mı?"

Bir dakika sonra Jewel başını kaldırıp şiş gözlerini gösterdi. "Utanıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "ama o kadar--güzeldi_-hatırlamayı unuttum."

"Sanırım hatırlamayı unuttun," diye karşılık verdi Bay Evringham,
başını sallayarak ve çocuğu midillisinin yanına götürerek.

Onu eyere kaldırdı ve eteğini düzeltti, tozu
sildi.

"Büyükbaba!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, uzun, titrek bir iç çekişle, "Çok
_mutluyum_!"

"Hiç ata bindin mi, Jewel?"

"Ah, evet, bin kere," diye hemen cevapladı; "ama gerçek bir
at üstünde değil," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Hımm. Bu bir fark yaratabilir." Bay Evringham midilliyi serbest bıraktı
ve beyaz dizgini çocuğun ellerine verdi; sonra güzel yaratığı orman yolundan aşağı doğru götürdü.

"Çok mutluyum," diye tekrarladı Jewel. "Annem ve babam ne diyecek!"

"Eve döndüklerinde sen düzenli bir sirk binicisi olacaksın."

Komisyoncu bu sözleri söylerken Zeke, Essex Maid'e binerek yolun virajında ​​belirdi.

Yüzünde onu karşılayan manzaraya karşı ilgiyle aydınlanmıştı.

Jewel ona neşeyle seslendi. "Ah, Zeke, ne düşünüyorsun?"

"Bence harika," diye karşılık verdi. "Merhaba, küçük çocuk," dedi, çocuğun yüzündeki işaretleri algılayarak. "Midilli herhangi bir zarar verir mi, Bay Evringham?" diye sordu saygılı bir endişeyle.

"Hayır; Jewel biraz ağladı, ama bunun tek sebebi ona Star'ın yemliğinde geceler boyunca uyuyamayacağını söylememdi."

Çocuk, konuşmacının ciddi
yüzüne şaşkınlıkla baktı ve sonra sanki parlayan gözlerinden hiç
yaş
düşmemiş gibi kendiliğinden bir kahkaha atarak bağırdı.

"Essex Maid'in midillime bakmasına bak, büyükbaba!" dedi neşeyle. "Çok
gururlu ve _dik_ görünüyor."

"Başını çevir, hanımefendi," dedi simsar. "Daha azını görmeden
önce bu genç baharın çok daha fazlasını göreceksin."

Zeke attan indi.

"Hadi," dedi Bay Evringham çocuğa baktı. "Dizginini bırakacağım."

"Bırakmanı istiyorum," diye cevapladı neşeyle.

Bay Evringham atına bindi. "Ormanda sakin bir yürüyüş yapacağız," dedi. "Zeke, onu biraz daha uzağa götürebilirsin."

"Hayır, hayır, lütfen," diye yalvardı çocuk. "Ata binmeyi biliyorum. Biliyorum."

"O zaman bırak gitsin," diye gülümsedi simsar ve Essex Maid yavaşça koştu, kibirli parlak gözleriyle küçük siyah arkadaşı fark etti,
bir resimli kitaptan fırlamış gibi görünüyordu ama rahat dörtnala
her adımda Jewel'ı savuruyordu.

"Benim kırbacım yok!" Sözcükler çocuğun dudaklarından sekti ve
Bay Evringham'ın kahkahası cadde boyunca yankılandı.

"Bence kullanırdı," dedi siyah midillinin yanında koşan Zeke'ye.

"Sanırım kullanırdı, efendim," diye sırıttı genç adam karşılık vererek.

Jewel'ın eyerde kalmayı öğrenmesi çok uzun sürmedi. _con amore_ ile çalışan etkili bir öğretmeni vardı ve meşhur kısrağının üzerindeki dik, gri saçlı adamın, siyah bir midilli üzerindeki pembe küçük kızla birlikte her zaman eşlik ettiği görüntü, Bel-Air'de tanıdık bir görüntü haline geldi ve insanların her zaman gözleriyle takip etmek için döndüğü bir görüntüydü.

Eloise, Jewel kütüphaneden dışlandığında bir akşam Bay Evringham ile konuşmasını yaptı ve görüşmeden bir yıldır olduğundan daha memnun bir kalple çıktı.

Durumu annesine ayrıntılı olarak anlatmaya çalıştı, ancak o kadın mutlu sürprizlerin olmadığını öğrendiğinde, dinlemeyi reddetti.

"Zevkler farklıdır, Eloise," dedi. "Ben cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmanın aptallık olduğuna inananlardanım." Bayan Evringham,
rüzgârının bir kısmını kendi başına ve Eloise'in yazlık gardırobuna harcamak için
oldukça neşeli bir görünüme kavuşmuştu.

"O zaman sen rahatsız olmayacaksın," diye karşılık verdi kızı. "Para meselelerimizle
ben ilgileneceğim."

"Babanın bunu yapmasını tercih ederim," diye karşılık verdi Bayan Evringham kararlı bir şekilde. "O
son zamanlarda değişmiş bir varlık ve biz
olabileceğimiz kadar iyi bir konumdayız. Arabanın astarından pek memnun değilim ama
bir gün bundan bahsetmeyi planlıyorum."

Eloise iki elini havaya kaldırdı ama güldü. O ve büyükbabası mükemmel bir anlayışa sahipti ve tanrıların değirmenlerinin
değirmenlerinin öğütmek üzere olduğunu biliyordu.

Bir akşam, komisyoncu gelinini kütüphaneye çağırdı.

"Umarım iş için değildir," diye belirtti içeri girerken küstahça.
"Sana en baştan söylüyorum, baba, anlayamıyorum." Gözleri
odada merakla dolaştı. Ona garip gelmişti. Masadan bir kadının
resmini aldı. "Bu kim?" diye sordu.

"Yüzünü nasıl buldun?" diye karşılık verdi.

Koyu gözler ve tatlı ağız ona geri baktı. Hafifçe kaşlarını çattı.
Fotoğrafı bulduğu durumdan hoşlanmamıştı. Bir yabancı için fazlasıyla samimiydi ve onu biraz gerginleştirdi.

"Eğer tekrar evlenecekse, o zaman elveda!" diye düşündü.

"Bence oldukça duygusal," diye karşılık verdi, ilgi çekici bir samimiyetle, "sizce de öyle değil mi? Sadece ilk izlenimim bu, biliyorsunuz; ama
güvenmemem gereken bir yüz. Kim o?"

"Jewel'in annesi," diye karşılık verdi simsar sessizce, "kızım Julia.
Jewel dün gece getirdi, ayrıca annesinin çocuğun elbiselerini toplarken ceplerine koyduğu bir sürü küçük mektup."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Evringham zaferle. "Duygusal olduğunu söylememiş miydim? Bu tür şeyler hakkında algılarım her zaman çok keskindir."

"Hımm. Mektupları okudum ve bunlardan ona güvenilebileceği sonucuna vardım.
Oturur musunuz?" Bir sandalye yerleştirdi. "Yaz için planlarını sormak istiyorum."

Bayan Evringham hızla başını kaldırdı, irkildi. "Ah, bende yok. Sende var mı?"

"Evet. Her zaman serin bir yer ararım. ViewPoint'e davetlisin, anlıyorum. Daha iyisini bulamazsın."

"Baba," etkileyici bir şekilde, "bunu reddetmek için nedenlerim var."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Burada kalıp evine bakmayı tercih ederim,"
diye ilan etti hanımefendi cömertçe.

"Ha! Hizmetçi olmadan mı?"

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Tatile gidiyorlar. Evi kablolamayı düşünüyorum ve Bayan Forbes ile Zeke ahırda söz sahibi olacaklar. Onu
bırakmak istemiyor."

Bayan Evringham susturuldu ve dehşete düştü. Kendini bu iyi dizilmiş yuvadan
kesinlikle ve kaçınılmaz bir şekilde dışarı itilmiş hissetti.

Gözleri, kendisine bakan geçilmez gözlere kaydı.

"Jewel onu nasıl kazandı?" diye düşündü.

Kavisli boynu ve pahalı süsleriyle pitoresk midilli, günlerdir duygularını
çileden çıkarmıştı.

"View Point planı hakkında," diye devam etti Bay Evringham kasıtlı olarak. "Sanırım orada seni bekleyen ve sana faydası olacak etkiler var. Bu günlerde dünyasal çöplerimizin arasından sızan yeni bir felsefe var ki sen ve ben bunu kavramak için daha iyi oluruz. Senin şansın benimkinden daha iyi çünkü sen hala gençsin. Kızın, bunu anlamaya başladığı ilk zamanlarda bir çiçek gibi
genişliyor. Kaçınabileceğini düşündüğün bu genç adam ona yardımcı oluyor. Bay Reeves dün gece bana ondan bahsediyordu. İşine gelince, genç Bonnell'in kare deliğe kare çivi
attığını söylüyor. Eloise'in ona karşı duygularının ne olduğunu bilmiyorum ama biliyorum ki o, benimkinden başka herhangi birinin mali yardımından bağımsız olacak."

Bayan Evringham umutla gözlerini kaldırdı.

"Sana kalan azıcık geliri, senin yaşaman için yeterli olacak şekilde
kazanacağım -- senin yaptığın gibi değil -- ama rahat bir şekilde."

Hevesli ışık dinleyicisinin gözlerinden kayboldu.

"Eloise ve ben bunu ayarladık," diye devam etti, "ve o memnun.
Tavsiyemi dinle, Madge. View Point'e git."

"Sanırım Eloise'in atlara ihtiyacı yok, yeter ki Jewel atlara sahip olsun," dedi
Bayan Evringham ayağa kalkarak.

Ev sahibi onun örneğini izledi. "O öyle düşünmüyor," diye özlü bir şekilde karşılık verdi;
sonra kütüphane kapısını açtı ve gelini toplayabildiği tüm vakarla
onun huzurundan uzaklaştı.

BÖLÜM XXVIII

ALACAKARANLIKTA

Pazar günüydü ve Bay Bonnell Bel-Air Park'ta yemek yiyordu. Jewel
bunu düşünseydi, bu akşam masada beklerken Bayan Forbes'un yüzündeki ifadeyi ilk geldiği günkü ifadeyle karşılaştırabilirdi; bir zamanlar onu ürperten sert sessizlik veya acı
cevaplardan farklı olarak, masayı canlandıran neşeli konuşma akışını fark edebilirdi. Eloise'in güzel dudaklarında şimdi dolanan gülümsemelere karşılık verirken, o gözlerin bir zamanlar kasvetli olan hüznünü hatırlayabilirdi. Bayan Evringham bile Macbeth hançerini gömmüş ve yanlış anlaşılan birinin uysal ve sabırlı havasını takınmıştı; ama hiçbir şey çocuğu bu değişimle bir ilgisi olduğunu söylemek kadar şaşırtmazdı.

Anna Belle,--şimdi sık sık terk ediliyordu, mecburen,
hayatı Jewel'in çeşitli ilgileri yüzünden zorlu olan midilli yüzünden,--Anna Belle, sırası geldiğinde ekstra bir şefkatle okşandı; ve şimdi masada hoş bir trans halinde oturuyordu, gülümsemesi herkese tarafsız bir duaydı.

Muhteşem bir Haziran günüydü, park en iyi halindeydi.
Aile akşam yemeğinden sonra
piazza'ya doğru yürüdü.

Bayan Forbes o sabah kendi Baptist kilisesine gitmişti ve
çocukların söylediği tanıdık Pazar okulu şarkısı, gruba bakarken aklından geçiyordu.

"O geldiğinde, O geldiğinde,
Mücevherlerini yapmak için,
Tüm saf olanları, tüm parlak olanları,
Sevdikleri ve kendisine ait olanları.

"Küçük çocuklar, küçük çocuklar,
Kurtarıcılarını sevenler,
Mücevherler, değerli mücevherler,
Sevdikleri ve kendisine ait olanlar."

"Bay Evringham o çocuk olmadan ne yapacak?" diye düşündü.

Sigortacı, Jewel meydanda onunla oyalanırken aynı sorunla meşguldü,
diğerleri yayılmış bir akçaağaç altındaki bir koltuğa doğru yürüyorlardı.

Kendini en sevdiği sandalyeye yerleştirdi.
Patlıcangiller akşam duası söylüyordu.
Temiz hava hafifçe ve nefis bir şekilde kokuyordu.

"Büyükbaba, Star'ı bir ısırık için dışarı çıkarmak için çok mu geç?" diye sordu küçük kız hüzünle.

"Hayır, sanırım değil," dedi komisyoncu puro kutusunu açarken.
"Star'ın kısa bir hayatı olabilir, ama kesinlikle neşeli bir hayat
geçiriyor. O midillide yosun toplanmıyor."

Jewel izinden fazlasını beklememişti. Ahıra doğru
kaçıyordu.

Bay Evringham purosunu yaktı ve sonra gözü aceleyle
yerine konan ve rahatsız edici bir açıyla düşen bebeğe takıldı. Gözleri
sanki hassasiyetleri aşırı sarsılmış gibi kapalıydı.

"Anna Belle, Anna Belle, iş bu noktaya mı geldi!" diye mırıldandı, ihmal edileni
aldı, o da her zamanki esnekliği ve coşkusuyla hemen gözlerini açtı ve kurtarıcısına iyimser bir şekilde
parladı. Onu, kendisine dönük şekilde dizinin üzerine oturttu. "Gençlik böyle bir şey!" diye iç çekti. "Seni yere attığında, senin kadar
iyileşemeyeceğimi hissediyorum, Anna Belle. Ancak bir planım var, bir
kendini savunma planı; ama senin takdirin olmasaydı, sana söylemezdim, çünkü ben yaşlı bir kuşum, genç hanım, ve samanla yakalanamam.
Sonsuzlukta yükseklere çıkabilecek birçok değerli insan var,
ancak yine de, bu arada, bir adamın kahvaltı masasında karşısına oturmak
istenmezler. Bir ziyaret, Anna Belle, kızım Julia'dan kısa bir ziyaret, ilk başta isteyeceğim tek şey bu ve onu test edeceğim, test edeceğim,
canım. Ona bir büyüteçle bakacağım. Elbette, eğer
bana Jewel'ı verirlerse, tek isteyeceğim bu olurdu; ama vermeyecekler. Bu
açıkça ortada."

Burada çocuk evin köşesinden geldi, evcil hayvanını bir yulardan tutarak götürüyordu,
ama eli onun yelesinde, yanına yaklaşırken,
okşuyor ve onunla konuşuyordu. Aslında midillinin hayatının taciz edici sorunu, ona basmaktan kaçınmaktı. Zeke, emirleri ve eğilimleri nedeniyle arka planda kaldı.

Star çimleri biçmeye başladı ve Bay Evringham dizinin üstündeki parlak gözlü genç adama
söylemesine devam etti:--

"Oğlum Harry oldukça iyi bir çocuk oluyor, sanırım. Ona bir şans vermekten özellikle çekinmiyorum, tabii o da bana aynısını yaparsa; ama sanırım önce Batı'ya gitmesi gerekecek. Julia
farklı bir şey. Onu aynı açık sözlülükle ara ara ıslık çalamıyorum;
ve dikkatli olmalıyım, Anna Belle. Anlıyor musun? Dikkatli ol! Ve ben, Tanrı aşkına, bu büyük evin davul gibi boş olduğunu düşünmek beni ürpertse de,
olacağım. Daha önce boş değildi,
işin kötü yanı bu. Bana ne oldu? O günlerde her şeyin yeterince iyi olduğunu düşünüyordum. Tanıdığım hiç kimse özellikle mutlu değildi. Ben neden
olayım ki?"

Karabataklar durdu, çünkü Jewel'in çocuksu sesi akşam havasında yankılanıyordu.

Bay Evringham ne olduğunu biliyordu. Zeke'nin ondan şarkı söylemesini istediğini biliyordu. İkisi yerde oturuyorlardı, midilli ise tatlı
çimenleri biçiyordu.

"Uzaktaki yorgun neşe ve kederden,
Ve Sana daha yakın,
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde
olmayı seviyorum!"

Komisyoncu bir dakika dinledi.

"Jewel'i ve annesini bir yerlere deniz kıyısına götüreceğim; çünkü
evden ayrılmalıyım, sadece Madge'i kolayca hayal kırıklığına uğratmak için ve ayrıca Julia'yı atmosferinin dışında incelemek istiyorum. Zavallı Madge, o hafif bir
sıklet,
ama sanırım onun için daha iyi zamanlar geliyor. View Point'te
arkadaşlar bulacak."

Zaman geçti ve sonunda Bay Evringham seslendi, "Bu kadarı yeterli, Jewel."

"Star'ın içeri girmesini ister misin?" diye karşılık verdi.

Komisyoncu başını salladı ve çocuk ayağa fırladı ve küçük atı enerjik bir şefkatle okşamaya ve düzeltmeye başladı.

"Yatma vaktin geldi, Star," dedi, "ama sabah geliyor." Onun zarif omzunu öptü. "Sabah çok eğleneceğiz. Artık biraz
zıplamıyorum, değil mi, Zeke?" diye sordu, ona dönerek.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Zeke alaycı bir şekilde. "Biri seni tanıdıktan sonra
zıplayanlardan değilsin," diye ekledi gülümseyerek. Midillinin yularını aldı. "İyi geceler, Jewel."

"İyi geceler, Zeke." Çimlerin üzerinden koşarak meydan basamaklarına çıktı.
"Anna Belle'i eğlendirdiğin için ne kadar da naziksin, büyükbaba!" diye haykırdı minnetle, dizindeki bebeği inceleyerek. Aynı anda o sabırlı kişiyi aniden yandaki bir sandalyeye
attı ve
onun yerini gasp etti. Büyükbabasının kollarına sokularak başını
omzuna yasladı ve mutlu bir şekilde iç çekti.

Işık solmaya başladı, brokerin purosundan çıkan son duman
yaz havasına doğru kıvrıldı. Onu fırlattı ve çocuğu daha
yakınlaştırdı.

"Zeke için söylediğin şarkıyı bir kez daha söyle." dedi.

Ve o gerçek, berrak sesiyle yumuşak bir şekilde başladı:--

"Uzaktaki yorgun sevinç ve kederden,
Ve Sana daha yakın,
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde
olmayı seviyorum!"

"Amin," diye soludu Bay Evringham.

Clara Louise Burnham'ın Jewel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWEL ***

***** This file should be named 2778.txt or 2778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/2778/

Produced by Dagny; Emma Dudding; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
