*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Malayan Coast (Malaya Sahili Hikayeleri)
Yazar: Rounsevelle Wildman
Yayın Tarihi: January 12, 2009 [EBook #27784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales of the Malayan Coast, by Rounsevelle Wildman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Malayan Coast
       From Penang to the Philippines

Author: Rounsevelle Wildman

Release Date: January 12, 2009 [EBook #27784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE MALAYAN COAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Malayan Kıyılarının Hikayeleri

Penang'dan Filipinler'e

Yazar

Rounsevelle Wildman

Hong Kong'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu

Henry Sandham tarafından resimlendirilmiştir

Boston

Lothrop Yayıncılık Şirketi

Telif Hakkı, 1899,
Yazar

Lothrop Yayıncılık Şirketi.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

Kahramanımıza
Ve dostuma
Amiral George Dewey, ABD Deniz Kuvvetleri
Bu Kitabı Adıyorum

Amiral Gemisi Olympia,
Manila, 21 Eylül 1898.

Sevgili Wildman:--

12. anki kitabınız elimde. Kitabınızı bana ithaf etme isteğiniz beni çok gururlandırdı ve bunu yapmanızdan
memnuniyet duyarım.

En içten saygılarımla,
En içten dileklerimle,
George Dewey.

ÖNSÖZ

Bu hikayeler, dokuz yıllık ikamet ve deneyimin sonucudur
Malaya kıyılarında--aşk ve macera diyarı, eskilerin Altın Chersonesus olarak bildiği ve modern zamanlarda
İngiliz genişlemesinin kahramanı Sarawak'lı Rajah Brooke ve
Asya filosundan Amiral George Dewey, Amerikan başarısının kahramanı tarafından tekrar cesaret ve performans atmosferine getirilmiştir. Yazar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Boğazlar Yerleşimi ve Siam Özel Komiseri ve daha sonra Hong Kong'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu olarak resmi görevlerinde, Johore Sultanı ve Filipinli Aguinaldo'dan o harika Doğu ülkesinin en alt düzey Avrasyalısı ve "Çinli çocuğu"na kadar Malaya kıyılarının çeşitli insanlarıyla kaynaşmış ve onları incelemiştir. Bu hikayeler, onun denizde ve karada yaşadığı deneyimlere dayanmaktadır ve Amerikan halkına, Kolomb'un bulmak için yelken açtığı toprakların tüm görüntülerinin, gerçekten keşfettiği toprakların modern sahipleri için özel bir ilgi
çektiği bu zamanda sunulmaktadır.

İÇERİK

Sayfa
Baboo'nun İyi Kaplanı 9
Baboo'nun Korsanları 28
Robinson Crusoe'yu Nasıl Oynadık 47
Sarong 66
Kris 74
Borneo'nun Beyaz Racası 81
Amok! 101
Lepas'ın İntikamı 130
Kral Süleyman'ın Madenleri 147
Busuk 181
Timsah Avı 200
Malaya'da Yeni Yıl Günü 219
Güneybatı Musonunun Patlamasında 230
Ophir Dağı'nda Domuz Avı 254
Johore Sarayında 270
Altın Chersonese'de 293
Illanum Korsanlarıyla Bir Kavga 321

MALAYAN SAHİLİNİN HİKAYELERİ
PENANG'DAN FİLİPİNLER'E

BABOO'NUN İYİ KAPLANI

Malakka Ormanı Hikayesi

Aboo Din'in ilk çocuğu Baboo, Aboo Din'in bungalovundan bir çocuk sesi kadar uzakta, sıcak lallang çimenlerinde uyurken bulduğu kaplanla meşhur macerasını yaşadığında henüz dört yaşındaydı. Uzun bir süre önce, neredeyse bir gün bile geçmemişti ki, bizim seyisimiz veya damat olan ve Amerikan renklerini
sağ kolunda gururla taşıyan Aboo-Din, hizmetçilerin odasından endişeli bir ifadeyle nazik kahverengi yüzünde
tuan (efendi) veya mem (hanımefendi) için saygıyla
sordu.

"Ne oldu, Aboo Din?" diye sorardı hanım, Baboo'nun büyük Şanghay kavanozunda
boğulması veya Baboo'nun çitin ötesindeki sarı bambuların arasında bir
boa tarafından
ezilmesi görüntüleri zihninden hızla geçerken.

"Mem, Baboo'yu görüyor musun?" diye gelirdi kaçınılmaz soru.

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu. Hemen Ah Minga, "çocuk"; Zim, aşçı; kebuns (bahçıvanlar); tukanayer (su çocuğu) ve hatta verandanın gölgeli tarafında dikiş dikerek, uyuklayarak ve betel cevizi çiğneyerek oturan zarif Hindu dirzee bile, hep birlikte dışarı çıktılar ve
kayıp Baboo'yu aramak için sistematik bir arama başlattılar.

Bazen "bileşik" çitin koruyucu perdesinden veya bungalovun altındaki serin, yeşil gölgelerden daha uzakta değildi. Ancak
çoğu zaman hükümet Sihlerine başvurmak gerekiyordu ve Singapur'daki Kampong Glam, büyük pazardan
Sultan Ali'nin avlularına kadar aradı. Onu kırbaçlamak işe yaramıyordu, çünkü kırbaçlamalar sadece Baboo'yu
büyütüyordu. Aboo Din kapının üstündeki hasır sopayı indirirken o sakin bir şekilde gevezelik ediyordu, "Baboo baniak jahat!" (Baboo
çok kötü!) ve tüm yaramazlıklarında o kadar sevimli ve kişiliksiz bir şey vardı ki, kendi kahverengi bedeniyle değnek arasına
sık sık giriyorduk. Baboo'nun yüz hatlarında veya
formunda belirgin hiçbir şey yoktu. Sıradan bir gözlemci için, oyun arkadaşlarından yarım düzine
biri olabilirdi. Onlar gibi, tamamen çıplak dolaşırdı, yumuşak, kahverengi cildi, sert Malaya güneşinde cilalanmış gül ağacı gibi parlardı.

Saçları siyah, düz ve kısaydı ve gözleri kömür kadar siyahtı. Arkadaşları gibi, bir ok kadar dik duruyordu ve
başının üstünde bir kova su taşıyabilirdi, tek bir damla bile dökmeden.

O da günde üç kez pirinç yerdi. Bu onu küçük bir ihtiyar gibi şişiriyordu, bu da onun groteskliğine katkıda bulunuyordu ve ona, dinlenirken yüz hatlarına uyan belli bir onur havası veriyordu.
Belinde, üzerinde gümüş bir kalp asılı olan gümüş bir zincir takıyordu.
Amacı kötü ruhları uzak tutmaktı.

Baboo'da her zaman sandal ağacı ve Arap özlü bir atmosfer vardı, bana eskiden Boston limanına Hindistan Adaları'ndan gelen eski yelkenli gemilerin ambarlarını hatırlatırdı. Sanırım annesi ona olan sevgisini dünyaya ilan etmenin tek yolu olarak saçlarına parfüm sürmüş olmalı. Ona kıyafet, süs veya oyuncak veremezdi: Baboo'nun ırkının modası böyle değildi. Ayrıca, teyzesi Fatima'nın tezgahında onun için dokuduğu ipek sarong'u giyecek kadar da büyük değildi. Baboo iyi eğitilmişti ve mahallede ne kadar asil olursa olsun, hanıma karşı saygısı belirgindi. Sabahleyin ofise giderken alnını kırmızı toprağa değdirirdi; ama bir sonraki an onu, arkamdaki basamakta görkemli bir şekilde dururken, sumpitanından babasının kulağına minik bir kil topu üflerken yakalayabilirdim. Baboo her gün iki saat boyunca, dersliği açık bir bölme olan ve tek mobilyası bir sıra olan şişman yaşlı bir Arap
öğretmeninin yanına giderdi; o, üzerinde bağdaş kurarak oturur ve bir elinde kırbaç, diğerinde Kuran'dan bir bölüm sallardı.

Okulda bir düzine küçük adam vardı; hepsi çıplaktı.
Sıraya girerlerdi ve yumuşak bir müzikal tiz sesle, gözleri bir çeko kertenkelesinin bir atlas güvesiyle mücadele ettiği karanlık köşeden, öğle uykusu için yolun ortasına uzanmakta ısrar eden uysal bakışlı öküzlerine sert isimler takan çıplak bir Hindu'nun çılgınca jestlerine kayarken bile, Kuran'ın görkemli vaatlerini koro halinde söylerlerdi.

Baboo'nun babası Aboo Din, Mekke'ye gittiği için bir Hacıydı. Baboo'nun yediği yeşil durian'ın etkilerini
başka hiçbir şey unutturamadığında, Aboo Din çocuğu dizlerinin üzerine oturtur ve ona Mekke'ye yaptığı yolculuğu, hüzünlü titrek seslerle dolu tuhaf, monoton bir sesle söylerdi. Baboo, kendisinin Singapur'dan ayrılıp Mekke'yi karanlıkta bulabileceği
herhangi bir güne inanmıştı.

Singapur'dan on dört mil uzaklıkta, Malakka Boğazı'na bakan adanın karşısındaki bir hükümet bungalovunda birkaç haftadır yaşıyorduk.
Balıkçılık ve avcılık mükemmeldi. Yaban domuzu, geyik, tapir avlamıştım ve birkaç gündür bungalovun etrafındaki ormanda dolaşan bir kaplanı takip etmeye hazırlanıyordum.

Ama bir sabah, bambu civcivlerinin arkasındaki uzun sandalyelerimizde tembelce sohbet ederken, hizmetçilerin odalarından "Harimau! Harimau!" ve "Baboo"
sesleri duyuldu.

Aboo Din verandanın korkuluğunun üzerinden atladı ve elinin tersini alnına değdirmek için bile durmadan bağırdı,--

"Tuan Consul, kaplan chow dog'u yedi ve Baboo'yu yakaladı!"

Sonra yemek odasına koştu, Winchester'ımı ve fişekliğimi kaptı ve "Lekas ​​(çabuk)! Gel!" diyerek bana uzattı.

Verandadan geri sıçradı ve adamların çirkin krise'ler ve ağır parang'larla silahlandıkları odasına koştu.

Kaplanı bulma konusunda pek umudum yoktu, Baboo'yu ölü ya da diri kurtarma konusunda ise hiç umudum yoktu. Orman, kompleksin üç tarafında aşılmaz bir duvar gibi yükseliyordu, o kadar yoğun, sıkı ve iç içe geçmişti ki
bir kuş içinden uçamazdı. Yine de adamlarım, eğer cesaretleri varsa, kaplanın gittiği yere kadar takip edebilir ve benim için bir yol açabilirlerdi.

Aboo Din, yabani domuz olarak tuttuğumuz yarım düzine serseri köpeği serbest bıraktı
ve onları kaplanın en son yattığı yere götürdü. Bir anda
tüm sürü kederli bir uluma sesi çıkarıp kulübelerine geri döndü.

Aboo Din onları acımasızca kırbaçladı ve onları ormana sürdü,
ve orada elleri ve dizleri üzerinde onları takip etti. Ben sadece
yeşil kaki takım elbisemi ve kanvas avcı şapkamı giymeyi ve
komşu kampong'a veya köye bir adam gönderip punghulo'dan (şef) bana şikarilerini veya avcılarını göndermesini istemeyi bekledim. Sonra
kebunlarımın keskin parang'ları veya orman bıçaklarıyla kestiği orman yoluna daldım. Ormanın sınırları içinde on
ayak ötede, güneşin metalik parıltısı
ve Çin Denizi'nin acımasız yansımaları loş,
yeşil bir alacakaranlıkta kayboldu. Uzaklarda, korkak, firar eden köpeklerin yarı gönülsüz hırlamalarını ve Aboo Din'in öfkeli sesinin, başlarındaki Kuran küfürlerini hızla
tükettiğini duyabiliyordum.

Bellerine sarılmış bir pamuklu sarong dışında çıplak olan adamlarım, burada bir lastik asma, orada dikenli bir rattan ve yine demir ipler kadar inatçı bir sürü sarmaşık kesip, sürekli olarak hızlı bir yürüyüşle ileriye doğru bastırıyorlardı. Çoğu zaman patika, büyük sagu palmiyelerinin yetiştiği bir bataklıktan geçerek, boğazlara doğru siyah, durgun bir derenin aktığı sağlam zeminden geçiyordu. Yukarıdaki dallardan gri iguanalar ve güvercin orkideleri sarkıyordu ve yaklaştığımızda yeşil ve altın kertenkeleler ağaçlara tırmanıyordu.

İlk ıslak zemin parçasında Aboo Din bir çığlık attı ve
gelmemi bekledi. Onu elleri ve dizleri üzerinde, nemli topraktaki izlere aptalca bakarken buldum.

"Tuan," diye bağırdı, "Baboo'nun ayaklarına bak, bir-iki-üç-daha! Allah'a şükür!"

Yanındaki nilüfer yapraklarının ve sürahi bitkilerinin arasına düştüm.
Orada, gerçekten de kaplanın kedi benzeri ayak izlerinin yakınında, Baboo'nun çıplak ayaklarından birinin mükemmel bir izi vardı. Daha ileride bir başkasının, sonra da üçüncüsünün izi vardı. Harika! Birkaç ayak izi arasındaki aralıklar bir adamın adım atması için yeterince uzaktı!

"Apa?" (Ne anlama geliyor?) dedim.

Aboo Din saçını yoldu ve Allah'ı ve toplanmış Malayları, bu Baboo'nun babası olduğuna, ancak Muhammed'in gözünde bu büyücülükten masum olduğuna tanıklık etmeleri için çağırdı. Bu dört yaşındaki çocuğu Kuran ışığında büyütmek için
Hari Rahmadan'dan Hari Rahmanan'a kadar çabalamıştı, ama işte ormanda yürüyordu,
bir adımda üç ayak ve daha fazla, bir kaplanın kuyruğunu tutuyordu!

Gerçek aklıma geldiğinde kahkahalarla bağırdım. Öyle olmalıydı,--Baboo yaşıyordu. Ayak izleri önümdeydi.
Yetişkin bir Malaya kaplanı tarafından ormanda sürükleniyordu!
Onun imkansız adımlarını, canavarın izlerini örterek başka nasıl açıklayabilirdi ki!

Aboo Din yüzünü Mekke'ye doğru çevirdi ve dudakları dua edercesine hareket etti.

"Allah bu kaplana merhamet etsin!" diye mırıldandı. "Bir cadının
elinde. Onu yaşlı bir kedi kadar zararsız bulacağız. Baboo milyarlarca tahtadan yapılmış bir sopayla dişlerini
çıkaracak ve
kendi dişleriyle pençelerini ısıracak. Allah merhametlidir!"

Yarım saat boyunca, takip edilenin hiçbir izini bırakmayan kuru, yapraklarla kaplı bir
zemin şeridinde ilerledik. İkinci ıslak noktada
hevesle ileri atıldık ve Baboo'nun izlerini görmek için patikayı taradık,
ama sadece kaplanın patileri sümüğün yüzeyini lekelemişti.

Aboo Din, devasa bir mangrovun köküne çömeldi ve yüksek sesle ağıtlar
çıkardı, kalan son köpek ise meşguliyetinden yararlanarak
eve doğru gizlice geri döndü.

"Aboo," diye alaycı bir şekilde emrettim, "pergie! (devam et!) Baboo bir
insan ve bir cadı. Yürümekten yoruldu ve kaplanın
sırtında geziyor!"

Aboo bir an inanmazlıkla yüzüme baktı; sonra, parangını alıp
sarongunu sıkarak, tek kelime etmeden ilerledi.

Öğle vakti, birkaç hastalıklı hindistan cevizi ağacının bulunduğu, durgun bir lagünle çevrili kumlu bir toprak parçasına ve gövdesi birbirine geçmiş köklerden oluşan bir kütleden daha büyük olmayan büyük bir banyan ağacına geldik. Uzun kollu bir wah-wah maymunu sürüsü, şaşırtıcı bir yoğunlukla yoğun yapraklarının arasında
azarlıyor ve ıslık çalıyordu. Bazen biri, uzanan bir daldan sarkık köklerden birine düşüyor ve sonra, tiz bir korku ıslığıyla,
eşlerinin korumasına geri dönüyordu.

Bir Malay, ağacın ortasına yarı olgun bir hindistan cevizi fırlatarak onları susturdu ve en sağlam
palminin gölgesine geçtik. Orada dinlenmek ve bir hindistan cevizinin sütünde yumuşatılmış bisküviler yemek için oturduk.

"Banian'ın köklerinde bir boa var, Aboo," dedim, derin gölgesine doğru özlemle bakarak.

Başını salladı ve sarongundaki düğümdeki keseden birkaç kırık areka cevizi parçası çıkardı. Bunları limonla iyice bulanmış bir limon yaprağına sardı ve tüm kütleyi ağzının köşesine
gömdü.

Bir anda parlak kırmızı bir meyve suyu dudaklarını boyadı ve gözlerini mutlu bir memnuniyetle kapattı, o an için güneşin kavurucu ışınlarında dans ediyormuş gibi görünen kum ve düşmüş ağaç gövdelerinden habersizdi,
hatta ilk çocuğunu kaybettiğinden bile habersizdi.

Kaplanın hem çekingen hem de tembel olduğunu bilmeseydim, çoktan vazgeçmiş olacağım kovalamaya devam etmenin bir faydası olup olmadığını düşünüyordum.
Bu kaplan kesinlikle Baboo ile karşılaşmadan önce bir köpek veya başka bir hayvanla kahvaltı etmişti.

Köpeklerin havlamasının çocuğu düşürmesine ve kovalamanın imkansız olacağı bir yere kaçmasına neden olabileceğini ummuştum;
ama o ayak izlerinden sonra, şu ana kadar ne canlı bir
Baboo izi, ne de kaplan çocuğu öldürmüş olsaydı görülmesi gereken kan
bulduk.

Birdenbire uzun, armut biçimli bir mangrov kabuğu göğsüme çarptı.
Şaşkınlıkla ayağa fırladım, çünkü bir hindistan cevizi ağacının altındaydım ve
lagünden daha yakın bir mangrov yoktu.

Bir Malay uykulu uykulu baktı ve genişçe yayılmış
banian'a doğru işaret etti.

"Maymun, Tuan!"

Gözlerim gösterilen yönü takip etti ve ağacın tabanındaki birbirine geçmiş kökler arasında sırıtan bir yüzü zar zor seçebildim. Bu yüzden
kabuğun yeşil, ok gibi ucunu aldım ve kahverengi yüze ve süt beyazı dişlere dikkatlice nişan aldım. Sonra, son zamanlarda tanık olduğumuz tüm korku kanıtlarından sonra, bir maymunun en büyük düşmanı olan boa yılanının kolayca ulaşabileceği bir saklanma yeri araması bana tuhaf geldi.

Aboo Din kendine gelmişti ve aynı yöne dikkatle bakıyordu. Ağaca doğru bir adım atmadan önce ayağa kalktı ve küçük alanda zıplayarak "Baboo! Baboo!" diye bağırıyordu.

Küçük kahverengi yüz anında kayboldu ve biz
boş boş bakarak orman labirentinin kalbine açılan karanlık bir açıklığa kaldık. Sonra Baboo'nun küçük, iyi bilinen sesini duyduk:--

"Tabek (selamlama), Tuan! Selamlama, Aboo Din! Tuan Konsülü kırbaç yok,
Baboo dışarı çık."

Aboo Din, ilk doğanının peşinde uzun, çıplak kolunu açıklığa doğru uzattı - beyaz efendisiyle anlaşma yapacak olan cüretkar çocuk!

"Bu oğlunun, bir Hacı olarak, her gün lanet okumama sebep olması Allah'ın önünde yeterli değil mi, ama şimdi kaplanları büyülemeli ve Tuan'a ve bana, babasına, şartlar dikte etmeli? Bileğimin gücünü hissedecek;
Ben yapacağım--Allah!"

Aboo acı içinde uluyarak kolunu çekti. Parmaklarından biri
çok kanıyordu ve minik diş izleri Baboo'nun onları suçlu ele
kapattığı yerde açıkça görülüyordu.

"Biak, Baboo, mari!" (Güzel, çık ortaya!) dedim.

Önce küçük haylazın yuvarlak, yumuşak yüzü belirdi; sonra
başı, sonra da çıplak küçük bedeni. Aboo Din, önceki tehditlerine veya yaralarından akan kana aldırmadan onu kollarının arasına aldı. Sonra, okşamalar ve Allah'a yangın söndürücü horozları öldürme vaatleri arasında, baba Baboo'ya sarıldı ve acıdan
ağlayana kadar öptü.

Her Malay küçük adamı kollarına aldıktan sonra, Baboo'ya döndüm ve sert olmaya çalışırken, "Baboo, kaplan nerede?" dedim.

"Sudah mati (ölü), Tuan," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Orada kaplan,
Tuan. Sladang öldür. Ben burada saklanıp Aboo Din'i bekliyorum!"

Kahverengi avucunun arkasıyla alnına dokundu.
Küçük adamın duruşunda veya sözlerinde korku veya cesareti ele veren hiçbir şey yoktu. Onun için sadece bir aksilik daha fazla veya daha azdı.

Baboo'nun öncülüğünü ormanın kenarına kadar takip ettik ve orada, sıcak kumda uzanmış, büyük, açık kahverengi canavar, neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar
tepinip pençeledi.

Etrafında yarımadanın en vahşi ve en vahşi hayvanı olan büyük sladang'ın toynak izleri vardı - bir kaplana, kara bir aslana, bir boa yılanına ve hatta bir timsaha
görür görmez saldıran Malaya boğası. Avcılar onlardan
birinden kaçınmak için kilometrelerce yol kat eder ve bir fil sürüsü onların
yaklaşmasıyla korkudan
korkarak kaçar.

"Kuching besar (büyük kedi) Baboo'nun chow köpeğini yer, sonra lallang otlarında uyur," - çocuğun hikayesi buydu. "Baboo bulur ve der ki,
'Bagus kuching (güzel kedi), Baboo'nun bebeğini görüyor musun?' Kuching, Baboo'nun bebeğini sevmez. Kuching kaçar. Baboo kuyruğunu yakalar,
koşar. Kuching uzun mesafeler kat eder. Baboo korkar, Aboo Din kırbaçlar ve
Kuching geri gitmelidir. Baboo bıraktığında Kuching, Baboo'yu ağzına alır.

"Kuching, Baboo'yu incitir. Baboo parmaklarını kuching'in gözüne sokar. Kuching
artık acı yok Baboo. Kuching, banian ağacının altında durup uyur. Büyük
sladang gelir, kuching ile dövüşür. Baboo iyi kuching için özür diler. Baboo sladang'dan
saklandı,--Aboo Din kırbaç yok mu Baboo?"

Sesi acınası bir titremeye düştü ve ellerini çekici bir hareketle kaldırdı; ama kahverengi bacakları Aboo Din düşmanca bir hareket yaparsa
kaçmaya hazır bir şekilde geri çekilmişti.

"Baboo," dedim, "sen bir kahramansın!"

Baboo küçük siyah gözlerini açtı ama bana itiraz etmedi.

"Büyüdüğünde Mekke'ye gideceksin ve bir Hacı olacaksın ve
geri döndüğünde yüksek kadı seni camiye götürecek ve seni bir kateeb yapacak," dedim. "Şimdi alnını yere koy ve
kuching seni yakalamadan önce köpeği yediği için iyi Allah'a şükret."

Baboo söyleneni yaptı ama bence kalbinde, bu olağanüstü kaçışından çok, bir kez kırbaçlanmaktan
kurtulmuş olduğu için daha minnettardı. Biraz sonra punghulo, yarım düzine şikari, yani avcı ve bir av köpeği sürüsüyle geldi. Adamlar, bu garip eski yarımadanın ormanlarında geçirdiğim üç yıl boyunca karşılaştığım tek "iyi kaplanın" parçalanmış leşini
yüzdüler.

BABOO'NUN KORSANLARI

Pahang Nehri'nde Bir Macera

Dış ofiste bir arbede yaşandı ve ince, tiz bir ses,
büyük, üstleri ağır Hindu muhafızlarımın
başına Kuran'daki tüm küfürleri haykırıyordu.

"Köpek oğulları," diye duydum, en yakıcı küçümsemeyle, "Tuan Konsolosu'nu
göreceğim. Onun babam olduğunu bilin."

Büyük kırmızı sarığı eğri, kahverengi kaki üniforması yırtık ve kirli uzun boylu bir Sih, bambu civcivlerin arasından geçerek yanıma geldi.

Küçük bir çıplak insanlık parçasını solmuş pamuklu sarongunun kıvrımlarından sürükleyerek çekiyordu.

Güçlü asker sıcaklamış ve kızarmıştı ve parmak uçlarından sızan küçük bir kan
akıntısı, esirinin dişleriyle temas ettikleri yeri gösteriyordu. Sanki bir fil, bir pariah köpeği tarafından
tehdit edilmiş gibiydi.

"Ekselansları," dedi, selam vererek ve nefes nefese.

"Bu Baboo, Harimau-Anak!"

Baboo gardiyanın kavrayışından kurtuldu ve masama doğru kaydı.
Açık avucunun arkası alnına gitti ve büyük kahverengi gözleri
çekici bir şekilde bana baktı.

"Ne oldu, Kaplan-Çocuk?" diye sordum, ona Kampong Glam Malaylarının ona meşhur macerasını sürekli hatırlatmak için verdiği ünvanı verdim.

Gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarında gamzeler belirdi. Küçük sarongundaki yırtıkları düzeltti ve esir alan kişiyi fark etmeye tenezzül etmeden, yumuşak bir şarkı söyler gibi bir sesle şöyle dedi:--

"Tuan Konsolosu, Baboo Cennette Doğanlarla Pahang'a gitmek istiyor.
Altı yaşındaki Baboo,--babası Aboo Din gibi korsanlarla savaşabilir. Muhammed Tuan'ı misk kadar güzel koksun!"

"Sen Allah'ın huzurunda övünüyorsun, Baboo," dedim gülümseyerek.

Baboo başını mükemmel bir şekilde taklit edilmiş pişmanlıkla eğdi.

"Çok düşündüm, Tuan."

Pahang Nehri'nin ağzına yakın bir yerde bir Amerikan ticaret gemisinin battığı ve o sırada İngiliz Yerleşik'e karşı isyan eden Malayların geminin petrol yükünü ele geçirip mürettebatı esir aldığı haberi bana ulaşmıştı.

Sömürge valisinden beş Sih'ten oluşan bir muhafız ve bir tekne istemiştim, böylece resmi olarak İngiliz hükümetine başvurmadan önce kıyıya doğru buharlaşıp iddia edilen rezaleti araştırabilirdim.

Elbette Baboo gitti, syce Aboo Din'in çok tiksintisine.

Küçük adama hiçbir şeyi reddedemedim ve onu geride bırakırsam kaçarak intikamını alacağını biliyordum.

Baboo'nun periyodik olarak ortadan kaybolma
eylemlerine bir dahaki sefere kaybolmaya devam edeceğine tekrar tekrar yemin etmiştim, ancak her seferinde
gece olduğunda ve syce Aboo Din ile annesi Fatima, acınası bir şekilde verandada sigara içip kalbimi küçük haylaza karşı
çelik ettiğim yere doğru süründüklerinde, mantar başlığımı kaptım
ve Aboo Din'in ahırların içinde yumuşamam için beklediği arabama atladım.

Baboo bir kahraman haline gelip Harimau-Anak unvanını kazandığından beri, kibri adımlarını Singapur'un Malay mahallesi olan Kampong Glam'a doğru yöneltti. Burada genellikle, zengin renkli bir Hint halısının üzerinde oturmuş, ayaklarını altına çekmiş, hayran dükkân sahipleri, seyisler, kebunlar ve balıkçılardan oluşan bir çemberin ortasında, yüzüncü kez Changhi'de bir kaplan tarafından nasıl yakalandığını, sırtında ormanda taşındığını, kaplan uyurken
büyük bir banian ağacına kadar nasıl süründüğünü,
lagünden bir sladang'ın (vahşi boğa) nasıl çıkıp kaplanı öldürdüğünü,
Tuan Konsolosu ve baba Aboo Din'in onu nasıl bulup
birçok kez öptüğünü anlatırdı.

Sık sık bilinen hikayeyi genişletir ve ormanda yolculuk ederken kaplanla yaptığı uzun sohbetleri tekrarlardı. Başının üzerinde, hindistan cevizi yağının cızırdadığı ve yandığı ve kutu gibi tezgahın etrafına huzursuzca yarı ışık saçtığı pirinç bir lamba asılıydı.

Sadece dinleyicilerin hevesli yüzleri, Madras ve Buhara'dan gelen goblenlerin, Afganistan ve İran'dan gelen yumuşak zengin halıların, Delhi ve Siam'dan gelen tuhaf bir şekilde işlenmiş pirinç ve bakır parmak kaselerinin ve Java'dan gelen kurnazca boyanmış sarongların
yığıntılarının gölgeli arka planına karşı net ve belirgin bir şekilde öne çıkıyordu.

Çarşının sahibi, çıplak bir balıkçıya yakın bir şekilde, uzun, konik ipek örgülü şapka ve uçuşan cübbelerle oturuyordu, küçük oyuncunun ihtiyaçlarını karşılıyordu, yumuşak, monoton ses ise küçük fincanlardaki siyah kahve için kısa bir anlığına duraksadı.

Bu dramatik resitallerden birinin ortasında onu hiç rahatsız etmeye gönlüm razı olmadı, ama son cümleyi bitirene kadar ışık çemberi olmadan saygıyla ayakta dururdum.

Çömelmiş yerlileri sağa sola ittiğimde korkmadı ve kalkıp açık avucunun arkasını alnına sakin ve saygılı bir şekilde "Tabek, Tuan" (Selamlar, efendim) diyerek dokunmayı unutmadı.

Böylece Baboo korsanlarla savaşmak için bizimle birlikte gitti.

Matını pruvaya serdi, sıcak tuzlu suyun her damlası kahverengi tenini ıslatıyordu ve uçan balıkların yolumuza doğru
uçuşunu izleyebiliyordu.

Yolculuğun iki günü boyunca çok sessizdi, sanki genç omuzlarına binen ağır sorumluluğun tamamen farkındaymış gibi. Ona övüngen demiştim ve bu onu derinden yaralamıştı.

Bunker Tepesi'nin enkazını Pahang Nehri'nin ağzına yakın batık bir mercan resifinde bulduk, ancak kargo ve erzakının her izi, hatta kabin pencerelerindeki camlar ve korkuluklarındaki pirinçler bile
yok olmuştu.

Kıyı boyunca çalıştık ve kamplar veya sinyaller için gözcülük yaptık,
ama hiçbirini bulamadık.

Kayıp mürettebatın izine rastlamak umuduyla teknede mümkün olduğunca nehrin yukarısına gitmeye karar verdim,
ancak onların ünlü isyancı şef, Semantan'lı Orang Kayah veya daha ünlü teğmeni, Jempol'lü kurnaz Panglima Muda tarafından yakalandıklarından ve fidye için tutulduklarından emindim.

Sungi Pahang'ın ağzına girdiğimizde öğleden sonra geç vakitlerdi.

Aboo Din ertesi sabaha kadar erteleme önerdi.

"Orang Kayah'ın Malayları korsandır, Tuan," dedi, çıplak omuzlarını uğursuz bir şekilde silkerek, "çok sayıda adamı ve hızlı prau'ları var; Rio'daki Hollandalılar onlara silah sattı ve onların da krizleri var, --gündüzleri korkaktırlar."

Syce'nin korkularına gülümsedim.

Malakka Boğazı'ndaki korsanlık günlerinin, Çin kereste hurdası veya yerli tüccarın tonkang'ında meydana gelen açık denizde küçük çaplı hırsızlıklar hariç, geride kaldığını biliyordum ve isyancıların, Amerikan bayrağı taşıyan, ne kadar korumasız olursa olsun, bir tekneye, gece veya gündüz, saldırma cesaretine sahip olacağına inanmıyordum. Bir saat veya daha fazla bir süre mangrovlarla çevrili kıyılar arasında, hızla akan, çamurlu bir akıntıya karşı koştuk. Bu ağaçların büyük, birbirine dolanmış kökleri, sudan dantelden yapılmış bir
örgü gibi
yukarı çıkıyordu ve başımızın üzerindeki iç içe geçmiş dallar, güneşin camsı parıltısını
kapatıyordu. Loş alacakaranlık kaybolana ve rotamızı belirleyen engelleri ortaya çıkarmak için sadece suda fosforlu bir parıltı kalana kadar ilerledik.

Tekne, mangrov labirentinin yerini sağlam zemine ve ormana bırakmaya başladığı kıyının hemen altına demir attı.

Binlerce ateş böceği üzerimize kondu ve sarkan ağaçların alçak dallarından sarktı, binlerce titreşen lambayla sıcak, bulanık karanlığı rahatlattı.

Zaman zaman bir timsah, pruvadaki killi kıyıdan ağır ağır kayarken suya sıçradı.

Etrafımızdaki ağaçlarda ve kauçuk sarmaşıklarda uzun kollu bir
wah-wah maymun kolonisi ıslık çalıp gevezelik ediyordu ve daha uzakta bir ağustos böceğinin keskin,
hırıltılı sesi işgalimize karşı sürekli bir protestoyu sürdürüyordu. Arada bir kaplanın uzun, titrek çığlığı geveze maymunları korkutup susturdu ve bizi ormanın geçilmez karanlığına doğru tedirginlikle bakmaya yöneltti.

Aboo Din, gece için sivrisinek perdelerimi düzenlerken yanıma geldi. Konuşurken omzunun üzerinden hızlı, çekingen bakışlar
atıyordu.

"Tuan, burayı sevmiyorum. Çok yakın kıyı. Akıntının on tekne boyu aşağısı daha iyi. Baboo, Allah'a yemin ederim ki ağaçların arkasındaki yüzleri bir, iki kez görüyor. Baboo, iyi gözler."

Buranın üzerime çökmeye başladığına dair tuhaf hissi
sildim ve sadık Aboo Din'e sertçe döndüm.

Alçak bir selamla uzaklaştı, Cennette Doğan'ın her şeyi bildiğine dair bir şeyler
mırıldandı ve daha sonra onu pruvadaki palmiye çatılı bir cadjang'ın altında ilk çocuğuyla derin bir sohbette gördüm.

Aboo Din'in tavsiyesini dinleyip akıntıya dalmaya yarı yarıya meyilliydim. Sonra Pahang'ın girdapları ve batık çıkıntılarıyla karşılaşmaktansa hayali bir düşmanla karşılaşmanın daha iyi olabileceği aklıma geldi.

Baş ve kıç tarafa nöbetçiler yerleştirdim ve uzanıp gözlerimi geceyi aydınlatan
ateş böcekleri lejyonuna, kulaklarımı ise kıç taraftaki Malay hizmetkarlarımın arasında düzensizce yükselen alçak, müzikal ilahilere kapattım.

Sihler iri, iri adamlardı, tam altı fit boyundaydı ve boylarını tam bir fit vurgulayan
kırmızı sarıkları vardı.

Fort Canning'den düzenli topçulardı ve Hindistan'ın her yerinde hizmet görmüşlerdi.

Singapur'da Malay dilini veya karakterini öğrenecek kadar uzun süre kalmamışlardı, ancak görevlerini biliyorlardı ve gece boyunca güvenliğimiz için Malay'ımın üstün bilgisine değil, onların askeri eğitimlerine güvendim.

Daha sonra Baboo'nun küçük kahverengi parmağındaki kurnazlığın, Sih çavuşunun büyük vücudundaki tüm hassasiyet ve talimden daha değerli olduğunu öğrendim.

Sonunda, Kuran'ın şefkatle mırıldanılan vaatleriyle ve üstteki cilalı yapraklar arasında maymunların uykulu, aralıklı gevezelikleriyle uyutulmuş bir şekilde uykuya daldım. Gece çok sıcaktı; oturma kabinimizde tek bir
nefes bile kıpırdayamıyordu ve ekvatorda her zaman geceyle birlikte gelen serinletici nem, başımızın üzerindeki susamış yapraklar tarafından yalanıyordu, böylece terden sırılsıklam ve baygın bir şekilde uyanmadan önce saatlerce uyumamıştım.

Aklımda camın düşmesiyle uyandığıma dair bir izlenim vardı.

Güverteye çıktığımda Sih sessizce selam verdi.

Gün ışığından birkaç saat yoksundu ve yapılacak hiçbir şey yoktu
tek yaptığım yatağıma geri dönmek, bir daha asla ormanla kaplı bir derenin buharlı kıyılarında kamp yapmamaya yemin etmek.

Uyuyordum ama kayıtsızca; punkah'ın serinletici hışırtısını özledim,
ve tüm rüyalarım boyunca camın çatırtısı ve kırılması
sivrisineklerin ısrarcı vızıltısıyla karışıyor gibiydi.

Baboo'nun ufak tefek bedeni benimle ateş böcekleri arasında uçuşup duruyordu.

Sabahın ilk yarı ışıkları yukarıdaki yeşil gölgelikten aşağı doğru mücadele ederken
bir Winchester'ın
fışkırması ve uzun, tiz bir korku ve acı çığlığıyla ayağa kalktım.

Kendimi cibinliğin ağlarından kurtaramadan önce, kıyının karanlığından güverteye hafifçe düşen bir düzine çıplak bedeni belirsiz bir şekilde görebiliyordum, her seferinde uzun, delici bir acı çığlığı duyuluyordu.

Tabancamı kaptım ve çıplak ayaklarımla güverteye fırladım.

Birisi omzumdan tutup bağırdı:--

"Jaga biak, biak, Tuan (dikkatli ol, Tuan), korsanlar!"

Aboo Din'in sesini tanıdım ve ayaklarım kırık bir bira şişesiyle temas ettiğinde kendimi kontrol ettim.

Küçük güvertenin tüm yüzeyi, önümdeki parçalara karşılık gelen, parlayan yıldız şeklindeki noktalarla doluydu.

Ancak, araştırmak için bir anım yoktu çünkü karanlıkta, teknenin pruvasının yapraklarla kaplı kıyıya değdiği yerde, vahşi bir karmaşa sahnesi yaşanıyordu.

Gölgeli şekiller, üstteki dallardan güverteye doğru birbiri ardına
sıçrıyordu. Tabancamı yavaşça kurdum, duyularımdan şüphe ediyordum,
çünkü işgalcilerden biri güverteye ulaştığında beni uyandıran
uzun, heyecan verici acı çığlığıyla havaya
sıçrıyordu ve bir sıçrayışla siperlere ve teknenin yan tarafına
atılıp
korkuluğa tutunuyordu.

Her haykırışta, Baboo'nun alaycı sesi, bir can yeleği yığınının arkasından tiz ve coşkulu bir şekilde geliyordu. "Allah'ım, köpekleri yargıla. Onlar
uyurken büyük Tuan'ı öldürürlerdi - dışlanmışlar! - ama Baboo kadar
aşağılık bir şeyi unuttular!"

Sıcak kan kokusu havayı doldurdu ve lastik sarmaşıklar arasında alçak bir hırlama bir kaplanın varlığını ortaya çıkardı.

Aboo Din'in elinin omzumda titrediğini hissettim.

Beş Sih, kabin kapısının önünde savaş düzeninde dizilmiş,
emir kelimesini bekliyorlardı. Onlara baktım ve tereddüt ettim.

"Tid 'apa, Tuan" (önemsemeyin), Aboo Din sesinde gururlu bir tınıyla fısıldadı.

"Baboo, Orang Kayah'ın adamlarını ağzının nefesiyle havaya uçur."

Konuşurken pruvanın üstündeki dallar yana doğru itildi ve karanlık bir
şekil şüphe içindeymiş gibi bir an asılı kaldı, sonra doğrudan güvertenin oluklu yüzeyine
atıldı.

Daha önce olduğu gibi, bir acı çığlığı inişi müjdeledi, ardından Baboo'nun kahkahası geldi, sonra belirsiz şekil siperin üzerine çılgınca sıçradı,
tutunmasını kaybetti ve yılan benzeri mangrov köklerinin labirenti arasında büyük bir sıçramayla aşağı indi.

Kırmızı çamurda birçok ağır şeklin hızla koştuğu,
büyük çenelerin şakladığı ve karanlığın içinden yükselen neredeyse ölümcül çığlığı yanlış anlamak mümkün değildi. Vahşi Malaya nehirlerinden birinde yumuşakça kürek çekerken bunu sık sık duymuştum.

Bu, bir timsahın acımasız çeneleriyle karşı karşıya gelen bir wah-wah maymununun ölüm çığlığıydı.

Sesi bastırmak için parmaklarımı kulaklarıma daldırdım. Şimdi her şeyi
anlıyordum. Baboo'nun korsanları, korkunç Orang Kayah'ın isyancıları, bir önceki gece tambusa ağaçlarında duyduğumuz
maymun sürüsüydü.

"Baboo," diye bağırdım, "buraya gel! Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Kaplan Çocuk, koruyucu yığının arkasından kayarak geldi ve
bacaklarıma yaklaştı.

"Tuan," diye sızlandı, "Baboo ağaçların arkasında birçok yüz görüyor. Baboo korkuyor
Tuan için,--Tuan harika ve iyi,--Baboo'yu kaplandan kurtar,--Baboo tüm
cam şişeleri kır--eski şişeler--Tuan eski şişe istemiyor--Baboo
ve baba Aboo Din, onları güverteye koydular, böylece Orang Kayah'ın adamları
ormandan çıkıp güvertedeki ağaçlardan düştüklerinde ayaklarını
camla kestiler. Baboo konuşmayı bitirdi,--Tuan kırbaçlama Baboo!"

Sesinde çok iyi tanıdığım o acınası titreklik vardı.

"Ama onlar maymunlardı, Baboo, korsan değil."

Baboo kahverengi omuzlarını silkti ve gözlerini ayaklarımdan ayırmadı.

"Allah iyidir!" diye mırıldandı.

Allah iyiydi; korsan olabilirlerdi.

Kaplanın hırlaması giderek daha ısrarcı ve yakın oluyordu. Emri verdim ve tekne akıntının ortasına doğru geri çekildi.

Güneş orman tünelinin karanlığını yarı saydam bir alacakaranlığa indirirken, hızlı akıntıda okyanusa doğru ilerledik.

Gemi enkazındaki adamları bulma umudumu tamamen yitirmiştim ve hükümetten serbest bırakılmalarını talep etmek için bir savaş gemisi göndermesini istemeye karar verdim.

Teknenin pruvası Bunker Tepesi'nin enkazını geçerken ve Pasifik'in uzun ve eşit dalgalarına karşılık verirken, Baboo utangaç bir şekilde Aboo Din'e işaret etti ve birlikte macerasının tüm izlerini yeşil sulara süpürdüler.

Altın Chersonese'deki seyahatimin hatıraları arasında, dünyaca ünlü bir Londra bira üreticisinin adını taşıyan kehribar renkli bir cam parçası var. Bir tarafında Baboo'nun "korsanlarından" birinin tüylü ayağından gelen koyu bir leke var.

ROBINSON CRUSOE'YU NASIL OYNADIK

Malakka Boğazı'nda

Singapur'dan güneye doğru iki saatlik buharlı yolculuk, ünlü Malakka Boğazı'na doğru veya ekvatordan kuzeye doğru bir günlük buharlı yolculuk, Raffles'ın
Feneri'ni gösterir. Adını aldığı Sir Stamford Raffles, Westminster Abbey'de dinleniyor ve onun kahraman boyutlarındaki bronz heykeli, kurduğu şehir olan Singapur'un güzel okyanus gezinti yolunun merkezini süslüyor.

Bu ışığın bulunduğu kayalık adada, biz - hanımım ve ben - Robinson Crusoe'yu, ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse, İsviçreli Robinson Ailesi'ni oynadık.

İtiraf ediyorum, bizi getiren güzel buharlı teknenin bir enkaz olduğunu; yarım düzine Çinli hizmetçimizin aile üyeleri olduğunu; tonlarca impedimenta'nın denizin yüzen parçaları olduğunu; Avrasyalı bekçinin ve hizmetçilerinin yamyam olduğunu hayal etmek zordu;
ama gözlerimizi tüm rahatsız edici unsurlara kapattık ve sadece
güneşli bir denizin ortasında, güneşli bir kayanın üzerinde yalnız olduğumuzu ve çocukluğumuzun hayallerinin bir dereceye kadar gerçekleştiğini hatırladık.

Hangi canlı Amerikalı çocuk, belki de yarı itiraf ettiği gibi, bir gün kahramanı, sevgili yaşlı Crusoe gibi, tropikal bir adada, her şeyin hükümdarı, toplumun veya modanın hiçbir emriyle engellenmemiş olmak arzusuna sahip olmamıştır? Arzumu kabul ediyorum ve ayrıca, yaşlandıkça beni terk etmediğini de.

Güneş batmadan önce, Hint Okyanusu'nun çok uzaklarında, küçük ada evimizi incelemek için ancak zamanımız olmuştu.

Aslında ada, martıların dinlenme yeri olan çorak, engebeli bir kayaydı; ancak şimdi zirvesi beton bir kaplamayla
düzleştirildi. Betonla adanın kayalık kenarları arasında, bir hindistancevizi ağacı çemberini, büyük bir badem ağacını ve genişçe uzanan kolları küçük meydanın neredeyse yarısını kaplayan tuhaf görünümlü bir muz ağacını destekleyecek kadar toprak var. Fenerin altında ve adanın yan tarafına mağaralar gibi yerleştirilmiş, mutfak ve hizmetçilerin odaları, bunları
kulenin kubbesine bağlayan
kapalı bir geçit, yemek masamızı
kurduğumuz yer.

"Çinli çocuğumuz" Ah Ming, İsviçreli Robinson Ailesi illüzyonumuzu
bozma kararlılığında inatçı görünüyordu. O bize gelmeden önce
daha yerleşmemiştik.

"Mem" (hanımefendi), "buz-e-blox'umuz yok. Buz-e'ler parlıyor."

"Pekala, Ming. Yere bir çukur kaz ve içine buz koy."

"Nasıl kazabilirim? Hepsi aynı, buz-e gibi sert."

"Peki, buzun erimesine izin ver," diye cevapladım. "Robinson Crusoe'nun buzu yoktu."

Yarım saat sonra aşçı Jim, "Mem" ile konuşmak için geldi. O
istekasını indirdi, lekesiz gömleğinin kırışıklıklarını düzeltti,
yüzünü aşağı çekti ve başladı:--

"Mem, çikolatam yok, nasıl puddlin' yapabilirim?"

Açıkça güldüm. Jim incinmiş görünüyordu.

"Jim, hiç Crusoe duydun mu?"

"Hayır, Tuan!" (Lord.)

"Otuz yıl boyunca hiç çikolatalı 'puddlin' yemeden yaşayan bir Tuan'dı. On gün boyunca hiç yemeyeceğiz. Sabe?"

Jim utanmış ve şaşkın bir şekilde emekli oldu.

Yarım saat sonra, Tukang Ayer veya su taşıyıcısı olay yerine geldi. Üzerinde sadece diz üstü bir pantolon vardı.
Gümüş cilasının eksikliğinden şikayet etti ve bıçaklar için bir
taş dövmesi ve gümüşü rahat bırakması söylendi.

Gerçekten küçük bir takımadanın kalbindeyiz. Etrafımızdaki her yer yeşilliklerle kaplı adalardır. Artık yerli balıkçıların evleridir, ancak bir asır önce, kanlı eylemleriyle yarımadayı Avrupalıların ağzında bir deyim haline getiren vahşi Malaya korsanlarının saklanma yerleriydi.

Adanın etrafında kayalık bir plaj uzanır, gelgit yükselip alçaldıkça büzülür ve genişler. Bu plajda, tuzlu suda yüz bir çeşit deniz kabuğu parıldayarak, narin renk tonlarını güneş ışınlarına
gösterir. Sonsuz tasarım ve şekildeki mercan oluşumları, berrak spektrumdan görülerek, harikulade güzellikte mükemmel bir denizaltı bahçesi oluşturur. Çalılar, dallar, eğrelti otları ve mercan süngerleri arasında, Güney denizlerinin parlak renkli balıkları, devasa bir akvaryumdaki japon balıkları gibi spor yapar. Badem ağacının koruması altındaki sandalyelerimizi çekiyoruz ve
güneşin Java ve Borneo kıyılarına giden bir geminin direklerinin seviyesine yavaşça batışını izliyoruz.
Adanın siyah, ölü lavları bir süreliğine eriyor ve giden gelgitin mercan resiflerinde bıraktığı tuz pulları '49 günlerinin altınının imalarıyla dolu. Hafif bir esinti palmiyenin uzun, yelpaze benzeri yaprakları arasında hışırdıyor ve yeşil arka planlarıyla zengin sarı tonları ortaya çıkarıyor.
Badem ağacından berrak, tatlı bir koku geliyor.
Kızıl güneş ve kabuğun beyaz yaprakları birlikte Güney Pasifik'teki Baharat Adaları'na doğru yelken açıyor.

Fenerin kalbindeki bir odada uyuyoruz. Oraya çıkan merdiven o kadar dik ki
çıkarken düğümlü bir ipe tutunmamız gerektiğini düşünüyoruz. Yüzlerce küçük kuş, serçelerden daha büyük değil, pencerelerden fırlayıp gece boyunca esen fırtınanın yüzüne doğru uçuyorlar, sürekli olarak telgraf tellerine esen rüzgara benzeyen keskin, yüksek bir notayı koruyorlar.

Her sabah saat altıda, Ah Ming çay ve tostla dik merdivenlerden yukarı tırmanıyor. Aceleyle yutuyoruz, üzerimize bir sarong sarıyoruz ve gözlerimizi köpekbalıklarına açık tutarak denize giriyoruz. Genellikle, banyodan sonra, uzun bir sandalyeye uzanmışken, resiflerin hemen dışında dolaşan bir insan yiyenin siyah yüzgeçlerini görüyoruz.
Hiçbirine vurduğumu bilmiyorum ama onlara ateş ederken epey kurşun kullandım.

Bir sabah, bakıcının neşeli teknesinde keşif gezisine çıktık. İlk adaya çok kısa bir mesafedeydik, küçük bir kayalık, biraz kumlu plajı olan, geçmiş yangınların kömürleşmiş közlerinin dağıldığı bir yer. Ayaklarımızın altından, sırtlarında çalınmış kabuklu evleri olan
grotesk küçük soyguncu yengeçler fırladı. Büyük bir tapioka pudingine benzeyen büyük beyaz bir denizanası,
denizin ulaşamayacağı bir yere, gelgitle birlikte kıyıya vurmuştu ve küçük bir karınca kolonisi onunla ziyafet çekiyordu. Adanın içini keşfetmeye
çalışmadık. Adını, her esintide uzaklardaki New England anılarıyla yüklü bir balzamik koku yayan köknar benzeri casuarina ağaçlarının tepesinden dolayı Köknar Adası koyduk.

Bir sonraki ada büyüktü. Bekçi, adanın Pulo
Seneng veya Eğlence Adası olduğunu ve eski bir punghulo veya şef olan Wahpering yönetiminde küçük bir kampong veya Malay köyüne ev sahipliği yaptığını söyledi. Yeşilliklerle kaplı adaya yaklaştığımızda,
gerçekte olduğundan çok daha büyük göründüğünü gördük. Ormanlar çeyrek mil boyunca denize doğru uzanıyordu. Ormana dar duvarlı bir koydan girdik ve kendimizi ilk kez bir mangrov bataklığında bulduk. Ağaçların hepsi kazıklar üzerinde büyüyor gibiydi. Köklerden oluşan mükemmel bir labirent,
suyun dışına, ağaç gövdelerinin selden yüksek ve kuru bir şekilde
dinlendiği kaba bir iskele gibi
çıkıyordu. Ağaçların dallarından, alt uçları sivri, iki fit uzunluğunda tohum kabukları sarkıyordu,
üst uçta ise, ağacın yanında, kızıl armut biçimli bir büyüme vardı. O kadar güzel dengelenmişlerdi ki, olgunlaştıklarında dallardan düştüklerinde, çamura dik bir şekilde düşerler ve kelimenin tam anlamıyla kendilerini dikerlerdi.

Punghulo'nun evi veya bungalovu, koyun başında duruyordu. Yaşlı adam -altmış yaşında olmalıydı- en iyi giysilerini giydi,
ağzından büyük kırmızı bir betel tanesini çıkardı ve bizi karşılamak için dışarı çıktı.
Avucunun arkasıyla alnına nazikçe dokundu ve
Malayca selamladı:--

"Tabek, Tuan?" (Nasılsınız efendim?)

Bekçi ona kartlarımızı verip bizi gösterişli bir dille anons ettiğinde, cana yakın yaşlı adam tekrar alnına dokundu ve
en iyi Bugis Malaycasıyla büyük Rajah ve Ranee'den mütevazı evine girmelerini rica etti.

Bir Malay evine girmenin tek yolu, altı fit yüksekliğindeki sarsak bir merdivenden ve dört fitlik bir açıklıktan geçmektir. Korkarım ki büyük
"Rajah ve Ranee" daveti kabul ederek son zamanlarda kazandıkları haysiyetlerinden bir kısmını
kaybettiler. Wahpering'in bungalovu, sıradan bungalovlardan daha büyük ve daha geniş olmasının yanı sıra, stil ve mimari olarak diğerlerinin hepsi gibiydi.

Suyun kenarına yakın, yerden altı fit yükseklikte palmiye direkleri üzerine inşa edilmişti. Bu, kaplandan, hırsızlardan, sudan ve hijyenik sebeplerden korunmak içindi. Evin içinde sadece dik durabiliyorduk. Zemin bölünmüş bambudandı ve ayağa elastikti, bu da ilk başta dikkatli adım atmamızı sağlayan bir his yaratıyordu. Bambu çıtaların kesişmesiyle oluşan açık alanlar, punghulo'nun eşleri için büyük bir kolaylıktı, çünkü evin tüm çöplerini
içlerinden süpürebiliyorlardı; ayrıca, eğer varsa, punghulo'nun düşmanları için de harika bir konaklama yeri olabilirlerdi, çünkü onun üzerinde uyuduğu
tam matı kolayca tespit edebilir ve keskin krisesleriyle onu
alttan bıçaklayabilirlerdi.

Odanın bir köşesinde punghulo'nun yaşlı karısının evrensel giysi olan sarongu dokuduğu el tezgahı vardı.

Bir sarongun dokuması yirmi günlük emeği temsil eder ve
kurumuş yaşlı işçiye bir tanesi için iki buçuk dolar verdiğimizde,
syrah lekeli diş etleri parlak kırmızı dudaklarının arasından
korkunç bir zevk sırıtışıyla çıktı.

Punghulo'nun misafirperver çatısı altında en az dört neslin temsilcileri olmalıydı. Erkekler ve kadınlar, belden aşağı inen etek benzeri sarong giymişlerdi;
onun üstünde bazı yaşlı kadınlar kabaya adı verilen başka bir giysi giyiyorlardı.
Evli kadınlar şişmiş diş etleri ve törpülenmiş dişleriyle kolayca ayırt edilebiliyordu.

Evin çatısı ve yanları attap'tandı. Bu, nipah palmiyesinin
uzun, ok benzeri yapraklarından yapılır. Kardeş palmiyelerinin aksine - kakao, sago, gamooty ve areka - nipah kısadır ve daha çok büyüyen dev bir kaktüse benzer. Yaprakları yerliler tarafından soyulur, sonra bir bambu çubuğun üzerine eğilir ve aynı palmiyenin lifleriyle dikilir. Kuruduklarında parlak ve su geçirmez hale gelirler.

Her kampong'da bulunan uzun, ince areka palmiyesi, yerlilere büyük lükslerini sunar - ezildiğinde ve limon yapraklarıyla karıştırıldığında çiğneme tütünümüzün yerini alan, betel cevizi olarak bilinen bir meşe palamudu. Aslında, bir Malay'ın ağzının köşelerinden sızan parlak kırmızı meyve suyu, sarongu veya kris'i kadar kendisinin bir parçasıdır. Betel cevizi çiğnemek, Çinlilerin afyonuna ve Avrupalıların tütününe karşı kendini korur.

Punghulo'nun en yaşlı karısıyla törensel bir şekilde el sıkıştığımız ve büyük ailesinin geri kalanıyla tanıştığımız anda, yaşlı adam merdivenden aşağı indi ve bir çocuğu taze fındık almak için bir hindistan cevizi ağacına gönderdi. Bir anda büyük, oval, yeşil fındıklardan yarım düzine kuma
vurarak geldi. Başka bir küçük adam onları kaptı ve keskin bir parang veya balta benzeri bıçakla yumuşak kabuğu kesti, hindistan cevizi bir piramit şeklini alana kadar, tepesinde bir delik açtı ve lezzetli, soğuk süt fışkırdı. Dudaklarımızı deliğe koymak için ikinci bir davete ihtiyacımız yoktu. İçindeki et o kadar yumuşaktı ki onu bir kaşıkla yiyebilirdik. Ticaretin hindistan cevizi, taze toplanmış bir fındığın yumuşak, etli posasını neredeyse hiç çağrıştırmaz.

Punghulo'nun evinden ayrıldık ve yaşlı şef teknemizin pruvasındaydı - tebaasına uygun şekilde duyurulduğumuzdan emin olmakta ısrar etti - ve kıyı boyunca yarım mil ilerledik ve sonra bataklık bir lagünün başına kadar ilerledik.

Palmiyelerin uzun tepeleri her şeyi serin, yeşil bir
alacakaranlıkla sarıyordu. Lagünün suları küçük bronz
şekillerle doluydu, mangrov köklerinin arasında büyük kütük benzeri şekillerden onlara parlayan
zalim gözlere aldırmadan ılık derinliklerinde yüzüyor ve spor yapıyorlardı.

Yaklaştığımızda onlarca çıplak çocuk evlerinin sarsak merdivenlerinden yukarı kaçtı. Halkalı güvercinler ağaçların arasından uçuyordu ve evcil maymunlar her köşeden bize gevezelik ediyordu. Adamlar bizi karşılamaya geldiler ve
köylerinin misafirperverliğini yaptılar; ve ayrıldığımızda, teknemiz
balık ve meyve hediyeleriyle doluydu.

O günden sonra neredeyse her gün kampong'u ziyaret ettik ve her zaman
aynı içtenlikle karşılandık.

Wahpering yorulmak bilmez bir ilgiyle bize bakıyordu.

Mürettebatıyla birlikte Sampan Besar'ını veya büyük teknesini her gün emrimizde tutuyordu.

Bir gün ona Amerikan bayrağını gösterdim. Ona düşünceli bir şekilde baktı ve
"Biak!" (İyi) dedi. "Ülkeniz ne kadar büyük?" Açıklamaya çalıştım.
Bir an dinledi. "Negri Blanda kadar mı büyük?" (Hollanda) Güldüm. "Bin
kat daha büyük!" Yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı ve
bana sitemle baktı.

"Tidah! Tidah!" (Hayır, hayır.) "Rajah, Orang Blanda (Hollandalı) bana
dünyanın haritasını göster. Hollanda tamamen kırmızı. Neredeyse tüm dünyayı al. Ülkenin geri kalanı küçük, küçük. Hepsi tek bir küçük köşede. Rajah nasıl
ülkesinin büyük olduğunu söyleyebilir?"

Yaşlı adamın bilgisini inkar etmek mümkün değildi; ben de
yerlilere Hollanda'nın dünyadaki en büyük ulus olduğunu düşündürmek için Java'da dolaşan bu Hollanda dünya haritalarından birini görmüştüm.

Bir gün şaşırtıcı bir hızla diğerine kayıyordu. Yüzebiliyorduk,
keşfedebiliyorduk veya uzun koltuklarımızda uzanıp okuyup
rahatsızca hayal kurabiliyorduk. Küçük adamızın her yerinde denizin gümüş parıltısı yelkenlerle
damalı bir şekildeydi. Bu garip yerli tekneler benim için
kalıcı bir hayranlık uyandırıyordu. Yanımızdan süzülürken onlara bakıyordum ve
onlarda gençliğimin gül renkli vizyonlarından bazılarını gördüm. Korsanlık,
Hint Racaları ve baharat adaları tuhaf kırmızı yelkenlerinde ve palmiye hasır çatılarında yaşıyor gibiydi. Geceleri kıyıdan hafif, ılık bir esinti
esiyordu ve farkına varmadan bizi uyutuyordu.

Bir sabah yaşlı şef biz kalkmadan önce bizi ziyarete geldi.
Yaklaştığını namludan doldurmalı bir tüfekle selamlayarak duyurdu.
Ben de
revolverimden çıkan bir ateşle karşılık verdim. Sabah gelgitiyle birlikte gelip, misafiri olarak günü
yaban domuzu avlayarak geçirmemizi istemişti. Elbette ki hemen kabul ettik. Adada bizi bekleyen tüm sağlam adam ve köpekleri nasıl bulduğumuzu,
biz karşı tarafta beklerken çılgınca bağırışlarla
ve haykırışlarla ormanı nasıl dövdüklerini veya hatta kaç tane
domuz vurduğumuzu anlatmayacağım. Hepsi çok uzun sürecekti.

Her gün balık tutmaya gittik. Yakaladığımız çok renkli ve çok şekilli balıklar bizim için sürekli bir hayret kaynağıydı. Biri şişe yeşiliydi,
gök mavisi yüzgeçleri ve kuyruğu vardı ve altın çizgilerle çizgiliydi. Derisi
sert ve rugan kadar sağlamdı. Bir diğeri soluk maviydi,
parlak kırmızı bir hortumu iki inç uzunluğundaydı. Büyük parlak gözleri, uzun jöle duyargaları ve bol miktarda siyah sıvısı olan mürekkep balığı yakaladık; fişekler, karidesler, kefaller, yengeçler ve şeytan balığı. Bu sonuncular yerliler tarafından harika lezzetler olarak kabul edilir. Bir tanesini kızarttık. Eti mükemmel beyazdı ve don yağı mumu gibi tadı vardı.

Ayrılacağımız gün, Wahpering bize biraz meyve, balık ve bir çift halkalı güvercin getirdi. Beni bir kenara işaret ederek fısıldadı,
bu arada hanıma utangaç bir şekilde bakıyordu, "Ranee çok güzel! Ne kadar
ödüyorsun?" Bir an afalladım ve sorusunu tekrarlamasını sağladım. Bu sefer onu yanlış anlayamazdım. "Karın için ne kadar ödüyorsun?" Başparmağını metrese doğru salladı. Gerçekten ciddi olduğunu gördüm, bu yüzden kendimi toparladım ve pratik, iş adamı gibi bir tavırla, "İki yüz dolar" diye cevapladım. Yaşlı adam içini çekti.

"Büyük Rajah çok zengin! En iyi karım için elli dolar ödüyorum."

Size tropik adada Robinson Crusoe oynayarak yaptığımız her şeyi anlatmaya çalışmadım. Sadece hayatımızdaki muhteşem, Doğu'ya özgü bölümlerden biri olarak hatırlanacak mutlu on günün küçük bir izlenimini aktarmaya çalıştım. Bu bölümler, koyu kırmızı ve altının muhteşem renkleriyle, baharat yüklü esintilerin narin kokularıyla ve garip, eski dünya hayatının yok edilemez vizyonlarıyla doludur. Bunlar, yıllar geçtikçe giderek artan bir ilgiyle tekrar tekrar okuyabileceğimiz bölümlerdir.

SARONG

Malayların Başlıca Giysisi

Sarongu kimin icat ettiği bilinmiyor. Büyük Sir Francis
Drake, dünyanın en büyük takımadalarının kalbine sonsuza dek meraklı bir parmakla işaret eden o garip Asya yarımadasının güzel ormanlarla çevrili kıyılarını dolaştığında, sakinlerinin sarong giydiğini gördü. Üç yüzyıllık bir aradan sonra bile hala giyiyorlar; ne Hindu istilası, ne Müslüman dönüşümü, ne Çin göçü, ne de Avrupa fetihleri ​​onlardan ulusal kıyafetlerini alamadı. Medeniyet birçok giysi
maddesi getirdi; Ancak bunlardan kaç tanesi benimsenirse benimsensin, Malaylar,
Johore Sultanı Majestelerinden,
mangrovlarla kaplı bir derenin çamurlu kıyılarındaki
pis bir kampongun en fakir balıkçısına kadar,
dini bir şekilde sarong giyerler.

Bu modayı sürdüren giysi, sadece dikdörtgen bir kumaştır, iki ila dört fit genişliğinde ve yaklaşık iki metre uzunluğundadır; uçlarından dikilir.
Dip kısmı dışarıda olan bir gingham çantaya benzer.
Taşıyan kişi
içine girer ve iki veya üç ustaca bükümle
belinden sıkar, böylece bir etek ve aynı zamanda
kris veya yılan benzeri hançeri, çiğnemek için
kaçınılmaz areka cevizi kesesini ve
kilitsiz kulübesinde güvenmeye cesaret edemediği birkaç bakır senti taşıdığı bir kemer oluşturur. Erkeğin eteği dizlerine kadar iner ve
yoksul sınıf arasında tek giysisi haline gelirken,
kadının eteği ayak bileklerine kadar uzanır ve başının üzerine örtü olarak atılan başka bir sarongla birlikte giyilir, böylece
yurt dışındayken ve karşı cinsten biriyle tanıştığında, Müslüman gibi, onu yüzünün etrafına uzun, dar bir yarık şeklinde geçirebilir ve
sadece kömür karası gözlerini ve ince kalemle çizilmiş kaşlarını gösterebilir.

Sarong, stil veya tasarım olarak asla değişmez.
Yaylalıların ekose kumaşı gibi, ki buna çok benzer, her zaman canlı renklerin bir karesidir. Hepsi yerli kadınlar tarafından ipek veya pamuktan veya ipek ve pamuk karışımından dokunmuştur ve hiçbir attap hasır çatılı ev, el tezgahı olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Bir gün, eski Wahpering'in palmiye gölgeli evinin ikiye dört açıklığına çıkan dar, sarsak merdivenden tırmandık. Küçük
punghulo veya şef, açık bambu zeminde ihtiyatla ilerlerken alnına açık avucunun arkasıyla dokundu, karısı alçak, yatay bir pencerenin yanında bir köşede oturmuş, el tezgahında bir sarong dokuyordu. Kadın yumuşak bir
"Tabek" (Selamlama) ile hoş bir şekilde yukarı baktı ve mekiğini parlak renkli ipliklerin arasından ustalıkla fırlatmaya devam etti. Koyu, kamooning-ahşap çubuğun keskin vuruşu ipliği yerine yerleştirdi ve bir başkasına yer bıraktı. Mekik ileri geri uçtu ve kumaşa iplik üstüne iplik eklendi, ancak fark edilebilir bir ekleme yapılmamış gibiydi.

"Bitirmek ne kadar sürer?" diye Malayca sordum.

"Yirmi gün," diye cevapladı, geniş bir gülümsemeyle, siyah, törpülenmiş dişlerini ve syrah lekeli dudaklarını göstererek.

Koltuk altlarının altına sıkıca sardığı kırmızı ve kahverengi sarong ona neredeyse bir aylık çalışmaya mal olmuştu; Yeşil ve sarı olanı
şefinin belinde taktığı, bir ay daha fazla;
iç mekanı odalara bölmek için kullandığı paravanlar ve etrafımızı saran her yaştan oğul ve kız topluluğunun paravanları
birer ay daha fazlaya mal oldu; ve yine de her birinde bir araya getirilen emek ve malzeme
Singapur'daki Çarşı'da bizim paramızın iki dolarından daha azını temsil ediyordu.

Metresine teklif ettiği bıçağı almaya gönlüm razı olmadı,
ama karşılığında
şefin alnına birkaç kez dokunarak aldığı inci saplı bir çakıyı ısrarla verdim,
"Orang Amerikan Rajah'ının küçümsemesini anmak için."

Wahpering'in karısı bizi karşılamak için giyinmemişti, çünkü evinin üzerine inşa edildiği loş lagünden hızla yukarı çıkmış ve habersizce kumlu plaja
çıkmıştık. Eğer geleceğimizi bilseydi,
Pulo Seneng'in (Eğlence Adası) Punghulo'sunun karısına yakışır şekilde giyinirdi. Uzun, siyah saçları
limon suyuyla güzelce yıkanmış ve başının tepesinde bir
taç gibi kıvrılmış olurdu.
İçine Ophir Dağı'ndan koyu kırmızı altın iğneler ve yasemin ve chumpaka püskülleri takılırdı.
İpek sarongunun altında beyaz pamuktan bir iç giysi,
belinde oval bir plakayla tutulan boncuklu bir bez parçası ve
her şeyin üstüne dizlerine kadar inen ve önden altın broşlarla gümüş kuşağa tutturulmuş, kabaya adı verilen uzun, bol bir sabahlık giyerdi.
Ayak parmakları renkli boncuklar ve altın simlerle ustaca işlenmiş sandaletlerle
kaplı olurdu.

Wahpering de saronguna ince, boynuna kadar düğmeli bir yelek, hafif bir dimite baju veya ceket ve bir çift gevşek ipek külot ekleyebilirdi. Görünüşleri için özür dilemediler, ancak evin onurunu yerel bir zarafetle yerine getirdiler, bize
hindistan cevizinin serin, taze sütü ve
mangostenlerin lezzetli küreleriyle
ziyafet çektiler.

Burada, ekvatorda, öğle güneşinin parıltısı akıl almaz.
Her canlıyı boğan ve
yaprakları küle çeviren
kel, düzensiz sıcaklık dalgalarıyla vuruyor. Hatta
avukat çatılı bungalovumuzun güneşli tarafındaki termometre 155 dereceye ulaştığında ağustos böceklerinin keskin, ısrarcı vızıltısı bile kesiliyor.
Dışarı çıkmaya
zorlanırsam, mantar başlığımı takıyorum ve
üzerine bir kağıt şemsiye tutuyorum. Yine de, yarım saat gittikten sonra, başım dönüyor ve midem bulanıyor. Kısa kesilmiş siyah saçları dışında tek başörtüleri varsa, sertleştirilmiş ve başlarında tuhaf bir kıvrımla bağlanmış bir mendil veya önünde muhtemelen Kuran'dan bir metin işlenmiş çerçevesiz bir şapka olan yerlilerin yanından geçiyorum. Sadece sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar denizdeyken, başlarını Siam ve Çin yerlilerinin giydiği gibi şemsiye şeklinde, baston işlemeli bir başlıkla korumaya değer buluyorlar. Karşılaştığım kadınlar, güneş göğe doğru yükseldikçe saronglarını başlarına daha sıkı sarıyorlar ve tahta patikleriyle yoldan aşağı doğru gürültüyle gidiyorlar, benim kıskançlığımın veya şaşkınlığımın farkında değiller. Sarong, bir Malay için İskoç için kiltten daha önemlidir. Gündüzleri giysisi, geceleri ise örtüsüdür. Bunu, midye kabuğundan yapılmış teknesinde karadan uzaktayken yelken olarak veya yoğun ormanda bir fil yolunu takip ederken erzaklarını taşımak için bir çanta olarak kullanır.

Tasarımında Avrupalılar için ayırt edilemez olsa da, kontroller kabilesine veya klanına göre farklılık gösterir ve yarımadanın neresinde olursa olsun ona bir kimlik
aracı olarak hizmet eder.

Sarong ve kris açıkça ve yalnızca Malaya'ya aittir; başka hiçbir ülkeyle paylaşılmazlar; Müslüman hacıların yeşil sarığı ve Peygamberin kılıcıyla yan yana yerleştirilmelidirler.

Birinin tarihi, diğerinin tarihi gibi, Malaya hikayesinde trajik veya romantik olan her şeyi kapsar.

KRIS

Ve Malaylar bunu nasıl kullanırlar

Monteith'in Coğrafyası'nın eski, köşeleri kıvrılmış bir kopyasında, ormanla çevrili bir kıyıda bir ticaret gemisine saldıran yarım düzine korsan prahu'nun resmini hatırlıyorum. Gökyüzünde, kaderin belirlediği geminin üzerinde, yüksekte parlayan bir güneş asılıydı ve gençliğimin hayal gücüne göre, tropikal manzaraya
şiddetli, acımasız bir yoğunlukla vuruyordu. Bazı palmiye çatılı ve palmiye gölgeli kulübelerin kama şeklindeki tepeleri, kıyıdan epeyce uzakta, ancak görülebiliyordu.

Eskiden, o gemide bir çocuk olsaydım, sessizce
gemiden düşüp kıyıya yüzeceğimi ve korsanlar savaşırken
evlerini ateşe vereceğimi ve böylece gemiyi pençelerinden kurtaracağımı düşünürdüm. O zamanlar, alçak su hattı ile kıyının sağlam zemini arasında kalan, tehlikeli timsahlarla dolu, şaşırtıcı mangrov bataklıklarının dönümlerini bilmiyordum.

Ama küçük tahta baskıdaki en çarpıcı şey, çıplak yerlilerin ellerinde tuttuğu tuhaf, yılan benzeri bıçaklardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.
Ansiklopediye gittim ve bıçağın adının kris olarak yazıldığını ve creese olarak telaffuz edildiğini gördüm.

Monteith'in Coğrafyası günlerinde imkansız görünen hayaller o zamandan beri gerçekleşti. Belki de, resmin sahnesinin bulunduğu yerin görüş alanında yaşıyorum;
çünkü Malay Yarımadası'nı tasvir etmesi gerekiyordu;
ve ben yazarken, o yılan benzeri krislerden biri önümde masanın üzerinde yatıyor.
Gençliğimin çok çalışılmış resmindeki aktörlerin kullandıklarından daha güzel bir kris. Kılıf ve sap
katı altındandır--İncil tarihinde çok ünlü olan, Kral Süleyman'ın "altın, tavus kuşu tüyleri ve maymunlar" getirdiği dağ olan Ophir Dağı'nın eteklerinde çıkarılan zengin bir sarı altın. Dalgalı, aleve benzeyen bıçak altınla damarlanmıştır ve donuk gümüş yüzeyi, Şam'ın eski kılıçlarına gösterilen özenle şamdanlanmıştır. Sadece bir inç genişliğinde ve bir ayak uzunluğundadır ve bir Türk kılıcı kadar tehlikeli görünmemektedir; ancak tomahawk veya saç derisi yüzme bıçağının tarihini utandıracak bir tarihe sahiptir. Java adaları ile Amoy arasında ticaret yapan birçok şişman Çinli, keskin ucunu boğazında hissetmiş ve zengin baharat ve kuş yuvaları kargosunun yağmalandığını, sevgili Joss'unun denize atıldığını ve tuhaf eski hurdalarının gözlerinin önünde yandığını görmüştür. Eski Doğu Hindistan Şirketi günlerinde birçok Hollandalı ve İngiliz tüccar Batavia ve Bombay'dan yelken açtı ve bir sakatlanmış kurtulan Malay korsanlığı ve korkunç kris'in şimşek gibi çalışmasıyla ilgili yürek parçalayıcı bir hikayeyle geri dönene kadar bir daha hiç duyulmadı.

Kris'imin hiç can alıp almadığını bilmiyorum. Almış olsaydı, Sultan'ın bana vermezdi diye düşünüyorum çünkü bir kris, kanlı vaftizinden sonra neredeyse paha biçilemez hale gelir. Nesilden nesile aktarılır ve kanlı tarihi gençlerin eğitiminin bir parçası haline gelir. Kuran'dan sonra kris, Malay'ın sahip olduğu en kutsal şeydir. Ona neredeyse batıl inançlı bir saygıyla bakar. Kris'im benim için değerlidir, batıl inançlardan dolayı değil, bana Majesteleri, Johore Sultanı, yarımadanın tek bağımsız hükümdarı tarafından verildiği için ve kılıfının altını Ophir Dağı'nın ormanlarla kaplı yamaçlarından geldiği için. Kris'in yapımcısı Malaylar arasında önemli bir kişidir ve minnettar Rajah'ı tarafından becerisinden dolayı sık sık bir Dato veya Lord yapılır. Haçlı Seferleri'nin sağlam silah ustalarının bıçakları gibi, bıçakları da iyi dövülmüş ve iyi sertleştirilmiş Celebes demirinden yaptığı için sanat eseri ve gelecek için model olarak kabul edilir. Şekilleri, boyutları ve genel yapıları konusunda son derece titizdir ve onlara güzel su hatları verme süreci oldukça bir törendir. Önce jilet gibi kenarlar asitlerin etkisinden korunmak için ince bir mum tabakasıyla kaplanır; sonra, haşlanmış pirinç, kükürt ve tuz karışımı bıçağa konur
ve yedi gün boyunca, yüzeyde bir pas tabakası oluşana kadar bekletilir.
Bıçak daha sonra genç bir hindistan cevizinin suyuna veya bir ananasın suyuna
daldırılır ve yedi gün daha bekletilir. Daha sonra, tüm pas temizlenene kadar
bir limonun suyuyla fırçalanır ve sonra
limon suyunda eritilmiş arsenikle ovulur ve soğuk
kaynak suyuyla yıkanır. Son olarak, hindistan cevizi yağıyla meshedilir ve inceliğinin ve kıvamının
son testi olarak, eski günlerde sahibinin kampong'a veya köye
aşırı koşup karşılaştığı ilk kişiyi bıçakladığı söylenir. Kris'in kılıfı genellikle kamooning ağacından yapılır, ancak sıklıkla fildişi, altın veya gümüşten yapılır. Sapı, daha sıklıkla ahşap veya manda boynuzundan yapılırken, bazen değerli taşlarla süslenmiş altından yapılır ve sahibinin diğer tüm eşyalarının toplamından daha değerlidir.

Kris'in de kendine has bir görgü kuralı vardır. Her zaman sol tarafta takılır ve Malayların ulusal kıyafeti olan sarong veya eteğin kıvrımlarına
takılır. Bir görüşme sırasında onu gizlemek saygılı
olarak kabul edilir; ve sapı, eğer giyen kişi dost canlısıysa, ucu giyen kişinin vücuduna yakın olacak şekilde çevrilir. Ancak, kanlı bir kanama varsa ve giyen kişi öfkeliyse, kris açığa çıkar ve sapın ucu ters yöne çevrilir.

Saldırı ve savunma silahı olarak kris artık neredeyse geçmişte kaldı. Hızla tomahawk ve bumerangın yolundan giderek koleksiyoncunun dolabına giriyor. Singapur'da giyilmesini yasaklayan bir yasa var ve Johore ve yerel eyaletler dışında nadiren görülüyor. Hala Selangor'un korunan Sultanı tarafından bir cellat bıçağı olarak kullanılıyor, keskin ucu kurbanın kalbine saplanıyor; ancak birkaç yıl içinde bu uygulama da İngiliz hükümetinin insani müdahalesiyle ortadan kaldırılacak.

Kris'in sicilinin bazıları tarafından resmedildiği kadar kötü olmaması ve kanlı kariyerinde zaman zaman adalet ve haktan yana olması umulmaktadır. Bir zamanlar Doğu Hint denizlerini bu kadar ünlü yapan korsanlıktaki rolü her zaman kazanç uğruna yapılmadı, çoğunlukla intikam ve bağımsızlık için yapıldı.

BORNEO'NUN BEYAZ RAJAH'I

Sarawak'ın Kuruluşu

Doğu Hint denizlerinde, Avrupalılar ve yerliler tarafından, iki isim
tüm ülkelerin ulusal kahramanlarıyla yan yana duran bir teklik ve bağlılıkla saygı görür.

Bu isimleri taşıyan adamlar İngilizlerdir, ancak geniş Malaya takımadalarının sayısız adasında yüzlerce Avrupalı, Afrikalı ve Asyalı ırk yaşar.

Sir Stamford Raffles, büyük Singapur şehrini kurdu ve "Beyaz Rajah" Sir James Brooke, ekvatorun hemen karşısındaki Borneo'da, Sarawak krallığında tropikal bir vahşi doğadan oyuldu.

Tarihte Rajah Brooke ile karşılaştırabileceğiniz tek bir adam yoktur.
Onun kariyeri, bu sıradan on dokuzuncu yüzyılda gerçek bir tarih
yaratıcısının hayatı olmaktan çok, sahne ışıklarının veya ucuz romanların kahramanının
sırasıydı. Onun için doğru olan şey, daha az ölçüde, ünlü yeğeni ve halefi Sir Charles Brooke, G. C. M. C., şu anki Rajah için de doğrudur.

Bir sabah Singapur'da çayımı yudumlarken ve birbiri ardına serin, lezzetli mangostenleri açarken, günlük Straits Times'da Borneo'daki Rejang Nehri ormanlarından izole bir balıkçı kamponguna veya köyüne gelen bir grup kafa avcısı Dyak'ın inişini anlatan bir yazıyı okuyordum; erkekleri, kadınları ve çocukları nasıl öldürdüklerini ve kafalarını zaferle kalelerine nasıl geri taşıdıklarını ve ziyafet ve törenlerinin ortasında Rajah Brooke'un, az sayıda yerli askerle birlikte, onları nasıl şaşırttığını ve son adama kadar yok ettiğini; ve tam o sırada aşağıdaki limandan gelen yoğun top sesleri gazetemi düşürmeme neden oldu.

Bir anda Fort Canning'den gelen büyük toplar cevap verdi. Saydım -on yedi- ve soru sorarcasına çıplak punkah-wallah'a döndüm,
geniş verandanın gölgesinde,
üzerimde sert yelpazeyi hareket ettiren
kamış ipi isteksizce çekiyordu.

Kahverengi, açık avucu saygıyla alnına gitti.

"Majesteleri, Sarawak Racası," diye gururla Malayca cevapladı. "Gymkhana yarışlarına Ranee topçu botuyla gelirdi,--ödüller ve hızlı koşucular için altın kupa getirirdi. Her yıl gel, Tuan."

Uzun zamandır beklenen Gymkhana yarışlarının ilk günü olduğunu unutmuştum. Birkaç saat sonra, heyecan verici
başarıları ilk çocuk hayranlığımı kazanmış olan bu olağanüstü adamla tanıştım. Johore'un nazik yaşlı Sultanı, Pahang'ın yaşlı asi Sultanı,
Lingae Sultanı, tüm yerel ipekleri ve mücevherleriyle, saraylarının soyluları ve bir düzine başka ileri gelen,
biz içeri girdiğimizde tribünde ve padoktaydı, ancak
İngiliz valisinin yanındaki mütevazı, gri saçlı küçük bir adamdan başka hiç kimse
düşüncelerimde yer edinmemişti. Onun tarihini biliyorduk.
Pizarro ve Cortez'in çılgın kariyerleri kadar romantik;
Robinson Crusoe ve sevgili yaşlı İsviçreli Robinson Ailesi kadar büyüleyici;
Kaptan Kidd'in veya Morgan'ınki kadar trajikti; ve bununla birlikte,
bizim Washington'ımıza göre modellenmişti. Onda her çocuğun en çılgın hayallerinin tam olarak gerçekleştiğini gördüm,--tropikal bir adanın kralı.

Hakemlerin pavyonunun üstündeki çan çaldı ve binlerce yerlinin bir düzine farklı dilde bağırışları arasında koşan grifonların oluşturduğu küçük bir hortum geçti. Rajah, yarışın ortasında kendi renklerini izlerken, bir çocuğun hevesiyle neşeyle süslenmiş korkuluktan dışarı doğru eğildi.

Aşağıdaki çıplaklığın dalgalanan kütlesi onu gördü ve ilkinden oldukça farklı olan başka bir bağırış havayı yırttı, çünkü Malaya ve Kling, Tamil ve Siyam, Dyak ve Cava, Hindu, Bugis, Burma ve Lascar, Borneo'nun ünlü Beyaz Rajah'ını, vahşi kafa avcısı Dyak'ların gücünü
yardımsız bir şekilde kıran ve vahşi Malaya korsanlarını denizlerden kovan adamı tanıdılar. Bağırış bir tezahürat değildi. Bir kaplanın terbiyecisine yapabileceği bir övgüydü.

Rajah anladı. Böylesine uğursuz hayranlık
patlamalarına alışkındı, çünkü gözlerini asla yoldan ayırmazdı. Artık tahtında güvendeydi, ancak içimde garip bir ürperti yaratan o haykırışın, kendisinin ve büyük amcası, yaşlı Rajah Brooke'un hayatları ve krallıkları için savaşırken yaşadıkları yüzlerce kanlı sahneden birini hatırlatıp hatırlatmadığını merak etmeden edemedim.

Johore Sultanı'nın grifonu kazandı ve Rajah onu tebrik etmek için geri çekildi. Ben de onun durduğu yere geçtim ve nazik yaşlı Sultan elimi tuttu.

"Yüreğimde tüm Amerikalılar için çok hassas bir nokta var," diye yanıtladı Rajah, Majestelerinin tanıtımına. "Sarawak'ın bağımsızlığını ilk tanıyan sizin büyük cumhuriyetinizdi."

Gladstone'un zaferi, gümüş banknot, gümrük vergisi ve günün bir düzine konusu hakkında sohbet ederken, sabah gazetesinde okuduğum kafa avcılarını düşünüyordum. Ayrıca, bu adamın amcasının yıllar önce, İngiliz çocuklarından oluşan bir tekne mürettebatıyla, bilinmeyen bir adadan New York eyaletinden daha büyük bir prenslik
yarattığını, vahşi nüfusunu nasıl düzenli vergi ödeyen vatandaşlara dönüştürdüğünü, Borneo ve Java denizlerini binlerce korsan prau'sundan
temizlediğini ve onların yerine yılda yaklaşık beş milyon dolarlık bir ticaret filosu ve ticaret kurduğunu düşünüyordum. Genç Rajah da devletin oluşumunda payına düşeni yapmıştı. Hafif tüvit takım elbisesi ve siyah İngiliz derbisiyle, onu resmettiğim
tuhaf, imkansız aşk kahramanı gibi görünmüyordu; ama onun sessiz, berrak, iyi yetiştirilmiş İngiliz aksanında,
ve gözlerindeki ve ağzındaki güçlü, derin çizgilerde, muazzam bir yedek güç bilincine sahip olan birini etkileyen bir şey vardı. Her zaman
yavaşça konuşurdu, sanki Borneo güneşinin
yakıcı sıcağında geçen ilk yılların verdiği mücadeleden ve maruziyetten bıkmış gibi.

Daha sonra balolarda ve akşam yemeklerinde daha iyi tanıştık ve o
ülkemin nezaketi için bana teşekkür etmekten asla bıkmadı.

1819'da, İngilizler Malakka'yı ve Malay yarımadasını Hollandalılardan aldıklarında, korsanların istila ettiği Malakka Boğazı'nın güneyindeki adalar üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeyi kabul ettiler.

Muhteşem zengin Java adası ve yirmi altı milyon uysal yerlisiyle yetinen Hollandalılar, Sumatra, Borneo ve Papua'nın büyük adalarını
onları elinde tutan vahşi yöneticilere ve vahşi uluslara
bıraktılar. Bir İngiliz din adamının oğlu, küçük bir yelkenliyle, bir veya iki düzine denizciyle birlikte, on dokuz yıl sonra bir gün bu az bilinen ve tehlikeli sulara yelken açtı. Zihni, bir Doğu Hindistan imparatorluğu hayalleriyle doluydu; Cortez ve Pizarro'yu taklit etmek için yanıp tutuşuyordu,
ama onların kötü muamelelerini uygulamadan. İngiliz ordusuna katılmış ve
üstleri düştükten sonra Hindistan'da bir hücuma liderlik ederken o kadar tehlikeli şekilde yaralanmıştı ki, yirmi birinci yaşından önce emekliye ayrılmıştı. Sağlığına kavuşurken
Hindistan, Malaya ve Çin'i gezmiş ve gezilerinin bir günlüğünü yazmıştı. Bu dönemde hırsları onu, Kolomb'un ilk yolculuğu kadar
aptalca bir girişime sürüklüyordu.

Ekvatora değen o büyük tropik adaları
görmüştü ve onları arzuluyordu.

Babasının ölümünden sonra küçük servetini bir yelkenliye yatırdı ve ailesinin ve arkadaşlarının tüm itirazlarına ve dualarına rağmen, Singapur'a yelken açtı ve oradan da Borneo'nun kuzeybatı kıyısına geçti ve 1838'de Sarawak Nehri üzerindeki Kuching'e çıktı.

Açıkça belirlenmiş bir operasyon planı yoktu, sadece şansını bekliyordu. Borneo Sultanı'na bağlı olan Sarawak eyaleti, otoritesi iç kesimlerdeki vahşi, kafa avcısı Dyaklar tarafından tehdit edilen eski bir yerli rajah tarafından yönetiliyordu. Brooke'un şansı gelmişti. Rajah onu generali ve tahtın ikinci adamı yaparsa isyanı bastırmayı cesurca teklif etti. Rajah, bu teklifi kurnazca kabul etti, kafası karışık genç kâfirin düşmanlarını rahatsız etmesine izin vermek istiyordu ama sözünü tutma niyeti yoktu.

Küçük mürettebatı ve küçük bir yerli ordusuyla neredeyse geçilmez kauçuk ormanlarında günlerce yürüdükten sonra, bir düzine zorlu savaştan ve kişisel kahramanlık eylemlerinden sonra, bunlardan herhangi biri bir hikayeye konu olacak şekilde, kafa avcıları ezildi ve bir tür düzen sağlandı. Rajah'ın tutuklulara işkence etmesine izin vermeyi reddetti - böylece minnettarlıklarını kazandı - ve görevinden alınmayı reddetti. Rütbesini kazanmıştı ve Sultan'a başvurdu. Kurnaz Sultan, bu yabancıda gelirini toplayabilecek bir adam bulduğunu fark etti ve Brooke'un büyük şaşkınlığına, bir gün başkent Kuching'e bir haberci girdi ve yerli Rajah'ı derhal görevden aldı ve genç İngiliz'i Sarawak Rajah'ı ilan etti. Brooke sonunda kral oldu. İmparatorluğu önündeydi, ancak o
sadece kraldı çünkü hüküm süren Sultan kontrol edemediği topraklarının bir kısmından vazgeçmişti. Sözünü kanunlaştırmadan önce tamamlanması gereken görevler İngiltere, Hollanda ve Avrupa donanmalarının
kaçtığı görevlerdi. Sözde tebaası
dünya tarihinin en kötü şöhretli ve cüretkar korsanlarıydı;
kafa avcılarıydı, kölelik uyguluyorlardı ve karada ve denizde
ve kana susamışlardı. Bu tür unsurlardan bu çocuk kral
krallığını kurdu. Bunu nasıl yaptığı Verne, Kingston ve Stevenson'ı geride bırakacak hikayeler üretecekti.

Askeri yağmayı ve her türlü köleliği ortadan kaldırdı, mahkemeler, misyonlar ve okul evleri kurdu ve tek başına
kafa avcılığına ve korsanlığa karşı savaş açtı.

Kafa avcılığı Dyaklar için Malaylar için çılgınlık veya Amerikan yerlileri için kafa derisi yüzmek gibidir. Daha da fazlası. Hiçbir Dyak kadını, evini en azından bir insan başıyla süsleyemeyen bir adamla evlenmezdi. Genellikle beş ila yedi bin kişilik Dyak grupları, tahkimatlarından
çıkıp kıyı boyunca dört veya beş yüz mil yol kat ederek bir köyü şaşırtıp sakinlerinin başlarını zaferle geri getirirlerdi.

Günümüzde, Malaylar arasında olduğu gibi, kafa avcılığı da neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı, ancak her birinin vakaları zaman zaman meydana geliyor.

Ormanlardaki tebaası kafa avcıları olduğu gibi, kıyıdakiler de korsandı. Her liman bir korsan limanıydı. Büyük şehirlerde yaşıyorlardı, kalelere ve toplara sahiptiler ve ne Sultan'ın egemenliğini ne de Hollandalıların egemenliğini kabul ediyorlardı. Yerli yöneticilerden daha güçlüydüler ve hiçbir Avrupa ulusu onların gücünü kırmak için gereken büyük can ve hazine masrafına girmezdi. Brooke, korsanlar tüm nehirlerinin ağızlarına hakim olduğu sürece unvanının sadece bir alay konusu olacağını biliyordu. Üç küçük topla donatılmış ve beyaz yoldaşlardan ve Dyak denizcilerden oluşan bir mürettebatla donatılmış küçük yelkenlisiyle önce daha zayıf kalelere savaş açtı ve yavaş yavaş yenilenleri sancağına bağladı. Dokuz yılın sonunda kendini onların efendisi ve isimden daha fazlası olan bir kral olarak buldu. Korkusuz bir savaşçının nitelikleriyle birleşince, düşmanlarının iyi niyetini ve hayranlığını kazanma yeteneğine sahipti. Vahşi Suloolar ve Illanumlar onun yakın arkadaşları oldu. Şeflerini iktidarda bıraktı, ancak her salgını acımasız bir elle cezalandırdı.

Karmaşık kariyerinin birçok olayından biri, ruhunun aralarında
her şeye kadir olduğunu gösteriyor. Amoy'dan Çinlileri başkenti Kuching'de ikamet etmeye davet etmişti. Tüccar ve tüccardılar ve kısa sürede bir ticaret kurdular. Zamanla o kadar çok oldular ki
hükümeti ele geçirebileceklerine inandılar. Komplo
başarılıydı ve bir gece saldırısı sırasında Rajah'ın küçük muhafızlarını
yendiler ve tek bir takipçisi olmadan pijamalarıyla nehre kaçtı.

Sir Charles bir gün, konsolosluğun geniş verandasında sohbet ederken, o gecenin büyük amcasının fırtınalı hayatındaki en karanlık gece olduğunu söyledi. Yılların umutları ve çalışmaları tek bir darbeyle paramparça oldu ve başına ödül konulmuş bir dışlanmış oldu.

Evsiz kral prau'nun dibinde diz çöktü ve güç için dua etti, sonra kürekleri aldı ve sessizce okyanusa doğru çekti. Sabahın erken saatlerinde en büyük Suloo kalelerinden birinin yanındaydı - en acımasız ve en cesur düşmanlarının evi.

Teknesinin başını kıyıya çevirdi ve silahsız ve
çıplak bir şekilde korsanların arasına çıktı. Hayatını, tahtını ve
onurunu onların korumasına verdi.

Sessizce dinlediler ve sonra yara izli yaşlı şefleri öne çıktı ve beyaz adamın eline çıplak bir kris koydu ve
ayaklarını öptü.

O gün güneş batmadan önce Beyaz Rajah tekrar tahtına oturdu ve on bin asık suratlı, vahşi Suloo Çinlileri
bir tazı sürüsü gibi avlıyordu.

1848'de Rajah Brooke İngiltere'deki eski evini ziyaret etmeye ve
vatandaşlarından öğretmenler ve misyonlar istemeye karar verdi. Şöhreti ondan önce gelmişti. Tüm İngiltere onun büyük işlerini candan izliyordu. Göründüğü her yerde coşkulu kalabalıklar tarafından selamlanıyordu, ticaret kurulları tarafından ziyafetler veriliyordu
ve şehirlerden özgürlük hediyeleri geliyordu. Balmoral Kalesi'ne yerleştirildi, Kraliçe tarafından şövalye ilan edildi, Borneo Başkonsolosu, Labuan Valisi, Oxford tarafından Hukuk Doktoru yapıldı ve günün aslanıydı.

Avrupalı ​​subaylar ve arkadaşları eşliğinde Sarawak'a döndü, medeniyetin büyük eserini sürdürmek ve küçük tropikal krallığını tanınan bir güç haline getirmek için.

1868'de öldü ve gömülmek üzere İngiltere'ye geri götürüldü ve ben çok uzak olmayan bir günde minnettar bir halkın ayağa kalkıp İngiltere'den onun bedenini isteyeceğini ve onun Washington'ı olduğu bilinmeyen ulusun zarif palmiyelerinin altındaki sarı kumlara gömülmesini isteyeceğini tahmin ediyorum.

Yeğeni Sir Charles Brooke, uzun yıllar boyunca sadık yoldaşı olmuştu ve onun yerini aldı.

Sarawak bugün dört yüz milden fazla bir kıyı şeridine, elli bin mil karelik bir alana ve üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Ülke altın, gümüş, elmas, antimon,
cıva, kömür, gutta-perka, kauçuk, baston, rattan, kafur,
balmumu, yenilebilir kuş yuvaları, sagu, tapioka, biber ve tütün üretir ve bunların hepsi Singapur'a ve oradan da Avrupa ve Amerika'ya ulaşır. Rajah devletin mutlak başıdır; ancak iki Avrupalı ​​ve beş yerli şeften oluşan bir yasama konseyi tarafından tavsiye edilir. Bir dizi küçük ama etkili savaş gemisinden oluşan bir donanması ve Borneo'nun iç kesimlerindeki vahşi kabilelere bakan ve büyük kıyı şeridini korsan gezilerinden koruyan birkaç yüz kişilik iyi eğitimli ve subaylı bir ordusu vardır; aksi takdirde işe yaramazlardı, çünkü yönetimi neredeyse babacandır ve halkı tarafından çok sevilmektedir.

Bu iki beyaz rajahın cesur eylemlerinin ve şaşırtıcı maceralarının onda birini tek bir kısa taslakta anlatmak imkansızdır. Hayatları iki hacimli ciltte yazılmıştır ve macera yazarlarının en sevdiği hikayelerle rekabet eden hikayeleri seven Amerikalı çocuk, kütüphaneye gidip "Sarawak Rajahının Hayatı"nı isteyerek bunları bulacaktır.

Bu "Hayat"ta devlet adamlarımız ve hayırseverlerimiz tarafından kârla okunabilecek çok şey var; vahşi adamlar ve vahşi hayvanlarla dolu bir ormanda bir krallık inşa etmek, Brooke of
Borneo'nun adını dünyanın en büyük adamları arasına, macera kahramanları arasına yerleştirir.

Bir akşam, Rajah'ın muhteşem savaş gemisi Ranee'nin güvertesinde ileri geri yürüyorduk. Kıyıdan yumuşak bir tropikal esinti esiyordu.
Singapur şehrini denizden ayıran geniş sahil şeridinde, koşan rikşalardan ve öküz arabalarından gelen binlerce ışık dans ediyordu.
Yerlilerin garip eski dünya çığlıkları, bir ses cümbüşü halinde bize ulaştı.

Sampanlı Çinliler ve praulu Malaylar, pruvamızda ve bizi gölgeleyen büyük yabancı savaş gemilerinin arasında ileri geri
kayıyorlardı. Her tarafta Doğu vardı ve yanımdaki hafif yapılı, gri saçlı adama hayretle baktım, sanki vahşi bir Güney Denizi masalından çıkmış gibi bir hisle.

"Majesteleri," dedim, sohbet ederken, "korsanları ve kafa avcılarını nasıl tebaa haline getirdiğinizi anlatın, oysa bizim büyük ulusumuz, tüm gücü ve altınlarıyla, ancak yüz yıl sonra Kızılderililerimizi yoksullaştırabildi."

"Şu adamı görüyor musunuz?" diye cevapladı, Sarawak'ın mavi ve altın üniforması içinde, siperlere doğru tembelce eğilmiş, güçlü, esmer yüzlü bir Dyak'ı işaret ederek. "Bu, Sarawak Yüksek Mahkemesi Yargıcı Dato (Lord) Imaum'dur. Suloo korsanlarının en korkulanlarından biriydi. Amcam onunla sekiz yıl savaştı. Tüm bu süre boyunca ne savaşta ne de ateşkeste sözünü tutmadı. Sir James Çinliler tarafından tahtından indirildiğinde, Dato Imaum onu ​​efendisi olarak yeniden görevlendirmek için savaştı.

"Medeniyet sadece yüzeyseldir ve barbarlık da öyle. Ülkeniz sözünü hiç bozmasaydı ve bu kadar güçlü olsaydı, kızıl adamlarınız bugün bizim esmer adamlarımızın olduğu yerde olurdu - bizim eşitlerimiz."

Bir saat sonra, yan yana duran tekneme bindim. Zirvedeki Amerikan bayrağı indirildi ve Ranee'nin topları konsolosluk selamını
geğirdi.

Limanın fosforlu suları üzerinde kayarken içgüdüsel olarak şapkamı kaldırdım, çünkü düşüncelerimde hala dünyanın en büyüklerinden birinin
karşısındaydım.

AMOK!

Bir Malaya Hikayesi

Malaya'da çılgınca hareket ederseniz, belki düşmanınızı öldürebilir veya en yakın arkadaşınızı
yaralayabilirsiniz, ancak sonunda bir parya köpeği gibi
öleceğinizden emin olabilirsiniz. Her erkek, kadın ve çocuk, sizi
doğuran annenizden, dost edindiğiniz dışlanmışa kadar size karşı elini çevirecektir. Yasalar kader kadar değişmezdir.

Tam da büyük nehrin Maur, büyük miktardaki kırmızı suyunu
kaygan bir barajın üzerinden Malakka Boğazı'na boşaltıyor,
Bander Maharani'nin kampong'u duruyor.

Sultan Abubaker, köye ölen Sultana'sının adını verdi,
ve burada, kıyıya yakın bir yerde, yeğeni olan Vali Prens Süleyman'ın sarayı vardı. Geniş, kırmızı, iyi döşenmiş bir yol, saz ve çimenli köyü saray arazisinden ayırıyor ve zaman zaman bir buharlı teknenin
çarpıp, sallantılı kerestelerin altında uyuyan yarı yetişkin timsahları korkuttuğu bir iskelede son buluyordu.

Bazen Valinin oğlu olan küçük Prens Mat iskeleye inip teknenin kaptanının çocuklarıyla oynuyordu,
bu sırada Tuan Penager'ı veya Öğretmeni sarı şemsiyesinin altında uyukluyordu;
ve çoğu zaman, oyun oynarken, Ekselansları durup onları izliyor ve
sevgiyle gülümsüyordu.

Böyle zamanlarda, teknenin kaptanı yüzüstü yere kapanıp
o günü görebildiği için Peygambere teşekkür ederdi. "Çünkü," derdi, "bir gün benimle konuşabilir ve bana değer verdiğim dileği sorabilir."

Sonra işine geri döner, iskelenin altındaki çamurdan ona bakan dikkatli gözlere aldırmadan, teknesinin korkuluklarındaki pirinçleri parlatırdı.

Kararını verdiği için memnuniyetle gülümsedi. Liverpool'dan gönderilen Sultan'ın muhteşem yatının kaptanı olmayı
istemeyecekti, her ne kadar bu olasılık nefesini tutmasına
rağmen:
kendisi için hiçbir şey istemeyecekti,--Ekselanslarından
oğlu Noa'nın Mekke'ye gitmesine izin vermesini isteyecekti, böylece bir hacı olabilirdi ve sonra
bir gün -kim bilir- Noa sarayın arkasındaki attap çatılı camide bir kateeb olabilirdi.

Ve Noa babasının rüyalarından habersiz, küçük Prens'le oynuyor, ragga topunu tekmeliyordu veya minyatür prau'ları nehre doğru yelkenle
açıyor ve parıldayan boğazlara doğru gidiyordu. Ama sık sık
bağdaş kurup otururlardı ve aşağıdaki huş renkli timsahlara
tavuk ve meyve parçaları bırakırlardı,
ve onlar da bunları birbiri ardına kaparlardı, küçük,
zalim gözlerini onlara bakan kahverengi yüzlerden hiç ayırmazlardı.

Çocukluk hayatı Malaya'da birkaç kısa yılla ölçülür. Sıcak,
nemli hava ve ekvator güneşinin sert ışınları hem çocuklara
hem de bitkilere düşer ve o kadar hızlı büyürler ki neredeyse onları duyabilirsiniz!

Küçük Prens, Majesteleri Johore Sultanı'nın muhteşem sarayında çocukluk arkadaşlarını kısa sürede unuttu ve Noa, teknede babasının yerini aldı, yaşlı adam ise kıç tarafına yaslanıp sessizce yas tutarken, sırayla dikkatlice cilalanmış raylar boyunca oynayan güneş ışığını ve karşı kıyıdaki mangrov köklerinin siyah labirentini çevreleyen koyulaşan gölgeleri izlerdi. Vali, tekrarlanan itirazlarını ve derin iç çekişlerini hiç fark etmemişti.

"Ama kimin umurunda," diye düşündü. "Bu Allah'ın isteği! Prens
geri döndüğünde bizi kesinlikle hatırlayacaktır."

Bander Maharani'nin tam kenarında, neredeyse sonsuz millerce uzanan betel cevizi palmiyelerinin sarayın sarı kulelerini görüş alanından kapattığı yerde, Anak'ın birkaç kısa yıl içinde çocukluktan kadınlığa kadar büyüdüğü palmiye çatılı bungalov duruyordu. Sıcak, kumlu toprak, betelin keten dikenleriyle kaplıydı ve yeşil ve sarı yaprakların arasından aşağı doğru yolunu bulan az miktardaki güneş ışığı, Anak'a Noa'nın babasının oğluna nişanlandığı gün verdiği ipek sarongun üzerindeki ekoseyi anımsatan, buharlı toprağa dağınık çizgiler çiziyordu.

Bambu merdivenden yukarı ve küçük kapıya, o kadar alçak ki,
on iki yaşındaki Anak bile eğilmek zorunda kalıyordu,
Noa'nın başkentteki küçük dünyasını mantar kaplı kanala götüren uzun palmiye koridorundan ağır ağır aşağı indiğini gördüğünde
fırlayıp atıldı.

Onu alçak penceresinin oymalı parmaklıklarının arkasından, kapının hemen önünde duran
yaralı eski bir hindistan cevizinin altındaki bankta mutlu bir şekilde otururken izlerken, her bakışta cilve vardı.
Neredeyse öfkeyle, onun kendisini biraz araması gerektiğini düşündü:
Ona kollarını boynuna dolayarak karşılık verirdi.

Bungalovun serin karanlığından annesinin tezgahının düzenli tıkırtısı geliyordu. İşçinin başının kırık alacakaranlığın belirsiz bir halesiyle çevrili olduğunu görebiliyordu. Zihni, yeşil gölgelerle gizlenen ayrıntıları doldurdu: çekilmiş, kambur figür, seyrek siyah saçlar, şiş diş etleri, syrah lekeli dişler ve çökük boyun. Yumuşak kahverengi parmaklarını dürtüsel bir şekilde kendi sıcak, tombul yüzünde, gür saçlarının arasında gezdirdi ve sonra
sabrla gelmesini bekleyen, bankta yatan figüre baktı.

"Yakında, Ekselanslarının ziyarete gelen Amerikalı hanımın çok güçlü ve güzel olduğunu söylediği dişlerim törpülenecek ve kararacak ve Noa için saronglar dokuyor olacağım."

Nedenini bilmeden titredi ve yavaşça zeminin elastik bambu şeritleri boyunca ve merdivenden aşağı indi.

Noa, tek bir pamuklu örtüsü olan düzgün, küçük figürü,
düz, zarif vücudu ve mükemmel bir şekilde dengelenmiş başı ve narin boynu, çıplak ayakları ve bilekleri, taze, genç dudakları, syrah yaprağının kırmızı lekelerinden arınmış ve ağır ipek kirpiklerin altından bakan büyük, kahverengi gözleri olan tatlı, hoş yüzünü izledi. Gülümsedi,
ama ona yaklaşırken kıpırdamadı. Türünün
tutumundan dolayı onunla gurur duyuyordu. Güzelliği ona farkında olmadan çekici geliyordu,
her ne kadar güzelliği düşünmesi veya hatta araması hiç öğretilmemiş olsa da. Kız kardeşi kadar çirkin olsaydı, çiçek hastalığıyla yara izi olan kız kardeşi kadar çirkin olsaydı, hiç tereddüt etmeden onunla evlenirdi.
Malayan geleneklerine göre, onu düğün gününe kadar görmesine izin verilmemiş olsaydı, asla şikayet etmezdi. Prens Johore'a gittiğine ve babası onu bir hacı olarak görme umudunu
kaybettiğine göre, biriyle evlenmeliydi; ve ayrıca, teknenin kaptanı ve yaşlı punghulo veya şef, Anak'ın babası, yakın arkadaştılar. Evlilik, adam için pek bir şey ifade etmiyordu.

Ama Anak için, -bir zamanlar Prens Mat ona güzel olduğunu söylemişti,
büyükannesinin bungalovunun altına beyaz karıncaları uzak tutmak için
gömmesi için küçük bir timsah dilenmek üzere iskeleye inmişti ve
yanakları, hatırlayınca kahverengi teninin altında hala parlıyordu. Noa
ona hiç güzel olduğunu söylememişti!

Tüysüz bir tavuk ayaklarının dibindeki sarı kumda eşeleniyordu ve tüysüz civcivlerden oluşan bir
yavru, her bir gıdaklamayı, aşıkların hareketlerini izlemeye vakit bırakmayan bir ilgiyle takip ediyordu.

"Neden geldin?" diye sordu halkının yumuşak, akıcı aksanıyla.

Soruda kendi cevabını ima eden bir heves vardı.

"Punghulo'ya bir mesaj getirmek için," diye cevapladı, bakışın cilvesini fark etmeden.

"Ah! O zaman acele ediyorsun. Neden bekliyorsun? Babam
kanalda."

"Seninle ilgili," diye devam etti, yüzü parlıyordu. "Prens geri dönüyor ve biz evleneceğiz. Kaptan olan babam, Ekselanslarından Prens'in orada bulunmasına izin vermesini istemeye cesaret etti ve duamızı kabul etti."

Hayal kırıklığını gizlemek için arkasını döndü. Gözlerinde ışıkların dans etmesini sağlayan şey, eyaletin gözünde onun olan şeref düşüncesiydi, onunla
evleneceği düşüncesi değil! O zaman ondan, tam da bu aşkı için nefret ediyordu; bu küçük ilgiyle onunkini görmezden gelme hakkına o kadar emin ve kendinden emindi ki, bir zamanlar onun kız gibi güzelliğini övmeye tenezzül eden
sıradan bir çocuktan.

"Prens ne zaman geliyor?" diye sordu, onun beceriksizce elini tutma girişimini görmezden gelerek.

"Hari Raya Hacı bayramında," diye cevapladı gülümseyerek.

Çıplak ayak parmaklarıyla geveze tavukların arasında biraz kum tekmeledi.

"Bana Prens'ten bahset."

Ruh hali değişmişti. Gözleri kocaman açılmıştı ve yüzü
parlıyordu. Acaba nedimelerin arasında onu fark eder miydi diye merak ediyordu, eğer kendisi için gelmeseydi?

Ve sonra sevgilisi ona saray dedikodularından, Prens'in Sultan'ın sarayındaki hayatından, zekâsından ve zarafetinden, İngilizceyi
nasıl öğrendiğinden ve yakında Kraliçe tarafından ağırlanacağı Londra'ya gideceğinden bahsetti. Başlarının üstündeki rüzgar, palmiyelerin yırtık bayraklarıyla oynuyordu,
burada ve orada gökyüzünün çelik beyazı parıltısını açığa çıkaran açıklıklar bırakıyordu ve kuzeyde, uzakta, Ophir Dağı'nın çıplak kırmızı kubbesini gösteriyordu.

Kız, evinin siyah nebong direklerine tırmanan bazı biber asmalarının koyu yeşiline karşı kırmızı görünen meyve kümelerini fark etti; konuşurken, hayatını biber asmaları ve betel cevizi ağaçları, sıcak kum ve tüysüz tavuklar görerek mi devam ettireceğini ve gizemli dağların gölgesinden asla
ötesine
geçemeyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

Muhtemelen Singapur'dan gelen beyaz hanımların görüntüsüydü, muhtemelen
yarı yetişkin Prens'in söylediği birkaç hafif sözdü, muhtemelen
kendi içindeki bir şeydi,--Süleyman ve Hiram'ın filolarının uzak dağların eteğinde altın ve fildişi aradığı
zamanlarda yaşamış atalarından miras kalan bir şeydi,--onu isyana sürükleyen ve onu sonsuza dek attap bungalovuna ve Maur kıyılarında onu bekleyen dar, renksiz hayata
mühürleyecek olan bu evliliğin hakkını sorgulamaya iten şeydi.

Sevgilisine sertçe döndü ve kahverengi gözleri parladı.

"Bana hiç sevip sevmediğimi sormadın!"

Malaylı yarı yerinden kalktı. Yüzünü dolduran şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi neredeyse çocukça bir hayrete dönüştü.

"Elbette beni seviyorsun. Kuran'da böyle yazmıyor mu,--bir eş
kocasına saygı duymalıdır?"

"Neden?" öfkeyle sordu.

Bir an durakladı, soruyu belirsiz bir şekilde anlamaya çalıştı ve sonra
yavaşça cevap verdi,--

"Çünkü yazılmış."

Elini tuttuğunda geri çekilmedi; cevabını bildiğinden
daha iyi seçmişti.

"Çünkü yazılmış," hepsi bu. Kendi zayıf isyanı, başlarının üzerindeki sarı yapraklar arasında bir
nefes almak gibiydi.

Noa gittiğinde, kız yorgun bir şekilde merdivenden yukarı çıktı ve
hiç durmayan tezgahın yanındaki serin bir palmiye matının üzerine düştü. Kısa, olaysız hayatında neredeyse ilk kez kendini düşünmeye başladı. Singapur'daki beyaz kadınların, evinizin kapısından içeri girdiğiniz anda sizi unutan bir baba tarafından ayarlandığı için mi evlendiğini, bir erkeği diğerinden daha çok sevip sevmediklerini, en çok sevdikleri kişiyle her zaman evlenebilip evlenemeyeceklerini merak etti. Herkesin neden evlenmesi gerektiğini merak etti, neden
o da
devam edip eskisi gibi yaşayamadı,-dokuma ve dikme yapabiliyordu?

Attap'taki saklandığı yerden gri bir kertenkele fırladı; parlak kanatlarını
çalıştıran büyük bir atlas güvesi; beceriksizce
hassas ağlarını yırttı, ta ki hava altın tozuyla dolana kadar.

"Ben güveyim," dedi yumuşakça ve elini düşmanından kurtarmak için
çok geç kaldırdı.

Sultan'ın kendi yatı Pante, Prens'i Maur'a geri getirdi ve gelgit düşük olduğu için Vali'nin teknesi barın ötesine
gidip onunla buluştu.

Rıhtıma yanaştığında bando milli marşı çaldı ve
Tuan Hakim veya Baş Yargıç Inchi Mohammed bir konuşma yaptı.

İnişten saray kapısına kadar uzanan kırmızı çakıllı yol, ebegümeci, alamander ve sarı sarmaşık çiçekleriyle doluydu ve narin kız saçı eğrelti otuyla çevriliydi.

Sarayın derin verandalarından Johore ve İngiliz bayrakları büyük çelenkler halinde asılıydı ve kaleden gelen pirinç toplar kraliyet selamını veriyordu.

Anak, babası, yaşlı şef ve nişanlısı Noa ile kalabalığın içindeydi. İpek sarongunu ve kabayasını ve annesine ait olan birkaç ilginç altın broş takmıştı. Kömür karası saçlarına, hoş kokulu chumpaka çiçeğinden birkaç tutam yapıştırmıştı. İnce, çıplak ayaklarında, renkli boncuklarla ustaca işlenmiş sandaletler vardı. Yumuşak kahverengi gözleri heyecanla parladı ve punghulo'nun yanından uzaklaştı, ta ki önünde durana kadar, o kadar yakındı ki, okurken Tuan Hakim'in saronguna neredeyse dokunabiliyordu. Prens, gittiğinden beri o kadar büyümüştü ki, onu neredeyse hiç tanımıyordu
ve belindeki dar ipek sarong dışında, Majestelerinin topçu birliğinin bir Teğmeninin İngiliz kıyafetlerini giymişti.
Çerçevesiz şapkasının önünde, tıpkı babası Vali'nin giydiği gibi, elmaslarla işlenmiş Johore armaları parlıyordu.
Durakladı ve gülümsedi
ve büzülen Tuan Hakim'e teşekkür etti.

Kızın yanaklarına kan hücum etti ve neredeyse ayaklarının dibine
düşecekti. Noa'nın kabayasını çekiştirdiğini,
babasının onlar için inşa ettiği bungalovu görmeye
gitmesini istediğini ancak belli belirsiz fark etti.

"Direkler cilalı nebong'dan olacak" diyordu, "Pahang'dan maranti ağacından yapılmış ahşap işçiliği; ve kapının üstündeki büyük saçakların altında, yüzük güvercinleriniz için, yeşil ve sarı bambudan çok
kurnazca dokunmuş bir kafes olacak."

Yorgun bir şekilde sevgilisine doğru döndü ve yakışıklı yüzündeki parlak ifade
sönüverdi. Yarı söylenmiş bir iç çekişle sandaletlerini çıkardı
ve onları sarongunu yerinde tutan gümüş bölgenin altına dikkatlice yerleştirdi.

"Anak," dedi yumuşak bir sesle, hantal öküz arabaları ve her yerde bulunan rikşalarla dolu sıcak, kırmızı sokaklardan ayrılırken, "evliliğimizden bahsettiğimde neden başka tarafa bakıyorsun? Bunun sebebi Kuran'ın kadınlarda iffetli olmayı öğretmesi mi, yoksa kocanı diğer erkeklerin arasında gördüğünde onunla aşırı gurur duyman mı?"

Ama kız dinlemiyordu.

Ona dikkatle baktı ve yanağındaki kırmızı kanlı örtüyü görünce gülümsedi ve devam etti:--

"Sana verdiğim sarongu, en iyi
kabayanı ve saçında sevdiğim çiçekleri giymen çok iyiydi. Birden fazla kişinin, evlenmeden önce birbirimizi tanımamıza rağmen iyi bir eş olacağını söylediğini duydum."

"Bütün bu cesareti senin için mi gösterdiğimi düşünüyorsun?" diye sordu, doğrudan yüzüne bakarak. "Ben senin karın olmayacak mıyım? Genç
Prens ve--Allah'ın şerefine giyinemez miyim?"

Cevap vermek için kekelemeye döndü. Sıcak kan şakaklarına yükseldi ve kızın kolunu kavradı, böylece kız acıyla haykırdı.

"Sen benim karım olacaksın ve ben de senin efendin. Benim dileğim,
her zaman yöneticilerimize ve Allah'ımıza saygılı giyinmendir, çünkü senden üsttekilere saygı gösterdiğinde,
kocana saygı göstermiş olursun. Seni her zaman anlamıyorum,
ama senin beni anlamanı istiyorum. Sudah!"

"Tuan Allah Suka!" (Rabbimiz Allah öyle istedi) diye mırıldandı,
ve sıcak kumda sessizce ilerlediler.

Prens'i sık sık gördüler ve bir keresinde Anak, teknenin kaptanına babasından, yaşlı punghulo'dan bir durian getirmek için iskeleye indiğinde, onunla yüz yüze geldi ve Anak mücevherli parmaklarıyla yanağına dokundu ve gittiğinden beri çok daha güzelleştiğini söyledi.

Noa Prens'e kızmamıştı, aksine onun dikkatini çektiği için gurur duyuyordu,
ama kızın kızarmış yüzünü ve sarkık başını gördüğünde gözlerinde uğursuz bir ışık yandı.

Ve bir gün Prens, kaplan aramak için ormana giderken punghulo'nun evinin önünden geçti ve kızını sordu. Anak, bu küçük ilgilerin hatırasını çok değerli buldu ve
günlerce, annesinin yanında tezgahta çalışırken veya dışarıda kumda oturup, betel fındıklarından tüylü dikenleri toplarken, yukarıdaki yapraklardaki her esintinin savurganca savurganlıkla etrafına ve üzerine saçtığı titrek gölgeleri izlerken, kendi umutlarının ve çabalarının da aynı şekilde boş olduğunu hayalperest gözlerle bir bukalemunun rengini değiştirme çabalarını izlerken düşündü.
Noa da buna karşılık huysuzlaştı. Babası bunu gördü ve arkadaşları ona kızdı ama kimse
nedenini tahmin edemedi. Bunun bir kadın uğruna olması
inanılmaz olurdu; çünkü Kuran'da "Karın seni memnun etmezse,
yollarının günahını görene kadar onu döv" denmemiş miydi? Bir gün, düşünürken,
aklına geldi, "Benimle evlenmek istemiyor!" ve ona
sanki bir fark yaratacakmış gibi sordu. Gözlerinde yaşlar vardı, ama
sadece başını geriye atıp güldü ve gerektiği gibi cevap verdi:--

"Bu bizi ilgilendirmez. Kaptan olan baban,
babamın, punghulo'nun, çeyizinden memnun değil mi?"

Ve yine de Noa, Anak'ın ne söyleyeceğini bildiğini hissetti.

Öfkeyle gitti, ama yüreğinde onu korkutan bir
kemirgenle,--her hızlı nefesin gelip gitmesiyle onu umutsuzluktan
bir intikam özlemine sürükleyen garip, yeni bir hastalıkla. Kör, tökezleyen bir şekilde sevişmeye çalışıyordu;
bunu bilmiyordu,--neden bilsindi ki? Evlilik Malaya'da sadece bir pazarlıktı. Ama Anak daha ince içgüdüleriyle bunu hissetti ve bu küçük, bilinmeyen kıvılcımı körüklemek yerine, onu başka ve daha
aşağılık kanallara yönlendiriyordu.

Daha iyi doğasına rağmen, yavaş yavaş bir sevgiliyi şeytanlaştırıyordu,--birkaç ay önce bir gülümseme ya da en ufak bir iltifat için tüm sevgisini özgürce vereceği bir sevgili.

O günden evlilik gününe kadar, büyüklerinin huzurunda dışında sevgilisiyle hiç konuşmadı,--çünkü ırkının yasası buydu.

Törene kendisini hazırlayacak olan lastikçilere boyun eğdi, güzel beyaz dişlerini törpüleyip kireçle kararttıklarında ve ellerinin avuçlarını ve parmak ve ayak tırnaklarını kınayla kırmızıya boyadıklarında hiçbir itirazda bulunmadı. O,
parlak siyah saçlarını mücevherli iğneler ve chumpaka çiçekleriyle düzenlemeye veya sarongunu ve kabayasını örtmeye hiç ilgi göstermedi. Sadece yırtık diş etleri, birbiri ardına gelen gözyaşları, kararmış göz kapaklarının arasından, allıklı yanaklarına doğru zorla akana kadar ağrıyordu.

Bütün gün dışarıda, palmiyelerin altında ziyafet çekilmişti ve gençler, kuzenleri, ragga topunu tekmelemişken, yaşlılar
çevrede oturmuş, izliyor, konuşuyor ve betel cevizi çiğniyorlardı.
Pirinç tabaklarda, herkesin kolayca ulaşabileceği kırk sambul, enfes mangostenler, kremamsı durianlar ve mangolar ve
limon yaprakları, misket limonu ve baharatlarla betel cevizi vardı. Geceleri zarif palmiyelerin arasında ateşler yanıyordu ve erkeklerin ipek saronglarını ve cilalı kris saplarını ve kadınların altın rengi kabayalarını aydınlatıyordu.

Prens, söz verdiği gibi, yaşlı Kadı'nın çifti karı koca ilan ettiği anda geldi ve Anak'ın ayaklarına safirlerle süslenmiş ve Johore armalarıyla işlenmiş geniş bir altın bilezik koydu. Gözlerini indirdi ve şişmiş diş etlerinin ve çirkinleşmiş yüz hatlarının ilham ettiği acıma ve tiksinti ifadesini gizledi ve bambu zemindeki
hasırların üzerinden geçerken, halkının kadınlarının güzelliğini mahveden
adetlerini içten içe lanetledi. Singapur'daki İngilizler arasında
yaşamıştı ve İngiliz Valisi'nin masasında yemek yemişti.

Kız, simli tahtının minderlerinin arasına geri düşerken dudaklarından bir inleme kaçtı. Noa bu küçük trajediyi gördü ve ilk kez tam olarak ne anlama geldiğini anladı. Dişlerini gıcırdattı ve
eli, krisinin kını üzerinde huzursuzca hareket etti.

Bir anda oda boşaldı ve gelinle damat, birlikte ilk betel cevizini karıştırmak ve yemek için
yan yana, gösterişli bir şekilde süslenmiş platformda bırakıldılar. Noa mekanik bir şekilde, pirinç kupasından cevizin kırık parçalarını, bir diğerinden kireçle
sürülen bir syrah yaprağını, bir karanfil, bir kakule ve bir parça muskat cevizi ekledi ve
gelinine uzattı. Gelin gözlerini kaldırmadan aldı ve
kanayan diş etlerine koydu. Bir anda parlak kırmızı bir meyve suyu
dudaklarının arasından sızdı ve çarpık ağzının köşesinden aşağı doğru aktı. Noa elini uzattı ve yarı çiğnenmiş kütleyi ona verdi. Kendi ağzına götürdü ve sonra ilk kez
kızın yüzüne baktı.

Önündeki sarkık kahverengi gözlerde sevgi ışığı yoktu.
Syrah lekeli dudaklar hafifçe aralanmıştı, ateşli diş etlerini ve
kısa, siyah dişlerini açığa çıkarıyordu. Elleri isteksizce yanından sarkıyordu ve
sadece kahverengi yanaklarının allığının altında gelip giden renk için, evlilik yeminlerinin bu son kutsal eylemine
ölmüş olabilirdi.

"Anak!" dedi yavaşça, yanına yaklaşarak. "Anak, senin için
gerçek bir koca olacağım. Sen benim tek karım olacaksın--"

Bir tepki bekleyerek durakladı, ama o sadece çatının dumanla
bulanmış vuruşuna ağırbaşlı bir şekilde baktı.

"Anak--" diye tekrarladı ve sonra içinden bir ürperti geçti ve gözleri vahşi, çılgın bir parıltıyla
aydınlandı,

Bir an kararsızca durdu ve sonra bir yay ile
krisinin altın sapını kavradı ve tek bir sıçrayışla zeminin üzerinden geçti,
ve aşağıdaki kumların üzerinde, eğlenenlerin arasında.

Bir an için krisin yılan benzeri bıçağı başının üstündeki
ateş ışığında donuk bir şekilde parladı ve sonra avuç içleri arasında
uzaklara yankılanan bir haykırışla, en yakındaki
Malay'ın kalbine doğru indi.

Sıcak yaşam kanı elinin ve çıplak kolunun üzerine fışkırdı ve düğün bajusunun kremsi ipeğini koyu kırmızıya boyadı.

Bir kez daha vurdu, Kuran'dan bir söz okurken ve bir kadının tiz, acı dolu çığlığı şaşkın
misafirlerin kulaklarında yankılandı.

Sonra "Amok! amok!" diye haykıran vahşi ve uğursuz bir haykırış, kadının inlemelerini bastırdı ve her Malay'ın elini krisinin sapına gönderdi.

"Amok!" her erkeğin dudaklarından fışkırdı, kadınlar, çocuklar ve kanın vahşi saturnalisine katılmak için çok yaşlı olanlar, bir şahinin önündeki güvercinler gibi dağıldılar.

Bir Malaya kaplanının hızıyla, çılgın adam birinden diğerine
atladı, acımasız silahıyla sağda ve solda ölümcül darbeler indirdi. Çocukluğundan beri birlikte oynadığı kız kardeşini yere serdiğinde çılgın bakışlarında hiçbir acıma veya tanıma parıltısı yoktu, ayrıca babasının elinin sağ kolunu çaresizce yanına düşüren darbeyi indirdiğini de fark etmedi. Sol eliyle düşen bıçağını kaptığında dudaklarından sadece şaşkın bir öfke ve nefret çığlığı kaçtı. Başka bir darbe ve babası kız kardeşinin titreyen
bedeninin üzerine düştü.

"Ey Allah, merhametli ve sevgi dolu olan!" diye şarkı söyledi, darbeler yüzüne ve göğsüne
yağmur gibi yağarken. "Ey Allah, merhametli olan."

Kris'in altın sapı, alev benzeri bıçakların oluşturduğu bir çemberin ortasındaki ölmekte olan bir kömür gibi parlıyordu; sonra vahşi bir hamleyle,
parıldayan noktaların ortasına doğru, söndü.

"Sudah!--Bitti," ve bir Malay çelik bıçaklı uzuvlarını
ölmekte olan adamın çıplak göğsüne saplamak için kaldırdı.

Genç Prens ateş ışığına çıktı ve elini kaldırdı. Uzaklardan, Mount Ophir'e doğru gelen bir kaplanın uzun, tiz feryadı, gecenin tuhaf sessizliğinde nabız gibi atıyor ve titriyordu.

Noa gözlerini açtı. Bunlar bir çocuğun gözleriydi ve hafif, tatlı bir gülümseme korkunç yüz hatlarında titredi ve bir acı spazmıyla kayboldu.

Çocukluk günlerinin bir resmi Prens'in zihninden geçti ve genç yüzünün kibirli çizgilerini yumuşattı.
Bütün bunların arasında, saray arazisinin altındaki iskeleyi, -güneşte uyuklayan şişman yaşlı
penager'ı, birlikte inşa ettikleri salı ve kıvrımlı mangrov köklerinin arasında yatan huş ağacı rengindeki timsahları gördü.

"Noa," diye fısıldadı, kalabalığı geri çekerken.

Ölen adamın dudakları hareket etti. Prens daha da eğildi.

"O seni-seviyordu. Evet-" diye mırıldandı Noa, nefesini tutmaya çalışarak, "sevgi-Allah'tandır. Ama-benim-için-değil;-İngilizler-ve-Prensler için."

Vücudunu ateş çemberinin dışına fırlattılar.

Kaplanın gergin kedi homurtusu daha da belirginleşti. Prens'in
eli, krisinin mücevherli sapını aradı. Karanlıkta hızlı bir hücum, kauçuk sarmaşıkların arasında bir çarpma, kısa, hızlı bir hırlama ve sonra her şey sessizleşti.

Malaya'da çılgına dönerseniz, düşmanınızı veya en yakın arkadaşınızı öldürebilirsiniz, ancak sonunda bir dışlanmış köpek gibi öldürüleceksiniz. Her erkek, kadın ve çocuk, sizi doğuran anneden, arkadaş olduğunuz dışlanmışa kadar, size karşı elini uzatacaktır.

Kader kadar değişmez yasalardır.

LEPAS'IN İNTİKAMI

Bir Maymunun Hikayesi

Bungalovun arkasındaki küçük orman ağaç kümesinde çok sayıda maymun vardı -yüzlerce olduğunu söylemeye yaklaştım.
Güneş evin diğer tarafındayken, herhangi bir öğleden sonra uzun sandalyelerimize uzanabilir ve kauçuk sarmaşıkların labirentinde sallanan ve oynayan bambu "civcivlerinin" arkasından onları izleyebilirdik.

Yakalamaca ve casusluk ve çeşitli başka oyunlar oynuyorlardı.
Oynamaktan yorulduklarında,
kavga etmeye, azarlamaya ve sert, cilalı yaprakların arasında birbirlerini kovalamaya başladılar, o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki
öğleden sonra uykumu alamadım ve sık sık
dallara taş atmak için
seyre seslenmek zorunda kalıyordum. Sonra
büyük ağaçların en tepelerine doğru kaçıp
orada bana bir puan veriyorlardı ki
başka bir maymunun yüzüne bakmaktan sonsuza dek utanmam gerekirdi.

Bir gün dışarı çıkıp onlara kendim bir sopa fırlattım ve ertesi gün Çinli "çocuğun" boru kiliyle kapladığı ve
kuruması için güneşe koyduğu ayakkabılarımın olmadığını gördüm; ve ertesi gün sivrisinek evimin
ağının tepeden tırnağa yırtıldığını gördüm.

Bu yüzden, bir öğleden sonra, sandalyemin yakınında duran bir maymunun ıslık sesiyle uyandığımda pek de iyi bir ruh halinde değildim. Hızla
yanımda yere attığım mantar miğferime uzandım. Orada olduğu için,
ziyaretçimin başına ne geldiğini görmek için şaşkınlıkla yukarı baktım.

Orada verandanın korkuluğuna yaslanmış, bacakları
altında kasılmış bir şekilde oturuyordu, tehdit edici bir hareket yaparsam kaçmaya hazırdı.
Yüzü bana dönüktü, üst dudağının ince, tüysüz derisi geriye çekilmişti, ölümcül bir dehşetle
çatırdayan mükemmel bir sıra süt beyazı dişleri görünüyordu.
Yüzünün tüm ifadesi
uzlaşma ve yalvarmaydı.

Bütün bunların birer hayal ürünü olduğunu biliyordum, bu yüzden gözlerimi yarı kapattım ve
hareket etmedim.
Çatırdama durdu. Küçük adam merakla etrafına baktı, ağzını büzdü, uyanık olmadığımdan emin olmak için bir iki kez ıslık çaldı ve yakına düşen birkaç
kek kırıntısı için kemikli kolunu uzattı.

Boyu bir ayak boyundan fazla değildi. Ufak tefek vücudu, kendisine iki beden büyük olan, aşınmış bir deriye oturtulmuş gibiydi ve alnındaki saç derisi, aşırı uzamış bir peruk gibi hareket ediyordu.

En sıradan gri orman maymunuydu, bir
wah-wah veya örümcek yüzü bile yoktu.

"Peki," dedim, birbirimizi iyice inceledikten sonra, "ayakkabılarım
nerede?"

Bir anda ıslık sesi kesildi ve ince üst dudağının
acına benzer bir titremeyle ağzıyla yalvarmaya ve çirkin küçük ellerini sessiz bir şekilde yalvarmaya başladı.

Bir an kasılmalara gireceğinden korktum, ama kısa süre sonra sempatimin boşa gittiğini keşfettim.

Sonra, ilk kez, vücudunun arka bacaklarının hemen önünde deri bir kayış olduğunu ve buna bir ipin bağlı olduğunu fark ettim, bu ip korkuluklardan geçip verandadan aşağı iniyordu.
Etrafa baktım ve orada, sandaletli ayaklarının üzerinde çömelmiş bir Malay vardı,
elinde ipin diğer ucuyla.

Ayağa kalktı, gülümsedi, alnına kahverengi avucunun arkasıyla dokundu ve yumuşak bir şekilde sordu:--

"Tuan, satın almak ister misin?"

Adamın sakin güveni beni eğlendirdi.

"Ne, o zavallı küçük maymun mu?" dedim. "Beni bir
turist mi sanıyorsun? Şu ağaçlara bak,
haşlanmış pirinci padiden ayıran maymunları göreceksin."

Adam sırıttı ve parlak kırmızı dişlerini ve diş etlerini gösterdi.

"Tuan bak. Bu maymun çok akıllı," ve sopasıyla bir hareket yaptı. Küçük adam korkuluktan çıplak kafasına atladı
ve uzun siyah saçlarına tutunarak oturdu.

"Bak, Tuan," dedi ve bir hareket daha yaptı ve maymun yere
atladı ve efendisinin etrafında koşmaya başladı, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde zıplayarak, kollarını başının üzerine
kaldırarak bir bale dansçısı gibi. Her dönüşten sonra durup bir
el-yayını
çeviriyordu.

Malay her zaman kendi anadilinde bir tür monoton şarkı söylüyordu,
doğaçlama yapıyordu.

Şarkının konusu, Mekke'ye hiç gitmemiş, fakir bir Malay ama iyi bir Müslüman olan Hamat'ın Hacı olmak için gitmek istemesiydi. Parası yoktu ama kendisi için çok değerli olan iyi bir maymunu vardı. Küçük bir bebekken Johor'un ötesinde, uzak bir ormanda bulmuştu; onu kendi çocuklarından biri gibi büyütmüş ve ona dans etmeyi ve selam vermeyi
öğretmişti.

Şimdi maymunu büyük Tuan'a veya Lord'a satmalı ki
para onu Mekke'ye götürmeye yardımcı olsun. Maymun iyi dans etmeli ve
kudretli Tuan'ı memnun etmeli.

Küçük adam dans ederken, sanki her şeyi anlıyormuş gibi bir gözünü benden ayırmadı.

"Kaç yaşında?" diye sordum, ilgi duymaya başladım.

"Ekselanslarının istediği kadar yaşlı," diye cevapladı, eğilerek.

"Bir yaşında mı?"

"Tuan memnun olursa."

"Peki, onun için ne kadar istiyorsun?"

"Ekselanslarının verebileceği kadar."

"Yirmi beş dolar mı?" diye sordum.

Çenesinden alnına kadar yüzü aydınlandı. Sarongunun kıvrımlarını gergin bir şekilde çekiştirdi ve kırmızı betel cevizini ağzının bir köşesinden diğerine çevirdi.

"Al, Hamat," dedim gülerek, "işte beş dolar; al;
Mekke'den yeşil bir sarıkla döndüğünde gel ve beni gör. Eğer
maymundan bıktıysam, onu geri alabilirsin."

Lepas'la tanışmamız böyle başladı. Ona Lepas deme alışkanlığı edindik, çünkü Malayca'da "bırak gitsin" anlamına geliyordu ve bu tanımı her türlü yaramazlık için bir düzeltme terimi haline gelene kadar genişlettik. O kadar huzursuz, hareketli, her şeye el atan küçük bir iblisti ki, sabahtan akşama kadar "Lepas!" derdi.

Kelimenin iki yönlü anlamını kısa sürede öğrendi. "Lepas"ı sertçe söylediğimizde,
hemen yatışırdı; ama onu hoş bir şekilde söylediğimizde odanın karşısına koşarak
geldi ve kucağımıza atladı.

Lepas'ın eski efendisini unutması, eski alışkanlıklarını unutması kadar uzun sürmedi. Gerçekte, medeniyeti asla
derinden daha derin değildi.

Saatlerce hanımın kucağında kıvrılıp oturur,
onun işiyle oynar ve geçen sineklere ustaca tokatlar atardı, ta ki
mükemmel güvenilirliğine onu iyice ikna edene kadar. Sonra,
hanım arkasını döndüğü anda, onun yazı masasına doğru kaçardı,
ve kurdelelerini ve bağcıklarını ne kadar da berbat ederdi!

Sanırım hizmetçileri bizden daha çok seviyordu. Dans ederdi
ve el taklaları atar ve onlara selam verirdi, ama asla hanıma veya bana değil. Bu tür numaraların, toplumdaki yeni
konumunun altında olduğunu düşünüyordu.

Ancak, her gün büyük Şanghay kavanozunda banyo yapmam konusunda ısrar ettiğim için bana karşı sürekli bir kin besliyordu ve işi biter bitmez yolun kırmızı tozunda yuvarlanmaktan zevk alıyordu.

Çok geçmeden evin arkasındaki ağaçlardaki maymunlarla bir husumet başladı. Evin kolayca ulaşabileceği bir yerde, yerde dururdu ve
onlar onun sözleri yüzünden öfkeden
beyaz bir ateşe dönene kadar, istediğiniz kadar küstahça.

Bir keresinde, ağaçların altındaki tel gibi
yapraklara dolanmış bir bebek maymunu yakaladı ve onu
çığlık
atarak eve sürükledi. Ona ulaşamadan önce, onu banyo yaptırarak neredeyse
boğacaktı; sanırım bu hareketiyle, onu temiz tutmak için gösterdiğim insani çabalar hakkındaki
fikrini bana iletmeyi amaçlıyordu.

Bu komşuluk dışı davranışın karşılığı olarak bir çift ayakkabımı daha kaybetmeyi bekliyordum
veya başka bir şey, ama ağaçlardaki koloni masum olduğumu biliyor gibiydi. Gerçek suçluyu yakalamaları uzun sürmedi ve ona öyle bir dayak attılar ki
günlerce sessiz ve sakin kaldı.

Ama Lepas tüm yaramazlıklarına rağmen sevimli küçük bir adamdı. Her öğleden sonra ofisten eve geldiğimde, sıcaktan ve güneşin yakıcı parıltısından bitkin
olduğumda, sandalyeme
atlar,
yatıştırıcı bir şekilde ıslık çalar ve dudaklarıyla komik küçük cıvıltılar çıkarırdı,
ta ki onu fark edene kadar.

Sonra sandalyenin ayaklarından sessizce yukarı tırmanırdı,
omzuma ulaşana kadar,
serin küçük parmaklarıyla gözlerimi ve burnumu incelemeye başlar ve bıyığımın ve başımın her bir kılını dikkatlice seçerdi.

Bu yüzden, eski bir yerli rajah'ın değerli bir hediyesi olan bir halka güvercinin tüm tüylerini
çektiğinde;
kandil yağını dondurmaya çevirdiğinde ve bir kertenkele yakalamaya çalışırken nadir bulunan bir Satsuma kasesini
kırdığında onu affettik. Her talihsizlikten sonra hep pişmanlık duyardı!

Hamat'ın bir gemi dolusu hacı ile Cidde'ye yelken açtığını ve bu nedenle yakında geri dönmesini beklediğimizi duymuştuk; ancak Lepas'ı bırakmamaya karar vermiştik. Ev için bir tür zorunluluk haline gelmişti.

Yanımızda, İngiliz hizmetlerinden yüksek rütbeli bir memur yaşıyordu.
Asık suratlı, asık suratlı yaşlı bir adamdı ve evcil hayvanlardan hoşlanmıyordu. Ağaçlardaki maymunlar bile onun "yerleşimine" veya muhafaza alanına girmemeleri gerektiğini biliyordu.

Ancak Lepas bir gün keşif yolculuğuna çıktı ve sadece yerleşim yerini işgal etmekle kalmadı, evine de girdi. Memur onu tıraş takımını çatının palmiye
çatısı ile tülbent tavan arasına saklarken yakaladı. Lepas'ı tanıyınca,
onu öldürmedi, ama deri kuşağından tutup küvette ıslattı, ta ki o kadar yakındı ki eve
sürünmesi saatler sürdü.

Lepas, kırışık küçük yüzünde üzgün, yaralı bir ifadeyle günlerce dolaştı. Üzerine şeker serpilmiş bir mangosten bile
heyecanını uyandıramadı.

Ağaçlardaki maymunlarla barışacak kadar ileri gitti ve bir iki kez
onlarla bir sıçrama
oyunu oynamaya tenezzül ettiğini yakaladım. Yeni bir sayfa açmaya karar verdiğine karar verdim,
ama hanım başını bilerek salladı ve şöyle dedi:--

"Lepas her zaman düşünür. Kötü şeyler düşünür."

Ve öyle de oldu.

Bir gece hanım çok büyük bir akşam yemeği partisi verdi. Yan komşunun yüksek rütbeli
memuru da oradaydı. Aynı şekilde, Singapur'un diğer birkaç üst düzey yetkilisi, Majestelerinin birliklerine komuta eden general, yabancı konsoloslar ve Yasama Konseyi üyeleri de oradaydı.

Sıcak bir geceydi ve dışarıdaki punkah-wallah, punkah'ı veya mekanik vantilatörü başımızın üzerinde ileri geri hareket ettiriyordu,
ki bu da iplerinin kopacağından korkmamıza neden oluyordu, ki bu çok sık oluyordu.

Aniden bir çarpma sesi duyuldu ve bir şampanya kadehi tam üst düzey yetkilinin çorbasına
dokundu ve gömleğinin önündeki beyaz geniş alana sıçradı.
Hepimiz punkah'a baktık. Aynı anda
büyük, yumuşak bir mango üst düzey yetkilinin yüzüne çarptı ve kırmızımsı kırmızı rengini hastalıklı bir sarıya çevirdi.

Kadınlar çığlık attı ve erkekler masadan fırladı. Sonra şarap kadehleri ​​ve tropikal meyvelerden oluşan düzenli bir yaylım ateşi başladı.

Bazen yan odadaki yüksek rütbeli memura vuruyorlardı, hepsi ona nişan almış gibi görünüyorlardı, ama daha sık olarak masaya, bardakların ve tabakların arasına düşüyorlardı. Bir anda her şey çılgınca bir karmaşaya dönüştü,
ve hanımın güzelce dekore edilmiş masası sanki bir
bomba patlamış gibi görünüyordu.

Çinli "çocuklar" odanın sonuna doğru koştular ve orada,
sehpanın üstünde, bardakların arasında, düşmanına, yüksek rütbeli memura, elinden geldiğince hızlı bir şekilde, Lepas fırlatıyordu.

Bir parmak kasesi uşağın suratına çarptı ve maymuna, ardına kadar açık kapılardan karanlığa doğru kaçması için zaman kazandırdı. Bir hafta veya daha uzun bir süre Lepas'tan başka bir şey göremedik; aslında, onu neredeyse terk etmiştik, nerede olduğunu merak ediyorduk, bir öğleden sonra, büyük, geniş verandada serin tarafta her zamanki akşam yemeği sonrası siestamı yaparken, ürkek bir ıslık sesi duydum ve yukarı baktığımda, Lepas'ın korkulukta oturduğunu gördüm, herhangi bir okul kaçamağı çocuğu kadar üzgün ve mütevazıydı.

Saçları keçeleşmiş ve solgundu ve yüzü kirliydi. Vücudu, iyi bir yaşamla kazandığı tombulluğun bir kısmını kaybetmişti,
ama gözlerinde aynı kötü pırıltı ve tavırlarında eskiden olduğu gibi aynı ikiyüzlü aldatmaca vardı.

Onu almak için elimi uzattım, ama birkaç adım öteye sıçradı ve
dişleriyle yalvarmaya başladı.

"Lepas," dedim, "kötü bir kalbin var. Ellerimi senden çekiyorum. Hamat geri döndüğünde yanına gidip sıradan, düşük kastlı bir
maymun olabilirsin. Şimdi git! Seni bir daha asla görmek istemiyorum!"

Lepas dudaklarını büzdü ve birkaç dakika kederli bir şekilde ıslık çaldı,
ama yüzümde affedici bir ifade görmeyince aşağı atladı ve
el taklaları atmaya ve en çekingen zarafetle dans etmeye başladı.

Ona hiç dikkat etmedim ve dikkatimi çekmek için birkaç boşuna çabadan sonra, çimenlerin üzerinden verandadan üzgün bir şekilde atladı
ve timboso ağaçları ve kauçuk sarmaşıkları arasında kayboldu.

İki hafta sonra Hamat Mekke'den döndü. Bana görkemli bir şekilde ziyarette bulundu - beyaz cübbe ve yeşil sarık. El sıkıştım ve ona yeni asalet unvanı olan Tuan Hacı diye seslendim, ama Lepas'tan bahsetmedi.

Birkaç dakika geçmeden hüzünle etrafına bakmaya başladı. Evin arkasındaki
ağaçları işaret ettim. Ağaçların altına girip
iki veya üç kez seslendi.

Kauçuk sarmaşıkları arasında büyük bir gevezelik oldu ve bir anda
Lepas aşağı indi ve eski efendisinin omzuna bir sevgili kadar mutlu bir şekilde
atladı.

Lepas'ı sadece bir kez gördüm ve o da okyanus
koruyucusunda bir akşamdı. Yarı çıplak Malay ve Hindu oğlanlardan oluşan hayranlık dolu bir çemberin ortasındaydı, tuhaf hareketlerini yapıyordu, Hamat ise önünde çömelmiş timsah derisinden bir davula vurarak ve hüzünlü, monoton bir şarkı söylüyordu.

Bittiğinde, Lepas boş bir hindistan cevizi kabuğu aldı ve penileri toplamak için
kalabalığın arasına çıktı.

Ben de bir dolar attım. Lepas onu kaptığında ve gerçekliğini test etmek için
ısırdığında alçak sesle selam verdi. Bu onun son başarısıydı. Sonra
kendini gülen kalabalığın arasına sakladı.

Lepas'ın beni tanıdığını, gözündeki düşüklükten ve
haksızlıklarımın intikamını almaya çalışırsam kaçacak yer olup olmadığını görmek için sağa sola attığı hızlı bakıştan anlayabiliyordum.

Ancak, tanışıklığımızı yenilemek istemiyordum ve
geçmişi geçmişte bırakmaya oldukça istekliydim.

KRAL SÜLEYMAN'IN MADENLERİ

Malaya'daki Ophir Dağı'na Tırmanışın Hikayesi, Ekselansları, Maur'un Tuan Hakimi ve Yazar

"Ve Ophir'e geldiler ve oradan dört yüz yirmi talant altın
aldılar ve
Kral Süleyman'a getirdiler."--1 Krallar IX. 28.

"Çünkü Kralın gemileri Huram'ın hizmetkarlarıyla birlikte Tarshish'e gidiyordu; her üç yılda bir Tarshish'in gemileri gelir, altın ve gümüş,
fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getirirdi." --2. Tarihler VIII. 21.

Tropikal bir gün doğumunun gül renkleri, odamın hızla kaybolan yarı ışıklarını kıskançlıkla koruyan ağır bambu civcivlerinin arasından geçmişti: kapıya üç saygılı vuruş geldi ve Ah Minga'nın gülümseyen, zeytin yeşili yüzü kapıda belirdi. "Tabek, Tuan," diye selamladı, sivrisinek perdelerini kaldırırken ve yanımdaki bir masaya bir tepsi çay ve mangosten koyarken.

Zemine ve ağır engebeli odanın karşısına sıçradım ve
kötü civcivi yukarı çektim. Saray arazisinin karşısında, sabah banyolarından yeni çıkmış, geniş Maur Nehri'nin karşısında, ormanın gölgesinde şimdilik siyah, ormanın yaldızlı tepelerinin karşısında, karga uçuşuyla kırk mil uzakta, Ophir Dağı'nın tırtıklı zirvesi duruyordu.

Tam altımda, ördek üniforması ve altın bantlı çerçevesiz bir şapka giymiş bir asker çakıllı yolda aşağı yukarı yürüyordu. Biraz daha ileride, bir grup kadın ve çocuk nehrin ılık sularında yıkanıyordu, boyasız bir prau giymiş bir adam ise olası bir timsahı gözetliyordu.

Güneş, zirvenin hemen arkasından, sıvı bir ateş topu gibi yükseliyordu. Sıcak sabah havasını uzun uzun içime çektim.

Yumuşak ipek bir sarong giymiş, bacaklarına bir kadının eteği gibi düşen bir Malay kapıda duruyordu.

"Prens Tuan Konsolosu'nu bekliyor," dedi zarif bir
selamla.

Aceleyle beyaz takım elbisemi giydim, çayımı içtim ve onu büyük salon boyunca, geniş bir merdivenden aşağı, mermer bir
avludan geçerek yemek odasına kadar takip ettim.

Büyük beyaz bir punkah ağır gül ağacı
masanın üzerinde tembelce titriyordu.

Maur'un Prens Valisi Unko Sulliman öne çıktı ve bana elini
verdi.

"Zorlu bir tırmanış ve zor bir günlük çalışma mı olacak?" dedi, hoş bir şekilde,
iyi bir İngilizceyle.

"Daha kötüsünü de yaptım," diye cevapladım.

"Ama bir Malaya göğü altında değil. Ancak, bu sizin isteğiniz ve
Majesteleri Sultan bunu kabul etti. Başyargıç size eşlik edecek ve şimdi güneş yükselmeden önce yola çıkmanız daha iyi olur."

Tuan Hakim'e veya Başyargıç'a, gizli olmayan bir memnuniyetle
döndüm. Önceki gün Maur kıyılarında timsahları vurmuştuk ve onu iyi bir atıcı ve hoş bir arkadaş olarak bulmuştum. Unko veya Prens kadar yakışıklı bir adam veya ırkının çarpıcı bir temsilcisi olmasa da bir bilgindi ve ünlü dağın tabanındaki antik altın işletmelerini keşfetmemde bana herkesten daha fazla yardımcı olabilirdi. Tekne, Residency'nin önündeki iskelede bizi bekliyordu ve pruvada yerlerimizi aldık ve yarı çıplak mürettebatımız onu yavaşça akıntının ortasına doğru sürerken silahlarımızı yerleştirdik. Nehirde hızla ilerlerken kıyıları sıralayan timsahların birkaç fotoğrafını çekmeyi umuyorduk.

"Bu nehre baktığımda, Josephus'a katılmaya meyilliyim, şu dağ Süleyman'ın
Ofir Dağı'dır. Bizim Hudson'ımıza eşittir ve onun veya Huram'ın şimdiye kadar yüzdürdüğü herhangi bir geminin iki katı büyüklüğündeki gemileri kolayca taşıyabilir."

Tuan Hakim başını salladı ve gözlerini en yakın kıyıya dikti.

Büyük nehrin akışı önümüzde görkemli dairelerin sonsuz bir çizgisi halinde uzanıyor gibiydi. Kıyıdan kıyıya, gelgit sırasında,
bir mil genişliğindeydi ve o kadar derindi ki Majestelerinin üç yüz tonluk yükü olan
Pante yatı tam elli mil yol kat edebilirdi.

Bir an Bander Maharani'deki küçük caminin ahşap minarelerini gördük; sonra başka bir büyük
eğrinin kalbine doğru hızla ilerledik.

"Kuran'ınızda bilge kralın gemilerinin Ophir'den ne getirdiği yazıyor?" diye sordu, gözlerini mangrovlarla çevrili kıyıdan hiç ayırmadan.

"Altın ve gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları," diye cevapladım, tam olarak Chronicles'tan alıntı yaparak.

"Biak (iyi)! Altın ve gümüşümüz bol miktarda var. İngiliz şirketleriniz
pikul yoluyla topraklardan çıkarıyorlar Eskiden, Portekizliler gelmeden önce, her savaşçının krisinin sapı fildişindendi. Şimdi
fillerimiz sporcunun tüfeği önünde ölüyor. Yakında
ormanlarımız onları tanımayacak. Maymunlar--" ve bir
dev marbow'un tepesini işaret etti, orada bir gümüş wah-wah sürüsü daldan dala sallanıyordu. "Gördüğün muhteşem argus sülünü."

"Boyah, Tuan!" diye seslendi direksiyondaki adam.

Winchester Express'imi kavradım. Tam önümdeki, iskele benzeri mangrov köklerinden oluşan siyah bir labirentin yarı gizlediği yerde, devasa, çamurla kaplı bir timsah vardı.

Tuan Hakim elini kaldırdı ve tekne yavaşladı ve kıyının altından içeri doğru
girdi. "Şimdi!" diye fısıldadı ve tüfeklerimiz hep birlikte patladı.

Lekesiz beyaz ceketimin önüne kocaman bir sümüksü kırmızı çamur sıçradı, bir diğeri de teknenin hemen yanındaki suya düştü. Yaralı timsah kuyruğundan havaya fırladı ve
gürültülü bir sesle tekrar çukuruna düştü. Bir anda kaygan kıyıdan indi ve çamur rengindeki suyun güvenliğine kavuştu.

Arkadaşımın bana anlatacak daha çok şeyi olduğunu gördüm, muhtemelen tarihi dağın kalbinde gizlenmiş efsanevi zenginliklerin yerel bir geleneğiydi, şu an için yeşil bir çerçeveyle çerçevelenmişti. Namluya yeni bir fişek koydum ve güverte sandalyemde arkama yaslandım.

Baş Yargıç çantasından bir manila çıkarıp bana uzattı.

"Tunku Ali III.'ün Maur'u Malakka'dan Johore sınırlarına kadar yönettiği günlerde Portekizliler geldi ve Albuquerque, savaş gemileri ve demir zırhlı askerleriyle halkımızdan şehirlerini ve zenginliklerini almaya çalıştı. Atam bir dato'ydu, Majestelerinin filosunun yüksek amirali olan laksamanamızdı. Kadırgası cilalı tik ağacından yapılmıştı, kabininin astarı sandal ağacındandı, Kuran'ınızda buna algum ağacı denir ve kıç tarafındaki taret som altından levhalarla kaplıydı. Bugüne kadar Acheen'in devlet belgelerinde bununla ilgili kayıtlar bulabilirsiniz.

"Johore İmparatoru ve yiğit müttefikleri, Acheen Kralı ve Maur Sultanı, Malakka'yı Portekizlilerden geri almak için tam yüz kırk yıl uğraştı. Dato Mamat, filonun son laksamanasıydı. Onunla birlikte savaş ve
Ofir Dağı'nın sırrı öldü."

"Sır!" diye sordum, Tuan Hakim duraklarken.

"Yüz kırk yıl boyunca işgalcilerle savaş halindeydik. Üç nesil ellerinde silahlarla doğdu ve öldü. Topraklarda kadınlar ve çocuklar dışında hiçbir iş yapılmadı. Yine de filo üstüne filo donatmak, askerlerimizi silahlandırmak ve halkımızı beslemek için bol miktarda altınımız vardı.

"Şu dağdan geldi. Sultan bile onun saklandığı yeri bilmiyordu. O sadece bir aileye emanet edilmişti ve babadan oğula sözlü olarak aktarılmıştı.

"Akıllı Süleyman'ın günlerinden çok önce ailem bu sırrı devlet için saklıyordu. Huram'ın filosunun laksamanasına dört yüz yirmi talant verenlerden biriydi. Kuran'ınız bu hediyeyi kaydetti. Nereden geldiğini bilmiyordu. O sordu,
ve biz ona Ophir'lerden, yani altın madenlerinden dedik. Sonra, başını denizden dört bin
feet
yukarıya kaldıran dağa 'Ofir Dağı' adını verdi ve kıyıya yaklaşırken gözcüsünün gördüğü ilk nesne de oydu.

"Ne kadar cesur olursa olsun, hiçbir adam dağın eteğindeki on beş mil yarıçapına
girmeye cesaret edemedi. Kötü ruhlar tarafından rahatsız ediliyordu. Yılda iki kez gidip dağlardan otuz mil uzaktaki Maur kıyısına demirlemiş olan
prau'suna her seferinde yüz
bugel'den fazla olmak üzere on büyük yük saf altın getiren laksamana dışında hiçbir adam. Gerçeği bilmiyorum ama altın madenciliğine adanmış bir kabile olduğu ve bunlardan hiçbirinin
dağ gölgesinin dışına çıkmadığı
söyleniyor: Büyük amiral gelmeyi bıraktığında, madenlerin girişini kapatmışlar,
oraya ağaçlar dikmişler ve beklemişler. Birbiri ardına ölmüşler,
ta ki hiçbiri kalmayana kadar.

"Ailemin geleneği böyle, Tuan."

"Peki ya büyük laksamana?" diye sordum. "Malacca'nın
eski zenginliklerini biliyorum. Barbosa bize altının o kadar yaygın olduğunu
ve dört yüz ağırlığındaki bhar olarak hesaplandığını söyler."

Arkadaşım manilasının sonunu düşündü. "Meksika'lı Montezuma Tuan'ın
nasıl öldüğünü biliyor musun?"

Eğildim.

"Atalarım da yüz yıl sonra böyle öldü. Bunu size anlatacağım,
ki onun adını, katledilen Meksika Sultanı'nın adının yanına
yazabilirsiniz. "

Küçük adamın gözleri parladı ve ilk kez
doğrudan gözlerimin içine baktı. Muhtemelen, bu korsan çetesinin liderini, Yeni Dünya'nın en zengin imparatorluğunun bir zamanlar hükümdarı olan kişiyle
yan yana koyma düşüncesiyle yüzümde bir gülümseme fark etmiş olabilir, çünkü anlatısının ortasında durdu ve hızla şöyle dedi:--

"Size kendi yazarlarınızın ülkemizin hükümdarları hakkında anlattıklarını anlatmalı mıyım, böylece benim hikayeme inanabilirsiniz? Hepsi burada," dedi, başını işaret ederek. "Evimle ilgili her şeyi biliyorum. Portekiz Kralı Emmanuel, Roma'daki Yüksek Kadisi'ne, generali, zalim Albuquerque'nin, yerliler tarafından Malakka olarak adlandırılan Aurea Chersonese'ye yelken açtığını ve baharatlar, altın, inci ve değerli taşlarla dolu
yirmi beş bin evden oluşan muazzam bir şehir bulduğunu yazdı. Montezuma'nın başkenti daha mı büyüktü?" diye zafer kazanmış bir şekilde sordu.

"O zamanlar Singapur'un bugün olduğu kadar büyüktü. Albuquerque onu ele geçirdi
ve nehrin ağzına bir kale inşa etti, duvarları
on beş fit kalınlığında yaptı, hepsi camilerimizin kalıntılarından. Bu 1513'teydi."

"Ülkenizin göreceli önemi konusunda şüphe uyandırdıysam beni affedin," dedim aceleyle.

Sağ tarafımızda bir Malay kampong'u veya köyü vardı. Hindistan cevizi korusunun yoğun yeşil ve sarı yapraklarının altında yarım düzine pitoresk palmiye çatılı ev vardı. Yerden altı fit yükseklikteki direkler üzerine inşa edilmişlerdi ve bir düzine erkek ve çocuk, düdüğümüzün tiz sesi onları uykularından uyandırdığında,
sarsak merdivenlerinden aşağı koşturuyordu. Alçak, dar pencerelerinin tahta parmaklıklarına yaslanmış halde, kadınların
güzel, esmer yüzlerini seçebiliyorduk. Punghulo veya şef, ağırbaşlı bir şekilde sahile doğru yürüdü ve üstünü tanıdığında alnını yere değdirdi. Güneş ışığı, sarılmış hindistan cevizlerinin arasından sızdı ve
göz kamaştırıcı Evlerin önündeki kumlu zeminde beyaz lekeler. Hafif esintide dalgalanan ve uzun, düzensiz ısı çizgileri yayan, gözlüklerimizin altında sulandırılmış ipeğin izlerini andıran incecik lallang otlarının olduğu küçük bir alandan geçtik ve bir kez daha geçilmez ormanın yeşil duvarlarına yanaştık.

"Dato Mamat, Malakka limanından bir adamın sesiyle bir Portekiz gemisini ele geçirdi. Üzerinde yabancı Valinin kızı vardı. O, neredeyse benim halkım kadar esmerdi. Gözleri gece kadar siyahtı, uzun, sarkık kirpikleri vardı ve saçları biçimli boynuna kadar uzanıyordu, dalgalanan buklelerden oluşan bir yığın. Uzun boylu ve heybetliydi ve duruşu kibirliydi. Yüzlerce savaşa katılmış ve krallığın prenseslerinden seçilmiş yüzlerce karısı olan güçlü Laksamana, çünkü gülümsemelerinde onurlandırılan
hiç kimse bu kadar asil değildi, bu koyu tenli yabancıyı seviyordu. Çok acınasıydı!

"Portekizlilerin adını yeryüzünden silecek olan büyük filosu, limanın önünde boş duruyordu.
Kaptanları hırsla yanıyordu, ancak Amiral emri
vermedi ve itaatsizlik etmeye cesaret edemediler.

"Büyük adam, kibirli esirinin sözlerine
bir parya köpeği gibi asılıp kalırken günler geçti. Kadın onun sevgi dolu sözlerini küçümsedi,
dualarına güldü ve bağlılığına alaycı bir şekilde güldü. Günler geçtikçe
güneş savaş praus'unun cilalı güvertelerine vuruyordu. Geceler geçtikçe kuşatılmış kaledeki akşam topu alaycı
meydan okumasını gönderiyordu: Dato hala hiçbir harekette bulunmuyordu. Ah, ama acınasıydı! Praus'lar birer birer kayıp gidiyordu,--önce Acheen'den olanlar, sonra
Johore'dan olanlar--ama yiğit Laksamana onları görmedi.
Biri dışında hepsine kördü. Sonra kadın şöyle dedi: 'Eğer beni övündüğün kadar seviyorsan ve gülümsemelerimi kazanmak istiyorsan, beni babama gönder; sonra git ve bana bu Ophir altını getir,--çünkü Dato kalbini
açığa çıkarmıştı onun,--şu tekneyi batırmaya yeter. Bir Braganza'nın kızı
bir yoksulla birleşmez. Ay tekrar dolunay olduğunda,
seni bekleyeceğim.'

"Laksamana da öyle yaptı, İslam'ın sonsuz utancına. Dolunay
dolunay olduğunda, Malakka surlarının önündeki parlak prau'suyla geri döndü, Ophir'den fazlasıyla altın getirdi; Seylan incilerinden ağzına kadar dolu bir hupa getirdi. Büyük sarayını soydu, Portekizlilerin ayaklarına sadece Süleyman'ın gördüğü
bir servet bırakabilmek için. Ve yine de filosunun kaptanları, kudretli Dato onurunu koruduğu sürece altını umursamadılar. Vali, kızı ve dinlerinin rahiplerinin durduğu rıhtıma doğru yola çıktığında, tek bir kelime etmediler,
çünkü yüzünü çevirerek geçti; ama her adam krisinin mücevherli
kulpunu kavradı ve Allah'a yemin etti ki, kudretli Amiral'in kafasından tek bir saç teli bile eksik olursa,
kadının sahte kalbini kesip köpeklere yedireceklerdi.

"Böyle konuştu kaptanlar; ama daha nefesleri dudaklarından çıkmadan şefleri esir alındı ​​ve kaleden gelen silahlar ihanete uğrayanlara meydan okudu.

"Acınasıydı! Allah intikamını aldı.

"Savaş şiddetle devam etti ve surlarda bir gedik açıldığında ve kaptan besar saldırıyı emrettiğinde, Portekizliler güçlü Laksamana'yı surların üzerinde tuttu ve müttefik filolarına alaycı sözlerle
hakaret ettiler.

"Hiç kimse kıpırdamadı ve her şey hareketsiz kaldı. Amiral aniden başını kaldırdı ve dışarıya ve aşağıya takipçilerine baktı. Sonra konuştu ve sesinin sesi, casuarina gölgeli Puli'nin gölgesinde
sakinleşmiş bir şekilde yatan en uzak prau'ya kadar ulaştı.

"'Allah il Allah, günah işledim ve ölmeliyim. Artık
adımı ülkede
bilmeyecekler. Artık laksamana değilim; bir
dato da değilim. Allah adildir. Tuan Allah Suka!'

"Bir yabancı ağzına vurdu ve duvarların dışından büyük bir çığlık
yükseldi.

"Savaş devam etti; ancak Vali her gün zindandaki
Laksamana'ya bir mesaj gönderdi. 'Altının saklandığı yeri açığa çıkar, hayatın ve özgürlüğün sana bahşedilir.'

"Gün geçtikçe Dato cevap verdi, 'Hayatım Allah'ın burun deliklerindeki bir kirliliktir. Al onu.'

"Böylece büyük şefi hücresinin taşlarına yatırdılar, elleri ve ayakları bağlıydı ve birer birer ayak parmaklarının, parmaklarının ve sonra bacaklarının ve kollarının eklemlerini kırdılar. İşler bittiğinde ve o hala hayattayken, kadın yanına geldi ve onunla alay etti,
ama Amiral gözlerini kapattı ve dua etti. 'Ey merhametli ve şefkatli Allah'ım, hatalı kalbim için beni affet. Biliyorsun ki
bu hala bu kadına ait. Ülkem benim eylemlerim yüzünden acı çekmesin. Bizi büyük yapan altını hizmetkarın Süleyman'a verdim. Eğer yapabilirsen, ulusumuzun sırrını seçilmiş insanlarından birine fısıldayacaksın, böylece savaşlarını
savaşmak için araçları olsun.'

"Ve sonra kadın elini kaldırdı ve bir balta darbesiyle bir görevli, Johore, Acheen ve Maur filolarının bir zamanlar güçlü Laksamana'sının başını vücudundan ayırdı.

"Böylece Ophir'in sırrı öldü. Böylece Malakka sonsuza dek yabancının
ellerine düştü."

Tuan Hakim'in sesi kapanırken titriyordu. Trajik resital sırasında
ulusunun yumuşak, melodik ilahisine dalmıştı. Zaman zaman
Malayca'ya geçiyordu ve kayıkçılar öne çıkıp
gizlenmemiş bir heyecanla dinliyorlardı. Sonra, İngilizce'ye döndüğünde,
yerlerine geri dönüyorlardı ama gözlerini konuşmacının
yüzünden ayırmıyorlardı. Sadece bizim Çinli "çocuklar" Maur'un geçmişiyle ilgilenmiyordu. Öğle yemeği vaktiydi ve bize pirinç körisi, gula Malakka, viski ve sodadan oluşan öğle yemeğimizi
hazırlamak için can atıyorlardı.

Güneş tam tepemizdeydi ve Malaya gökyüzünün ve suyun sert, çelik gibi parıltısı gözlerimizi kamaştırıyordu. Mount Ophir her zamanki gibi
uzaklara bakıyordu. Nehrin kıvrımlı yolu zaman zaman bizi doğrudan
uzaklaştırıyor gibiydi.

Yemeğimizi bitirdiğimiz ve manilalarımızı yaktığımız anda, dümenci küçük tekneyi sertçe çevirdi ve doğrudan kıyıya yöneldi. Bir anda mangrov ağaçlarının derin saçaklarının altından ve arasından geçip ormana çıktık. Her tarafta ağaçlar sütunlu ve düz yükseliyordu ve zemin sertti, ancak yoğun bir şekilde eğrelti otları ve sarmaşıklarla kaplıydı.

Tekne durdu ve şef bana döndü. "Şimdi tırmanış zamanı. Dağın eteğine kadar otuz mil yolumuz var. On mil daha ilerleyeceğiz ve geceyi bir Malay köyünde geçireceğiz. Ertesi gün dağın eteğine ulaşmaya çalışacağız."

Etrafıma baktım. Hapishane duvarlarıyla çevrili olabilirdik,
çünkü ormana bir santim bile olsa girme umudumuz vardı.

Hizmetçilerimiz oldukça geniş engellerimizi topladılar ve
suya atladılar. Biz de onların yolundan gitmek ve günlük yürüyüşümüze ıslak ayaklarla başlamak zorunda kaldık. Dereden birkaç adım yukarı çıktığımızda eski bir fil yoluna rastladık ve cesurca suya daldık,--ve oradaydık! Üç mil boyunca, gördüğüm en ayrıntılı çamur çukurlarından
bir dizide ilerledik. Ormanda yol açan filler, cesaretlerinde son derece çekingendir. İkincisi her zaman ilkinin ayak izlerine basar. Yıl be yıl aynıdır, ta ki zamanla yol, genellikle iki fit derinliğinde bir dizi çukurla işaretlenene kadar; ve neredeyse her gün yağmur yağdığı için, kaynayan, sümüksü bir çamur
macunu haline gelirler.

Ağır bez ayakkabılarımız ve çoraplarımız bizi sayısız sülüğün
saldırılarından koruyamadı; çünkü sonunda açık bir orman parçasına ulaştığımızda ve dinlenmek için oturduğumuzda, düzinelercesinin bacaklarımıza ve hatta vücudumuza yapışık olduğunu gördük. Küçüktüler ve parlak sarı çizgilerle güzelce işaretlenmişlerdi.

Hoş geldiniz kamponguna yaklaştığımızda alacakaranlıktı. Punghulo'ya gelişimizi bildirmek için önden bir
uşak göndermiştik ve son dikenli rattanla mücadelemizi bitirip son kauçuk asmaya
takıldığımızda, adamların bağrışlarını ve köpeklerin havlamalarını duyabiliyorduk. Belli ki bekleniyorduk.

Kampong, krallıktaki herhangi bir kampong olabilirdi ve eğilip gülümseyerek gelen küçük, yaşlı, budaklanmış punghulo, diğer yüzlerce kampongdan herhangi birinin başında olabilirdi, hepsi birbirine çok benziyordu. Bir hindistan cevizi korusunun altına inşa edilmiş, hepsi merkezi bir meydana bakan yarım düzine attap bungalov; her bungalov için bir yirmi köpek; Tüysüz bir kümes hayvanı sürüsü altlarında eşeleniyor ve yuvarlanıyor, ve bir grup yarı çıplak çocuk
merkezdeki bir ateşin ışığında
bir rattan topuyla oynuyordu,--son üç yıldır
benim için çok tanıdık hale gelen
Malayan ev hayatının küçük bir resminin ayrıntılarını oluşturuyordu.

Hizmetçilerimiz hemen ateşin önünde akşam yemeğini hazırlamaya koyuldular,
biz de nezaket gereği punghulo'nun eyalet kutusundan bir ağız dolusu betel cevizi ve
syrah yaprağı karıştırdık.

Ertesi sabah, dağa tırmanmamız için bir yol açmaları için yoldaşımın tuttuğu köyün yerlilerinden yaklaşık on kişi eşliğinde, dar bir orman yolunda yirmi mil yürüyüşümüze çıktık.
Uzun, yorucu bir yolculuktu ve sona erdiğinde yürekten sevindik,
ve eğrelti otlarıyla kaplı bir derenin kayalık kıyılarında kamp kurmuştuk.

Günlük yürüyüşümüz sırasında iki kez, çevredeki ağaçlarla aynı yaşta görünen bir ormanla kaplı, toprağın derin, engebeli çukurluklarından geçtik. Yerlilerimiz onları anlamlı bir kelime olan mas (altın) ile işaret etseler de, onları incelemek için durmadık. Bunu daha sonra yapacağımıza söz verdik. Derenin
kenarında altın taşıyan bir kaya buldum ve Tuan Hakim büyük atlas güvesinin
mükemmel örneklerini güvence altına almakla meşgulken,
oturdum ve birkaç parçasını ezdim ve kayanın tona dört ons geleceğini
söyleyecek kadar altın elde ettim.

Güzel bir geceydi. Cibinliğimizin altına uzandık ve ağaçların birbirine geçmiş dallarının arasından yıldızlarla dolu
gökyüzüne baktık ve yorgun bir memnuniyetle manilalarımızı içtik. Gizlice hareket eden argus sülünün uzun, dolu "ku-u"su ormanın uzak kısımlarında aralıklarla duyuldu. Bu, orangutanın veya ülkenin vahşi dağlılarının çağrısı olabilirdi çünkü onlar bu
en görkemli kuşların çağrısını taklit etmişlerdi.

Ağustos böceğinin tiz, hiç durmayan vızıltısı dikkatimizi pek çekmedi; oysa yukarıdaki ağaçların arasında tünediği yerden bizi inceleyen bir maymunun ıslığı ve şangırtısı, gri hatlarını bir anlığına görebilme umuduyla yukarı bakmama neden oldu.

Arkadaşıma trajik hikayesinin ayrıntılarını sorma fırsatım olmamıştı. Ona döndüm ve beni dikkatle izlediğini gördüm. "Ku-u'nun çağrısını mı dinliyordun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Kuşların kraliçesi. Sana bir tane getireceğim. Hiç
vurmadım. Sadece geceleri dışarı çıkarlar ve sonra da sadece kaybolurlar, ama biz onları
tuzaklayabiliriz. Esaret altında ölecekler. Bu yüzden Süleyman onları tutamadı ve her üç yılda bir yenilerini getirdi."

"Kadına ne oldu?" diye sordum.

"Laksamana'nın cesedi Portekizliler tarafından duvarların üzerinden atıldı," dedi asık suratla. "Mumyalandı ve kaldırıldı. O günden iki
ay sonra kadın duvarların dışında yürüyordu. Savaş
bitmişti. Artık altın kalmamıştı. Halkımdan üçü ona
ve evleneceği Portekizliye saldırdı." Bir an durakladı ve yıldızlara baktı, sonra soğuk ve gerçekçi bir tonda devam etti. "Onlar
öldürdükleri adamın başsız bedenine bağlandılar ve
Maur Sultanı Majesteleri Ali'nin emriyle
kraliyet kaplan kafesine atıldılar."

Perdemi kaldırdım ve puromun izmaritini karanlığa fırlattım, dudaklarımdan boğuk bir dehşet ünlemi çıktı.

"Allah'ın isteğiydi. İyi geceler."

Ertesi sabah yola çıkmamız neredeyse saat dokuzu bulmuştu. Bizim
Malaylar şafak vakti dağın tabanından açık ormanın başladığı yere doğru bir yol açmak için yola koyulmuşlardı.

Birkaç mil boyunca orta zorlukta bir yamaçtan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde tırmandık,
geçidi solumuzda tuttuk. Ormanı geride bıraktıktan sonra nispeten kolay bir işti. Düz bir platoyu geçtikten sonra kendimizi bir kez daha o kadar yoğun bir ormanda bulduk ki adamlarımız tekrar paranglarını kullanmak zorunda kaldılar. Ormanın sıcağı yoğundu ve
şekli bir ağustos böceğine benzeyen bir sineğin sokmasından çok çektik.

Ormandan, Malayların padang-batu dediği
muazzam bir taş tarlasına çıktık. Dağın yamacı boyunca, görebildiğimiz kadarıyla
uzunluğa kadar uzanıyordu, yer yer oldukça çıplak, yer yer derin çatlaklı
ve en gür bitki örtüsüyle kaplıydı. Zaman zaman
bel hizasında eğrelti otlarının arasında yürüdük, bazıları yeşil, bazıları koyu kırmızı ve bazıları sarıyla kaplı, ince sapları ve genişçe yayılmış avuç içi yapraklarıyla
başlarımızın iki fit üzerinde yükselen muhteşem Dipteris Horsfieldi ve Matonia pectinala kümeleri. Narin kız saçı ayaklarımızın altında zengin bir halı gibi uzanıyordu, yüzlerce muhteşem tırmanan
sürahi bitkisi onlara çarptığımızda bizi suyla ıslatıyordu.
Sympiesometer'imiz bize denizden yirmi sekiz yüz fit yüksekte olduğumuzu gösterdi.

Padang-batu'nun ötesinde neredeyse Alp karakterinde, cüceleşmiş ve bodurlaşmış bir ormana girdik. Birkaç saat boyunca sırtlar boyunca çalıştık,
vadilere indik ve neredeyse dik çıkıntılara tırmandık, ta ki
sonunda gerçek dağdan derin, korkutucu bir topla ayrılmış bir zirveye ulaşana kadar.

Grubun yaşlı adamlarından birkaçı pes etti ve biz de
onlara eşyalarımızın yarısını ve kalan suyu bırakmak zorunda kaldık:
Zirvenin yakınında bir kaynak olduğunu söylediler.

Topun bir tarafından aşağı inip diğer tarafından yukarı çıkmak zor bir saatlik çalışmaydı. Kayalık, neredeyse dik kenarları, yosun ve ölü yapraklardan oluşan bir temelin üzerinde çalımsı bir bitki örtüsüyle kaplıydı, böylece bize yardımdan çok engel oluyordu.

Zirvenin hemen altında, çıkıntılı bir kayanın bize barınak sağladığı ve doğal bir havzanın akan su içerdiği yere geldik. Yükümü bıraktım ve
nefesimi toplamak için zar zor bekledim, aramızda ve zirve arasında uzanan elli
ayaklık yoluma çıktım. Bir anda küçük, kayalık, orman gülleriyle kaplı platforma
çıktım ve grubumun ilki olarak
Ophir Dağı'nın zirvesinde durdum. Yanımda getirdiğim küçük Amerikan bayrağını başımın üzerinde çılgınca salladım,
hizmetçilerimin çok eğlenmesine.

Dört bin fit aşağıda, doğuda, Hint Okyanusu'nun gümüş parıltısı uzanıyordu. Geçen bir vapurun dumanı, gökyüzünün mavi ve beyazında koyu bir leke gibi duruyordu. Kıyıya yakın bir yerde, uzun, yılan benzeri bir ışık şeridiyle bizimle bağlantı kuran küçük başkent Bander Maharani vardı --büyük Maur nehri.

Kuzeyde ve batıda, parıldayan nehirle bölünmüş ve hepsi canlı yeşilin bitmek bilmeyen ormanıyla kaplı, ardışık tepe ve vadi sıraları bulutsuz ufukta kaybolana kadar uzanıyordu.

Bir an durup önümde uzanan uçsuz bucaksız alana baktım, zihnim ormanlarının ve insanlarının vahşi, yazılmamış şiiriyle doluydu; sonra arkadaşıma döndüm.

"Çok güzel!"

Omuzlarını silkti.

"Ama bizim Mount Washington'dan görünen manzaraya eşit değil."

"O zaman neden onu güvence altına almak için bu kadar uğraşıyorsunuz? Mount Pulei de aynı yükseklikte ve
tepesine giden iyi bir yol var."

Güldüm. "Mount Pulei veya Mount Washington Ophir değil."

"Doğru!" diye cevapladı, ifademdeki saçmalığa şaşırarak gözlerini açtı. "Sana bunların olduğunu söyleyen yalan söylüyor."

Geceyi zirvede geçirdik ve güneşin batıya doğru denizin ortasına düşüşünü izledik. Ovaların nemli, sıcak atmosferinden sonra serin ve keyifliydi ve güçlü bir esinti bizi karanlık çöktükçe beklemeyi öğrendiğimiz kaplan sivrisinek sürüsünden kurtardı.

İncil'deki Ophir'in gerçekte nerede olduğu her zaman bir şüphe konusu olacaktır. Bana göre tüm Doğu'yu kapsıyor - Malay Yarımadası, Seylan, Hindistan ve hatta Çin - Ophir yalnızca kapsamlı bir terim, muhtemelen Süleyman'ın gemilerinin yelken açtığı bölgenin en merkezi noktasını ifade eden Johore'daki bu Ophir Dağı'ndan alınmıştır. Malay Yarımadası'nın altını her çağda biliniyordu; en eski zamanlardan beri Araplar ve Malaylar arasında ilişki olmuştur, Malayalılar ise Uzak Doğu ülkeleri arasında Müslüman dinini ve geleneklerini benimseyen ilk ülke olmuştur.

İncil'deki Ophir Dağı anlatımında bahsedilen tüm makaleler Malakka'da ve çevresinde bol miktarda bulunurken, Afrika kıyılarında bunlardan ikisi, tavus kuşları ve gümüş, eksiktir.

İbranice thukyim kelimesi papağanlar olarak değil de tavus kuşları olarak tercüme ediliyorsa,
Süleyman'ın gemileri Bab-el-Mandeb Boğazı'nı geçtikten sonra doğuya dönmüş olmalı, Afrika kıyıları boyunca Sofala'ya doğru güneye değil. Çünkü tavus kuşları yalnızca Hindistan ve Malaya'da bulunur.

Orang Bennu veya Malay Yarımadası yerlilerinin dilinde, modern Malaycada marrak olan "tavus kuşu" kelimesinin, İbranice tuchim kelimesinin tam olarak son hali olan yerli chim marak'ta bulunması tuhaf bir gerçektir. Kuş için kullandıkları kelime tchem'dir,
bu da şaşırtıcı bir benzerliktir.

Sabah güneşi, gözlerimizin altındaki geniş alanlarda ışık olmadan çok önce bizi ayağa kaldırdı. Orman kızaran ışınlarını bir anlığına tuttu; yarı gizli bir nehrin akışı boyunca alev alev yandılar;
Bizler görkemli ışıltılarıyla belirgin ve belirgin bir şekilde göze çarptık ve
sonra Padang-Batu'nun kırık, çıplak kayalıkları ve engebeli vadileri
onları kara sağlamlıklarına emdi.

Ophir Dağı'nın altını her yerimizi sarmıştı. Hava, taşlar, hatta ağaçlar bile, Süleyman ve Huram'ın küçük filolarının aramak için
bu kadar uzaklara yelken açtığı görkemli metale dönüşmüş gibiydi.
Aurea Chersonese, nefes alan, atan bir gerçeklikti.

BUSUK

Bir Malaya Kız Çocukluğunun Hikayesi

Ona Busuk diyorlardı, yani doğduğunda "en genç". Babası, Passir Panjang'ın küçük kampong'unun veya köyünün yaşlı punghulo'su veya şefi, yumuşak Allah Ekber'i, Allah'a duayı, küçük kahverengi kulağına fısıldadı.

Punghulo'nun tebaası, Busuk'un beline takması için altın iplikle işlenmiş ve bir mendilden daha büyük olmayan saronglar hediyeleri getirdiler. Ayrıca kurnazca dokunmuş
hindistancevizi liflerinden yapılmış sepetlerde pirinç; bir demette yüz tane muz; bungalovu o kadar güçlü bir kokuyla dolduran durian hediyeleri de getirdiler ki Busuk
kırışık, minik yüzünü tuhaf bir şekilde astı; ve büyük yeşil, oval kabuklu hindistancevizleri.

Maur Nehri'nin yukarısında, Ophir Dağı'nın eteklerinde yaşayan Busuk'un yaşlı teyzesi, saçı için sarı altın bir iğne gönderdi; kocası,
Hacı Mat, bungalovlarının yanından akan derenin yatağındaki altını yıkamıştı.

Johore'daki Majesteleri Sultan'ın topçu birliğinde çavuş olan Busuk'un kardeşi, hepsi çok renkli boncuklarla işlenmiş minik bir çift sandalet getirdi. Punghulo Sahak'ın diğer çocuklarının doğumunda daha önce hiç böyle hediyeler görülmemişti.

İki gün sonra İmam Paduka Tuan, Busuk'un babasına sarı bir torbaya dikilmiş bir mektup gönderdi. Bu mektupta Busuk için bir dua vardı. Busuk,
baş rahip için büyük bir şey olduğu için mektubu hayatı boyunca sakladı.

Yedinci gün Busuk'un başı kazındı ve adı Fatima konuldu;
ama ona kampongda Busuk diyorlardı ve hatta bazıları ona
İnçi Busuk, prenses diyordu.

Busuk'un evinin alçak parmaklıklı penceresinden Malakka Boğazı'nın
parıldayan, güneş ışığıyla aydınlanan sularına bakabiliyordu.
Busuk'un annesinin punghulo ve oğulları için sarongları dokuduğu tezgah
pencerenin yanında duruyordu ve Busuk, annesinin yanında oturduğu
sapandan balıkçı prau'larının
kayarak geçtiğini görebiliyordu,
ve ayrıca büyük kereste tonkang'ları ve nadiren de olsa Majestelerinin teknelerinden birini.

Bazen, bungalovun etrafında duran hindistan cevizi ağaçlarının büyük yeşil ve sarı yapraklarının arasından aşağı doğru süzülen serseri bir güneş ışığı huzmesi karşısında gözlerini kırpıştırıyordu; bazen de küçük siyah gözlerini annesinin çok renkli ipliklerin arasından ustaca ileri geri fırlattığı uçan mekiğe ciddi bir şekilde dikmişti; ama en çok da
evin palmiye duvarlarında sineklerin ve güvelerin peşinde koşan küçük gri kertenkeleleri izlemeyi severdi.

Kısa sürede kertenkelelerin "gecho, gecho" çağrısına cevap verebildi ve
bir keresinde, bebek parmaklarından korkan bir tanesi
kuyruğunu düşürüp dümeni olmayan bir tekne gibi
kıvranarak uzaklaştığında kahkahalarla güldü. Ama çoğu zaman alçak kirişlerin altındaki hasır beşiğinde sallanıp
böğürdü.

Busuk büyüdüğünde, her gün evin merdiveninden aşağı taşınır ve diğer çocuklarla
sıcak beyaz kuma yatırılırdı. Hepsi
çıplaktı, boyunlarına bağlanmış küçük bir chintz önlük dışında;
bu yüzden sahilde ne kadar çamurlu turta yaptıkları veya
okyanusun ılık sularında ne kadar ıslandıkları önemli değildi. Sadece mangrov kökleri arasında sessizce kayan timsahlara dikkatlice bakmaları gerekiyordu.

Bir gün Busuk'un oyun arkadaşlarından biri bir timsahın
acımasız çenelerine yakalandı ve elini kaybetti. Köyden gelen adamlar, selin üzerinde devasa bir iskele gibi duran kök labirentine
çıktılar ve insan yiyeni gamooty palmiyesinin ipleriyle yakaladılar. Onu sahile kadar sürüklediler ve sert milyar ağacının kızıl-sıcak
sivri dikenleriyle gözlerini çıkardılar.

Hindistan cevizinin cilalı yaprakları küçük köye neredeyse her güneş ışığını
engellese de ve çocuklar kendi evlerinin altındaki havadar alanlarda oynayabilseler de, başları ve yüzleri, hassas derilerinin sıcak, nemli havada tahriş olmasını önlemek için un ve sudan oluşan bir macunla
boyanıyordu.

Akşam vakti, sert güneş Pulei Dağı'nı neredeyse gizleyen büyük banyan ağacının arkasına battığında, kateeb küçük palmiye damlı caminin önünde asılı duran içi boş bir kütüğün üzerinde ezan okurdu. Sonra Busuk ve arkadaşları yüz üstü düşerlerdi,
kutsal adam yumuşak, tekdüze bir sesle Kuran'ın vaatlerini söylerken, kampongdaki adamlar ona cevap verirdi. "Allah il Allah," diye şarkı söylerdi, ve "Muhammed onun peygamberidir," diye cevap verirlerdi.

Busuk her gece evin zeminindeki bir hasırın üzerine uzanırdı,
boynunun altında küçük bir tahta yastıkla, ve cesaret ettiğinde
bambu zemindeki açık alanlardan aşağıdaki karanlığa bakardı. Bir keresinde alçak bir homurtu duydu ve büyük, karanlık bir
şekil tam altında duruyordu. Kuyruğunun yanlarını kısa, kırbaç benzeri hareketlerle çırptığını görebiliyordu. Sonra kampongdaki tüm köpekler
havlamaya başladı ve adamlar merdivenlerden aşağı, "Harimau! Harimau!" diye bağırarak koştular. (Bir kaplan! Bir kaplan!) Ertesi sabah, kendisinin adını verdiği evcil köpeği Fatima'nın, büyük canavarın pençesinin tek bir
vuruşuyla öldürüldüğünü
öğrendi. Bir keresinde bir canavar piton, evinin penceresinden bir
hindistancevizi ağacından sallandı ve annesinin tezgahının direğinin etrafında
ve etrafında dolandı. Yılanın kuyruğuna bir ip bağlamak ve onu çıkarmak için bir düzine adam gerekti.

Busuk, vergileri toplayıp küçük köydeki anlaşmazlıkları çözerken punghulo'nun geniş omuzlarına binerek her yere gitti.
O, balıkçı kazıklarına bakmak için kıç tarafında Johore'nin yıldız ve hilali yüzen büyük prau'daki boğaza
gitti ve birkaç ayak ötelerinde patlayan büyük bir su hortumu tarafından neredeyse
enkaza uğradı.

Sonra iki kez Johore'ye gitti ve Sultan'ın saraylarına ve amcasının subay olduğu kaleye açık gözlerle hayretle baktı.

"Bir gün," diye düşündü, "Majestelerini görebilirim ve o da beni fark edip gülümseyebilir." Çünkü Majesteleri babasıyla iki kez konuşup ona iyi bir adam dememiş miydi? Bu yüzden Johore'ye her gittiğinde en iyi sarongunu ve kabayasını giyer ve simsiyah saçlarına teyzesinin ona verdiği iğneyi, hoş kokulu chumpaka çiçeğiyle birlikte takardı.

Dört yaşındayken okumayı ve yazmayı öğrenmek için mektebe gitti. Birkaç ay içinde sınıftaki herkesi geride bırakabilirdi.

Kumla kaplı zemine Arapça karakterler çizebilirdi ve
Kuran'daki bütün bölümleri biliyordu.

Böylece günler, hafifçe sallanan
hindistan cevizlerinin altında küçük kampong'da geçti ve küçük Malaya kızı arkadaşları gibi büyüdü,
özgür ve vahşi, yarının ötesinde pek düşünmeden. Bir gün
evleneceğini biliyordu; çünkü ilk doğum gününden beri babasının arkadaşı, Bander Bahru'nun punghulo'sunun
oğlu Mamat ile nişanlıydı.

Mamat'ı hiç görmemişti, o da onu; çünkü bir Malay'ın nişanlısını evlenmeden önce görmesi uygun değildi.
Onun güçlü ve kıvrak uzuvlu olduğunu ve
ragga adlı oyunda tüm arkadaşlarını yenebileceğini duymuştu. Hasır top havadayken asla
topun yere değmesine izin vermezdi; çünkü başı, ayakları,
omuzları, kalçaları ve göğsü elleriyle olduğu kadar hızlıydı. Yüzme ve boks yapabiliyordu,
ve bir keresinde babasıyla birlikte Yeni Yıl Günü'nde Singapur'daki limanlara gitmişti ve kendi prau'su kısa mesafe yarışını kazanmıştı.

Mamat, Busuk'tan üç yaş büyüktü ve on beş yaşındayken
evleneceklerdi.

İlk başta biraz ağladı, çünkü oyun arkadaşlarından vazgeçme düşüncesi onu üzüyordu. Fakat sonra yaşlı kadınlar ona evlendiğinde
betel çiğneyebileceğini söylediler ve annesi ona Singapur'a gönderdiği küçük bir
betel cevizi kutusu seti gösterdi. Her bir
kap
gümüştendi ve kutu kurnazca leylekler ve kiraz çiçekleriyle
işlenmişti. Annesinin tezgahta bir aylık sıkı çalışmasına mal olmuştu.

Sonra Mamat onu babasının bungalovuna geri götürmeyecekti.
Kendisine ait, yerden altı fit yükseklikte palmiye direkleri üzerine kurulmuş küçük bir
buzluk inşa etmişti, böylece kaplanlardan, yılanlardan veya beyaz
karıncalardan korkmasına gerek kalmayacaktı. Kenarları örgülü palmiye yapraklarındandı, diğer her biri farklı renkteydi ve çatısı en seçkin attaptandı, her yaprak bir
çubuğa dikkatlice bükülmüş ve o kadar düzgün dikilmişti ki tek bir
damla yağmur bile geçemezdi.

İçeride, özellikle onun için, kenarları saronglarla asılmış bir oda vardı ve pencerenin yanında annesininkinden daha ince
kamooning ağacından yapılmış bir tezgah vardı.
Dışarıda, saçakların altında, halka güvercinleri için bükülmüş
kamıştan bir ev ve gümüş tüylü maymununun güneşlenebileceği bir raf vardı.

Böylece Busuk kederini unuttu ve Mamat'ın arkadaşlarının tütün, pirinç ve kemik uçlu
krise hediyeleriyle gelişini iyi gizlenmemiş bir hevesle izledi. Sonra ilk kez kafur ağacından sandığı açmasına ve tek büyük gün için giyeceği
tüm güzel şeylere bakmasına izin verildi.

Annesi ve ablaları bu kıyafetlerle evlenmişti ve çocukları da ondan sonra birbiri ardına bu kıyafetlerle evlenecekti.

Altın ve gümüş ipliklerle işlenmiş, vücudunun etrafını iki kez dolayacak kadar büyük ve belinden ayak bileklerine kadar sarkacak kadar geniş bir ipek sarong vardı; sarongu yerinde tutmak için önünde altın bir plaka bulunan gümüş bir kemer; sabahlığa benzeyen ve önden ilginç Malaya işçiliğine sahip altın broşlarla tutturulmuş bir kabaya veya dış giysi; kırmızı uçlu bir çift sandalet; ve siyah saçlarına takmak için siyah dantel bir eşarp.
Küpeler ve renkli camdan bir kolye, bilezikler,
altın iğneler vardı. Hepsi Busuk'u büyülüyordu ve bunları denemek için sabırsızlanıyordu.

Tören günü bir bufalo kurban edildi. Hayvan
"lekesiz ve hastalıksızdı." Adamlar, ölümden sonra ön veya arka bacağını veya omurgasını kırmamaya dikkat ettiler, çünkü yasa böyleydi. Bacakları bağlandı ve başı bağlandı ve kadı dua ederken üzerine su döküldü. Sonra soluk borusunu böldü. Pişirildiğinde, yarısı rahiplere, diğer yarısı da halka verildi.

Tüm konuklar, çok sayıdaydı, muzun taze yeşil yapraklarında pişmiş pirinç, sepetler dolusu lezzetli mangosten, pembe mango ve büyük jack meyvesi getirdiler. Karıştırmak için kırk sambul içeren pirinçten bir köri yapıldı. Moringa ağacının baklaları, acı biberler ve sivri biberler, karidesler ve çürümüş balıklar, çutneyler ve soğanlar, ördek yumurtaları ve balık yumurtaları, biberler ve salatalıklar ve rendelenmiş hindistancevizleri vardı.

Sultanın kendi aşçılarından birinin yaptığı harika bir köriydi;
Punghulo Sahak bu son kızının evliliğinde hiçbir masraftan kaçınmadı ve büyük bir ziyafet
misafirlerin gözünde fazlasıyla onurludur.

Busuk'un uzun siyah saçları başının tepesinde muhteşem bir topuz şeklinde toplanmalıydı.
Önce, hizmetçileri saçları
kireç suyu ve sabun cevizi köpüğüyle güzelce yıkadılar; sonra
her saç abanoz gibi parıldayana kadar tarandı ve fırçalandı; sonra
büküldü ve tuhaf altın ve kaplumbağa kabuğu
tokalarla
dolduruldu, oraya buraya yasemin ve çumpaka serpildi.

Busuk'un süt beyazı dişleri dörtte birinden fazla törpülenmeliydi. Kadının
kucağına başını koydu ve
düşecek sıcak gözyaşlarını tutmak için gözlerini sıkıca kapattı, ancak acı geçtikten ve dişleri karardıktan sonra, aynada şişmiş diş etlerine baktı ve çok güzel olduğunu düşündü. Artık
annesinin ona verdiği kutudan betel cevizini çiğneyebilirdi!

Avuç içleri ve parmak ve ayak parmaklarının tırnakları kına ile kırmızıya boyandı ve göz kapakları
antimon ile rötuşlandı. Her şey bittiğinde, onu renkli palmiye paspasları, güzel kokulu çiçekler ve kız saçı eğrelti otlarıyla
süslenmiş büyük odaya çıkardılar. Orada akrabalarını ve arkadaşlarını kabul etmek üzere onu devlet kürsüsüne
yerleştirdiler. Mamat'ın onu güzel bulmayacağından korktuğu için biraz titredi,
ama en sonunda, gelip gülümsediğinde ve ilk kez çiğnediği betel cevizini alıp ağzına koyduğunda, o da gülümsedi ve çok mutlu oldu.

Sonra kadı, herkesin önünde onları karı koca ilan etti,
çünkü şöyle yazmıyor mu, "Yazılı senetler sahte olabilir, yok edilebilir veya değiştirilebilir; ama bin tanığın huzurunda yapılanların anısı kutsal kalmalıdır? Allah il Allah!" Ve bütün halk, "Suka! Suka!" (Diliyoruz! Diliyoruz!) diye cevap verdi.

Sonra Mamat, gelinin yanındaki kürsüye oturdu ve punghulo, betel kutusunun etrafında dolaştırıldı. Önce, Busuk kireçle bulanmış bir syrah yaprağı çıkardı ve içine betel cevizinin kırık parçalarını koydu ve ağzının köşelerinden parlak kırmızı bir sıvı sızana kadar çiğnedi. Diğerleri de aynısını yaptı.

Sonra kadınlar çiçek çelenkleri getirdiler -kırmızı allamandalar, sarı
convolvulus ve pembe ebegümeci- ve onları Busuk ve Mamat'ın etrafına astılar,
bu arada dışarıdaki müzisyenler çılgınca bir telaşla timsah derisinden davullarını çalıyorlardı.

Büyük ziyafet evlerin önündeki kumlu meydanda başladı.

Horoz dövüşü ve ragga topu tekmeleme, güreş ve boks vardı,
ve yaşlılar arasında biraz kumar.

Geceye doğru Busuk bir hasır sandalyeye oturtuldu ve genç erkekler tarafından taşındı, Mamat ve kızlar ise bir mil ötede, kocasının büyük cadjang kaplı prau'sunun demirlediği yerde onun yanından yürüdüler. Onları Bander Bahru'daki bungalovuna götürmek içindi. Grup da gitti ve
çocuklar Busuk'un başı dönene kadar silahlar ve havai fişekler attılar ve o kadar mutluydu ki gözyaşları gözlerine doldu
ve yanaklarındaki allıktan aşağı doğru süzüldü.

Busuk'un çocukluğu böyle sona erdi. Kendi küçük palmiye çatılı evinin efendisi olduğunda henüz on beş yaşında bile değildi. Ama bu onun için oyun
evciliği değildi; çünkü Mamat ve kendisi için sarongları örmeliydi
giysiler ve gece örtüleri için ve her birinin dokuması ona yirmi günlük ağır iş maliyetine mal oluyordu. Zaman zaman fazladan bir tane dokuyabilirse, Mamat onu Singapur'a götürür ve çarşıda saç için bir iğne veya beyaz püsküllü bir güneşlik karşılığında takas ederdi.

Sonra deniz kıyısında kabuklu deniz ürünleri ve karidesler, ormanda yeşillikler aranacak ve ayıklanacak padi veya pirinç vardı. Mamat ve kendisi için bol miktarda betel cevizi ve limon yaprağı bulundurmalıydı ve bir gün bakılması ve minik saronglar yapılması gereken küçük bir çocuk vardı.

Yani, Amerikalı kızlarımızın okuldan çıkmasından çok önce ve uzun elbiseler giymeye başladıkları zamandan önce, Busuk bir kadındı.
Omuzları eğilmişti, yüzü kırışmıştı, dişleri çürümüştü ve syrah yaprağını kullanmaktan
düşmüştü. En büyük oğlunun komşu kampongda iki yaşında küçük bir kızla nişanlanmasını ayarlamıştı ve büyük olaya hazırlık olarak kafur ağacından yapılmış sandıktaki şeyleri tozluyordu.

Yarımadanın kıyılarını çevreleyen ve iç kesimlere dağılmış bu tenha küçük Malay köylerinden birinde dolaşırken, su taşıyan ve hasır ören küçük kız annelerin bazen sıcak, beyaz kumlara inip kendi aralarında düzenli bir şekilde oynayıp "Köşede kedi" veya "Gözlemliyorum" oynayıp oynamadıklarını merak ederdim; çünkü hiçbiri on yedi veya on sekiz yaşından büyük değildi!

Yine de hayatları mutsuz değil. Kocaları nazik ve ayık,
ve asla yoksul değiller. Aileleri yanlarında,
ve her güneşli yıldan diğerine kahkaha ve neşe duyuyorlar.

Busuk'un kayınpederi artık öldü ve vahşi domuz avlamak için Bander
Bahru'yu en son ziyaret ettiğimde, Mamat punghulo'ydu, vergileri topluyor
ve yasaları uyguluyordu.

Günlük spordan sonra ayrıldığımda, açık avucunun arkasını sessiz bir vakarla alnına doğru kaldırdı ve "Tabek! Tuan
Konsolos. Mamat'ın mütevazı bungalovunu unutma. " Ve Busuk, küçük Mamat'ın çıplak omuzlarında, hoş bir
"Tabek! Tuan! (Elveda efendim.) Allah'ın tebessümü her daim sizinle olsun."

TİMSAH AVCI

Ophir Dağı'nın eteğinde

Majestelerinin üç yüz tonluk yatının küçük, hoş yüzlü Malay kaptanı Pante kulağıma yakın bir yerden yumuşak bir sesle, "Tuan--Tuan Konsolosu,
Gunong Ladang!" diye seslendi. Ayağa fırladım, gözlerimi ovuşturdum ve kahverengi elin gösterdiği yöne baktım.

Yarımadanın alçak ormanlık kıyılarından beş milden az bir mesafe ötede gördüm
ve üstünde, sabahın erken saatlerindeki güneşin erimiş ışınlarıyla delinmiş büyük bir buhar bulutu bankası. Merakla etrafıma bakarken, kaptan eğilerek: "Tuan," dedi ve gözlerimi kaldırdım. Tekrar bulutların yastığını aşan, Malaya'nın neredeyse vahşi masmaviliğine karşı cesur ve net bir şekilde duran yüksek dağ zirvesini gördüm gökyüzü.

"Ophir Dağı!" diye bağırdı dudaklarımdan. Kaptan gülümsedi ve
ileriye doğru giderek hat görevlisinin "iki kulaç efendim, iki buçuk kulaç efendim, iki kulaç efendim" demesini dinledi; çünkü büyük Maur Nehri'nin ağzını okyanustan koruyan sığ
barı geçiyorduk.

Gelgit bir değirmen kanalı gibi akıyordu. Pante bir yandan diğer yana geriliyor ve sonra dikkatlice ileri doğru itiyordu, gelgit başlamadan önce
ötedeki derin suya girmeye çalışıyordu.

Birdenbire yumuşak, gıcırtılı bir ses duyuldu ve kaptan yanıma gelip
şapkasına dokundu.

"Bardayız efendim. Buharlı gemiyle
Prens Suliman'a bir haber gönderip
çıkış için izin ister misiniz? Gece gelgitine kadar yola çıkamayız."

Pante öyle dönmüştü ki, kumlu kıyıya yakın, Prens Süleyman'ın büyük kırmızı istanasını veya sarayını, zarif palmiyelerle çevrili
olarak açıkça görebiliyorduk. Gözlüklerimizin yardımıyla
nehrin yukarısındaki beyaz ve kırmızı bulanıklık, Majesteleri Abubaker, Johore Sultanı'nın egemenliğindeki Maur eyaletinin başkenti olan Bander Maharani'nin küçük şehrinin sokaklarına ve rıhtımlarına doğru
çözüldü. Hem güzellik hem de tarihi ilgi açısından her şeyin üstünde ve gölgesinde kalan, Kral Süleyman'ın "altın, gümüş, tavus kuşları ve maymunlar" için minik gemilerini gönderdiği ünlü eski dağ vardı.

Hanımlar uyandığında sisler dağılmıştı ve Gunong
Ladang veya Kutsal Kitap'ta adlandırıldığı şekliyle Mount Ophir, yeşil ve mavi bir çerçeveye oturtulmuş devasa hatlarıyla hayranlıkla bakan bakışlarımıza
sundu. Yoğun orman, yan taraflarının yarısına kadar uzanıyordu ve bulut tabakasının bir saat önce dinlendiği noktada,
birbirine karışmış asma ve çalı ağlarına dönüşüyordu ve bu da yerini cilalı pirinç gibi parlayan
siyah, kırmızı kayaya bırakıyordu.

Eğer zihnimiz gelecekteki timsah avlama vizyonlarından uzaklaşıp
dağların tabanını delen antik madenlerden alınan geçmiş zenginlik hayallerine yöneldiyse, buna
şaşırmak pek de mümkün değil. Eğer Dato veya "Lord" Garlands bize ülkenin yazılı tarihinden önceki ormanlar ve duvarcılıkla ilgili tuhaf hikayeler,
dağların kendisi kadar ilkel görünen bir ormanla kaplı madenler ve işletmelerle ilgili hikayeler anlattıysa, o, kumlu bir sette beklerken, gözlerimizde denizin metalik parıltısıyla düşüncelerimizi dağıtacak herhangi bir konudan memnun olduğumuz bahanesiyle mazur görülecekti.

Resident'ın teknesi Prens Mat ve Baş Yargıç'ı getirdi,
ikisi de İngilizce'yi rahatça konuşuyordu. İkisi de
Avrupa'daydı ve Prens Mat, Kraliçe Victoria ile yemek yemişti. Bir gece masada
o akşam yemeğindeki olayları, dinleseydi Britanya Majesteleri'ni memnun edebilecek kadar hoş bir kesinlikle anlattı.

Kadınların Residency'deki bir dizi odaya yerleştirildiğini görmek için yeterince bekledim, sonra beyaz bir ördek takımı giydim,
Baş Yargıç Inchi Mohamed eşliğinde bir nehir teknesine adım attım
ve Maur'un geniş sularına doğru buharla açıldım. Asya'nın büyük kıtasının en güneydeki krallığı, Doğu'nun en aydınlanmış prenslerinden birinin yönettiği küçük Johor Sultanlığı'dır. Singapur'dan on dört mil uzakta, meşhur eski Malakka Boğazı'nın hemen karşısında, başkenti ve Sultan'ın sarayı bulunmaktadır.

Son iki haftadır Devlet'in misafiriydik. Hükümdarı, bize gösterdiği diğer nazik ilginin yanı sıra, eyaleti Maur'a bir ziyaret ve Ophir Dağı'nın eteklerinden geçen geniş nehrin kıyılarında bir timsah avı önermişti.

Güzel yatında Johor kıyılarında on beş saatlik buhar yolculuğu, uzun zamandır beslediğimiz bir rüyanın gerçekleşmesini sağladı: yüzyıllardır tam olarak nerede olduğu tahmin edilen
dağı kendi gözlerimizle görmek. Eğer bir sporcu olmasaydım ve bir bilgin ve kaşif olsaydım, daha önce iddia ettiğim gibi, Asya'daki Ophir Dağı'nın Afrika'daki Ophir Dağı'ndan farklı olduğunun kesin kanıtı olarak gördüğüm gerçekleri tekrar ve daha açık bir şekilde ortaya koyabilirdim. Ancak burada, sadece onun dibinde geçirilen birkaç keyifli günün kaydını anlatmak istiyorum.

Ağzındaki Maur Nehri bir mil genişliğindedir; o kadar derindir ki, çamurlu kıyılarına kadar yaklaşıp, gövdelerinin altında rustik bir iskele gibi duran ve onları en yüksek gelgitlerden koruyan mangrov köklerinin labirentinin altına bakabilirsiniz.

Bir timsahı çamurlu banyosunda uyurken seçebilmem biraz zaman aldı, çamurun üstünde sadece büyük sırtının tırtıklı çizgisi görünüyordu, o kadar kabukluydu ki, düzenli olmasa bir ağaç dalı veya fantastik şekilli bir kök sanılabilirdi.

"İşte buradasınız!" dedi Baş Yargıç, karşı tarafa ulaşmamızdan hemen önce kıyıyı işaret ederek. Gözlerimi zorladım ve "50 x 110" Winchester'ımın çekicini kaldırdım; çünkü ilk canlı timsahıma
atış yapacaktım.

Kıyıya giderek yaklaşıyorduk ve yine de herhangi bir hayvana benzeyen hiçbir şey göremedim. Küçük tekne yavaşladı
ve mürettebat kıyıya doğru yöneldi. O zaman ne görmeyi beklediğimi artık hayal edemiyorum, ama zihnimin gözünde bedensel görüşümü kör eden bir şey olmalı; çünkü tam önümde, üç fitten uzun olmayan küçük bir adam vardı.

Nehirden yeni gelmişti ve derisi temizdi ve neredeyse koyu huş rengindeydi. Başını kaldırmıştı ve küçük yeşil gözlerinden bize şüpheyle bakıyordu.

Tüfeğimi iğrenerek bıraktım ve tabancamı aldım. Bir bebeğe yüz on tane barut harcamak
aklıma bile gelmiyordu. Dikkatlice nişan aldım ve ateş ettim. Tabanca kendiliğinden kurulan bir tabancaydı ve yine
tekrar ateş
edebilmemden önce, o dönüp ulaşamayacağım bir yere gelmişti. Gitmişti ve ben derin bir nefes aldım. Malaylar ona vurduğumu söylediler. Eğer vurduysam,
bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu.

Timsahları avlamanın tek yolu onları hemen veya neredeyse hemen öldürmektir. Eğer nehre girip ölmek için yeterli güçleri varsa,
iki gün sonra tekrar yüzeye çıkarlar; ancak
bir köke saplanmaları veya bir şekilde onları kaybetmeniz ihtimali vardır. Vurduğumuz kırk veya elli büyük ve küçükten sadece
beşi Residency'nin yanından aşağı doğru süzüldü.

Ayrıca yüz on tanelik fişeklerimin
daha küçük timsahlar için bile çok büyük olmadığını kısa sürede öğrendim. On sekiz ve yirmi fit uzunluğundakilere gelince, Baş Yargıç ve benim
su için vahşice mücadele eden büyük kertenkeleleri tutuklamak için
aynı anda ve aynı noktadan ateş etmemiz gerekiyordu.

İki ila beş fit uzunluğundaki küçük adamlara yarım düzine kadar iyi atış denemiştik ki, spora olan ilgimi kaybetmeye başladım;
bu yüzden mangrov ağaçları arasında sallanan, gevezelik eden ve azarlayan küçük gri orman maymunlarından oluşan bir koloniyi izlemeye döndüm.

Birisi ağaçtan uzun ok şeklinde bir meyve kopardı ve
aşağıdaki eşinin kafasına düşürmeye çalıştı. Arkadaşımın dikkatini çekmek üzereydim ki, füzenin düştüğü yerin yakınındaki köklerin arasında bir çarpma sesi duydum ve o kadar büyüktü ki duyularıma güvenmedim, büyük kütük benzeri başını bir yana çevirdi ve korkmuş maymunlara baktı. Elimi kaldırdım ve fırlatma
maymunlardan birinin büyük çenelerinin erişebileceği bir yere düşmesini sabırla beklediği yerden yirmi metreden fazla uzakta
durdu.

Güneş sırtındaki çamuru kurutmuştu, ta ki tüm yüzey bana çocukken sık sık gittiğim çamurlu bir değirmen göletinin sahilini hatırlatana kadar.

"Boyah besar!" (Bir kraliyet timsahı) diye tekrarladı Malaylarımız kendi aralarında.

Başyargıç ve ben aynı anda ateş ettik ve daha bir an önce bir domuz demiri çubuğu kadar
sert ve beceriksiz görünen o iri adam şimdi Hindistan kauçuğu ve çelik yaylardan yapılmış gibi görünüyordu. Yanında yattığı büyük timboso
ağacının ayağa kalkıp dans etmesi beni daha fazla şaşırtmazdı. Sanki başının veya kuyruğunun yardımı olmadan
ortadan havaya
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Sonra kuyruğunu bir daire şeklinde döndürdü
ve mangrovun iskelet köklerine öyle bir kuvvetle vurdu ki
tepesindeki küçük bir maymun yerinden oynadı ve o da korkudan ıslık çalarak
alt uzuvlarına düştü, timsahın uzunluğunun üçte biri kadar olan büyük çeneleri ise vahşice açılıp kapandı,
uzuvları ve kökleri saman çöpü gibi
kırdı.

"Hasta!" diye bağırdı Baş Yargıç. "Çabuk ateş edin."

Fişekliği şarjörden namluya fırlattım ve devasa kertenkele suya
vurduğu anda silahı omzuma kaldırdım. Benim mermim onu ​​alttan, arka bacaklarının yakınından vurdu. Arkadaşımınki daha etkili olmuş olmalı ki, timsah sersemlemiş gibi durdu. Silahımı bırakıp revolverimi kapmak için zamanım oldu.

Kolay bir atıştı. Mermi hedefine doğru hızla ilerledi ve küçük ateşli gözlerden birine
girdi. Devasa gövde sanki içinden bir elektrik yükü geçmiş ve sonra
sertleşmiş gibi titriyordu, ---- ölü.

Malay oğlanlarımız büyük başın etrafına sert, gamooty liflerden bir ip geçirdiler ve biz ödülümüzü, Prens ve hanımları taşıyan Resident'ın teknesi sporu izlemek için nehre doğru ilerlerken
çektik.

Bir grup hizmetçi timsahı saray arazisinin yakınındaki kıyıya çıkardı ve iki yüz metre ötedeki kendi bölgelerine çekti. Şimdi hikayenin en garip kısmı geliyor.

Hizmetçilerim onu ​​yarı yarıya derisini yüzme işini tamamlamışlardı, çünkü derisini Smithsonian'a göndermek istiyordum, o sırada müezzin yakındaki küçük camiden ezan okudu. Bir anda dindar Müslümanlar yüzüstü yattılar ve timsah yarı derili haliyle daha uygun bir zamana kadar bırakıldı. Ertesi sabah saat altıda kapımın çalınmasıyla uyandım:--

"Tuan, Tuan Konsolosu, gel boyah'ı (timsah) gör."

Ayağa kalktım, üzerime bir sarong giydim, ayaklarımı bir çift çimen terliğine koydum ve rehberimi saraydan dışarı, avlulardan geçerek timsahın bir önceki gece olduğu yere kadar takip ettim, ancak hiçbir timsah
görünmüyordu. Rehberim sırıttı ve bir çift öküz tarafından çekilen taş bir teknenin izine benzeyen yoğun bir patikayı işaret etti.

Nehre doğru yüz metre kadar takip ettik ve kan ve çamurla kaplı timsahla karşılaştık. Kendi postu bir elbise gibi üzerinde asılıydı ve tek gözü etraftaki meraklı yerlilerin kalabalığına açılıp kapanıyordu. Ancak o acılarından kurtulup postu tamamen çıkarılana kadar onun gerçek ölümünden emin olamadık. Bir gün, birçok gerçek macera gibi, yaptığım şeylerden ziyade, esas olarak düşündüğüm ve çektiğim şeylerden oluşan gerçek bir macera yaşadım. Bu yüzden, bunu bir "macera" gibi görünecek şekilde nasıl yazacağımı ve sıradan bir talihsizlik
olmayacağını pek bilmiyorum. Yol arkadaşım bana nehrin yukarısında otuz mil kadar uzanan ve yaklaşık üç mil ötedeki ormana, eyaletin yazılı kayıtlarının ötesine uzanan eski altın işletmelerine giden bir patikadan bahsetmişti. Böylece bir gün küçük teknemizi nehrin kıyısına çektik ve ben kıyıya
çıktım, tarih öncesi kalıntıları kendi gözlerimle görmeye kararlıydım. Baş Yargıcın tavsiyesinin aksine, yanıma sadece ağır bir av bıçağı aldım ve bu bıçak korunmaktan çok dikenleri ve rattanları kesmek içindi.

Gündüzün sıcağıydı ve yoğun orman bir
fırın gibiydi. Daha bir mil bile gitmeden heyecanıma pişman olmaya başladım.
Yolu buldum ama sarmaşıklar, parazitler ve kauçuk sarmaşıklarıyla o kadar kaplıydı ki neredeyse yeni bir tane kesmek zorunda kalacaktım. Küçük bir İngiliz teriyeri olan Lekas'ın -Malaycada "acele et" anlamına gelen- arkadaşlığı olmasaydı, geri dönmem gerektiğine inanıyorum.

Ancak eski işletmeleri buldum ve birkaç saatimi derinlikleri ve yönleri hakkında hesaplamalar yaparak, ülke oluşumu hakkında notlar alarak ve bazı
çöp kuvars parçalarını deneyerek geçirdim. Patikadan geri dönmek yerine, madenlerden geçip kıyıya doğru giden bir derenin yolunu takip etmeye karar verdim. Bu yüzden Lekas'ı çağırdım ve yola koyuldum.

İlk yarım saat boyunca her şey yolunda gitti. Sonra dere genişledi ve kil tabanı çamurlu bir tabana dönüştü, bu da yürümeyi çok daha zorlaştırdı. Sonunda mangrov kuşağına ulaştım, bu da kıyıya yaklaştığınızı her zaman uyarır.

Kanalın ortasında kaldığım sürece, kök ağının yolundan
uzaktım; ama şimdi kanal derinleşiyordu ve ilerlemem daha da zorlaşıyordu. Kıyıya ulaşmak imkansızdı,
çünkü her iki taraftaki mangrovlar o kadar kalın ve yoğundu ki
geçilemezdi.

Belki de mesafenin yarısına ulaştığımda,
birdenbire aklıma bir düşünce geldi - böyle bir yerde bir timsahla karşılaşmak ne kadar da garip olurdu! Kaçamazdık, bu kesindi ve dövüşmeye gelince,
bu ilk andan itibaren kaybedilmiş bir dava olurdu.

Tam bu tatsız düşüncelerin ortasında, çok da uzakta olmayan bir yerden gelen, kalbimi ağzıma getiren
sessiz bir su sıçraması duydum. Bir anda bir mangrov köküne tırmandım ve
korkularımın nedenini aramaya döndüm.

Belki bir dakika boyunca hiçbir şey görmedim ve kendimi, önceki düşüncelerimin beni hayalperest yaptığına ikna etmeye çalışırken, birkaç metre ötede, bana doğru hızla yüzen devasa bir timsahın şeklini açıkça gördüm. İkinci bir bakışa ihtiyacım olmadı, köklerin üzerinden hızla uzaklaştım.

Yarım düzine metre bile gitmeden kendimi
çamurda serilmiş halde buldum. Dolandım ve korkum beni hiçbir yargıda bulunamayacak hale getirdi. Umutsuzluk beni sinirlendirdi ve elimde uzun
av bıçağımla köşeye döndüm. Hatta tabancamı bile ne kadar özlemiştim!

Sorun ne olursa olsun, uzun süre ertelenemezdi. Şu ana kadar sadece belli belirsiz gördüğüm o kaba,
iğrenç şekil artık apaçık ortadaydı.
En büyük köklerden birinin üzerinde durdum,
sol elimle bir diğerini kavrayarak kendimi sabitledim ve bekledim.

Şansım, eğer onlara böyle demek alay konusu gibi görünmese bile, gerçekten çok azdı. Tek bir şansla, düşmanımı görüşten mahrum edebilirdim;
ama karmaşık bir kök yığınıyla çevrili olduğum için,
o zaman bile pek daha iyi durumda olmayacağımı hissettim.

Aklıma her türlü düşünce geldi. İnchi
Mohamed'in, yazarının bana yeni gönderdiği "Küçük Bir Karlı Hikayeler Kitabı"nı okurken, teknede minderlere yaslanmış bir şekilde durduğunu görebiliyordum. Clycopeedy hikayesine gülümsemeye
başladım. Sonra ormandaki bir çentikten
Ophir Dağı'nın zirvesini gördüm ve
gerçekliğiyle ilgili her türlü
saçma hipotez aklımdan geçti. Tüm bunları anlatmak zaman alır, ancak ölümcül tehlike
içinde olanlar, düşünmenin ne kadar kısa sürdüğünü bilirler.

Sudan çıktığım andan itibaren, sadece birkaç saniye geçmişti ve
saurian benden iki metre bile uzakta değildi. O anın korkunç dehşeti ve umutsuzluğu asla unutamayacağım bir şeydi. Birden Lekas ​​çamurda çırpınarak geldi; bir saniye sonra, düşmanımı neredeyse çenesinin erişebileceği bir mesafedeyken fark etti.

Öfkeyle havlayan Lekas ​​geri çekilmeye başladı. Bir an nefessiz kaldı ve
sürüngen bu yeni avı takip etmek için döndü. Çamurdan bağımsız olarak köklerin arasına
çöktüm ve timsahın kasıtlı olarak sürünerek uzaklaşmasını izledim, cesur küçük köpek ise önünden çekiliyordu,
bir dizi öfkeli havlamayı sürdürüyordu.

Derenin ağzına vardığımda, zayıf, bitkin ve baştan ayağa çamurla kaplıydım, Baş Yargıç'ın beni beklediğini gördüm.
Köpeğin havlaması dikkatini çekmişti ve ne olduğunu görmek için
buharlaşmıştı.

Bu şekilde bana iki kez çok hoş bir hizmette bulunan cesur küçük adamın
başını okşayacak gücüm kalmamıştı. Gerçekten de,
sadece içeri atlayacak kadar gücüm vardı, kendimi minderlerin üzerine attım,
ve "çocuklarımın" giysilerimi çıkarıp bana temiz pijamalar ve serin çimen terlikler getirmelerine izin verdim.

MALAYA'DA BİR YENİ YIL GÜNÜ

Ve Pitoresk Geleneklerinden Bazıları

Malay hizmetçim verandaya yaklaştı ve açık elinin arkasıyla kahverengi alnına dokundu.

"Tuan" (Tanrım), dedi, "koşumlar için iki buçuk sent; cudah'ın (at) ayakları için siyah yağ, üç sent; yağ, bir buçuk sent; gemler için yağ, cretah (araba) için yedi sent. On dört sent, Tuan."

Ellerimi beyaz ördek ceketimin ceplerine koydum ve bir rulo büyük Borneo bakırı çıkardım.

Syce istenilen miktarı saydı ve kalanını bambu civcivlerin veya gökyüzünün kör edici parıltısını yumuşak, yarı saydam bir griye indiren perdelerin arasından geri verdi. Gözlerimi kapattım ve uzun koltuğumda geriye yaslandım, yağlı boyalarla böyle bir harcamayı gerektiren
olay hakkında belirsizce düşünürken, bir kez daha sessiz, ısrarcı "Tuan!" sesini duydum. Gözlerimi açtım.

"Kırbaç için kırmızı, beyaz, mavi kurdele yok."

"Sudah chukup!" (Konuşmayı kes) diye emrettim öfkeyle. Syce çıplak omuzlarını silkti ve pamuklu sarongunu çekiştirdi.

"Tuan, yarın Yeni Yıl Günü. Tuan, mem (hanımefendi) Esplanade'a
sürün. Vali, general, hepsi beyaz tuan ve mem'ler orada. Tuan
Konsolos'un arabası güzel değil. Syce kurdele alsın mı?"

"Evet," diye cevapladım, ona kalan bakırları fırlatarak, "ve koluna yenisini al."

31 Aralık olduğunu o an için unutmuştum.
Syce elini alnına koydu ve selamladı.

Koruyan civcivlerin arasından, çıplak ayaklarıyla çömelmiş, çıplak dizlerini koltuk altlarına çekmiş, kısa çimleri ağır bir bıçakla kesen Malay kebun'umu veya bahçıvanımı gördüm. Alacalı krotonlar, sarı allamanda ve pembe ebegümeci çalıları, Eucharist zambaklarının kümesi, yeşil çitin yanındaki görkemli gösterişli ağacın kırmızı çiçekleri arasında asılı duran büyük, sürünen orkide kümeleri, takvimdeki kış ortası tarihini unutmama neden oldu. Zaman, yarı rüyamda New York'ta Temmuz veya Washington'da Ağustos gibi görünüyordu.

Ah Minga, uçuşan pantolonlar ve sert kolalı bluz giymiş "çocuk",
bir fincan çay ve bir tabak açılmış mangostenle sessizce geniş verandadan geldi. Kendimi toparladım ve Yeni Yıl Günü'nün ilk kez
anlatıldığı sırada aklımdan geçen kızak çanları ve pencere camlarındaki buz hayalleri
kayboldu.

Ah Minga da, serin, berrak küreleri önüme koyarken, "Yeni Yıl Günü'nü yumuşatmak için, Tuan!" dedi.

Noel Günü'nde, Ah Minga hanıma bir Joss'un yaldızlı
sahte hediyesini sunmuştu. Hizmetçiler, aşçı Zim'den zavallı Kling dhobie'ye (çamaşırcı) kadar, hepsi Hıristiyan efendilerinin büyük
bayramını hatırlatacak küçük bir anı getirmişlerdi.

Bizim geleneklerimize saygı göstererek, kendi geleneklerinden birini
kurma fırsatını değerlendirmişlerdi. Yeni Yılı, efendilerinin hediyelerini ve iyi niyetlerini nakit olarak geri vermeleri gereken gün olarak benimsemişlerdi.

Gece yarısı, her zamanki 4 Temmuz
kargaşasıyla uyandık. Fabrikalardan düdükler, Fort Canning'den salvolar, kiliselerden çanlar, Çin tamtamları, Malay kornaları, o saatten itibaren havayı Doğu'nun tüm uyumsuzluklarıyla
ve birkaç Avrupa'dan kiraladı. Gün doğarken, yarımadanın her yerinden ve komşu adalardan binlerce yerli, yerel sporlara karadan ve denizden katılmak veya izlemek için
Singapur'un geniş Okyanus Esplanade'i boyunca, Kriket Kulübü Binası'nın önünde toplandı.

Kaçınılmaz Çinli oradaydı, Kling, Madraslı, Sih, Arap, Yahudi, Chitty veya Hintli tefeci, hepsi oradaydı, birçok kez çoğalmışlardı, bilinçsizce olağanüstü çeşitlilikte ve pitoresklikte bir arka plan oluşturuyorlardı. Saat onda Anglosakson ırkının gözde temsilcileri Kriket Kulübü'nün büyük verandasında yerlerini aldılar ve on saat boyunca eğlenmeye tenezzül edeceğimize dair işaret verdiler. Sonra gösteri başladı. Kaynaşmış yerli nüfusun arasında hukuku ve medeniyeti temsil eden iki yüzden fazla beyaz insan yoktu. Güzel gezinti alanının veya oyun alanının ortasında Singapur'u mümkün kılan İngiliz valisi Sir Stamford Raffles'ın kahraman heykeli yükseliyordu. Sağımda, verandada, korsanlığı denizlerden temizleyen ve Singapur'un ticari üstünlüğünü sağlayan mütevazı, gri saçlı küçük bir adam duruyordu, Sarawak Racası Sir Charles Brooke. Biraz daha ileride, parlak bir Malay prensler topluluğuyla çevrili, babası Singapur adasını İngilizlere satan Johore Sultanı vardı. Sporların ilki, neredeyse her zaman Malezya'nın Kuzey Amerika yerlileri olan Malaylar tarafından kazanılan, Malay ve Kling çocukları arasındaki bir dizi ayak yarışıydı. Malaylar, eski zamanlardaki toprak krallarıydı. Onlar, Çinliler gibi, asla sıradan yük hayvanları veya büyük tüccarlar değillerdi, ayrıca Kızılderililer veya Bengalliler gibi küçük ticarete de inmiyorlardı. Çalışmaları gerekiyorsa atlı oluyorlardı. Sonra bir jokey yarışı geldi, bir düzine uzun bacaklı Malay beş yaşında bir çocuğu omuzlarına alıp yetmiş beş metre boyunca yarıştı. Çuval yarışı, yağlanmış sırıkla tırmanma ve domuz yakalama vardı.

Şimdi sıra tek bir yarışmadaydı - bir yemek yarışması. İki düzine küçük Malay, Kling, Tamil ve Çinli çocuk, valinin yardımcılarından birinin yanında açık bir daire etrafında düzenli aralıklarla oturuyordu. Hiçbiri diğerlerine
dokunamazdı. Her birinin önünde kuru, sert bir gemi bisküvisi vardı. Bir
tabanca atışı ve iki düzine küçük kahverengi yumruk, iki düzine sert bisküvinin üzerine
pat diye indi ve bir anda krakerler toz haline geldi.

Sonra toz haline getirilmiş posayı küçük boğazlardan aşağı zorla sokmanın zor görevi başladı. Operasyon sırasında her iki el de tam olarak oyuna çağrıldı, biri içeri girmek için, diğeri kalıntıları öğütmek için
ve mide ve boğazı okşamak için. Her küçük yarışmacı utangaç bir şekilde
sıcak toprağa sürtünür veya mümkün olduğunca çok renkli
sarongunun kıvrımlarına saklanırdı veya bir rakip başka yöne baktığında
kendisine büyük bir parça fırlatırdı.

Bisküvisini önce bitirerek elli sentlik parayı kazanan küçük kahverengi adam, ezilmiş bisküvinin belli bir miktarını ağzına koydu ve çok az veya hiç çiğnemeden tüm kütleyi boğazından aşağı doğru sert bir şekilde itti.

Yarışma kararlaştırıldığı anda, tüm katılımcılar ve
diğer birçok çocuk, yarım dolarlar için eğilmek üzere büyük bir pekmez küvetine koştu. Tek tek kafaları, dibindeki parlayan ödülleri dişleriyle avlarken, yapışkan, kör edici kütlenin içinde kaybolurdu.

Başarılı olsunlar ya da olmasınlar, güçleri tükendikten sonra aniden pekmez kokan kafalarını çıkarıp, yollarını kesen tatil kıyafetleri içindeki yerli kalabalığına aldırmadan okyanusa doğru yola çıkarlardı. Sonra, Çinli hamalların Malay yolcuları yarım mil boyunca çektiği bir jinrikisha yarışı geldi. Hamallar, bitiş çizgisini geçerken vagonlarının kulplarını bırakarak talihsiz yolcularını geriye doğru fırlattılar. Halat çekme, güreş müsabakaları ve çimde boks müsabakaları kara sporlarını bitirdi ve hepimiz deniz sporlarına tanıklık etmek için yatlara geçtik. Savaş gemileri, Avrupa yatları, kürek tekneleri, Çin sampanları ve büyük, ok benzeri yelkenleri olan Malay coleh'leri arasında yarışlar vardı. Yelkenler o kadar genişti ki direklerin tepesine ipler bağlanmıştı ve bir düzine çıplak yerli, ince teknenin devrilmesini önlemek için yanlarından sarkıyordu. Limanın çemberini
yaparken teknenin bir yanından diğerine sıçrarlardı,
bazen su sıçramasında görüş alanımızdan çıkar, sık sık ayak basacak yerlerini kaçırırlardı,
ve ılık suda sürüklenirlerdi.

Ara sıra, yarışları izlerken,
başlarımızın altındaki küçük sığınaklarda yerli çocuk filosuna bakır paralar
atarak eğlenirdik. Her seferinde suya bir peni düştüğünde, bir düzine küçük bronz
şekil güneş ışığında parlardı ve onda dokuz kez
para asla dibe ulaşmazdı.

Son olarak, katedralin gölgesindeki muhteşem gezinti yolunda İngiliz renklerinin yürüyüşü gelirdi;
sağlam İngiliz topçuları ve mühendislerinin yerli müttefikleri Sihler ve Sipahilerle birlikte geçit töreni; sonra feu-de-joie ve Yeni Yıl resmen kalenin topları tarafından
tanıtılırdı.

O gece Hükümet Konağı'nda dans ettik, Ilıman Bölge'nin sürgünleri olarak, Yeni Yıl Günü'nün tropik bir gökyüzünün altında ve kaplanların ulumalarının duyulduğu bir yerde aslında 1 Ocak olduğu kurgusunu sonuna kadar sürdürdük. Ancak her hatıra ve çağrışım, gurbetçi düşüncelerimizde, dışarıda kızak kızaklarının keskin, gıcırtılı gıcırtısı eşliğinde, on dört bin mil ötedeki donmuş bir topraklarda, açık bir kemer ateşinin etrafında toplanmıştı.

GÜNEYBATI MUSONUNUN PATLAMASINDA

Changhi Bungalovunun Hikayesi

Singapur'dan bütün gün yaban domuzu avına çıkmıştık. Kraliyet Topçuları'nın üç genç subayı da dahil olmak üzere sekiz kişiydik, ayrıca yetmiş ila yüz yerli avcı vardı.
Gün, termometrede düzenli olarak 150 dereceyi gösteren bir ülke için bile alışılmadık derecede sıcaktı.

Ormanda ve lallang otlarında dolaşıp durduk, ta ki gece çökene kadar, adanın üzerinden geri dönmek için on dört mil daha yorgundum ve bu yüzden hükümetin "dinlenme bungalovuna" doğru bir mil daha ilerlemeye karar verdim. Arkadaşlarıma ve av hayvanına veda ettim ve sadece bir Hindu rehber eşliğinde, Changhi'ye giden ve orada biten orman yoluna doğru sürülmüş arazilerden geçtim. Changhi, bu sürekli yaz diyarında yazdan bahsetmeye izin verilirse, üç dinlenme bungalovundan veya yaz tatil beldesinden biriydi. Bunlar, Singapur Hükümeti tarafından, gezginlerin rahatlığı ve kendi yetkililerinin ofisin endişelerinden ve toplumun taleplerinden kaçabilecekleri yerler olarak sahiplenildi ve açık tutuldu. Eşim, bir grup arkadaş ve tüm hizmetçilerimiz yanımdayken bir kez Changhi Bungalovunda birkaç hafta kaldım. O zaman bile yalnızdı, üç tarafı kaplayan siyah, geçilmez orman ve önündeki tekinsiz eski Malakka Boğazı'nın kör edici, göz kamaştırıcı sularının bir şeridi. Ormanda kaplanlar ve yılanlar, Boğaz'da timsahlar ve köpekbalıkları, bungalovda ise kertenkeleler ve başka şeyler vardı. Bunların hepsini kopuk bir şekilde düşündüm ve keşke
grubumla kalsaydım diye düşündüm. Sonra, Johore tarafında güneşin bıraktığı sarı pusu, kalın, yağlı görünümlü bulutların kapattığını huzursuzca fark ettim. Evin on iki beton basamağını yorgunca tırmanırken, birkaç büyük, sıcak yağmur damlası yüzüme çarptı. Bambu civcivlerin hepsi yere düşmüştü ve kepenk kapıları içeriden sıkıca kilitlenmişti, ancak erişebileceğim mesafede uzun bir hasır sandalye vardı ve ben memnuniyetle iç çekerek sandalyeye oturdum, rehberim ise H. B. M.'nin Hükümeti'nin Doğu Hindistan'daki mallarının bu kısmını emanet ettiği Malay mandoru veya baş bahçıvanı uyandırmak için hizmetçi odasına doğru gitti.

Beklenebileceği gibi, o yüksek rütbeli görevli bulunamadı ve ben kendimi tatmin etmek zorunda kaldım, rehberim ise soruşturma yapmak için komşu bir yerel polis karakoluna gitti. Sert kaki av ceketimi açtım, ağzımın içilemeyecek kadar kuru olduğu bir manila yaktım ve sessizce tavana baktım.

Boğucu bir sıcak vardı. Evin yüz elli fit yukarısında yükselen büyük orman ağacındaki ağustos böcekleri bile sessizdi. Aldığım her
nefes beni kavuruyor gibiydi ve gözlerimin yuvaları ağrıyordu.
Gökyüzü donuk bir kartuş rengine dönmüştü.

Bir esinti Boğaz'ın sıcak, göz kamaştırıcı yüzeyinden geçti ve
küçük bir avuç ağacının tepelerini kıpırdattı ve kayboldu.
Yağmur kokusunu da beraberinde getirdi.

Bir an için ölü bir sessizlik oldu,--arkamdaki duvara bir kertenkele bile
gıcırtı
yapmadı; sonra birdenbire termometre iki veya üç derece düştü ve yırtan bir rüzgar bambu perdelere
vurdu ve onları dümdüz gerdi; devasa orman ağaçlarının tepeleri
eğilip gıcırdadı; kör edici bir şimşek ve bir gök gürültüsü oldu
ve tüm mesafe karanlık ve yağmurda kayboldu. Güneybatı musonunun
hızlı, şiddetli patlamalarından biriydi.

Tenime kadar ıslanmış olsam da hareket etmedim.

Şu anda, üç bulanık figürün,
yerleşkede fırtınaya karşı yavaşça mücadele ettiğini seçebiliyordum. Biri rehberdi;
ikincisi belinde pamuklu bir sarong dışında çıplak olan mandordu;
üçüncüsü bir yabancıydı.

Üçlü verandaya geldi - yabancı arkadan asılıydı,
özür dileyen bir şekilde başını eğmişti. Kirli,
yırtık keten bir takım elbise giymiş beyaz bir adamdı. Onu tanımak için tek bir bakış yeterliydi. Singapur'da yüzlercesini "sahilde" görmüştüm, -yanlış anlaşılması mümkün değildi. "Loafer"
her yerinde yazılıydı -yırtık, keçeleşmiş saçlarından pantolonunun altındaki saçaklara kadar. Pis ellerinde, aylardır boru kili görmemiş kırık bir mantar miğfer tutuyordu ve ben ona doğru sertçe döndüğümde, bir ayağını sıyırıp,
damlayan başını eğdi,--
"Eee?"

"Affedersiniz efendim," dedi sert, hırıltılı bir sesle, "ama duydum ki
Amerikan Konsolosu buradaymış. Ben Amerikalıyım."

Gözlerinde sulu bir sırıtışla yukarı baktı.

"Devam et," dedim, hemşehrimin elini tutmayı teklif etmeden.

Kolunu yanına düşürdü.

"Pasaportum yok; o da diğerleriyle birlikteydi ve
başka bir tane istemeye gönlüm razı olmadı."

Kötü bir hıçkırık taklidi yaptı.

"Yan oyuna aldırma," dedim, ceketinin dipsiz cebinde
gürültü yapmaya başladığında. "Yolda ilerlerken hepsini
sağlayacağım. Ne istiyorsun?"

Elini çekti ve gözlerini koluyla sildi.

"Yağmurdan içeri gir, bunu yapmana gerek kalmayacak," dedim,
bu duygu gösterisine eğlenerek.

"Bir köylüye nasıl bir araba verebileceğini düşündüm," diye sızlandı.

Gülümsedim ve kapıya doğru yürüdüm.

"Çocuk, beyefendiye bir viski soda getir."

"Çocuk" içkiyi getirdi, ben de Winchester'ımı çıkarıp kurutmaya başladım.

Hemşehrim kıpırdamadı, ama ben görevime devam ederken
bir bacaktan diğerine sendeleyerek gergin bir şekilde durdu. Dikkatimi çekmek için bir veya iki kez öksürdü.

"Affedersiniz efendim, ama ben işten bahsediyordum -- iyi, dürüst bir iş. İstediğim şey işti, küçük kızım için bu bardak viskiyi kazanmak. O
hasta, efendim, hasta--istasyondaki bir kulübede hasta."

"Küçük ne?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Küçük kızım, efendim. Bana kalan tek şey o. Bana bardağı emanet ederseniz, onu ona götürürüm. Korkarım sana hiçbir güvence veremeyiz,
sadece hayatından daha çok sevdiği
küçük bir kıza sahip olan
kırık yaşlı bir babanın sözü!"

Serseriler ve sahil gezginleri ile yaşadığım uzun deneyim hatalıydı. Hiçbir
kelime, onun sesine ve hareketlerine kattığı acı ve alçakgönüllülüğü
anlatamaz. Sesindeki özlem, neredeyse ilahi olan
kendini inkar
havası, burada ve orada daha iyi günleri ima eden bastırılmış gurur parıltısı, kollarının umutsuzca sarkması ve ağzının köşelerinin kararsız titremesi
bir putperestin kalbine hitap ederdi. Kastından birinin bir bardak "Usher's Best"i reddetmesi ve güneybatı musonunun patlamasına rağmen onu herhangi birine -çocuğuna, annesine veya karısına- götürmeye cesaret etmesi
inanılmazdı.

"İç," dedim kabaca. "İstasyona varmadan önce buna ihtiyacın olacak. Oğlum, bana su geçirmezimi ve bir şemsiye getir. Hadi şimdi
çık. Bu 'küçük kız'ın erkek mi kadın mı olduğunu göreceğiz, yedi
ya da yetmiş."

Aylak, ciddiyetini sorgusuz sualsiz kabul eden bir açgözlülükle miğferini kaptı.

Sızan yerleşimin üzerinden, küçük bir
sürüngen orman şeridinden, çamurlu Sonji Changhi'nin üzerinden geçen sallanan bir yaya köprüsünden ve bir hindistancevizi korusunun kumlu zemini boyunca çılgınca bir koşu yaptık. Bir istasyonun eteklerinde, fırtınada çürümüş destekleri üzerinde titreyen
terkedilmiş bir bungalovla karşılaştık.

Çökmüş merdiveninden yukarı çıktık ve açık bambu zemini boyunca, kulübedeki tek kuru noktanın altındaki eski bir hasırın üzerinde bir
deste paçavranın yattığı
en karanlık köşeye ulaştık.

Arkadaşım çürümüş ananas ve hindistancevizi çöplerinin arasına düştü ve boğuk bir sesle mırıldanmaya başladı, "Baba
gel,--Baba gel,--zavallı yavrum," ve sanki şişeyi paçavraların arasında zar zor seçebildiğim
küçük, kirli beyaz bir yüze koymak ister gibi bir hareket yaptı.

Onu bir kenara ittim ve baygın küçük yükü kollarıma aldım. Duygusallığa zaman yoktu. Her dakika
o zavallı eski barınağın yıkılacağını bekliyordum.

Karanlığın ve
yağmurun şiddetli esintilerinin arasından elimizden geldiğince geri yol aldık. Loafer uzun bir "Tanrı seni korusun" dizisiyle takip etti. Bir veya iki kez şemsiyeyi "küçük kızının" başının üzerine tutmayı denedi, ancak her seferinde rüzgar onu ters çevirdi ve tüm hareketlerini karakterize eden zayıf bir önemsizlik havasıyla vazgeçti.

Yükümü yemek odasındaki bir kanepeye bıraktım ve çocuk sıcak suyla dolu bir bira şişesi getirirken onun
ellerini ve ayaklarını tahriş ettim.

Küçük, sıkılı ve gergin, büyük ela gözlü, benimkine bakan tatlı bir yüzdü,
çabalarımla kanı damarlarında
akışırken. Beş ila altı yaşlarındaydı. Dağınık ve keçeleşmiş koyu kahverengi saç yığını yüzüne ve omuzlarına düşmüştü.

Üzerine bir halı örttüm. Ben bitirmeden hemen önce uykuya dalmıştı.

Biraz sonra onu uyandırdım ve ona çorba verirken nemli küçük başını omzuma yasladı; ama göz kapakları
ağırdı ve çok ihtiyaç duyduğu
yiyecek için bile onu uyanık tutmak neredeyse acımasızcaydı.
Babam, annelik ilgim sırasında huzursuzca kıpırdanmıştı ve bitirdiğimde rahatlamış görünüyordu.

Çocuk dumanı tüten sıcak bir köri ve bol miktarda viski ve soda getirirken, büyük ela gözlü kendini itiraf eden babayı banyoya götürdüm.

Yüzündeki kir ve pislikle solgun ve bitkin görünüyordu.
Değişen gri gözlerinin altında büyük mavi izler vardı ve saçları
kulaklarının etrafından dağılmış ve yanmıştı.

Kirli çarşaflarını çıkarıp yerine H. B. M. hizmetindeki eski bir üst düzey yetkilinin geride bıraktığı mavi flanel bir mayo giymişti.
Her hareketinde açlık veya sefahat izleri vardı.
Sıcak çorbayı mavi dudaklarına götürürken eli titriyordu. Yavaş yavaş çökük yanaklarına renk geldi ve
ikinci tabak köriyi bitirip iki viski ve soda içtiğinde nispeten zarif ve saygın görünüyordu. Küçük uyuyan için duyduğu endişe bile zayıf yüzünden silinmiş gibiydi.

Yemek sırasında onu dikkatle izliyordum.
Zeki bir aktör mü yoksa sadece talihsiz biri mi olduğuna karar veremedim;
ikincisi olabilirdi ve hala emin olduğum şey olabilirdi,--bir haylaz.

Rüzgar, büyük verandaların etrafında ve camsız pencerelere doğru ıslık çalarak ve kükreyerek, bir New England kar fırtınasının tüm şiddetiyle esti.
İyi korunan punkah lambalarımızı yakaladı ve geniş alevlerini
spiral duman sütunlarına dönüştürdü. Ara sıra gözlerimizde bir şimşek çaktı ve dar boğazın sularının beyaz bir öfkeye
dönüştüğünü gösterdi.

Böyle bir gecede bir köpeğin arkadaşlığına bile minnettar olmam gerekirdi ve sanırım aylak bunu hissetti, çünkü her gök gürültüsünde daha rahat olduğunu görebiliyordum. "Küçük kıza" doğru sessizce yürüdüm ve dışarıdaki şiddetli fırtınadan rahatsız olmadan yumuşak, düzenli nefes alışını ve sağlıklı uykusunu fark ettim.

Bir manila yaktım ve birini arkadaşıma uzattım. Çocuk bardaklarımızı doldururken bir an sessizce içtik.

"Şimdi," dedim, sandalyemi duvara yaslayarak, "bana hikayeni anlat."

Misafirimin yüzü hemen profesyonel aylak ifadesine büründü. Ona olan inancım azalmaya başladı.

"Ben Amerikalıyım," diye başladı, viski ve akşam yemeğinin birleşik etkisi altında, "eski bir asker. Grant ile Vahşi Doğa'da savaştım ve--"

"Elbette," diye sözünü kestim, "ve Sherman ile Georgia'da. Bunların hepsini senden
daha iyi konuşan yüzlerce kişiden duydum. Eğer atlarsan."

Başımı kaldırmadım, ama yüzünü kaplayan
yaralı masumiyet ifadesine tamamen aşinaydım.

Birkaç dakika sonra tekrar başladı, ama sesi o ilgi çekici
açık sözlülüğünden biraz kaybetmişti.

"Ben nazik ve hoşgörülü bir annenin oğluyum,--Tanrı onu korusun. Babam onu ​​tanımadan önce öldü--"

Sandalyemde huzursuzca kıpırdandım.

Aceleyle devam etti:--

"Onun aziz aşkına rağmen kötü yollara düştüm ve denize kaçtım."

"Bak dostum," dedim, "Küçük hikayeni mahvettiğim için üzgünüm,
ama eski bir hikaye. Bana yeni bir şey veremez misin? Şimdi tekrar dene."

İnce kaşlarının altından bana dengesizce baktı,
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve sesinde hıçkırığa benzer bir şeyle şöyle dedi:--

"Pekala, efendim, yaparım. Bana karşı nazik davrandın ve küçük kızımı içeri aldın; hayatını kurtardın ve bir değişiklik olsun diye sana gerçeği söyleyeceğim."

Kendini biraz fazla gösterişli bir şekilde dikleştirdi, başını geriye attı
ve gururla şöyle dedi:--

"Ben doğuştan beyefendiyim."

"İyi," diye güldüm. "Şimdi doğru yoldasın ve ayrıca
öyle görünüyorsun."

"Ah! Alay ediyor olabilirsin," diye karşılık verdi, "ama sana gerçeği söylüyorum."

Yüzü kızardı ve dudağı titredi. Yumruğunu masaya indirdi.

"Sana söylüyorum babam,--ah! Ama babamı boş ver." Sesi
onu terk etti.

"Elbette," diye cevapladım. "Sadece hikayene devam et."

"Genç bir adamken Boston'dan Hindistan'a geldim," diye devam etti,
"ya '66'da ya da '68'de, hangisi olduğunu unuttum."

"'67'yi dene," diye önerdim.

"'67 değildi," diye bağırdı öfkeyle, "ya '66 ya da '68'di."

"Ya da başka bir tarih. Ancak, bu sadece bir ayrıntı. Devam et."

"Efendim, benimle dalga geçebilirsiniz, ama size söylediklerim Tanrı'nın gerçeği. Tek bir yalan bile ağzımdan çıkarsa, beni öldürün. Kahve
ekmek için çıktım; birçokları gibi, tek yapmam gerekenin ormanı kesip kahve bitkileri
ekmek ve sonsuz servetimi kazanmak olduğunu düşündüm."

"Ve siz öyle yapmadınız mı?" Sordum, büfenin köşesinden sarkan
eski miğferine bakarak.

"Bana bak!" diye bağırdı, ayağa fırladı, göğsü
mavi pijamasının altında inip kalkıyordu.

"Soruyu mazur görün," diye cevapladım. "Devam et, cesurca davranıyorsun."

Övgüye değer bir vakar havasıyla sandalyesine geri çöktü. "Kendime ait biraz param vardı," diye devam etti, "ve bir
malikane açtım. İyi vaat ediyordu, ama kısa süre sonra küçük
sermayemin sonuna geldim. Kalküta, Bombay ve Simla'ya gidebileceğimi ve çalılar büyürken seyahat ve toplumla zihnimi geliştirebileceğimi düşündüm. Eh, her şey aynı eski şekilde sona erdi. Chitties'in eline düştüm - Yahudilerden daha kötüler - mülküm için aylık yüzde iki faizle. Sonra borcumu ödeme, mülkümü başarılı kılma ve ardından dünyayı görme kararlılığıyla geri döndüm. Çalıştım, efendim, bir zenci gibi ve bir süre çıplak alacaklımla aydan aya görüşebildim, her zaman bol ürün için umutla." 

"Anlıyorum," dedim. "Bol ürününüz gelmedi ve chitty'niz geldi. O nereden çıktı?" Küçük uyuyana doğru başımı salladım. 

Aynı yöne huzursuzca baktı ve gözünde bir damla yaş birikti.

"Krediyle evlendim efendim, bir İngiliz ordu subayının kızıyla. Cehennem gibiydi. Ama efendim, siz de aynısını yapardınız. Dört yıl boyunca Hindistan'ın yakıcı
güneşinin altında yaşayın, imkansızlıklara karşı mücadele edin
ve umuda karşı umut edin ve sonra bir çift büyük ela gözün
sevgiyle gözlerinize baktığını ve bir çift kırmızı dudağın sizinkine doğru kalktığını görün ve bana
geleceğe gözlerinizi kapatıp
bu değerli hediyeyi sanki yukarıdan gönderilmiş gibi kabul edip etmediğinizi söyleyin?"

Konuşmacının solgun, küçülmüş yüzü parladı ve solgun gözleri
sevgi ışığıyla aydınlandı.

"Bir süre mutluyduk ve küçük kız doğdu, ama
bereketli ürün gelmedi. Sonra, efendim, çiftlik aletlerimi ve atımı sattım,
ve karımı sağlığı için bir dağ istasyonuna gönderdim. Küçük
kızı ben tuttum. Yerlilerimden hiçbiri çalışmadığı için çalışmaya devam ettim. Gittiği yer
eşcinsel bir istasyondu. Gerisini biliyorsunuz,--bir daha
geri dönmedi. Mücadele böylece sona erdi. Küçük kız olmasa kendimi vururdum. Onu da aldım ve birkaç ay boyunca
orada burada dolaştık, tuhaf işler yaptık. Kendimi
geliştirmek umuduyla Singapur'a doğru sürüklendim, ama efendim, neredeyse tükendim. Zor--zor."

Başını uzun, ince parmaklarının arasına gömdü ve tamamen hareketsiz oturdu.

Rüzgarın ve yağmurun uğultusunun üstünde dışarıda bir ses vardı.
Önce hafif ve aralıklı, sonra giderek yükseldi, süreklileşti ve
yaklaştı. Yanlış anlaşılması mümkün değildi, çizmeli adamların yürüyüşü.

"Bu ne?" diye sordu arkadaşım, irkilerek.

"Tommy Atkins," diye cevapladım, "mühimmat çizmesinin sesi hayat kadar büyük."

Yüzü kül gibi beyazlaştı ve odanın etrafına gizlice baktı.

"Ne oldu?" diye bağırdım, ama sorduğumda biliyordum.

Banyo kapısını açtım ve onu içeri ittim.

"İçeri gir," dedim, "ve birkaç peri masalı daha yaz."

Ön kapı ardına kadar açıldığında, daha yeni görüş alanından çıkmıştı,
ve bir onbaşının muhafızı, ıslak ama mutlu bir şekilde odaya girdi.

Onbaşı sırtı kapıya dönük bir şekilde durdu ve kendine zihinsel emir sözcükleri verdi, "Sol göz, sağ göz," -son bir çare olarak, "masanın altındaki göz." Karanlık köşedeki küçük paketi fark etmemişti. Kendini toparladı ve askeri selam verdi.

"Affedersiniz efendim, ama 58.'den bir firari için yola çıktık, Bill Hulish, onu buraya kadar takip ettik ve komutan subayın iltifatlarıyla evi arayacağız."

"Aramaya devam edin," diye cevap verdim, dışarıdaki banyo kapısının yavaşça açılıp
kapandığını duyduğumda.

Boş ellerle geri döndüler, ama çok da hayal kırıklığına uğramadılar.

"Yağmurlu bir gece, onbaşı," diye cesaret ettim.

"Bildiğim en kötü gecelerden biri, efendim," diye cevapladı, viski şişesine ve iki yarı boş bardağa bakarak.

"Uzun bir yürüyüş, efendim, on dört mil."

Şişeyi ona doğru ittim ve küçümseyici bir selamla sert bir içki çıkardı.

"Sağlığınıza efendim, ve bir ziyaretçiniz için her zaman fazladan bir bardak hazır bulundurun. "

Gülümsedim ve adamlarına da aynısını yapmaları için işaret ettim ve sonra, tatlı bir sakinliğe sahip bir adam olduğu ve fazladan bardak ve sandalye hakkında hiçbir soru sormadığı için, ona kuşunun uçtuğunu söyledim.

"Ona yazıklar olsun efendim, son dört haftadır bize epeyce bir kovalamaca yaşattı. Eğer sadece bir firari olsaydı aldırmazdım ama o bir
kaçırıcı. En azından, Tommy Loud'un yavrusu kaçtığı günü
kaybolarak geldi ve o zamandan beri ondan hiçbir şey göremedik."

"Bu o mu?" diye sordum, onu yatağa doğru götürürken.

Çocuğa neredeyse hiç bakmadan, onu kollarına aldı ve öptü.

"Tanrıya şükür efendim," dedi duygu gösterisi yaparak. "Onu geri aldık. Annesinin, onsuz geri dönseydik öleceğini düşünüyorum, ama, ah, küçük sevgilim, çok zalim görünüyorsun. Uyuşturulmuş, efendim, o öyle. Sessiz kalması ve yiyecek tasarrufu için uyuşturulmuş. O 
serseri!"

"Ama onu ne için aldı?" diye sordum.

"Tanrı seni korusun, efendim," diye cevapladı onbaşı, "o onun ticaret malıydı. Sanırım
başkalarının ceplerinden bugün orada yuvalanacak olan birçok parayı sömürdü.

Sonra kızıl yüz hatlarında geniş bir sırıtma belirdi ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Ama o harika bir oyunbazdı, efendim."

"Ve bir şair," diye ekledim coşkuyla.

"Kipling'i bile romancı olarak yenebilirdi, efendim." Kendini tuttu, sanki eski meslektaşına böyle bir övgüde bulunmaktan
utanıyormuş gibi.

"Ama gitmemiz gerek; emirler katı. İzninizle efendim,
onu bu gece bir kişilik bir muhafızla bırakacağım ve sabah ambulansı göndereceğim."

Küçük sicilini hazırladı, selam verdi ve bir ördeğin tüm neşesiyle
yağmur ve rüzgara doğru yürüdü.

Bölgeyi geçip orman yoluna girdiklerinde şarkı söylediklerini duyabiliyordum:--

"Ah, Tommy bu, Tommy şu ve Tommy, 'Tommy, git buradan';
Ama grup çalmaya başladığında 'Teşekkür ederim, Bay Atkins',

Orkestra çalmaya başlıyor--"

Bungalovu attap çatısından nebong sütunlarına kadar sallayan bir gök gürültüsü melodiyi bastırdı ve beni içeri sürükledi.

BİR DOMUZ AVI

Malayan Ormanında

Termometre güneşte 155 dereceyi gösteriyordu. Kuru lallang otu
çıtırdadı ve parladı ve yukarıdaki titreyen metalik kubbeye düzensiz uzun ısı dalgaları geri döndürdü.

Ayaklarımızın dibindeki hassas mimoza çoktan güneş tanrısının
şiddetli kur yapmasına teslim olmuş, yapraklarını ve
sonra dallarını katlayıp
yeşil sabah elbisesini bir kenara koyup
yeryüzü ve gökyüzünün rengine uygun bir elbise daha giymişti. Hatta
gürültülü ağustos böceği bile ısrarcı vızıltısını susturmuştu.

Kahverengi kaki takım elbiseler giymiştik. Genişçe yayılmış mantar miğferler
mangonun sert vernikli yaprakları ve ıslak mendiller ağızlarının altından sarkıyordu; yine de, bir saatlik maruziyetten sonra, etlerimiz ağrıyordu - dokununca hassastı. Express'imin namlusu elimi yaktı ve camerabuna'mı ona sardım. Ama sonra diğer günlerden daha sıcak değildi. Aslında,
havayı hiç düşünmedik.

Terkedilmiş bir biber plantasyonunda, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir sıra halinde dizildik,
timboso ağaçları ve kauçuk sarmaşıklarıyla dolu bir ormanın önünde. Bakımsız bir kahve ağacının kareli gölgesinin altında sabırla çömeldim ve gözlerimi ormanın görünüşte geçilmez duvarlarına diktim. Sağda ve solda, aynı koruma altında, benim gibi üç noktada başarılı olmaya kararlı iki arkadaşım vardı -domuzlara ilk atışı yapmak, vurulmaktan veya komşuyu vurmaktan kaçınmak için. Ama
zihinlerimiz, ormanın karşı tarafındaki Hindu şikarilerinin ilk hafif haykırışlarıyla zihinsel temkinlerin ötesine geçti. Bir anda
babil yerini çığlıklar, ulumalar, haykırışlar, kahkahalar,
köpek havlamaları, teneke çalmalar, boynuz üflemeler,
havai fişek patlamaları ve üç ulusta vahşi ve evcilleştirilemez olan her şeyi temsil eden bir gürültüye bıraktı. Garip, neredeyse dehşet verici bir önsöz. O kahkahalar! - bunlar bir çalışma - kanı donduruyor - bunlar bir komedi oyuncusunun servetini oluşturur - çok yoğun, heyecan verici, şaşırtıcı ve görünüşe göre korkunç bir neşeyle dolu. Tekrar tekrar tintamarre'nin üzerinde belirgin ve belirgin bir şekilde
patlıyorlar. Malaylara mı, Klinglere mi yoksa Tamillere mi ait olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim.

Bağırışlar daha belirgin hale geldi. Kahverengi ve gümüş renkli bir vah-vah sürüsü uzun kollarıyla ormanın en ucuna ve sonra en yüksek ağaçların tepelerine doğru sallanıyordu, bu arada adlarını aldıkları tam, net notayı söylüyorlardı; ardından bir grup gri küçük orman maymunu, ıslık çalarak ve alışılmadık
rahatsızlığa
azarlayarak. Büyük bir gutta ağacının dallarındaki bir ağustos böceği kolonisi
hayata uyandı ve
tezgah sesleriyle kulaklarımızı deldi.

Bir anda hepimiz tetikteydik,-sıcaklık unutulmuştu. Her an
bir domuz sürüsü fırlayıp üzerimize gelebilirdi veya sürücülerimiz
bir kaplanı uyandırabilirdi. Çığlıklar çılgınca bir seviyeye yükseldi--domuzlar
bulundu! Şarjördeki fişeğimi namluya
attım. 50x95 Express'ti ve bir domuza bir merminin
yeterli olduğundan tamamen emindim.

Çığlıklar giderek yaklaştı, ta ki aniden mevzilenene kadar, yüz Kling ve Malay, bir düzine vahşi domuzun hemen arkasında açık alana doğru koştu. Tek sıra halinde küçük bir vadiyi geçerken,
çimenlerin üzerinden siyah sırtlarını zar zor görebiliyorduk,
ve önlerinde büyük, beyaz, dişleri olan bir yaban domuzu vardı. Üç yüz metre uzaktaydılar ama
bu cazibeye karşı koyamadım. Tüfeğimi omzuma götürdüm ve
hızlı bir şekilde iki kez ateş ettim. Öteden iki veya üç el daha ateş sesi duyuldu. Sürü bana doğru atılırken mermileri fırlattım. O kadar aniydi ki
ben sersemledim ama neyse ki domuzlar da öyleydi,
arkamdaki ormana neredeyse bacaklarımın arasından giren ihtiyatlı yaşlı bir lider hariç. Küçük bir adam bir anlığına kendini yere attı
ve bana baktı. Önce ben kendime geldim ve meraklı gözlerine bir top
attım. İkinci atışım o kadar yakındı ki omzundan bir pound et kopardı ve onu anında öldürdü.

Ateş hattı boyunca açılmıştı. Sürücüler gittikçe daha da yaklaşıyor, çimenlere ve çalılıklara
vuruyorlardı, görünüşe göre genişçe uçan toplara aldırış etmiyorlardı. Sanırım
bizim hünerimizi küçümsüyorlardı. Biliyorum ki, yetiştirdikleri bir düzine domuzdan yarısından fazlasının kaçmasına izin verdiğimiz keşfedildiğinde, öyle görünüyorlardı. Ayrıca, hayatları bir şekilde sigortalıydı; çünkü ölümlerinin bize yirmi büyük Meksika dolarına mal olacağını biliyorlardı.

Domuz avı, Malay Yarımadası'nda büyük bir hazırlık ve tehlike olmadan yapılabilecek tek büyük avdır. Geyik ve tapirler
nadirdir. Kaplanlar veya Malayların onlara verdiği adla harimaular bol miktarda bulunur, ancak
neredeyse erişilemez ormanın derinliklerinde yaşarlar ve
sadece nadir aralıklarla ortaya çıkarlar, insan yiyenler hariç, ki bunlar genellikle
gerçek sporu çok nadiren sağlayan
tuzaklara utanç verici bir şekilde yakalanırlar. Filler hala Singapur'un kuzeyindeki yerel eyaletlerde avlanıyor, ancak spor sporcuların çoğunluğu için çok pahalı. Malaya kaplanının tuhaf özelliklerinden biri de, yanlarında çalışan Malaylar veya Avrupalılar hariç olmak üzere tarlalarda Çinli hamalları defalarca vurarak Çin etine olan kararlı düşkünlüğüdür. Belki ayda bir kez, yerliler tarafından şehre bir kaplan veya derisi getirilir ve geceleri birkaç kez de
onları ormanda duydum; ancak bildiğim kadarıyla adada ikamet ettiğim süre boyunca Avrupalı ​​sporcular tarafından sadece üçü vuruldu. Bu yüzden
yaban domuzları gerçekten de büyük av hayvanlarının tek örneği olmaya devam ediyor.

Domuzlar, ananas, tatlı patates ve tapioka kökü için dolaşabildikleri plantasyonların sınırındaki ormanda yaşarlar. Bunlar sıradan yaban domuzlarıdır, siyah renklidir ve çevik ayaklıdır. Yaşlı olanların iyi büyüklükte dişleri vardır ve köşeye sıkıştıklarında mücadele gösterirler. Tek başına olan sporcunun atış yapma şansı çok azdır, bu yüzden beş ila on beş silahtan oluşan büyük gruplar halinde avlanırlar. Bu tür gruplar genellikle haftada en az bir kez av düzenler ve tüm gün süren bir atış için sabahın erken saatlerinde Singapur'dan ayrılırlar.

Kraliyet Topçusu subayları tarafından düzenlenen domuz avları en büyüğüdür ve birinin tanımı hepsinin tanımı olduğu için, birçoğundan alıntı yapmak yerine düzenli olarak bir tanesini ele alacağım.

Sabah saat altıda dört atlı bir arabayla Singapur'dan ayrıldık. Güneş henüz ağaçların tepelerine ulaşmadığı için,
atmosfer yumuşak ve hoştu. Yarım saat bizi üç yüz bin nüfuslu büyük kozmopolit şehrin dışına çıkardı. Geniş çimenlikli, alçak, serin bungalovlar yerini Çinli hamalların
çim çatılı kulübelerine ve her yerde bulunan
yemek tezgahlarına bıraktı. Sert bir yol bizi neredeyse sonsuz hindistan cevizi bahçelerinden geçirdi. Ara sıra, bahçenin kalbinde bir Malay kampong'u veya köyü belirdi, tuhaf attap saz çatılı evleri yerden bir adam boyu kadar yüksekti ve sallantılı merdivenlerle birbirine bağlanıyordu. Düzinelerce çıplak küçük çocuk palmiyelerin gölgesinde oynuyordu, annelerinin güzel yüzleri ve şiraz lekeli dişleri alçak parmaklıklı pencerelerin ardından bize bakıyordu. Hindistan cevizi bahçelerinin yerini tapioka, biber ve kahve tarlaları almıştı. Düzenli mesafelerde, Malay ve Sih polislerinin görev yaptığı temiz istasyonlar vardı. Hızla geçtiğimiz yollar mükemmel bir şekilde onarılmıştı. Bir saat sonra, Singapur'a dokuz mil uzaklıktaydık ve ilk "bölgemize" yakındık.

Binbaşı Rich, bir gece önce şikarilerini
dövücüleri toplamak için göndermişti, bu yüzden vardığımızda küçük bir Kling, Tamil ve Malay ordusu ve her zamanki gibi
dışlanmış köpekler tarafından karşılandık. Bu dövücüler vahşi, tuhaf bir topluluk. Çalışmıyorlar,
iplik de eğirmiyorlar. Karıları ara sıra bunu yapıyor,
ev kullanımı için birkaç sarong ve pazar için tuhaf bir tane yapıyorlar. Hindistan cevizi,
ananas, bir düzine yarı vahşi tavukla küçük bir pirinç tarlası
ve belki de Müslüman değillerse, yavrularıyla birlikte bir domuz
onlara yiyecek sağlıyor. Günlük dayakları için kişi başı
on beş sent alacaklardı. Hepsi sıraya dizildi ve sayıldı,
sonra bir tapioka plantasyonunda yürüyüşe başladık,
çalı başlarımızın hizasındaydı. Çinli hamallar, Malaya çiftçilerinin büyük zararlısı olan lallang otunu kontrol altında tutmak için köklerinde çalışıyorlardı. Tapioka, yer yer birkaç dönümlük biber asmaları ve yine ihmal edilmiş kahve çalıları tarafından kırılmıştı.

Geçişimiz gerçekten müthişti. Elli veya daha fazla yerli, bir yol yaparak ilerledi. Sonra biz, on beş kişiyle, her biri silahını
taşıyan bir yerliyle birlikte onları takip ettik. Arkada, iki seksenden fazla ve yarısı kadar köpek vardı. Üç çeyrek saatlik yürüyüş bizi ilk
devremize getirdi. Baş şikariler bizi ormana bakan, elli ila yüz yarda aralıklı açık bir konuma yerleştirdi.
Bu arada,
devreciler,
silahlarımızın erişebileceği
yerde ne varsa onu sürmek için ormanın etrafından uzun bir yoldan geçmişlerdi.

Bu devriyelerin ikincisinde (ilkini bu bölümün başında anlattım) bir geyik domuzlardan çok önde koştu. Çimenlerin üzerinden sadece kısa bir anlığına yakaladık. Benim ve komşumun silahı aynı anda ateş aldı. Geyik kayboldu. Oraya koştuk ve yaprakların kanla boyandığını gördük. Sonra sonuçsuz olsa da çabaya değen bir kovalamacaya başladık. Tropikal yaşamın tüm panoraması izlerimizde uzanıyordu. Yarım saat boyunca çimen yüküyle yuvarlanan ovayı geçtik. Bir sigara içen kibriti içine attı ve bir anda her şey alev aldı, bir kasırga gibi yayıldı, sadece en uçlarını yaktı, uzak bir ormana doğru. Sonra dar, kıvrımlı bir patikadan ve bir su akıntısından geçerek ormanlık bir ormana daldık. Yol bir tünel gibiydi, yoğun bitki örtüsü onu her iki taraftan ve yukarıdan kapatıyordu. Rattanların dikenleri aşağı uzanıp giysilerimizi yırttı,
ve uzun, sarkan kauçuk sarmaşıklar miğferlerimize takılıp ayaklarımızı tuttu. Bataklık bir ormanda, hantal sagu palmiyelerinin küçük bir kolonisi kök saldı, sürahi bitkileri ve orkideler neredeyse her daldan sarkıyordu. Beceriksiz gri iguanalar ve parlak yeşil uzun kuyruklu kertenkeleler likenle kaplı ağaçların gövdelerine
hızla tırmanıyordu. Maymun sürüleri
her tarafa dağıldı ve kara sincaplar loş karanlığın mükemmel güvenliğinde gevezelik etmeye devam etti. Kumlu bir zeminde,
ipeksi tüylü, zebra çizgili bir tapir, varlığına yarı uyanıkken
kaçtı.

Dışarıda bir kez daha Malaya güneşinin metalik parıltısı vardı, şimdi tam zirvesindeydi ve önümüzde, yakıcı sıcak plato üzerinde başka bir yürüyüş daha vardı. Saat
birde yarı ihmal edilmiş bir plantasyona geldik. Geyiklerin kanlı izi
oradan geçiyordu. Plantasyonun ortasında
biber kurutmak için kama şeklinde büyük bir attap evi bulduk ve orada dinlendik.

Tiffin sepetlerimiz altı mil uzakta, arabadaydı ve onları
yakalamanın bir yolu yoktu. Bu yüzden yiyecek aradık. Hindistan cevizi
her taraftaki ağaçlardan kolayca elde edilebilirdi ve sütüyle
karıştırılan biraz viski çok ferahlatıcı bir içecekti. Ananas, küçük
portakallar, misket limonları, papayalar, muhallebi elmaları ve muzlar bol miktardaydı. Sürücülerimiz bu yemek listesine tapiokanın tatlı patatese benzeyen köklerini
kavurarak katkıda bulundular. Bu doğaçlama öğle yemeğinden sonra
bir miktar areka cevizi ve misket limonu eklediler ve bir kez daha geyik, domuz veya kaplan için bitişikteki ormanı dövmeye hazırdılar.

Daha önce olduğu gibi, kısa süre sonra ormanın önündeki açık alanda konumlanmıştık
ve vurucular yüksek sesle bağırıyorlardı.

Güneşte yarı uyukluyordum, ağzımın kuruduğu bir Manila purosu içmeye çalışıyordum,
o sırada komşum beni uyandırdı ve
hattın en ucundaki bir domuz sırasına dikkatimi çekti.
Ayağımın olduğu tepeden neler olduğunu görebiliyordum.
Onları, onun subaylarından biri olan Binbaşı Rich ve Hindu silah taşıyıcısı karşıladı. Sıradakilerden biri ilk yaylım ateşinde düştü,
ikisi daha sırayı yardı ve kalan altı veya yedi kişi, uzun dişlerinden köpük damlayan sert bir yaşlı adamın önderliğinde,
hattı döndürüp bir sonraki topçuya doğrudan saldırdı, o da ateş etti ve ıskaladı, ancak onları hat ile orman arasında tutmayı başardı.
Dördüncü top ikinci domuzu yere serdi ve
yaban domuzunu omzundan yaraladı. Öfke ve acıyla çılgına dönen yaşlı adam, dişleriyle
yeri ve çimenleri parçaladı ve sonra, kaçma fikrinden
vazgeçmiş gibi, keskin bir şekilde döndü ve sırtı diken diken
durarak ve ağzı açık bir şekilde, doğrudan, fişeği namluya
atma eyleminde olan beşinciye saldırdı. Tamamen
şaşıran subay, şehvetli bir
bağırış attı ve sağındaki silahla birlikte koşmaya başladı. Domuz her adımda ona yetişiyordu,
ve tökezleyip düştü. 6 Numaralı'nın
Winchester Express'inin raporu neredeyse aynı anda duyuldu. Bir an için nefesimizi tuttuk, adamın mı yoksa domuzun mu vurulduğunu merak ettik. Bu
harika bir atıştı ve sabit bir el gerektiriyordu. Domuzun omzu paramparça olmuştu ve kalbi dayanamamıştı. İki veya üç öfkeli homurtu ve
sessizce yatıyordu. Yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaydı. Sırtındaki
kıllar yaşlılıktan bembeyazdı. Sonuç olarak, görünüşü hoş değildi.

Çetecilerimizin yarısı Müslüman olduğu ve domuz etine dokunmaları yasak olduğu için,
domuzlarımızı lallang çimenleri, ormanlar ve bataklık araziler boyunca altı mil boyunca taşımanın yükü Brahmistlerimize ağır geldi. Onları çalıştırmanın
tek yolunun onlara "Köpek oğulları" demek ve onları "ücretlerini istiyorlarsa biz gelene kadar gelmeleri" yönünde bir veda
emriyle bırakıp gitmek olduğunu biliyorduk.

Bunu, onların zavallı hareketlerini, yürek parçalayıcı yakarışlarını ve "Cennetten Doğanların Oğulları"na bu tür yüklerin yüzde birini bile kaldıramayacakları yönündeki itirazlarını fark etmeye tenezzül etmeden yaptık. JOHORE SARAYI'NDA

Bir Malaya Prensinin Taç Giymesi

Tunku İbrahim, babası Sultan Abubaker onu varisi ve Johore Veliaht Prensi olarak tanımayı seçtiğinde henüz on yedi yaşını geçmişti.

Küçük prensin annesini ve kadın sarayını terk edebilecek kadar
büyük sayıldığı günden, yerli topçu birliğine teğmen olarak girdiği güne kadar, İngiliz misyonerler ve Tuan Kadi veya Müslüman baş rahip tarafından eğitilmiş ve eğitilmişti,
böylesine seçkin bir babanın oğlu olması gerektiği gibi.

Tunku İbrahim, on beş yaşındayken İngiltere'ye bir seyahat yapmıştı ve küçük kuzeni Tunku veya Prens Osman ile
Windsor'da Kraliçe ile
yemek yemişti.

Böylece, Sultan Carlsbad'da uzun bir konaklamadan döndüğünde ve Sultana'nın öldüğünü ve İbrahim'in bir adama dönüştüğünü gördüğünde, şöyle dedi:--

"Yaşlanıyorum ve her an ölebilirim. Tüm soylularımı ve halkımı saraya çağıracağım ve tacı İbrahim'in başına koyduğumu görecekler. O zaman ölürsem, o hükmedecek ve İngilizler, bilge ve kral olduğu sürece ülkesini ondan alamayacak."

Bunun üzerine Majesteleri Vali'ye ve Singapur'daki tüm yabancı konsoloslara oğlunun taç giyme törenine tanık olmaları için davetler gönderdi.

Kızgın Malaya güneşi palmiyelerin üzerinden doğmadan çok önce, gharries adı verilen tuhaf küçük kutu benzeri arabalarla yola çıktık ve güzel adanın üzerinden geçen on dört mili bir saatten biraz fazla bir sürede tamamladık.

Newfoundland köpeklerinden daha büyük olmayan minik Deli midillileri, kafes kapıları kapattığımız anda koşmaya başladılar ve yarı çıplak sürücülerinin sallanan okların üzerinde tüneklerini tutmak için yapabildikleri tek şey buydu.

Ünlü eski Malakka Boğazı'nın kıyısındaki küçük yarı Malay, yarı Çinli köyü Kranji'ye vardığımızda, midillilerimiz sıcaktan soluk soluğaydı ve güneş beyaz mantar miğferlerimize titrek, çıplak bir yoğunlukla vuruyordu.

Kıyıya yakın bir yerde, kanarya rengi takım elbiseli bir düzine Malay'ın yönettiği uzun, omurgalı bir tekne bulduk. Altın ve mavi muhteşem bir üniforma giymiş bir yaver öne çıktı ve kahverengi avucunun arkasıyla alnına dokundu ve iyi bir İngilizceyle şöyle dedi:--

"Majesteleri ekselanslarını bekliyor."

Tekneye bindik. Adamlar mızrak şeklindeki küreklerini ılık suya hafifçe daldırdılar, hasır kürekler tiz bir şekilde gıcırdadı,
ve hafif pruva boğaza doğru fırladı. Karşı kıyıya yakın olan istanayı,
veya sarayı,
beyaz kraliyet sancağının, ortasında siyah yıldız ve hilalin, üzerinde yüzdüğünü görebiliyorduk.

Bir an için çocukluğumun bir rüya ülkesine
girmişim gibi hissettim.

Teknemiz geniş saray basamaklarından boğaza doğru uzanan demir iskeleye yanaştığında, kasabanın üzerindeki tepedeki küçük kaleden gelen toplar bir hoş geldin sesi çıkardı ve birkaç ülkemizin bayrakları direklerin tepelerine çekildi. Bir grup yerli asker silahlarını sundu ve taş basamaklardan yukarı, resepsiyon veya bekleme odasının serin, loş koridorlarına götürüldük. Kırmızı fesler ve bacaklarına etek gibi sarkan ipek saronglar giymiş Malaylar bizi mermer bir salon boyunca sarayın bir kanadındaki odalarımıza götürdüler. Kalabalıklar saray arazisinde çoktan toplanmıştı ve biz pencerelerimizden aşağı bakıp
biz yıkanırken, giyinirken ve çay içerken onları izleyebiliyorduk.

Pembe, lavanta ve mavi ipekten yapılmış tatil pantolonları ve gömlekleri içindeki Çinliler: diğer tüm ırklardan sayıca fazlaydılar; çünkü, ne kadar garip görünse de, bu Malay Sultanı'nın 250.000 veya 300.000 tebaası arasında 175.000 Çinli bulunuyor. Onlar Malaylar kadar sadık ve çok daha çalışkanlar ve Babüs olarak adlandırılanların çoğu anadillerini bile bilmiyor.

Neşeli renkli saronglar ve bajular (ceketler) giymiş, başlarında küçük, çerçevesiz şapkalar olan Malaylar, topuklarının üzerinde çömelmiş, gözleri yarı kapalı ve ağızları açık bir şekilde betel cevizi çiğniyorlardı. Arap tüccarlar ve dükkan sahipleri küçük gruplar halinde toplanmışlardı,
ciddi bir şekilde sohbet ediyor ve Malay unkus'ları (kraliyet soyundan olmayan prensler), patos'ları (asilzadeler), din adamlarını ve zengin Çin mandarinlerini taht odasının önündeki meydana çıkan basamaklara getiren
rikşaları izliyorlardı.

Saray iki kat yüksekliğinde, uzun ve dardı. İç odalar
dış duvarlardan geniş, havadar koridorlarla ayrılmıştı.
Kafesli pencereler camsızdı ve okyanustan gelen esintileri içeri alacak ve ekvator güneşinin
araştıran ışınlarını engelleyecek şekilde düzenlenmişti. Bu karanlık koridorlarda uzun hasır sandalyeler,
divanlar ve ikramlarla kaplı masalar vardı ve duvarları boyunca
savaş ve kovalamaca silahları, Japon hasır zırhları,
Cava kalkanları ve Malay krisleri ve dalları dizilmişti.

Koridorumuzun sonunda, bir çeşmenin lotus çiçekleri ve mavi nilüferler kümesinin üzerine sıçradığı küçük bir avluda, uzun kollu gümüş bir wah-wah maymunu, kuyruğunda soba borusundaki eklem gibi bir kıvrım olan siyah bir Malay kedisiyle oynuyor ve gıdaklayan küçük gri kertenkeleleri cilalı duvarlardan yukarı kovalıyordu. Muhteşem yardımcı, bizi büyük salona götürmek için içeri girdiğinde, altın dantel veya süslemelerden yoksun sade gece elbiseme, ama bir şey söylemek için fazla nazikti, ve ben de üniformalı meslektaşlarımı alçakgönüllülükle uzun oda süitinde takip ettim. "Jeffersoncu sadelik"in büyük Amerikan doktrinini açıklamaya çalışmam faydasız olurdu. Dar omuzlarını silkerdi, bu da "Romalılar arasındayken, Romalılar gibi yapmalısın" anlamına gelirdi. Sarayın diğer herhangi bir yerinden daha büyük salonda, insan kendini zevkleri kendi egemenlik alanlarını
çok aşan bir Doğu prensinin evindeymiş gibi hissediyor.

Hollanda'dan kadife halılar, Türkiye'den divanlar, Buhara'dan halılar,
İran'dan duvar halıları ve Fransa'dan danteller, Çin'den
işlemelerle, İngiltere'den kesme camlarla ve Japonya'dan nadir eski Satsuma
eşyalarıyla karışıyor. Büyük bir kare Alman piyanosunda, tüm ülkelerin başyapıtlarının Johore'un ulusal marşıyla eşit haklara sahip olduğu bir müzik kütlesi var.

Doğrudan bir Doğu perdesi kütlesinin arasından geçerek, küçük Sultanlığın soylularının toplandığı taht odasına geliyoruz.

Müzik gürültüsü ve silahların gümbürtüsü arasında Sultan, solunda İngiliz Vali ile
kürsüdeki yaldızlı sandalyelerden birine oturdu. Büyük odanın cilalı duvarları boyunca, birkaç sıra derinlikte, krallığın soyluları, devlet bakanları, ordu ve donanma subayları sıralanmıştı, arkalarındaki alan Çinli mandarinler ve towkoylar ve pitoresk kostümleri içindeki zengin yerli tüccarlarla doluydu. Soyluların önünde, kare şeklinde duran, her biri altın, mücevherlerle süslü choganlar, mızraklar, krisler ve topuzlarla datos'un oğulları vardı. Karenin içinde on beş konsül duruyordu. Tahtın arkasında dört genç prens vardı, ikisi Malay'ın altın mücevherli krisini, biri devletin altın kılıcını ve dördüncüsü Peygamber'in kılıcını taşıyordu.

Tahtın basamaklarına, bir topçu teğmeninin üniformasını giymiş, göğsünde mücevherlerle parıldayan Darjah Krabat kraliyet nişanıyla genç prens geldi. Babası Sultan'dan biraz daha uzundu, dik, zarif ve yakışıklıydı, iri,
kahverengi gözleri ve belirgin hatları vardı. Sinirliydi ve tedirgindi,
ve dudakları titriyordu, tek dizinin üzerine çöküp Majestelerinin
elini öptü.

Başlarımızın üstünde, yaldızlı duvarlarda, parmaklıklı bir açıklığın ardında,
Sultan'ın güzel Çerkes karısı İnche Kitega ve saray kadınları vardı. Merakla aşağı bakarken siyah gözlerini görebiliyorduk. Ancak Dato Mentri veya Başbakan ayağa kalkıp halkına genç Tunku'nun gelecekteki efendileri olmasını isteyip istemediklerini sorduğunda, onların tiz seslerinin erkeklerin "Suku, suku" ("İsteriz, isteriz") sözleriyle karıştığını duyabiliyorduk.

İstana isaralarda veya Müslüman yasalarına göre kadın saraylarında sadece soyluların eşleri inzivaya çekilir; yoksulların kadınları Avrupa'nın daha medeni ülkeleri kadar özgürdür.
Kahverengi bebeklerini kucaklarında taşıyarak güneşlenirler veya
her zaman palmiye çatılı evlerini çevreleyen hindistancevizi ağaçlarının arasında, mutlu ve memnun bir şekilde, yarını düşünmeden dolaşırlar. Ağaçlar onlara yiyecek sağlar ve her hafta karanlık kamooning
odunlarından tezgahlarından birkaç saat önce onlara tek bir giysi parçası -sarong- tedarik edilir. İncil'i hiç duymamışlardı ama çok dindarlardı ve
gün doğumunda ve gün batımında, küçük sazdan camilerinin önünde asılı duran oyuk kütüğün derin tonlu gümbürtüsünde,
yüzüstü düşüp "Merhametli ve Sevgi Dolu Allah"a dua ediyorlardı.

Veliaht Prens kardeşlerinin ve kuzenlerinin arasına mütevazı bir şekilde geri çekildiğinde, yeşil cübbeli ve sarıklı bir din adamı öne çıktı ve
Arapça bir konuşma okudu. Peygamberin ihtişamını, Kuran'ın vaatlerini okudu ve sonra Johore'un kadim büyüklüğünden bahsetti, bir zamanlar dünyanın en büyük takımadasının kalbine doğru uzanan
ince, kopuk bir parmak gibi sonsuza dek işaret eden büyük yarımadayı nasıl yönettiğinden, yöneticisinin Avrupa kralları tarafından nasıl yüceltildiğinden ve onunla
anlaşmalar yapıldığından, hırsız Portekizlilerin ve acımasız Hollandalıların gelişinden, bir zamanlar gururlu Johore İmparatorlarının tahttan indirilen torunlarının korsanlığa yöneldiği karanlık, kanlı yıllardan, o büyük İngiliz, Sir Stamford Raffles'ın Singapur'u kurduğunda başlayan yeni günlerden, şu anki adil yönetici Abubaker'in
şanlı saltanatına kadar. Gözlerimiz zaman zaman serin mermer avlularda gezindi ve saray arazisine yakınlaşan botanik kaosu
boşuna delmeye çalıştı. Banian ve kutsal waringhan ağaçları geniş toprak parçalarını kapladı ve fantastik köklerini canlı sarkıtlar gibi buharlaşan toprağa bıraktı. Yelpaze şeklinde, su biriktiren gezgin palmiyesi, parlak macenta renkli begonviller için bir fon oluşturdu. Bir orkide evinin loş, yarı saydam derinlikleri bizi cezbetti veya kutsal lotus, mavi zambaklarla kaplı büyük bir gölet, muhteşem Victoria regia'nın koyu renkli fincanları hayranlığımızı kazandı. Palmiyeler, çiçekli çalılar, eğrelti otları ve sarmaşıklar her tarafta isyan ediyordu. Maymunlar kauçuk sarmaşıkların ip benzeri kıvrımlarında sallanıyordu ve benekli geyikler mango ağaçlarının gölgesinde zıplıyorlardı. Parlak izleyiciler, ülkelerinin hikayesinin dramatik anlatımını nefeslerini tutarak dinliyorlardı. Biz bile, tek kelime bile anlamayanlar, onların kızarmış yüzlerinden ve hevesli ilgilerinden etkilendik ve sütunlu koridorlardaki bando Johore milli marşını söylemeye başladığında ve dışarıdaki geniş kalabalık içeriden başlayan sadakat naralarını attığında, ben de neredeyse karşı konulamaz bir şekilde bu naralara katılmak ve nazik yaşlı Sultan'a ve zarif oğluna saygı göstermek istedim.

Majesteleri Sultan, Başbakanının ağzından soylulara konuştuktan ve oğlunu onların bakımına emanet ettikten sonra, öne doğru toplandık ve onu kendi ülkelerimizin adlarıyla tebrik ettik.

Divanların, duvar halılarının ve kilimlerin lüks karışımıyla dolu büyük salondan, duvarları İngiliz kraliyet ailesinin kahramanca boyutlardaki resimleriyle kaplı büyük bir salondan, bir merdivenden aşağı, mermer resepsiyon odasından geçerek kraliyet yemek odasının açık kapılarından içeri girdik.

Siyah milyarlarca ahşaptan cilalı tavanından büyük beyaz punkahlar sarkıyordu ve dışarıdaki yarı çıplak Kızılderililer bunları nazikçe ileri geri sallıyordu. Geniş masanın ortasında, narin kız saçı eğrelti otları ve ejderha orkideleriyle dolu altın bir vazo duruyordu. Uzaktaki büyük bir cam aynanın önünde, Johore armalarıyla işlenmiş devasa altın tepsiler duruyordu ve kusursuz derinliklerinde, içeri giren kalabalığı süsleyen mücevherler ve gözlerimizi kamaştıran muhteşem tabak servisi parlıyordu. Majestelerinin boynunun etrafında elmas bir yaka ve ellerinde
ve göğsünü kaplayan süslemelerde neredeyse paha biçilemez değerde elmaslar, zümrütler
ve yakutlar vardı. Ceketinin ve düşük kesim yeleğinin her düğmesi bir elmastı ve çerçevesiz şapkasının önünden bir elmas tüyü sallanıyordu. Bileklerinde Malaya işçiliğinden ağır altın bilezikler vardı ve parmakları neredeyse paha biçilemez yüzüklerle
sıkıştırılmıştı. İliklerinde bir elmas orkide parlıyordu. Kılıcının sapı ve kını değerli taşlardan oluşan sağlam bir kütleydi. Toplamda bu az bilinen Doğu hükümdarı, dünyadaki en büyük ikinci koleksiyon olan 10.000.000 dolar değerinde elmasa sahipti. Kişisel görünümüyle Majesteleri, Anglosakson ırkının en iyi temsilcileriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Beş fit sekiz inç boyunda, iyi yapılı, temiz ve nazik yüz hatlarına sahip, Hintliden daha çok İspanyol tipine yakın renkteydi. Elleri ve ayakları küçüktü, alnı yüksek ve dolgun, dudakları ince ve burnu kartal şeklindeydi, saçları ve bıyığı demir grisiydi. İyi İngilizce konuşuyordu ve Fransızca ve Almanca konuşabiliyordu. Günlük kıyafetlerinde İngiliz Prens Albert takım elbisesini giyiyordu, buna dar bir ipek sarong ve çerçevesiz siyah bir şapka eklemişti. Mücevherleri sevmesinin yanı sıra Majesteleri, iyi at etini ve yatları da seviyordu. Harası iki yüz attan oluşuyordu, bunların arasında
hızlı Arap atları, sağlam küçük Deli midillileri, safkan Avustralyalılar ve Hint galloway'leri vardı. Yılda iki kez Singapur jokey yarışlarında bir kupa ikram etti ve en iyi koşucularından yarım düzinesini yarışa soktu. Arazideki çadırında şampanya, dondurma ve kek dağıttı ve otuz kişilik yerel grubu, İngiliz kışlasından gelen alay grubuyla dönüşümlü olarak çaldı.

Üç yüz tonluk buharlı teknesi Clyde'da inşa edildi.
Alt güvertede bir krala yakışır şekilde döşenmiş Sultan'ın salonunun yanı sıra, on kişilik kabinler vardı. Gezinti güvertesi bir tente altındaydı ve ağır bir gül ağacı yemek masası ve uzun sandalyelerle döşenmişti. Uzun menzilli dört top taşıyordu.

Johore'un geliri yılda altı milyon dolara ulaşıyor ve Sultan'ın Singapur'daki özel mülkü buna yaklaşık yarım milyon dolar daha ekliyor. Ulusal gelirin büyük kısmı afyon, içki ve kumardan elde edilir. Vergilendirme planı basittir, ancak çok etkilidir. Pipoya özlem duyan herhangi bir Çinli, Majestelerinin hazinesine ayda bir dolar öder ve afyon satın alma ve içme izni alır; ayda bir dolar daha öderse içki içme lisansı alır. Kumar ayrıcalığı en yüksek teklifi verene verilir ve krallığın tekeline sahip olur. Gambier ve kalay için de küçük bir ihracat vergisi vardır. Öte yandan, yerleşmek ve herhangi bir tür çiftlik açmak isteyen herhangi bir göçmene, ekilebilir tüm arazi, kira ödemeden, ekilebilir olduğu sürece sahip olmak ve elinde tutmak için verilir. Ayrılırsa, tüm iyileştirmeleriyle birlikte taca geri döner. Hükümet otokratiktir, ancak onu çevreleyen büyük kolonilerde görülen İngiliz adalet fikirleriyle ılımlı ve sempati içindedir. Akşam yemeği boyunca Avrupa yemeği vardı, tek bir ulusal yemek hariç, köri. Mangrovlarla kaplı lagün boyunca en fakir balıkçıdan Majestelerinin mutfağının şefine kadar her Malay, körisinin mükemmelliği ve yapabildiği sambul sayısıyla haklı olarak övünür. Önce kar kadar beyaz ve hafif pirinçle dolu altın bir kase geldi; sonra içinde sarı köri tozu, seçilmiş kümes hayvanı parçaları ve tombul, taze patlıcan dilimleri olan bir başkası geldi. Sonra, büyük gümüş tepsilerde Japon malı küçük dairesel tabaklarda, kırktan fazla çeşidi olan sambullar veya çeşniler geldi. Balık yumurtaları, zencefil ve kurutulmuş balık veya "Bombay ördeği", ördek yumurtaları, baharatlar, çutney, biber, rendelenmiş hindistan cevizi, hamsi, kızarmış kırıntılar, tavuk ciğeri, kızarmış muz, arpa filizi, soğan ve daha birçok şeyle karıştırılıp süngerimsi pirince karıştırıldı, ta ki damak tadınız şaşkına dönene ve duyularınız şaşkına dönene kadar. Köri geleceğini biliyorduk, bu yüzden ekvator topraklarında New York'ta durian meyvesi kadar pahalı ve nadir olan yemekleri yedik: Şanghay'dan koyun eti, Siam'dan hindi, Avustralya'dan sığır eti ve Maur nehrinin yukarısından gelen istiridyeler. Kendimize bir zevk olmasının yanı sıra, ulusal yemeğini cömertçe yemenin kraliyet ev sahibimiz için bir iltifat olduğunu hissettik. "Bu hizmet," dedi yaşlı Tuan Hakim veya baş yargıç, yemek yediğimiz
altın tabağı işaret ederek, "bir zamanlar o garip kadına, Leydi Ellinborough'a ait olan ünlü Ellinborough tabağıdır. Majesteleri, İskoçya'daki eşyalarının açık artırmasına katıldı. Her birinin kenarındaki küçük Arapça karakteri görüyor musunuz? Bu, merhum Sultana'nın adıdır. Majesteleri, parayı ödemek için ona telgraf çekti ve o da her birinin üzerine adının kazınması talebiyle iki yüz bin dolar geri telgraf çekti. Sonra bunları kocasına
sundu. Sultana kendi başına çok zengindi ve öldüğünde Sultana iki milyon dolardan fazla para bıraktı."

Uzun akşam yemeği boyunca yerel bando, garip Malaya şarkılarıyla karışık Avrupa ve Amerika ezgileri çaldı. Altın buhurdanlıktan purolarımızı yaktıktan sonra, İngiliz Vali
ayağa kalktı ve Sultan'ın ve genç varisin
sağlıklarını önerdi. Majesteleri ananas suyu bardağını dudaklarına götürüp, Başbakan her İngiliz'in kalbini harekete geçiren sihirli kelimeyi söylerken gülümseyerek bana şöyle dedi:

"Kraliçe!"

"Halkınız tüm Doğuluları çok kötü düşünüyor."

İtiraz ettim.

"Ah, evet, öyle düşünüyorsunuz; bu yüzden aramıza bu kadar çok misyoner gönderiyorsunuz.
Ama," diye devam etti neşeyle, "masamın etrafına bakın.
Mahkemelerimden hiçbiri
şaraba dokunmadı. Hiçbir Müslüman asla içmez. Siz
halkınız için aynı şeyi söyleyebilir misiniz?"

Sonra bardağını bir kez daha dudaklarına götürdü ve sessizce,
gözleri benim şaşkınlığım karşısında parıldarken şöyle dedi:--

"Büyük Başkanınıza, Johore Sultanı Abubaker'in
sağlığını sade ananas suyundan içtiğini söyleyin."

Güneş Pulei Dağı'nın sisli kubbesinin ardında batarken, topların
gürültüsü ve uluslararası "Tanrı Kraliçeyi Korusun", "Ülkem, Senindir" nağmeleri arasında, kraliyet mavnalarıyla geniş saray basamaklarına bir kez daha bindik ve başlarımızı sarayın üzerinde gururla dalgalanan Johore'un kraliyet sancağına açtık, Doğu sarayının kalbine bu kısa bakış için minnettardık.

Böylece genç Prens tacı babasının elinden aldı.
Bugün, o büyük yaşlı devlet adamının, Johore Sultanı'nın kemikleri, caminin
gölgesinde kraliyet babalarının kemiklerinin yanında yatıyor.

1819'da Sir Stamford Raffles, Singapur'un şu anda bulunduğu adayı Johore'un merhum Sultanı'nın babasından satın aldığında,
kraliyet sarayı palmiye çatılı bir bungalovdu, ülke bozulmamış bir ormandı ve sakinleri sırayla korsanlar ve balıkçılardı;
Kötü şöhretli Malakka Boğazı uzun, keskin, hızlı
korsan praus'larla doluydu ve yılan benzeri kris dünyanın ticaret filosunu tehdit ediyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesi o tarihten bu yana Johore'un ilerlemesinden daha hızlı olmamıştı. Attap istana veya saray,
çok daha iyi bilinen bir ülkenin saraylarıyla rekabet eden bir dizi saraya yerini bıraktı; orman,
gambir, çay, kahve ve biber plantasyonlarına yerini bıraktı; birkaç fil yolu ve orman patikaları, makadamlı yollar ve projelendirilmiş demiryolları ağına;
ve yerli praus, İngiliz yapımı gemilere ve derin yük taşıyan kargo
vapurlarına.

İki yüz bin çalışkan, para kazanan Çinli, otuz beş bin Malay yerlisine eklendi ve bu imparatorluğun
kalıntısının geliri, orijinal devletin gelirinden çok daha fazla.

Genç Sultan'ın babasının izinden gidip, Johor'a, Siam hariç, Güney Asya'daki tek bağımsız yerli krallık olma ayrıcalığını koruyup korumayacağı henüz belli değil. Tek bir yanlış adım atarsa, sadece ismen kral olan büyük Britanya İmparatorluğu'nun bir bağımlılığı haline gelecek.

ALTIN ​​CHESONESE

Singapur Şehrine Bir Bakış

Bir Amerikan çocuğu, Binbir Gece Masalları'ndaki bir prens gibi, San Francisco veya New York'taki sıcak yatağından bir cin tarafından alınıp
Singapur'daki Raffles Meydanı'nın merkezinde uyandırılsa, bahse girerim ki
indiği kıtanın adını bile söylemekten
çok
şaşkınlık duyardı.

Ne binalar, ne insanlar ne de araçlar karar vermesine
en ufak bir şekilde yardımcı olmazdı.

Küçük banyan ağaçlarının gölgelediği parkın dört tarafını çevreleyen, beyaz yüzlü, yüksek eklemli tuğla sıralar. Camsız pencerelerinden büyük beyaz punkah'lar durmaksızın bir düzenlilikle
ileri geri sallanıyor. Her pencerenin dışında duran uzun boylu, zarif bir punkah-wallah, çıplak uzuvları Malaya güneşinin şiddetli parıltısında cilalı abanoz gibi parlayarak bir rattan sopayı çekiştiriyor.

Belki bir an için çocuk kendini Hindistan'da, belki de Simla'da sanıyor, çünkü Rudyard Kipling'in hikayelerinden bazılarını okumuş.

Dar genişlikleri kaldırımların yerini alan revak benzeri verandaların altında, ters çevrilmiş cumbalı pencerelere benzeyen küçük bölmeler var. Her birinin zemininde, bağdaş kurmuş bir Türk veya bir Arap oturuyor,
çeşitli mallar, fes şapkaları, pirinç parmak kaseleri, bir seccade, birkaç kutu Japon kürdanı, birkaç nadir Arap özü şişesi, bir betel cevizi kutusu ve yarım düzine büyük bakır sent yığını, çünkü tüm dükkan sahipleri sarraftır.

Tüccar, uçuşan parti renklerindeki cübbesini etrafına toplar,
sarık başını sıkar ve bir grup Hindu ve Tamil kadın burunları için yeni bir küpe,
gösterişli bir muska veya ayak parmakları için gümüş bir yüzük için pazarlık ederken, sakin bir şekilde su borusunu çeker.

Geçen herkesin tam önünde, biri çekmecelerle dolu,
diğerinde küçük bir kömür ateşi bulunan iki un fıçısına benzeyen bir Çin seyahat restoranı çömelmiştir.
Sırası tıraşlı kafasının etrafına düzgünce bağlanmış yaşlı aşçı, çekmecelerden çeşitli karışımlar alır,--kurutulmuş balık parçaları, deniz yosunu, bir avuç
spagetti, muhtemelen bir parça köpekbalığı yüzgeci veya daha iyisi bir kuş yuvası parçası, bunları kazana koyar ve ara sıra "Machen, machen" (yemek, yemek) diye bağırır.

Arap kulübesinin yanında bir Çin lamba dükkanı, ardından bir Avrupa kuru gıda mağazası, bir Ermeni hukuk bürosu, bir Japon pazarı, bir yabancı konsolosluk var.

Garip seslerin gevezeliği ve bir dil jargonları şaşkın çocuğun kulaklarını selamlıyor.

Çevresindeki geniş, iyi döşenmiş sokaklarda bir Malay syce veya sürücü, Newfoundland köpeğinden daha büyük olmayan benekli Deli midillisini, büyük, hantal iki tekerlekli bir öküz arabasının, sızan kötü kokulu kumar torbalarıyla yüklü, ve siyah, neredeyse tüysüz derisinden sivrisinekleri uykulu bir şekilde şakırdatan büyük bir sabırlı su mandası arasında, çıplak sürücüsü ise meydandaki ağaçların altında oturup sırayla kavga edip kumar oynuyor. Tekerlekler üzerinde kuru eşya kutusu gibi görünen, kafesli pencerelerle donatılmış gharry, öküz arabasının ağır göbeğine çarpıyor. Uysal bakışlı öküzler, Malayların şiddetli çığlıklarına veya sürücülerinin çılgınca
azarlamalarına aldırmadan gözlerini kapatıp geviş getiriyorlar.

Ancak kimse bu anlık karışıklığa dikkat etmiyor. Sokağı süpüren mor ve kırmızı cübbeler giymiş bir grup Yahudi, yarı vahşi midillinin vahşi dalışına bakmadan
yanlarından geçiyor. Bir Singhales kuyumcusu, efendilerinin ambarda olmamasından yararlanarak mahkemeye çıkıp bir Manila sigarası içip dedikodu yapan bir grup Avrasyalı veya melez katibe yakutlarını ve kedi gözlerini gösteriyor. Satıcının siyah saçlarındaki benekli kaplumbağa kabuğu tarağı ve kadınsı giysileri ona kadınsı bir görünüm kazandırıyor.

Bir Hintli chitty veya tefeci, etraftaki girdaptan habersiz bir şekilde bir kardeşle konuşuyor. Bu chitty'ler tam 1,80 boyunda, başları kısa kesilmiş ve vücutları çıplak. Bellerine sarılmış birkaç metrelik gazlı bezden oluşan elbiseleri ve kırmızı sandaletleri, Doğu'daki diğer sınıflardan daha fazla para tuttuklarını düşündürmez. Büyük İngiliz bankalarından, kast adları dışında hiçbir güvence olmadan borç alıyorlar ve hemen arkalarındaki Avrasyalı katiplere ayda yüzde 12 faizle borç veriyorlar. Bir chitty başarısız olursa, kasttan atılıyor ve bir parya oluyor. Kast kayıplarını telafi ediyor.

Borneo'lu Dyak'lar boş duruyor. Uzun, konik şapkalı Parsee tüccarları, Çinli rikşacılar ve araba hamalları, Tamil yol tamircileri, Bugis, Achinese, Siam, Japon, Madras hizmetçileri, zenci itfaiyeciler, Lascar denizcileri, şehrin ticari hayatının agora'sı olan küçük meydanı dolduruyor.

Singapur böyledir, Asya ve Avrupa'nın tüm ırklarını kucaklar. Amerikalı çocuğun şaşkın bir şekilde orada, büyük banian ağacının altında, yanında sarong ve kris giymiş bir Malay ile durup,
şirah lekeli dudaklarıyla Kuran'ın görkemli vaatlerini söylemesi şaşırtıcı mı?

Asya haritasında kıtanın en güney noktasını arayın,
onu Malay Yarımadası'nın ucunda bulacaksınız,
dünyanın en büyük takımadasının kalbine doğru işaret eden dev bir parmak. Bu yarımadanın en sonunda, bir tür parmak eklemi gibi, doğudan batıya yirmi beş milden fazla olmayan ve en geniş noktasında on beş mili geçmeyen küçük Singapur adası vardır.

Bir zamanlar vahşi Malaya korsanlarının meskeni olan ünlü eski Malakka Boğazı, adayı anakaradan ve Johore Sultanlığı'ndan ayırır.

Bir zamanlar bu dar boğazlardan geçen, mangrovlarla çevrili kıyılarının uzun ve hızlı bir korsan
prau'su olduğundan anlık bir korkuyla ilerleyen nakliye, şimdi daha güneye ve Singapur'un önündeki ada tarafından korunan limana doğru ilerliyor.

Singapur'a denizden yaklaşmaktan daha güzel bir şey olamaz.
Boğaz'a girdiğinizde, bir sürü küçük adanın zümrüt yeşili
görüşünüzü engeller ve Malaya gökyüzünün neredeyse kör edici parıltısına ve okyanusun metalik yansımalarına minnettar bir rahatlama sağlar.

Bazıları sadece garip, tropikal bitki örtüsünün zarifçe sallanan yükü ve gevezelik eden maymunlardan oluşan bir grup tarafından mesken tutulmuş gibi görünüyor; diğerlerinde ise kıyıya yakın, yüksek direkler üzerine inşa edilmiş şemsiye benzeri attap evleri olan bir Malay kampong'u veya köyünü fark ediyorsunuz, böylece bulvarlarının yarısı geniş çamur çukurları oluyor, diğer yarısı ise Venedik, hareket eden bir
samp ve balıkçı
prau kalabalığıyla dolu. Bronzlaşmış, çıplak küçük figürlerden oluşan bir kalabalık, kuruyan ağların oluşturduğu bir labirentin gölgesinde spor yapıyor, ve bir timsahın siyah, kütük benzeri başı ve acımasız, dikkatli gözleri sessizce mangrov kökleri boyunca kayarken dehşet içinde kaçıyorlar.

Başka bir adada, kasvetli siperleri ve ağır bir mühimmatın asık suratlı ağzını seçiyorsunuz. Kısa süre sonra Singapur adası, kubbe benzeri tepeler ve derin kesik gölgelerden oluşan uzun bir çizgide kendini gösterir, bu tepelerin durgun cephesi hızla dağılır. Bir nöbetçi palmiyesinin püsküllü tepeleri, banian'ın genişçe yayılan kolları, yeşil ve sarı bambu kümeleri ve gezginin palmiyesinin yelpaze şeklindeki ana hatları ayırt edilebilir hale gelir. Büyük, kırmızı, tropikal güneş, çevreleyen tepelerin arkasından yükselirken, yeşilliklerin monotonluğu, neredeyse görüşten gizlediği nesnelerle yer yer hafifletilir. Müslüman camisinin granit minaresi, bir Budist tapınağının oyulmuş
kubbesi, bir İngiliz katedralinin ince kulesi,
Hükümet Binası'nın cesur çıkıntıları ve Belediye binalarının geniş, beyaz yanları hepsi göze çarpar.

Sonra garip bir gemi labirenti yaklaşan kıyıyı perdeliyor - İngiliz ve Hollanda savaş gemilerinin askeri direkleri ve direkleri, Çin'in yüksek topuklu, ayakkabı benzeri gemileri, sayısız Malay ve Kling sampanları, ve büyük, hantal Borneo tonkangları.

İskeleler boyunca altı mil ve adanın içine doğru altı mil boyunca şehrin belediye sınırları uzanıyor. Bu sınırlar içinde iki yüz bin kişi yaşıyor; dışarıda, adanın geri kalanında deniz kıyısı boyunca, balıkçı köylerinde ve iç kesimlerde tapioka ve biber tarlalarında yüz bin kişi daha yaşıyor. Bu üç yüz bin kişiden yüz yetmiş binden fazlası Çinli ve sadece bin beş yüz kişi Avrupalı.

Raffles Meydanı'nın etrafında ve Bund'a bakan, her yıl limana girip çıkan üç yüz milyon dolarlık ithalat ve ihracatı idare eden büyük İngiliz, Alman ve Çin evleri vardır ve Singapur'u ticari dünyanın en önemli
merkezlerinden biri yapar.

Meydanın ötesinde ve arkasında, hükümet yetkililerinin ve bu büyük şirketlerin başkanlarının bir sürü hizmetkarla çevrili lüks bungalovlarda yaşadığı Tanglin veya banliyöler vardır.

Raffles Meydanı'ndan bu kozmopolit şehirden geçip Tanglin'e doğru gidelim. Bir ucunda büyük Singapur Kulübü ve Postane'nin bulunduğu Cavanagh Köprüsü'nden başlayarak, şehrin gururu olan okyanus
koruması vardır. Yaklaşık on beş dönümlük, iki yüz bin dolardan fazla bir maliyetle denizden geri kazanılan
halka açık bir oyun alanını çevreler. Her öğleden sonra, günün sıcağı 150 dereceden düştüğünde 80 dereceye kadar, Avrupa nüfusu bu gezinti parkında tenis, kriket ve futbol oynamak, yürüyüş yapmak, dedikodu yapmak ve alay veya savaş gemisi bandosunun müziğini dinlemek için buluşuyor.

Denizden Orchard Yolu'ndan Botanik Bahçeleri'ne doğru yapacağınız yolculuk,
sizi şehrin tüm çeşitli yaşamıyla baş başa bırakıyor. Çin
restoranı her yerde mevcut. Yanında çıplak bir bronz parçası, bir sepet dolusu şeker kamışı var - her çubuk iki fit uzunluğunda, temizlenmiş ve kazınmış, aç ve susuz çekçek işçileri için hazır, iştahlarını tatmin etmek için birkaç çeyrek sentleri var.
Her verandada ve her gölgeli köşede Kling ve Çin
berberleri var. Berber dükkanlarını bir sette veya ceplerinde taşıyorlar
ve becerilerinin alıcısı elinden geldiğince bir koltuk buluyor. Berber, başınızı, yüzünüzü tıraş etmeye, saçınızı düzeltmeye, kuyruğunuzu örmeye ve burnunuzdan ve kulaklarınızdan tüyleri çekmeye hazırdır.

Ayrı meslekler için özel bir bölge yoktur. Madras terzi dükkanları
Malay demirci dükkanlarıyla omuz omuzadır, Hint çamaşırhaneleri ise
Manila puro imalathanelerine katılır.

Yolculuğun ticari kısmını geçtikten sonra, Avrupalı ​​ve Çinli tüccarların büyük bungalovları
görünür. Yolun hemen sınırları, yoğun bir tropikal yeşillik kütlesi ve dikkatlice kesilmiş çitlerden başka bir şey göstermez, ancak çitte ara sıra geniş bir boşluk vardır ve bir yol, orman gibi görünen yere doğru uzanır. Bu tür her
girişte duvar direkleri ve malikanenin ve sahibinin adının yazılı olduğu bir
plaka vardır. Palmiye ve muz ağaçlarının olduğu uzun bir koridorun sonunda, biraz geniş bir veranda ve serin, siyah bir iç mekanın tamamen açık kapılarını görüyorsunuz. En parlak kırmızılar, en koyu morlar ve en ateşli solferinolar gibi çiçekli çalılarla noktalanmış, yakından tıraşlanmış dönümlerce çimenlik, zengin renkli bitki yatakları ve serin, yeşil eğrelti otu kümeleri gözünüze çarpıyor.

Belki de oyuncularla dolu,
ve çay ve tatlılarla kaplı masalarla çevrili kaçınılmaz tenis kortunu görüyorsunuz. Kırmızı sarıklı
Malay kebunları veya bahçıvanlar topların peşinde ve titizlikle temiz Çinli "çocuklar" tepsiler dolusu yiyecekle sessizce misafirlerin arasından geçiyorlar.

Düzinelerce gharry geçiyor. Yüzlerce rikşa
yoldan çekiliyor.

Safkan Avustralyalı bir çift at tarafından çekilen, bir Malay syce tarafından sürülen ve tam üniformalı bir uşakla birlikte, ulusunun sade, dökümlü giysilerini giymiş, başı açık bir Çinli tüccarın bulunduğu büyük bir landau hızla ilerliyor. Avrupalıların victoria ve köpek arabası ile Anglo-Hintlilerin evrensel palankinleri, tekerleklerden oluşan mükemmel bir labirent oluşturuyor.

Birdenbire yol uzun bir öküz arabası sırası ile doluyor. Küçük midillinizi sertçe bir tarafa savuruyorsunuz, ilk arabanın büyük ahşap göbeğinden zar zor kaçıyorsunuz. Syce arkadan aşağı atlıyor ve yerli öküz sürücüsünü dövüyor, o da çıplak sırtına yağan darbelere aldırmadan, sırayla hayvanlarını dövüyor, çirkin hörgüçlerine dininin lanetlerini haykırıyor.
Sahne o kadar tanıdık ki, yalnızca bir "dünya gezgini" bunu fark edebilir. Yine de
bana göre Hindistan'da, tropikal ürünlerin, ananas, muz, gambier, kahve gibi ürünlerle yüklü, düzgün ve zarif bir sürücünün, palmiye ve muz gölgeli bir yolda yavaşça ilerlediği uzun bir öküz arabası sırasından daha sanatsal veya daha tipik bir Hint
olan hiçbir şey yoktur. Her dönüşte bu tür alaylarla karşılaşırdık,
ama asla Kutsal Toprakların görkemli çocuksu resimlerini ve onları çizdiğimiz İncil manzaralarını hatırlamadan, babamız eski "Evcil İncil"den bir Pazar sabahını okurken -biz çocuklar bunu "Dom-i-stick" diye telaffuz ederiz- Rab'bin Musa'ya "Git yirmi tane şişman öküz al ve onları kurban olarak sun" dediğini. Bu "yirmi şişman öküzü" tekrar tekrar gördüğümüzden, gönülsüzce itiraf ediyorum ki, çocuksu resimlerimizdeki yaldız ve pembe tonlarının bir kısmı silinmişti ve önündeki hayattan çizimler yapan gerçekçi bir sanatçı, sabırlı konuyu bizim abartılı renklerimizle süslemezdi.

Hint öküzlerinin renkleri değişir. Bazıları kirli beyaz, bazıları krem ​​rengi, bazıları neredeyse pembe ve birkaçı daha koyu tonlardadır. Yaklaşık olarak ineklerimiz büyüklüğündedirler, nadiren tam yetişkin bir öküz kadar büyüktürler. Genellikle ilginç bir şekilde oyulmuş düğmelerle uçları olan ve sıklıkla renklere boyanmış boynuzları, sığırlarımızın boynuzları kadar mimari tarzlarda çeşitlilik gösterir, ancak daha çok düz ve V şeklinde olma eğilimindedirler. Boyunları her zaman "boyunduruğa eğiktir", bir kez daha İncil ifadesini kullanırsak, ve neredeyse aşağılayıcı tokasını davet eder gibi görünür. Ön bacaklarının üstünde antik çağlarının işareti, büyük beceriksiz, gevşek, etli, açık kahverengi kambur vardır, her zaman bir yandan diğer yana sallanır, uykulu sahibinin her ağır adımına ayak uydurur. Bu görünüşte işe yaramaz et dağı, bir boyunduruğun dayandığı bir yastık görevi görür. Bizim kırsal bölgelerimizin zarif boyunduruğu değil, her iki ucundan bir tahta pim geçen basit bir direk, öküzlerin boyunlarının dış tarafına binmek için. Yük, takım çektiğinde çıkıntılı kambura gelir. Bu boyunduruğun merkezine,
bu on dokuzuncu yüzyılda genellikle yalnızca ulusal müzelerde görülebilen, vagon yapımının ilk adımlarının bir kalıntısı olarak saklanan,
güçlü rattan dallarıyla bir arabanın direği bağlanmıştır. Ve yine de bir araba olarak küçümsenecek bir şey değildir: kolonilerin tüm yoğun trafiği, kaba tahta yanları içinde yapılır. İki tekerleği var, ağır kare telleri olan tekerlekler iki tahta pimle ağır bir tahta dingil ağacına tutturulmuş. Dingil ağacının üzerinde bir platform tabanı ve iki çit benzeri kenar var.

Arabanın cini, odun kesen ve su çeken kişi, uzun boylu, ince yapılı, bronz renkli bir Hindu. Belinde bir metre beyaz tül ve başında bir metre daha sarık var. Modanın dikteleri onu ilgilendirmiyor. Yıl be yıl takımının arkasında günlük altmış sent gibi bir ücretle dolaşıp,
kişinin dışına harcamak için uğraşmıyor. O öyle değil. Simla yakınlarında bir karısı var. Gelecek yıl geri dönmeyi ve kayınpederi yaşlı Mohammed
Mudd'dan Allabadd yolundaki tepeden biraz toprak satın almayı umuyor. Simla'da hava soğuk ve o, pazarda bir Çinliden alacağı belli bir
cübbeden haberdar. Fakat öküzleri
geri kalıyor ve burunlarına bağlı olan gamooty ipi testereyle kesiyor ve yarı bilinçli bir şekilde rattan kamçısıyla onları dövüyor. Çoğu zaman rattanını başının üstünde tehditkar bir tavırla tutarak, arabada yarım saat boyunca dimdik duruyor ve hayvanlarıyla konuşup duruyor, güçlerini ve sabırlarını yüceltiyor, onlara Buda'ya kutsal olduklarını, insanların yoldaşları olduklarını ve güneş battığında fazladan bir chupa pirinç alacaklarını söylüyor ve rıhtımdaki tüccar sahibine gambier yükünü teslim ettiğini söylüyor; ya da yavaşlıkları ve ilgisizlikleri için onları azarlıyor,
ve onları değnekle tehdit ediyor ve değneği nasıl tuttuğuna bakmalarını söylüyor. Konuşma sırasında dilsiz dinleyicilerden biri yol kenarındaki genç lallang otlarından bir yudum almak için duraklarsa, yumuşak bir şekilde mırıldanan sesler yerini bir kınama çığlığına bırakır.

Çevik Kling doğaçlama kürsüsünden aşağı atlar ve
suçluya
hızla saldırır, ona bir parya köpeğinin yavrusu der,
ona rattanı gösterir,
onu burnuna sürter,
onu onunla küçük parçalara bölüp
parçaları kuşlara yedirmekle tehdit eder. Sonra
suçlunun pürüzsüz yanlarına bir dizi darbe indirir, ki bu darbeler kaplan sivrisinekleri bulutunu kaldırmaktan ve
alıcının hassas otları daha hızlı ısırmasına neden olmaktan başka pek bir işe yaramaz.

Yolumuzu tıkayan ve aynı zamanda bu tasvire ilham veren öküz arabası gölgeli yolda sendeleyerek ilerlerken ve seyisin kollarının erişemeyeceği bir yere vardığında, sürücü arabanın direğine sessizce tırmanır, ta ki bir el her iki tümseğe konana kadar ve ekibiyle yarı üzgün, yarı okşayıcı bir tonda konuşmaya başlar. Seyisimiz çevirir. "Gökyüzünden Doğanların palankasından önce uyumak için öküzün çok kötü olduğunu söyledi. Eğer yakında iyileşmezlerse, ruhları insan
olmayacak. Büyük Amerikalı efendiyi kızdırdıkları için üzgün olduğunu söyledi." Tekil üçlü geçip gidiyor, sürücü sırayla halkının yumuşak, müzikal dilinde övgüler ve azarlamalar yapıyor, tarihi
hayvanlar, görkemli geçmişlerine rağmen, isimlerinin kutsal yazıtlarda ve Kızılderili efsanelerinde mumyalandığının farkında olmadan, geniş, kırmızı yolun bir köşesini dönerek, hafifçe sallanan bir bambu kümesinin zeytin yeşili gölgeleri arasında gözden kayboluyorlar. Bana göre, şu an için, hayaletler gibi, hayal gücümün onları çağırdığı karanlık yüzyılların sisleri arasında kayboluyorlar.

Kısa süre sonra Botanik Bahçesi'nin ardına kadar açık kapılarındasınız. Garip tropikal bitkilerin mükemmel bir
kargaşası manzaraya doğru fışkırıyor. Temiz, kırmızı yol, palmiyeler, waringhanlar, koyu yeşil mangostenler, casuarinalar ve hoş kokulu ebegümecilerin olduğu caddelerin etrafından ve arasından dolaşıyor, hepsi de yüzlerce farklı asalak asma ve eğrelti otuyla kaplı. Yapay göller ve hendekler, muhteşem Victoria regia'nın dev baklalarıyla ve lotusun ten rengi kaplarıyla dolu. Çiçek evlerinin yarı saydam yeşil alacakaranlığında, yüzlerce çeşit pahalı orkide yetişiyor -- burada pahalı değiller. Bir gemi dolusu
yerlilerden tanesi üç sente satın alınabilir.

Yürüyüşler sizi yerli ormanın loş koridorlarına götürür.
Adımlarınıza şaşıran maymunlar
daldan dala atlar ve
çene çalarak, kauçuk sarmaşıklarının arasında gözden kaybolur.
Çıplak Hindular ve altı isteksiz, kambur
öküzün çektiği bir demir silindir tarafından mükemmel bir şekilde onarılan muhteşem
makadamlı yollar, adanın her tarafına yayılmıştır.
Bir tanesini şehrin dışında herhangi bir
noktaya bırakın ve sınırdaki ormana dalın,
bir kaplan veya bir yaban domuzu sürüsüyle karşılaşmanız olasıdır.
Kaplanlar anakaradan boğazı yüzerek geçer ve ara sıra
bir Çinliyi yere sererler. Bir Çinli, bir Malay ve bir
Avrupalı ​​bir tarladan yan yana geçiyorsa, kaplanın
diğer ikisini dışlayarak Çinliyi seçeceği söylenir.

Her iki tarafta dönümlerce ananas tarlası uzanırken, muz tarlaları ve kahve çiftlikleri baharat ağaçları ve sagu bataklıklarıyla serpiştirilmiştir.

Bu yol sistemi tarımın gelişmesinin sırrıdır ve büyük İngiliz kolonilerinin hızlı büyümesinin sırlarından biridir. Önünüzdeki yolda uyuyan büyük siyah piton, başınızın üzerindeki bir timboso ağacında asılı duran yeşil iguana veya rikşa çeken çıplak bir koşucu olmasa, Washington'ın geniş asfalt sokaklarında seyahat ettiğinizi düşünebilirsiniz.

Avrupalıların Singapur'daki evi ülkeye özgüdür. Büyük bungalovlarının etrafındaki parklar, Doğu'nun florasındaki tüm güzelliklerle dolu Botanik Bahçelerinin küçük kopyalarıdır. Sadece beş ila yirmi hizmetçi, yürüyüş yollarına, çitlere ve çimenlere bakmak için tutulur.

Bir bungalov sadece yarım düzine odadan oluşabilir ve yine de
geniş bir malikane evi gibi görünebilir. Bu izlenimi veren şey, evin etrafını tamamen saran verandaların cömertçe süpürülmesidir. Ofisten döndüğünüzde
bambu civcivlerinin arkasına çekilirsiniz.
Çinli "çocuk" boru kilinden ayakkabılarınızı ve mantar miğferinizi alır ve
topuksuz bir çift çimen terlik getirir. Bir arkadaşınız gelirse,
onu zengin bir şekilde döşenmiş oturma odanıza davet etmeyi asla düşünmezsiniz,
ama ona uzun bir hasır sandalyeye oturmasını işaret eder, "Çocuk, efendiye bir fincan
çay getir" diye bağırır ve bir kutu Manila purosu uzatırsınız.

Bungalovlar tek katlıdır, çatısı palmiye hasırındandır ve
tuğla sütunlarla yerden iki ila beş fit yüksektedir, böylece
altlarında ışık ve hava için açık bir alan kalır. Neredeyse her gün
bir saat boyunca sağanak yağmur yağar. Sıcak, buharlı toprak suyu emer ve
ateşli ekvator güneşi onu buharlaştırır, ancak ertesi gün aynı şekilde
bir sağanak halinde geri verir. Bu yüzden rutubet ve kuru çürümeye karşı her türlü önlem alınmalıdır.

İyi düzenlenmiş her bungalovda yedi ila dokuz hizmetçi mutlak bir zorunluluktur, zaman zaman üç kişi daha eklenir. Beş unsur, eğer onlara böyle diyebilirsem, "çocuk" veya çocuklar, aşçı ve yardımcıları, atlı, su taşıyıcısı,
bahçıvan ve hizmetçidir. Yardımcılar berber, çamaşırcı,
terzi ve bekçidir. Hafif bir şekilde, bu hizmetçilerin insafına kalmışsınızdır. Görevleri kast tarafından belirlenir, biri asla diğerinin işine karışmaz. Hepsi veya hiçbiri olmalıdır. Yine de bu
bir zorluk değildir. Sadece yeni gelenler, hizmetçi faturalarından tasarruf etmeyi düşünür. Termometrenin kaydı çok korkunç ve
onların ilgisine hızla bağımlı hale geliyorsunuz.

Çinli "çocuk" -ölene kadar her zaman "çocuk"tur--evin
baş dehasıdır. Sabah 6'da çayınızı ve meyvenizi yatağınızın başına getiren, akşam yemeği için takım elbisenizi hazırlayan,
temiz gömleğinize çivilerinizi geçiren, terliklerinizi getiren,
gardırobunuzdaki her bir parçanın nerede saklandığını bilen ve
aslında, keşfetmemiş olsaydınız asla
bilemeyeceğiniz yüz bir küçük rahatlığı düşünen kişidir. O sizin uşağınız, uşağınız, hizmetkarınız ve genel temsilciniz, tercümanınız ve rehberinizdir. Diğer hizmetçileri demir bir çubukla kontrol eder,
ama mem veya efendinin önünde yere eğilir. Aylık on Meksika doları karşılığında tüm yükleri omuzlarınızdan alır,
ve sizinle kaba dış çok dilli dünya arasında durur. O bir
kahraman-tapınandır ve eğer siz bir Tuan Besar'sanız--büyük bir adam--dikkatini iki katına çıkarır ve ününüzü kardeşleri arasında
uzaklara ve genişlere yayar.

Ancak menajın her bir üyesinin ve görevlerinin bir tanımı, büyük ölçüde Doğu'nun tuhaf, karmaşık yaşamının tanımı olacaktır.

Singapur'un Sir Stamford Raffles tarafından 1819'da kurulmasından bu yana
büyümesi, Batı şehirlerimizden birinin büyümesine onur verecektir.

Johore Sultanı'ndan arazinin satın alınmasından sonraki üç ay içinde Raffles, Vali Lord Warren Hastings'e şöyle yazdı:--

"Yaklaşık beş bin kişilik büyüyen bir kolonimiz var" ve kısa bir süre sonra haleflerinden biri, Lord Auckland'a özür dileyerek, Singapur finansıyla ilgili bazı projeleri tartışan bir mektup yazdı;--

"Bu ayrıntılar Lordluğunuza önemsiz görünebilir, ancak bu yerleşimlerle bağlantılı her şey önemsizdir, Hindistan Hükümeti'ne olan yıllık fazla maliyetleri hariç."

Bugün şehir ve koloninin nüfusu bir milyondan fazladır ve geliri beş milyon dolardır--kurucusunun öngörüsünün muhteşem bir anıtıdır!

Ticari ve stratejik açıdan, şehrin yeri
tartışılamazdır. İngilizler ve Hollandalılar Doğu Hint Adaları'nı Malakka Boğazı'ndan bir çizgi çekerek böldüklerinde, İngilizler tüm kuzeyi, Hollandalılar tüm güneyi tutacaklardı, kurnaz Hollandalı, bir parmağını gözünün ucuyla, şefkatle gülümsedi ve Java ve Sumatra'nın güzel adalarında kahve ve tütün ticaretine geri döndü, İngilizlerin cehaletine acıyordu, o bilinmeyen ve vahşi bir ülkenin bataklık ormanlarıyla yetiniyordu, yarım yüzyıl içinde tüm ürünlerinin pazar için bu aynı hor görülen bölgeye geleceğini, kendi kolonilerinin ise gerileyip kademeli olarak İngilizlerin eline geçeceğini pek düşünmüyordu. Singapur, dünyanın en büyük şehirlerinden biri, tüm Doğu Hindistan ticaretinin merkezi, Güney Asya'nın anahtarı ve Büyük Britanya'nın dünyayı çevrelediği zırhlı zincirin en büyük halkalarından biridir. İLLANUM KORSANLARIYLA BİR MÜCADELE

Bir Yankee Kaptanının Hikayesi

Önümde duran Daily Straits Times, üç yüz Çinli korsanın İngiliz vapuru Namoa'yı ele geçirmesinin canlı bir kelime
resmini içeriyordu, Hong Kong'un topları neredeyse görüş alanındaydı
ve Rabbimiz'in 1890 yılı sona ermek üzereydi. Rapor
inanılmaz
görünüyordu.

Kâğıdı masanın üzerinden Bunker Hill'in gri saçlı yaşlı kaptanına doğru ittim ve kurtulmak istediği yarım düzine denizcinin hesaplarını incelemeye devam ettim.
Son feragati imzalayıp konsolosluk mührünü bastığımda
makaleyi bitirmiş ve mürettebatın ve subayların cesareti hakkındaki fikrini ifade eden küçümseyici bir
"Hııııııı!" diyerek bir kenara koymuştu. Belki de benzer kişisel bir deneyimin uzun uzadıya anlatılan hikâyelerinden birini anlatırken, ona dikkatimi vermem için can attığını görebiliyordum. Belirtileri biliyordum ve bazen
iş veya eğilim beni zevkten
vazgeçirmeye zorladığında kaçmak için fırsat kolluyordum. Bugün ona ayak uydurmak istiyordum.

Bir denizcinin hikayesinde her zaman lezzetli bir ferahlık vardır.
Konsolosluk kariyerim boyunca yüzlercesini dinledim ve
henüz sıkıcı veya sıkıcı olanını bulamadım. Hepsi gerçeğin izini taşıyor, belki biraz abartılmış, ama yine de
denizin tuzuyla parlıyor ve yabancı insanların ve uzak diyarların romantizmini hatırlatıyor. Dinlerken, sahnenin ve personelin
değiştiği hız karşısında neredeyse başım dönüyor. Buzdağları ve Arktik'in aurora borealis'i yerini kavurucu sulara ve Güney Pasifik'in Güney Haçı'na bırakıyor. Bir volkanik ada, bir Arap çölü, tropikal bir orman ve okyanusun enginliği tiyatro görevi görürken, bir Fiji Adalısı, bir Eskimo ve sarıklı bir Arap yarım saatlik bir hikayenin aktörleridir. İlgi açısından Verne, Kingston veya Marryat ile rekabet ederler. Tek eksikleri onları uygun bir dille giydirmek için becerikli ellerdir.

BEN

KAPTANIN ÖRNEĞİ

Kaptan manilalarımdan birini aldı ve başladı:--

Namoa'daki zavallı adamların kaderi hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Kaptanın ilk ateşte öldürüldüğünü görünce,
ama bana neredeyse suç olan bir dikkatsizlik vakası gibi görünüyor. Üç yüz Çinlinin silah aramadan yolcu olarak gemiye binmesine izin verme fikri. Neden! korsanlara açık bir teklif. Bu denizlerin korsanlardan
arınmadığını oldukça açık bir şekilde gösteriyor. Günümüzde yelkenli gemiler, sadece yüz mil mesafede bir İngiliz veya Hollanda savaş gemisi olduğu için, bir pound barut veya eski bir pala olmadan herhangi bir yere gidebileceklerini düşünüyorlar. Bu adalar arasında ilk ticarete
gittiğimde iyi bir pirinç fırdöndü ve bir dizi vurmalı başlıklı tüfek olmadan ne yapardık bilmiyorum.

Bakalım; 58'deydi, Bangor gemisinde kamarottum. Maine'den
sağlam yaşlı bir adam olan Kaptan Howe'un iki küçük oğlu vardı. Şimdi Boston'da tüccarlar. O zamandan beri Elmira'da onlar için yelken açıyorum. Borneo kıyılarında ticaret yapıyorduk. Korsanlara rağmen ticaret yapmak için harika günlerdi. Bu, demir vapurların iyi meşe gemilerimizi Maine tersanelerinde çürümeye göndermesinden çok önceydi. Neden, o günlerde dünyanın herhangi bir limanında bizim küçük teknelerimizden yarım düzinesini görebilirdiniz ve ben Singapur'un bu limanında diğer herhangi bir ulustan daha fazla Amerikan
bayrağı gördüm. Bir gemi dolusu buzla Singapur'a gelmiştik (o zamanlar bilimsel buz fabrikaları yoktu) ve dönüş yolculuğu için kahve, kauçuk ve baharat yüklemek üzere Java ve Borneo kıyıları boyunca gitmiştik. Sarawak'ın başkenti Kuching'in hemen dışındaydık ve yaklaşık olarak yüklüydük ki, kaptan Rejang'ın başının yakınlarında bir yerde altın bulunduğunu duydu. Kaptan maceraperest eski bir denizciydi ve hikayenin doğruluğunu test etmeye karar verdi; bu yüzden uzun tekneyi ve on adamı alarak Sarawak Nehri'ni Kuching'e çekti ve Rajah Brooke'tan Rejang'a av gezisine çıkma izni aldı. Rajah nazikti, ancak birkaç Dyak grubunun son zamanlarda kafa avcılığı seferlerine çıktığını ve Rejang'ın ağzının Illanum korsanları tarafından istila edildiğini anlatarak bizi bu girişimden caydırmaya çalıştı. Kaptan sadece güldü ve şaka yollu Sir James'e
eğer av kıtlığı varsa geri gelip bir tekne dolusu korsan kafası için ödül parasını alabileceğini söyledi.

Hemen yola koyulduk, çünkü kaptan beni bıraktı; kıyı boyunca yaklaşık altmış mil kürek çektik ve Rejang'ın ağzına ulaştık; sonra dört gün boyunca yılan gibi bir rota izledik. Bu benim ilk maceramdı ve her şey garip ve yeniydi. Nehrin rotası yoğun kara ormana açılan büyük bir tünel gibiydi. Her iki tarafımızda ve üstümüzde
büyük tropikal ağaçların ve kauçuğun demir benzeri sarmaşıklarının geçilmez büyümesiyle tamamen duvarla çevrilmiştik. Güneş her gün birkaç saat boyunca
yaprakların arasından kırık şaftlar halinde iner ve
bir timsahın siyah sırtını veya bir iguananın yeşil yanlarını açığa çıkarırdı. Maymun sürüleri
yukarıdaki dallarda sallanır ve gevezelik ederdi ve aralıklarla
bir hindistancevizi korusu manzaranın monotonluğunu bozardı. Onların arasında
karaya çıkar ve gün veya gece dinlenirdik, sulu meyvelerinden yerdik
ve av için kısa gezilere çıkardık. Kızarmış bir maymun, biraz pişmiş patates
ve lezzetli bir pirinç körisi kraliyet yemeğini oluştururdu ve
tütünümüzün kokusu ormanın nefes alan kokusuyla karıştığında,
bazen 1812 Savaşı'na kadar uzanan deniz hikayelerini dinleyerek uykuya dalardım. II

Beşinci günün sonunda Rejang'ın başına ulaştık. Burada
nehir bir düzine küçük dereye ve bir bataklığa ayrılıyordu. Bir palanka
dikilmişti ve Rajah, kafa avcısı
Dyak'ları kontrol altında tutmak için bir İngiliz subayı komutasında küçük bir yerli asker bölüğü konuşlandırmıştı. Kaptanımızın altın tarlalarıyla ilgili
neler öğrendiğini hatırlamıyorum, en azından cesaret verici değildi; çünkü aramayı bıraktı ve İngiliz teğmenle beş gün süren büyük bir geyik avına katıldı ve sonra Rajah'a haber taşıyan iki yerli asker eşliğinde geri döndü.

Akıntıyla nehirde koşmak kolaydı. Teknenin her iki ucunda bir adam onu ​​köklerden, batık kütüklerden ve timsahlardan uzak tutuyordu ve geri kalanımız da zamanımızı sıkışık alanımızın izin verdiği en iyi şekilde geçirdik. İki kez ormandan dışarı bakan bir Dyak'ın siyah, çirkin yüzünü gördük. Adamlar onları kafalarına kontrat bedeli karşılığında avlamaktan yanaydılar, ancak kaptan, kendini savunma dışında asla bir insanı öldürmediğini ve Rajah vahşilerden kurtulmak istiyorsa sözleşmeyi bir Mississippi köle tüccarına vermesi gerektiğini söyledi. Gizlice, bir tür heyecan özlemi çekiyordum ve adamların gürültülü konuşmalarının bir etkisi olmasını umuyordum. Bir Dyak köyüne baskın yapıp kafa avcılarını öldürüp güzel kızları kaçırma yeteneğimizden asla şüphe etmedim. Büyük Tom bir düzine kadarını kolayca idare edebileceğini ve benim gibi kaslı bir çocuğun en azından ikisine bakması gerektiğini söyleyerek beni pohpohladığında, bir sürü siyahın iyi Rajah için neden bu kadar korkutucu olduğunu anlayamadım. Üç gün içinde nehrin ağzına ulaştık ve yelkeni körfezin karşısındaki Bangor'a doğru yolculuk için hazırladık. Tam
her şey hazırken, ekvatora yakın tropiklerde çok yaygın olan
havadaki o tuhaf ve hızlı değişikliklerden biri gerçekleşti. Batıdan, devasa bir kartuşa benzeyen büyük mavi-siyah bir bulut geldi. İçinden canlı şimşekler çaktı ve etrafında kırmızı bir pus vardı. "İğrenç bir hayvan," diye duydum
bo'n'un kaptana söylediğini, yine de bir darbeyi göze alıp denize açılmaya karar verdiklerinde aptalca bir şekilde sevinmiştim. Her taraftaki gökyüzü saat başı daha da kararıyordu. Burun deliklerimize kükürt kokusu geliyordu.
Bunaltıcı derecede sıcaktı; tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu. Yelken direğe karşı faydasızca çırpınıyordu ve adamlar küreklerde zorlanıyordu,
vücutlarından ter akıntıları akıyordu.

Kaptan direği indirmişti ki, bir an bile uyarmadan, fırtına bize çarptı ve tekne yarı yarıya suyla doldu. Rüzgarla birlikte ona doğru ilerlemeyi başardık ve kısa süre sonra kaynayan ve kabaran suların üzerinde bir gülle hızıyla yol almaya başladık. Korkunç bir fırtınaydı; ondan önce saatlerce esti, çoğu zaman bir volkanik resif tehlikesiyle karşı karşıya kaldık, yine dev bir dalga tarafından neredeyse batırıldık. Tamamen bitkin düşene kadar balyaladım. Ancak uzun tekne sağlam, küçük bir tekneydi ve onu idare edecek çok sayıda adam vardı, bu yüzden onu rüzgara karşı tutabildiğimiz sürece, kaptan güvenliğimiz konusunda büyük bir endişe duymadı.

III

Öğleden sonra saat altı civarında rüzgar dindi ve
yağmur seller gibi yağmaya başladı, bizi hızla azalan dalgaların üzerinde, tenimize kadar ıslanmış ve başka bir çabaya eşit olmayan bir şekilde yelken açmaya bıraktı. Okyanustan yarı yıkık bir kale gibi yükselen kayalık bir adanın bir mil yakınındaydık. Dyak askerleri ona Satang Adası adını vermişti ve o zamandan beri birçok kez yanından geçtim. Bir kelime beklemeden, uygun bir
sahil bulana kadar kürek çekip etrafından dolaştık. Adanın bir ucu, sahilin 100 fit yukarısında dik ve dik bir şekilde yükseliyordu ve yaklaşık 20 dönümlük çorak bir platoda sona eriyordu. Geri kalanı yaklaşık 100 dönümlük kum ve kayadan oluşuyordu ve bunların üzerinde yarım düzine hindistan cevizi ağacı ve birkaç tatlı patates vardı. Sahil boyunca çok sayıda kaplumbağa yumurtası bulduk. Kaptan, Rajah'ın korsanlara ilişkin uyarısını hatırlayarak,
ışık yakmamaya karar verdi, ancak ıslak ve açtık ve
onun endişelerini yendik ve kısa süre sonra büyük bir ateş ve kahve,
kaplumbağa yumurtaları ve tatlı patateslerden oluşan lezzetli bir yemek yedik. Gece yarısı söndürüldü ve platonun tepesine bir
gözcü yerleştirildi. Sabaha doğru,
hırıltılı bir şekilde kayalık gözetleme kulesine
kesilen dar, neredeyse dik yarıkların
üzerine tırmandım. Korsanlara inanmıyordum
ve uykuda şansımı denemeye istekliydim. İleri geri yürüdüm,
zengin tropikal havayı derin derin içime çektim; altımda dalgalar
engebeli sahile çarparak, zaman zaman küçük fosforlu ışık parıltıları
yayıyor ve derinliklerinde Güney Haçı'nın
zorlukla ayırt edilebilen ana hatlarını yansıtıyordu. Denizin tuzlu kokusu, yakın kıyının baharat yüklü havasıyla karışmıştı. Üzerime uyuşukluk çöktü. Bir tüfek aldım ve küçük platonun etrafında dolaştım. Ay henüz zirvesine ulaşmıştı,
tüm nesneleri kolayca ayırt edilebilir hale getiriyordu. Önümdeki fırtınayla süpürülmüş pürüzsüz alan, ışınlarını iyi temizlenmiş bir güverte gibi yansıtıyordu;
aşağıda uyuyan arkadaşlarımın karanlık hatları vardı.
Sahilin kenarındaki casuarina ağaçlarının dallarından hışırdayan hafif rüzgarı duyabiliyordum. Duraksadım ve denize baktım. Bir elektrik yükü gibi, içimde tuhaf bir korku hissi
yaşadım. Sonra benimle ay arasında bir nesnenin
çaktığına dair bir ima. Gözlerimi ovuşturdum ve yukarıdaki havaya baktım, bir gece
kuşu veya yarasa görmeyi bekliyordum. Sonra aynı tuhaf his tekrar üzerime çöktü
ve tam zamanında aşağıdaki suya baktım ve bir korsan prau'nun uzun, keskin, bıçak gibi ana hatlarının, geçen bir buluttan gelen bir gölge kadar sessizce adanın karanlığına doğru kaydığını gördüm. Büyük, geniş, koyu kırmızı yelkenleri rüzgara karşı tamamen açılmıştı ve yanlarından iplerle sarkan bir düzine çıplak Illanum, hassas tekneyi neredeyse hayatın bir parçası gibi yönlendiriyordu. Prau'nun içinde timsah derisi kalkanları, uzun, çelik uçlu mızrakları ve çirkin, yılan benzeri krisleriyle silahlanmış iki düzine savaşçı vardı. Diğer ikisinin ardından üçüncü bir prau geldi ve üçü de sarkan uçurumların karanlığında kayboldu.

Mümkün olduğunca az gürültüyle ovayı koşarak geçtim ve arkadaşımı uyardım, sonra sessizce geçitten aşağı kampa doğru yolumu seçtim.
Kaptan dokunuşuma karşılık verdi ve anında ayağa kalktı. Adamlar uyanmıştı ve haberler birbirlerine fısıldanıyordu. Sahip olduğumuz
yiyecek ve kap kacakları toplayarak, tam olarak nerede olduğumuz öğrenilmeden önce platonun tepesine çıkmak için acele ettik. Kaptan, iyi tahkim edilmiş olduğumuzu ve yağmalanacak bir enkaz olmadığını keşfettiklerinde savaşmadan geri çekileceklerini umuyordu.
Bizim teknemizin bulunduğu adanın karşı tarafına çıkmışlardı ve
onu rahatsız edilmeden bırakabilirlerdi. Kalemizde saldırılara karşı kendimizi oldukça güvende hissediyorduk. Dik yamaçlarında sadece iki çatlak vardı, her biri kolayca ayrılabilen ve saldırganın kafasına
gümbür gümbür gönderilebilen gevşek kayalarla dolu dar bir geçitti. Öte yandan,
yiyecek ve su kıtlığımız, kuşatma durumunda bizi oldukça zayıf kılıyordu. Ama en iyisini umuyorduk. Her geçide iki adam konuşlanmıştı ve bir saat boyunca hiçbir şey duyulmadığı için çoğumuz uykuya daldık.

IV

Tam şafak vaktiydi, iki tüfeğin sesiyle uyandık
ve büyük bir kayanın korkunç şangırtısı, ardından inlemeler
ve haykırışlar. Hep birlikte topun başına koştuk.
Illanumlar, bellerinde parti renklerinde saronglar hariç, sol kollarında kalkanları ve sağ bileklerine bağlı parlak bıçaklarıyla, birbirlerinin omuzlarına
çıkıp, birden fazla kişiyi ezen ve sakatlayan çılgınca aşağı inen kayalara aldırmadan, dik geçitten yukarı doğru bir yol zorluyorlardı. Bunlar iyi, güçlü adamlardı, cilalı abanoz gibi parlayan
kırmızımsı kahverengi bir tenleri vardı. Saçları
başlarına yakın kesilmişti; yüksek elmacık kemikleri, düz burunları,
syrah lekeli dudakları ve kan çanağı gözleri vardı. Hareketlerinde
bir kaplan kadar kıvrak ve esnektiler ve bizi ürpertirken hayranlığımızı kazandılar. Ne verdiklerini ne de aldıklarını biliyorduk
ve yıllardır tüm Borneo kıyılarını terörize ediyorlardı.

Ateş etmeye hazırdık, ancak kaptanın bir hareketi bizi engelledi;
mühimmatımız azdı ve gerçekten ihtiyacımız olana kadar saklamak istiyordu.
Birleşik çabalarımızla volkanik kayalardan ikisini söktük, bunlar büyük bir sıçrayışla aşağıdaki karanlıkta kayboldu,
çoğu zaman denize doğru koşmadan önce bir anlığına belirdiler. Her
bir Illanum düştüğünde, vahşi çığlıklarla karşılık verilen yürekten bir Amerikan tezahüratı yaptık. Yine de savaşmaya devam ettiler ve çok az ilerleme kaydettiler. Biz, onların bu işten bıktıklarını düşünerek çabalarımızı yavaş yavaş azaltıyorduk ki, adanın karşı tarafından gelen bir tüfek sesi, diğer geçidi korumakla görevlendirilen bo'n'a dikkatimizi çekti.

Bo'n ve bir yerli asker, uçurumun kenarına doğru ilerleyen bir düzine korsanla el ele savaşıyorlardı.
Adamların yarısı, askerin dev bir Illanum'un kollarında uçurumdan aşağı gittiğini görmek için tam zamanında yardıma koştu.
Tüfeklerimizden çıkan bir yaylım ateşi, işgalcilerin umutlarını yatıştırdı.

Küçük grubumuz bölündü ve sayıca on kat azdık.
Denizcilerden biri bir kayayı yerinden oynatırken dengesini kaybetti ve korsanların alaycı bağırışları arasında kayayla birlikte aşağı düştü.
Birdenbire çatışma sona erdi ve korsanlar geri çekildi. Kısa bir süre sonra,
sahil boyunca birkaç küçük ateş yaktıklarını gördük ve
pirinç körisinin kokusu esintiyle bize kadar geldi. Kaptanın,
görebildiğim kadarıyla, endişeli olduğunu, ancak çocuksu hislerim sarhoş edici bir heyecan hissinin ötesine geçmiyordu. Kuşatma altında olduğumuzda bizi kurtarabilecek tek şeyin
bir fırtına veya bir gemi olduğunu;
açlıktan ölmektense, hemen savaşa girip kollarımızı elimizde tutarak ölmenin daha iyi olduğunu söylediğini duydum.

Her birine küçük bir porsiyon gemi bisküvisi ve biraz su vererek,
her birine dikkatli olmalarını ve küçük erzak stokumuzun tedbirli bir şekilde kullanılmasını emretti.

Ben de elimi tuttum ve biraz ayılmış bir şekilde uçurumun kenarına yürüdüm. Tam altımda korsanlar vardı ve ayaklarımın dibinde
gevşetebileceğimi düşündüğüm bir kaya parçası fark ettim. Yemeğimi yere koyup, aptalca bir şekilde kaldıraç olarak kullandığım bir tahta parçasını aldım, sonra,
uyarmadan, kitle koptu ve muazzam bir sıçrayışla
korsanların tam ortasına
düştü, onları sağa sola
dağıttı ve kumun üzerine çekilmiş olan praulardan birini ezerek son buldu.

Bir anda sessiz sahil en vahşi karmaşanın sahnesi oldu.
Dişlerinin arasında krizleri olan, kalabalık bir korsan kitlesi, kayıplarının intikamını almaya kararlı bir şekilde topu fırlattı.
Kolumu bıraktım ve adamlara geri koştum, cüretkarlığımın sonucu yüzünden neredeyse ölüme kadar korkmuştum. Kayalar için zaman yoktu; adamlar, saldırganları bir borda ile karşılamak için tam zamanında geçidin kenarına ulaştılar. Hatları sallanıyordu, ancak yeni adamlar düşenlerin yerini aldı ve ilerlemeye devam ettiler. Silahlarımızdan bir yaylım ateşi daha,
ve ölüler ve yaralılar yaşayanların ilerleyişini engelledi. Bir taş ve kereste yağmuru bize ışık verdi ve
vahşi çığlıklarla kuşatmayı bir kez daha açmak için geri çekildiler. Adamlarımızdan sadece biri
yaralanmıştı, o da üfleme borusundan çıkan bir okla.

V

O gece boyunca nöbet tuttuk. Ertesi sabah bir kez daha
saldırıya uğradık, ama kendimizi kayalar ve palalarımızla
başarıyla savunduk. Yine de esmer bir korsan kalan yerli askerin bacağını yakalamayı ve onu
kendileriyle birlikte götürmeyi başardı. Düşmanlıkların sona ermesiyle, adanın tepesinde yiyecek ve su aradık. Platonun bir tarafında yüzeyinde bir çatlak vardı ve yaklaşık yirmi fit aşağıda yaklaşık 12 dönümlük bir bank vardı. Dikkatlice bu kısma doğru ilerledik ve orada çok sevinerek birkaç yelpaze şeklinde gezgin palmiyesi ve tatlı suyla dolu maymun kapları bulduk. İki yabani sagu palmiyesiyle birlikte en azından birkaç gün hayatta kalmamızı sağlayacağını hesapladık. Bu keşif bizi çok cesaretlendirdi ve o gece alt ovadan bolca çalı topladık ve kayaların en açıkta kalan kısmında büyük bir ateş yaktık. Bin korsan daha getirse bile, geçen bir geminin dikkatini çektiği sürece umurumuzda değildi. İki iyi dokuz librelik top düşmanlarımızı kısa sürede her yöne gönderecekti. Gece boyunca birbirimizin nöbetini tuttuk ve gün doğumunda hepimiz tamamen bitkin düşmüştük. Üçüncü gün, tropikal güneşin yakıcı ışınları altında yorgunluk ve susuzlukla geçti. O gün, gemi bisküvimizin sonunu yedik ve her birimiz birkaç damla suya kadar düştük. Açlık yüzümüze bakıyordu. Tek bir alternatif vardı, o da aşağı inip sahildeki teknemiz için savaşmaktı. Bo'n, üç adamla birlikte geçidi inip keşif yapmak için gönüllü oldu. Sadece pala ve kısa bir baltayla silahlanmışlardı, kayaların gölgesinde dikkatlice aşağı doğru ilerlerken, biz yukarıda nöbet tutuyorduk.

Bir süre her şey sessiz kaldı; sonra çığlıklar, küfürler ve haykırışlar yükseldi. Kaptan emri verdi ve yarıktan aşağı doğru
hızla tırmandık, bazıları aceleyle aşağı inerken tüfeklerini düşürdü, bunlardan biri düşerken patladı. Bo'n, sahili ve teknemizi altı korsanın koruduğunu bulmuştu, korsanlar uyuyordu. Bunlardan dördü
boğazlamayı başardı. Tekneyi sörfe doğru ittik,
her an iki koyu ayıran çıkıntılı resifin etrafından bir praus'un kaymasını görmeyi bekliyorduk. Kaçışımızı keşfettiklerinde çığlıklarını ve haykırışlarını açıkça duyabiliyorduk ve
"heigh-ho-heigh!" diye bağırarak uzun teknemiz sakin okyanusa doğru fırladı,
bir fosforlu kabarcık yağmuru gönderdi. Sadece yaşam veya ölüm meselesinin yapabileceği gibi sırtımızı küreklere doğru eğdik. Her
darbede tekne neredeyse kendini sudan kaldırıyor gibiydi. Neredeyse
aynı anda, hareket eden nesnelerle dolu uzun, koyu bir çizgi, kayalıkların gölgesinden, neredeyse yüz metre öteden fırladı.

Bu, o tropikal denizin loş suları üzerinde muhteşem bir yarıştı. Ben
çocukken, acımasız takipçilerimizin elinde yakalanmanın ne anlama geldiğini
anlayamıyordum. Kalbim hızla çarpıyordu ve kendimi bir düzine Illanum'a eşit hissediyordum. Heyecanın ortasında düşüncelerim New England'a geri döndü. Kendimi, bir asırdır eski Maine kıyılarındaki en şiddetli fırtınalara dayanmış ve kapılarından üç nesil deniz kaptanının çıktığı, alçak çatılı eski bir evdeki açık kemerli şöminenin önünde gördüm. Kendimi bir kış gecesi, bu macera hikayesini yaşlı, gri saçlı, bronz yüzlü bir babaya ve veda öpücüğü hala dudaklarımda kalan bir anneye, küçük erkek ve kız kardeşime anlatırken gördüm. Borneo denizinde korsanlarla olan mücadelemi anlatırken, onların gizlenmemiş hayranlığını hissedebiliyordum. Zihnin nasıl seyahat ettiği harika. Yine de Maine'deki düşüncelerim varken, Illanum'ların giderek bize yaklaştığını gördüm ve hissettim. Adamlarımız iki günlük oruçtan yorgun ve güçsüzdüler, korsanlar ise güçlüydüler ve kanımıza susamışlardı.

Kaptan önce düşmana sonra da yanında duran bir tüfeğe bakıyordu. Kullanmak istiyordu ama küreklerden
kurtulabilecek tek bir adam bile yoktu. Ele ele bize yaklaştılar. Başta
oturduğum sırada gözlerini bana çeviren kaptan, kaslı sırtını küreğe doğru eğerek, "Jack, iyi bir nişancı mısın?" dedi.

Kekeledim, "Deneyebilirim, efendim."

"Tamam, tüfeği pruvaya koy. Dolu. İyi nişan al ve kıçtaki o iri adamı vur. Eğer ona vurursan,
bir gün seni bir geminin kaptanı yapacağım."

Titreyerek ağır tüfeğimi talimat verildiği gibi kaldırdım. Tekne
dengesizdi, şefe vurmayı pek beklemiyordum ama en azından kürekçilerden birine
vurmayı umarak alçaktan nişan aldım. Nişan aldım, gözlerimi kapattım ve
ateş ettim. Tüfeğin sesiyle uzun boylu lider havaya
sıçradı ve sonra kürekçilerinin arasına başı öne düştü.
Kris'in mücevherli sapındaki ay ışığının parıltısını, suya
batarken fark edebiliyordum. Adamımı vurmuştum. Denizciler, prau'nun durduğunu gördüklerinde yürekten bir
Amerikan tezahüratı ve bir kaplan gönderdiler.

Teknemiz karanlığa doğru sıçradı. Şafağa kadar kürek çekmeye
devam etmedik,--sonra küreklerimize yaslandık ve yorgun sırtlarımızı ve kollarımızı gerdik. Gece kürekteki yerimi almıştım.

Kuzey ufkunda, uzakta, siyah bir benek; güney
ufkunda bir diğeri. Kaptanın camından birinin, şafakla birlikte bir rüzgar çıktığı için tüm yelkenleri açmış korsan
prau olduğu ortaya çıktı. Diğerini neşeyle karşıladık, çünkü o Bangor'du. Zayıflamış
ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, ona doğru yöneldik ve hayat boyu kürek çektik. Yelkenlerimizi adada bıraktığımıza ne kadar
pişman olduk. Prau bizi
görmüştü ve tam peşimizdeydi; hızla
ilerlerken neredeyse suya değecek kadar geniş, yalpalayan yelkenlerini hemen ayırt edebildik. Sonra suyun çok ötesinde, iplere asılı duran Illanum'ların çıplak bedenlerini gördük ve sonra kan donduran çığlıklarını duyabildik. Çok geçti; çığlıkları şaşkın bir
öfkeydi. Buna, Bangor'daki döner dümenin derin bas tonları cevap verdi ve suların üzerinden sekerek geçen bir top gönderdi, bu top hedefinden
uzaklaşmış olsa da, iplerdeki yerlilerin kendilerini prau'nun üzerinden atmasına ve büyük yelkeni de beraberinde götürmesine neden oldu.

Bir anda kırmızı yelken, uzun, keskin, siyah kabuk, vahşi Illanum'ların
çıplak formları, uzak ufukta tanımlanamayan bir leke halinde birleşti.

Ve bu kaptanın hikayesiydi.

Rounsevelle Wildman'ın Project Gutenberg'in Malay Kıyısı Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE MALAYAN COAST ***

***** This file should be named 27784.txt or 27784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/8/27784/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
