*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Empire (Amerikan İmparatorluğu)
Yazar: Scott Nearing
Yayın Tarihi: January 12, 2009  [eBook #27787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The American Empire, by Scott Nearing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The American Empire


Author: Scott Nearing



Release Date: January 12, 2009  [eBook #27787]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN EMPIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

AMERİKAN İMPARATORLUĞU

tarafından

SCOTT NEARING

"Amerika Birleşik Devletleri'nde Ücretler"
"Gelir"
"Ücret Kazanan Ailesinin Finansmanı"
"Antrasit"
"Yoksulluk ve Zenginlik" vb.'nin yazarı

New York
Rand Sosyal Bilimler Okulu
7 Doğu 15. Cadde
1921

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1921,
Rand Sosyal Bilimler Okulu

Birinci Baskı, Ocak 1921
İkinci Baskı, Şubat 1921

İÇERİK

BÖLÜM I

AMERİKA NEDİR?

BÖLÜM SAYFASI

I 1776'nın Vaadi 7

II İmparatorluğun Seyri 14

KISIM II

İMPARATORLUĞUN TEMELLERİ.

A. AMERİKA'NIN FETHİ.

III Kızılderilileri Boyunduruk Altına Almak 26

IV Bir Irk İçin Kölelik 38

V Batı'yı Kazanmak 49

VI Dünya Hakimiyetinin Başlangıcı 60

B. PLÜTOKRAS.

VII Zenginlik ve Güç Mücadelesi 74

VIII Birleşik Devletleri 88

IX Mülkiyetin İlahi Hakkı 103

KISIM III

AÇIK KADER.

X Endüstriyel İmparatorluklar 120

XI Büyük Savaş 143

XII İmparatorluk Anayolu 158

KISIM IV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--BİR DÜNYA İMPARATORLUĞU.

XIII Dünya Rakibi Olarak Amerika Birleşik Devletleri 177

XIV Dünyanın Bölünmesi 192

XV Pan-Amerikanizm 202

XVI Amerikan Kapitalisti ve Dünya İmparatorluğu 218

BÖLÜM V

EMPERYALİZME MEYDAN OKUMA.

XVII Yeni Emperyal Uyum 229

XVIII Avrupa'daki Meydan Okuma 243

XIX Amerikan İşçisi ve Dünya İmparatorluğu 256

Amerikan İmparatorluğu

I. 1776'NIN VAADİ

1. _Amerikan Cumhuriyeti_

Devrimin dehası, ilk nefesini on sekizinci yüzyılın ekonomik, sosyal ve politik karmaşası
arasında alan Amerikan Cumhuriyeti'nin doğuşunda başkanlık etti. Önceki üç yüzyılın seyahatleri ve keşifleri Avrupa'nın izolasyonunu yok etti ve
yeni bir toplum düzeninin temelini attı. Sanayi Devrimi
İngiltere'yi sarsıyor ve Feodal Devleti yok etmekle tehdit ediyordu. Batı medeniyeti, toplumsal devrimin doğum sancıları içinde, önce Amerikan ve sonra Fransız Cumhuriyeti'ni üretti. Feodalizm ölüyordu! İlahi hak, monarşi, aristokrasi, baskı, despotizm, tiranlık - bunlar ve eski dünya düzeninin diğer tüm şeytanları - eskimiş, itibarsızlaşmış toplumsal kurumları bekleyen belirsizliğe sürükleniyordu. Bağımsızlık Bildirgesi resmen yeni düzeni ilan etti - "ilahi hak"a meydan okuyarak ve "tüm insanların eşit
yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara
sahip olduklarını; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının
olduğunu" savundu. Bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kuruldu ve bu hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyor." Yaşam, özgürlük ve mutluluk insan ırkının mirasıydı ve
"herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandıran ve güçlerini bu tür bir biçimde organize eden yeni bir hükümet kurma hakkı vardır, böylece güvenlikleri ve mutlulukları etkilenebilir."

Böylece halkın hakları yöneticilerin ayrıcalıklarından üstün ilan edildi; devrim haklı çıkarıldı; ve on sekizinci yüzyıl bireyciliğinin ilkeleri yeni siyasi devletin temeli haline getirildi. Aristokrasi ortadan kaldırıldı ve onun yerine demokrasi tahta çıkarıldı.

2. _Özgürlük Özlemi_

On dokuzuncu yüzyıl toplumsal idealizmin diliyle yankılandı. Geleneksel bağlar kopuyordu; insanların zihinleri özgürleşmişti; hayal güçleri canlanmıştı; ruhları kemiren bir adalet ve hakikat açlığıyla ele geçirilmişti.

İsyan eden milyonlar haykırıyordu: "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik!" Bilgeler
düşünüyordu; filozoflar analiz ediyordu; peygamberler öğütlüyordu; devlet adamları bu amaca doğru örgütleniyordu.

İnsanlar yeni düzenin ateşinin içlerinde yandığını hissediyorlardı. Bu onları
arındırıyordu. Arkadaşlarının gözlerinin içine bakıyorlardı ve onun yansımasını görüyorlardı.
Bir bakirenin sevgilisini hayal etmesi gibi özgürlüğü hayal eden insanlık, aniden uyandı ve eşikte özgürlüğü buldu.

Çağlar boyunca insanlık hakikati ve adaleti aradı. Çıkar grupları
müdahale etti. Yerleşik düzenin güçleri direndi, ancak
arama devam etti. Özgürlüğün bedeli olan o sonsuz uyanıklık ve sonsuz fedakarlık, insan toplumunun
bir kayıt bıraktığı her yerde bulunur. Bir noktada ışığın güçleri kazanıyor gibi görünüyor. Diğerinde, özgürlük ve hakikat, yaşamın ayrıcalıklı efendileri tarafından acımasızca eziliyor. Mücadele devam ediyor - sonsuza dek.

Özgürlük ve adalet, insan kalbinde var olan ideallerdir, ancak yine de gerçektirler. Aslında, bir anlamda daha güçlüdürler, böylece ölümsüz bir embriyo halindedirler, somut kurumlar olarak olabileceklerinden daha güçlüdürler.
Kurumlar var edilir, mükemmelleştirilir, en yüksek yararlılık zamanlarından sonra tutulur ve sonunda terk edilir. İnsanların umutları sonsuza dek, kendiliğinden
doğar. Onlar gerçek toplumsal ölümsüzlüktür.

3. _Halkın Yönetimi_

Toplumu örgütlemenin bir yolu olarak feodalizm başarısız olmuştu. Yeni ilan edilen özgürlükler yeni yaratılan devlete emanet edilmişti. Cumhuriyetin kurucularının 1776'daki vaadi yerine getirmek için güvendiği şey siyasi demokrasiydi.

Amerikan sömürgecileri ana ülkelerdeki ekonomik, siyasi ve dini tiranlıktan kaçmak için kaçmışlardı. İngiltere ile vergilendirme, ticaret, üretim ve yerel siyasi kontrol hakları konusunda uzun süren mücadelede acısının kadehini içmişlerdi. Aristokrat bir azınlığın özel ayrıcalığı üzerine kurulu bir ustalıktan
doydular. Aradıkları şey özgürlük ve adaletti ve demokrasi, kendilerini eski ayrıcalık biçimlerinden kurtarmak ve herkese yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı için eşit fırsat vermek için seçtikleri araçtı.

Siyasi demokrasi, toplum işlerinin yönetimini halkın eline vermekti - onlara kamu işlerinin kontrolünde özgürlük vermekti.
Demokrasinin en yüksek çıkarı halkın çıkarı olmaktı. Halk en yüce olduğu için bundan daha yüksek bir çıkar olamazdı. Halk kamu görevlilerini seçecek, faaliyetlerini yönlendirecek, kamu politikasını belirleyecek, yasayı koyacak, uygulanmasını talep edecek ve gerekirse anayasa hariç olmak üzere hükümetin herhangi bir bölümü üzerinde üstün otoritelerini iddia edecekti.[1]

Siyasette demokrasi, kamu işlerinin en iyi şekilde halkın sesi tarafından yürütülebileceği fikrine dayanıyordu. Yasaları uygulayan el ne kadar uzman olursa olsun, büyük sorularda nihai kararı veren el ve kalp halka ait olmalıdır.[2]

Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde demokrasinin temellerini atan insanlar tiranlıktan korkuyorlardı. Onlar ve ataları yüzyıllardır hükümet despotluğunun kurbanı olmuşlardı. Hükümetin her türlü saldırganlığına karşı sürekli tetikteydiler. Ve bu nedenle hükümetlerin sahip olması gereken güçlere en katı sınırlamaları koydular.

Özel ayrıcalıklı hükümet, özel bir sınıf tarafından, yani kalıtsal aristokrasi tarafından, o sınıfın çıkarları ve karı için yönetiliyordu. Ülkenin zenginliğini, yani toprağı, ellerinde tutuyorlardı ve onun ürünleriyle rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Hiçbir zaman çalışmadılar; hiçbir beyefendi çalışıp beyefendi kalamazdı. Mahkeme işlerini yürüttüler - bazen iyi, bazen kötü; abartılı bir sosyal yaşam ölçeğini korudular; gizli uluslararası diplomasi için kötü bir sistem kurdular; savaş zamanında ve her zaman emir verdiler; büyük ölçüde kendi konforlarını
artırmak ve yaşamdaki kendi konumlarını iyileştirmek için kullanılan kiralar ve vergiler koydular. Hükümetin mekanizması ve hükümetten elde edilen karlar bu tek sınıfın elinde kaldı. Sınıf hükümeti, doğası gereği baskıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. "Bir halk üzerindeki tüm kalıtsal hükümetler onlar için bir tür köleliktir ve temsili hükümet özgürlüktür." "Tüm kalıtsal hükümetler doğası gereği tiranlıktır... Bir hükümeti miras almak, insanları sürü ve sürülermiş gibi miras almaktır."[3]

4. _Otorite Kaynağı_

Halk, yeni devlette otoritenin kaynağı olacaktı. Vatandaşın bir sesi olacaktı çünkü o bir yetişkindi ve kamu görevlilerinin seçiminde ve kamu politikalarının belirlenmesinde yargıda bulunma yeteneğine sahipti.

Tarih boyunca, en yüksek gücün ellerine teslim edildiği, bu otoriteyi şaşırtıcı derecede bilgelik ve dürüstlükle taşıyan insanlar olmuştu. En yüksek otoritenin huzurunda böyle bir bilgelikle davranan her kişiye karşılık, bu gücü aptalca, akılsızca, verimsizce, vahşice veya gaddarca kullanan yirmi veya daha büyük olasılıkla yüz kişi vardı.

Çok az insan, arkadaşları üzerinde sınırsız otoriteyi ellerinde tutarken kafalarını koruyabilecek kadar iyi veya bilgedir.
İnsan deneyiminin sayfaları, bu tür insanların sıklıkla suçlu olduğu hatalar, başarısızlıklar ve suistimallerle
doludur.

Yeni toplum, toplumsal refahın bu tür ihlallerini önleme çabasıyla, kamusal soruları çözme yetkisini halkın eline verdi. Halkın hiç hata yapmayacağı iddia edilmedi, hatta umulmadı bile, ancak halkın sınıf hükümeti altında yapılmış olanlardan daha az hata ve kamu refahı için daha az yıkıcı yanlışlar yapacağı söylendi. En azından şu kadarı kazanıldı: Gücü kötüye kullanan kişi, önce onu kötüye kullanmayı
önerdiği kişilerden almalı ve daha sonra gücün alındığı ve hala
içerisinde bulunduğu kişilerin zararına olacak şekilde sınırsızca kullanmalıdır.

Yurttaş otoritenin kaynağı olacaktı. Onun sözü, arkadaşlarının çoğunluğunun sözüyle birlikte, kesindi. Otoriteyi devretti.
Kendisi de dahil olmak üzere tüm insanlar üzerinde uygulanan yasaları onayladı. Kaynağı olduğu otoriteyi kabul etti.

5. _Amerikan Geleneği_

Bu Amerikan geleneğiydi. Bu yeni, özgür
dünyanın diliydi. Yaşam, özgürlük ve mutluluk; halk egemenliği; eşit
fırsat. Bu, eski ülkelerin insanları için Amerika'nın anlamıydı. Bu, 1776'nın vaadiydi.

Başkan Wilson, her Amerikan okulunda öğretilen
özgürlük dilini konuşarak Avrupa'ya gittiğinde, sade halk ona büyük bir güvenle döndü. Onlara göre o, Batı'nın ruhunun
tecessümüydü.

Yerli Amerikalılar da aynı fikre sahiptir. Onlara göre Bağımsızlık Bildirgesi, eski monarşik,
emperyal Avrupa düzeniyle nihai bir kopuştu. Halk hakları ve insan özgürlüklerinin tüzüğüydü, bir kez ve herkes için özyönetim ve eşit fırsat ilkelerini
kuruyordu.

Amerika'nın büyük giriş limanını koruyan Özgürlük Heykeli, yabancıların ve yerlilerin onu zayıfların ve ezilenlerin şampiyonu; adaletin koruyucusu; özgürlüğün bayraktarı olarak gördükleri ruhu sembolize eder.

Bu Amerika ruhu bugün milyonlarca vatandaşının
kalbinde değerlidir. Amerikan halkının kitleleri için Amerika bugün her zaman
olduğu gibi duruyor. Onun özgürlüğüne inanıyorlar; onun özgürlükleriyle
övünüyorlar; onun özgürleşmiş bir dünyanın lideri olarak büyük kaderine inanıyorlar. Atalarının yaptığı gibi, on sekizinci yüzyıla ilham veren özgürlük, eşitlik ve kardeşlik gibi büyük gerçeklere karşılık veriyorlar.

Amerika geleneği bir umut, bir inanç, bir kanaat, yakıcı bir çabadır ve insan ırkı için özgürlük ve adalet idealine odaklanır.

Patrick Henry, özgürlük için tutkulu bir çağrıda bulunurken, "İhanet, ihanet!" haykırışlarıyla kesildiğinde, itiraz edene "Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan!"

On sekizinci yüzyıl Avrupası, dini ve siyasi tiranlığa karşı mücadele ederken, Amerika'ya Özgürlük ülkesi olarak bakıyordu. Amerika onlar için özgürlük demekti. "Atina minyatürde neyse, Amerika da büyüklükte o olacak," diye yazmıştı Tom Paine. "Biri antik dünyanın harikasıydı; diğeri ise günümüzün hayranlık, modeline dönüşüyor." ("İnsan Hakları", Bölüm II, Bölüm 3.) 1776 vaadi, özgürlük için tüketen bir tutku hisseden; mümkün olan en yüksek adaletten daha azına karşı ilahi bir hoşnutsuzluk; tiranlığa, baskıya ve her türlü özel ayrıcalık ve haksızlığa karşı bir nefret duyan insanlar tarafından dile getirildi. Geleceğe özlem duyuyorlardı ve insan ırkı için büyük umutlar besliyorlardı.

DİPNOTLAR:

[1] "Bu, efendim, halkın anayasası, halkın hükümetidir, halk için yapılmıştır, halk tarafından yapılmıştır ve halka karşı sorumludur."--Daniel Webster'ın Hayne'e cevabı, 1830. "Konuşmalar ve Söylevler." E. P. Whipple, Boston, Little, Brown and Co., s. 257.

[2] Tom Paine bu doktrine hararetle bağlıydı, "Bir ulustaki çok daha fazla sayıda insanın her zaman, bir şeylerin doğru olması, onların yanlış kalmasına izin vermekten daha çok çıkarı vardır; ve kamu meseleleri tartışmaya açık olduğunda ve kamu yargısı özgür olduğunda, çok aceleyle karar vermediği sürece yanlış karar vermez!" "İnsan Hakları", Bölüm II, Bölüm 4.

[3] "İnsan Hakları", Thomas Paine. Bölüm II, Bölüm 3.

II. İMPARATORLUĞUN DÖNÜŞÜ

1. _Vaat ve Gerçekleşme_

Bir avuç erkek ve kadının 1776'da dünyaya verdiği ilham verici vaat ile yirminci yüzyıl Amerikan yaşamında somutlaşan bu vaadin yerine getirilmesi arasında büyük bir uçurum var. Savaş öncesi
özgürlüğün kaybına karşı kayıtsızlık; Özgür konuşma, özgür toplanma ve özgür basın haklarına yönelik kademeli tecavüzler; savaş zamanı baskıları, tiranlıklar ve adaletin reddedilmesi; şehir, eyalet ve ulusal yasama organlarının ve yöneticilerinin vicdan ihlali, inanç, düşünce, konuşma, basın ve toplanma özgürlüğünün reddedilmesi gibi askeri eğitim sağlayan yasaları geçirme ve uygulama konusundaki sonraki faaliyetleri, özellikle Amerikan özgürlük geleneğinin çok yakın bir parçasını oluşturan özgürlük ilkelerinin reddedilmesine yönelik faaliyetler, 1776'daki vaat ile korkunç yoğunluğuyla vahşi olan bu vaadin yirminci yüzyıldaki yerine getirilmesi arasında bir tezat oluşturmaktadır.

Birçok düşünceli Amerikalı, on sekizinci yüzyılın hedefleri ile yirminci yüzyılın başarıları arasındaki bu çatışma karşısında şaşkına dönmüştür.
Kabul ettikleri gerçekler. Açıklama olarak, ya "Savaştı" diyebilirler, düşmanlıkların sona ermesi ve barış temeline geri dönülmesiyle durumun kökten değiştiğini ima edebilirler; ya da Amerikan özgürlüklerinin yok olmasından bir bireyi veya bir örgütü sorumlu tutabilirler.

Büyük sebeplerden büyük sonuçlar doğar.
Özgürlüklerin genel olarak bozulması bireysel kaprislere veya belirli bir yasama veya yargı eylemine atfedilemez.

Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürlüğün reddedilmesi büyük önem taşıyan bir konudur.
Hiçbir belediye başkanı, vali, başkan, yasama organı, mahkeme, zengin, bankacı, şirket veya vakıf ve bu bireylerin ve örgütlerin hiçbir kombinasyonu Amerikan Cumhuriyeti'ni keyfi olarak yok edemez.
Kişilik ve tarafgirliğin altında, Amerikan halkını temel özgürlüklerinden, tıpkı Nisan güneşinin dağlardaki karı soyması gibi
soymuş olan güçler işlemektedir. Bağımsızlık Bildirgesi'nin taslağının hazırlanmasından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini okuyan hiç kimse, Amerikan yaşam biçimlerindeki tam dönüşümden etkilenmeden edemez. Yarım yüzyıl boyunca İngiltere'yi etkisi altına alan Sanayi Devrimi, 1815'ten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini hissettirdi. Buhar, ulaşım, endüstriyel gelişme, şehir hayatı, iş organizasyonu, kıta genelinde genişleme - bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ni Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan ve Devrim'e karşı savaşanların hayalini kurduğu ulustan tamamen ayrı bir ulus haline getiren faktörlerdir. Bu ekonomik değişimler politik değişimlere yol açtı. Amerikan Cumhuriyeti bir kenara itildi. Kalıntılarının üzerinde, gelenek ve göreneklerle korunan, mevzuat, yargısal yorumlama ve örgütlü toplumun tüm gücüyle korunan güçlü bir imparatorluk yapısı, iş dünyası yükseliyor. Bu yapı Amerikan İmparatorluğu'dur - bugün Julius Sezar dönemindeki Roma İmparatorluğu kadar gerçektir; Küçük Onbaşı yönetimindeki Fransız İmparatorluğu veya Büyük Avam
William E. Gladstone'un Britanya İmparatorluğu.

Onaylanmış veya onaylanmamış; yüceltilmiş veya kınanmış; imparatorluk gerçeği aceleci bir gözlemci için bile
açık olmalıdır. Öğrenci, bunun sonuçlarını izleyerek, yapının nesillerdir
inşa edildiğini fark eder.

2. _İmparatorluğun Özellikleri_

Birçok zihin, bir cumhuriyete uygulanan "imparatorluk" terimini kabul etmeyi reddedecektir. "İmparatorluk"u "imparator" ile ilişkilendirmeye alışkın olduklarından,
üstün bir kalıtsal hükümdarı imparatorluk yaşamının temel bir parçası olarak düşünürler. Biraz
düşünmek, böyle bir kavramın yetersizliğini gösterecektir. "Britanya
İmparatorluğu", Britanya Hükümeti tarafından kullanılan resmi bir terimdir, ancak
Büyük Britanya, kralı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha az güce sahip olan sınırlı bir monarşidir. Öte yandan, küçük egemenlikleri üzerinde mutlak bir hakimiyet uygulayan doğulu hükümdarlar, "imparatorlukları" yönetmezler.

Son zamanlardaki kullanım, "imparatorluk" terimine çok kesin bir anlam kazandırmıştır. Bu anlam, bir "imparator"a değil, bir siyasi veya hatta ekonomik örgütün parçaları arasındaki belirli ilişkilere atıfta bulunur. "İmparatorluk" kelimesinin daha önceki kullanımları, elbette, büyük ölçüde siyasiydi. Ancak, bu siyasi anlamda bile, bir "imparatorluk" mutlaka bir "imparatorun" etki alanını ima etmez.

"Yeni İngilizce Sözlük"te görünen tanıma göre, "egemen bir devletin bağımlılıkları üzerinde" "en üstün ve kapsamlı siyasi hakimiyet" uyguladığı her yerde bir imparatorluk vardır. İmparatorluk, "egemen bir devletin yönettiği tabi bölgelerin bir araya gelmesidir."
Tanımlamanın terimleri siyasidir, ancak imparatoru tamamen hesaba katmaz ve bir imparatorluğu temel olarak bir kişilik meselesi değil, bir örgütlenme meselesi haline getirir.

Son elli yıl boyunca sömürgecilik, yabancı pazarlar arayışı ve "gelişmemiş" ülkelerin kontrolü için rekabet, "imparatorluk" ve "emperyalizm" kelimelerini yeni bir kategoriye taşıdı. Burada, bunlar hükümdarla -Kral veya İmparator olsun- değil, ticari ve ekonomik çıkarların uzantısıyla ilgilidir. F. C. Howe'un "finansal emperyalizmi" ve J. A. Hobson'un "emperyalizmi", temel olarak ekonomik ve yalnızca tesadüfen politiktir.

"İmparatorluk", yaygın otorite, egemenlik, yönetim, boyun eğdirme fikrini iletir. Eskiden siyasi güce atıfta bulunurdu; bugün ise ekonomik güce atıfta bulunur. Her iki durumda da imparatorluğun özellikleri şunlardır:-

1. Fethedilen topraklar.

2. Tabi halklar.

3. İmparatorluk veya yönetici sınıf.

4. Tabi halkların ve fethedilen toprakların yönetici sınıfın yararına sömürülmesi.

Emperyal örgütlenmenin bu dört özelliğinin mevcut olduğu her yerde,
tüm temel özellikleriyle bir imparatorluk vardır. Bunlar
imparatorluğun varlığının belirlenebileceği asit testidir.

İsimler hiçbir şey ifade etmez. Roma bir imparatorluktu, oysa o hala
kendisine cumhuriyet diyordu. Napolyon imparatorluk faaliyetlerini Cumhuriyetçi Fransa'nın otoritesi altında yıllarca sürdürdü. Bir
imparatorluğun varlığı, bir "imparatorun" varlığına değil, İmparatorluğu oluşturan şu gerçeklerin varlığına bağlıdır: fethedilen topraklar; tebaa halklar; bir imparatorluk sınıfı; bu sınıf tarafından ve bu sınıf için sömürü.
Bu gerçekler Rusya'da mevcutsa, Rusya bir imparatorluktur;
Almanya'da bulunuyorsa, Almanya bir imparatorluktur;
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkıyorsa,
Amerika Birleşik Devletleri kesinlikle bir imparatorluktur,--aksine olan gelenekler, özlemler ve kamuoyunun inancına rağmen.

3. _İmparatorluğun Korunması_

Bir imparatorluk sınıfının ilk işi, avantajlarını ve ayrıcalıklarını borçlu olduğu
imparatorluğun korunmasıdır. Bu nedenle, özünde, emperyalizm halk yönetimine karşıdır. "En büyük
sayıya en büyük iyilik", kendi kendini yöneten bir topluluğun
hayatını yönlendiren idealdir. "Egemen sınıfın güvenliği ve mutluluğu" emperyal örgütlenmenin ilk ilkesidir.

Emperyalizm, halk hükümetinin ölümcül bir düşmanı olarak o kadar genel olarak tanınır ve yaygın olarak kabul edilir ki, iktidara yeni yükselen bir emperyal sınıfın üyeleri, halkın kitlelerini olayların gerçek gidişatından habersiz tutmak için her zaman dikkatlidir. Bu zorunluluk, birçok büyük imparatorluğun tarihinde, emperyal yapı sağlam temeller üzerine kurulduktan sonra, demokrasinin adının ve biçimlerinin korunduğu uzun dönemi açıklar. Öfkeli insanların köleliğe satıldıklarını keşfettiklerinde emperyal bir düzene karşı ayaklanmalarını önlemek için, dikkatlice yönlendirilmiş ve iyi gizlenmiş yavaş değişiklikler gereklidir. Tüm güvenlik önlemlerine rağmen, en yetenekli devlet adamlarının kontrolü altında, Sezar sık ​​sık Brutus'uyla karşılaşır.

Adalet sevgisi; özgürlük özlemi; adil oyun duygusu; Fırsatları genişletme arzusu, hepsi kendi kendini yönetme ilkelerine en çok değer verenler üzerinde güçlü bir şekilde etki eder ve onları inançlarını adadıkları ilkeler uğruna konumlarını, ekonomik avantajlarını ve bazen de hayatlarını feda etmeye yönlendirir.

Belki de halk hükümeti ile imparatorluk arasındaki en temel farklardan biri burada yatar. İlki, halkın hakları ve özgürlükleri hakkındaki belirli fikirlere dayanır. İkincisi, egemen sınıfın elinde bir sömürü
südür. Halk hükümeti, halkın umutlarında ve inançlarında yatar. İmparatorluk, hırsın hizmetkarı ve açgözlülüğün gölgesidir. Halk hükümeti, emperyalizmin altında yatan biçimlere ve fikirlere karşı yüzyıllar süren mücadele sırasında insan ırkı tarafından muazzam bir fedakarlıkla
geliştirilmiştir. İnsanlar geçmişe sırtlarını dönüp kararlı bir umutla geleceğe döndüklerinden beri, imparatorluk onları kovmuş, demokrasi ise çağırmış ve çağırmıştır.

İmparatorluklar "ekmek ve sirkler" sayesinde mümkün olmuştur; anormal derecede gelişmiş bir vatanseverlik duygusuna hitap ederek; cömertlik ve iltifatların başarısız olduğu yerde
güç yönetimiyle. Roma, Almanya ve Britanya bu üç yöntemin mükemmel örnekleridir. Her durumda, milyonlarca
vatandaş imparatorluğa inanmıştır, zafer ve zafer vaadine inanmıştır; ancak diğer yandan, bu inanç ancak sürekli bir propaganda ile korunabilirdi: Roma'daki zaferler, okul kitapları ve Almanya ve İngiltere'deki
"hazır metinler". O zaman bile, imparatorluk sınıfı
imtiyazları konusunda pek de güvende değildir. Her zaman halkın hoşnutsuzluğunun uçurumlarından bir Spartacus, bir Liebknecht, bir Smillie
"gelecek halka aittir" diye haykırır.

Emperyal sınıf, ayrıcalıkları halkın özgürlük sevgisi tarafından durmadan tehdit ediliyordu; özgürlük adına konuşanları bastırarak ve insanları emperyal yönetimden elde ettikleri avantajlara ikna etmeyi amaçlayan cömert bir reklam kampanyası yürüterek "kanun ve düzeni koruma" sorununa azımsanmayacak bir ilgi gösteriyordu. İmparatorluğun gelişiminin erken aşamalarında, emperyal
sınıf kendini ve tasarımlarını arka planda tutabilir. Ancak zaman geçtikçe, emperyalistin gücü giderek daha belirgin hale gelir, ta ki büyük bir kriz imparatorluk kurucularını açığa çıkmaya zorlayana kadar. Daha sonra, sadakatle çalıştıkları ve çok şey kazanmayı bekledikleri düzenin açık sözlü savunucuları, sözcüleri ve savunucuları olarak ortaya çıkarlar.

Son olarak, emperyalistler arasında saldırgan bir liderin hırsı veya imparatorluk işlerindeki bir kriz bir sonraki adıma yol açar: "diktatör", "yüce hükümdar" veya "imparator" atanması. Bu, emperyal dramanın son perdesidir. Bundan sonra, emperyal sınıf dikkatini şunlar arasında böler:

1. Yurt içindeki halk arasındaki ajitasyon ve isyanın bastırılması;

2. Fethedilen topraklar üzerindeki emperyal hakimiyetin sürdürülmesi;

3. İmparatorluğun sınırlarını genişletmek ve

4. Egemen sınıfın çatışan hizipleri arasındaki, yurt içinde ve yurt dışında sömürü işini sürdürme hakkı için bitmeyen mücadele.

4. _İmparatorluğun Bedeli_

İmparatorluk veya egemen sınıf, ayrıcalıklarının dayandığı imparatorluğu korumak için her yolu denemeye istekli olduğundan, imparatorluğun bedelinin, azınlıkların ayrıcalıklarını korurken halk kitlelerinin uğradığı kayıplarla hesaplanması gerektiği sonucu çıkar.

Elbette, fethedilen ve bağımlı insanlar, üzerlerinde egemenlik kuran imparatorluğa dahil olmalarının bedelini özgürlükleriyle öderler. Başka bir temelde imparatorluk düşünülemez. Gerçekten de, "bağımlılıklar", "egemenlik" ve "tebaa" terimleri, yalnızca bir olası çıkarımı beraberinde getirir: söz konusu halkların özgürlüklerinin tabi kılınması veya yok edilmesi.

Emperyal sınıf -bir azınlık- sürekli üstünlüğü için köleler, toprak veya endüstriyel sermaye olsun, bir tür mülkiyete sahip olmaya bağlıdır. Veblen'in dediği gibi: "Eğlence sınıfının ortaya çıkışı, mülkiyetin başlangıcıyla aynı zamana denk gelir." ("Eğlence Sınıfının Teorisi", T. Veblen, New York. B. W. Huebsch, 1899, s. 22.)
Bu nedenle, emperyal sınıf, zorunlu olarak, ev halkının sözde insan veya kişisel haklarını, mülkiyet haklarının korunması için feda edecektir. Gerçekten de, mülkiyet hakları, toplumun mülkiyete sahip olmakla övünebilen çok az bir azınlığı olmasına rağmen, temel insan hakları olarak görülmeye başlanır.

Egemen sınıfın mülkiyet haklarının, tabi bir bölgedeki sakinlerin kişisel hakları ve özgürlükleri üzerindeki üstünlüğü, olağan bir durum olarak kabul edilir. Konunun açıkça dile getirildiği anavatanlarında bile, emperyal sınıf, "kanun ve düzen" ve "mülkiyetin korunması" uğruna mülksüz sınıfın mutluluğunu, sağlığını, uzun ömürlülüğünü ve hayatını feda edecektir. Roma halkının; XIV. Louis dönemindeki Fransız köylülerinin; son yüz yıldaki İngiliz fabrika işçilerinin (erkek, kadın ve çocuklar) ve İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşük vasıflı işçilerin hikayeleri, bu iddianın doğruluğuna dair yeterli kanıt sunmaktadır. İmparatorluk kurtarıldığı sürece, bireysel vatandaşın hayatı, özgürlüğü ve mutluluğu önemsiz bir konudur.

Egemen sınıf, emperyal işlerdeki bir krizi her zaman halkın haklarını kısıtlamak için meşru bir sebep olarak görür.
Normal koşullar altında, emperyal sınıf "halk özgürlüklerinin" uygulanmasından
kaybetmektense kazanır. Gerçekten de, bu özgürlüklerin kullanılması, insanları özgürlükten yararlandıklarına ikna etmede ve böylece onların kaderlerinden memnun olmalarını sağlamada en büyük yardımcıdır. Ancak insanların kalplerinin karıştığı ve ruhlarının inanç ve idealizmle alevlendiği bir kargaşa döneminde, insanların hükümet biçimlerini "değiştirme veya ortadan kaldırma" "devredilemez haklarını" kullanmaları tehlikesi her zaman vardır. Sonuç olarak, bir kriz sırasında, emperyal sınıf halkın özgürlüklerinin geçici sorumluluğunu üstlenir. Son savaşa katılan her büyük imparatorluk böyle bir deneyimden geçti. Her ülkede, egemen sınıf savaşın bir ölüm kalım meselesi olduğunu ilan etti. Gazeteler bastırıldı veya sansürlendi; özgür konuşma reddedildi; insanlar irade ve vicdanlarına aykırı olarak askere alındı; anayasalar bir kenara itildi; yasalar "uyudu"; yazarlar ve düşünürler görüşleri nedeniyle hapse atıldı; yiyecekler karneye bağlandı; endüstriler kontrol edildi - hepsi "savaşı kazanmak" için. Savaş kazanıldıktan sonra, galipler "barışı yaparken" daha da katı bir baskı uyguladılar. Ardından aylarca ve yıllarca süren protestolar ve talepler geldi, ta ki özgürlükler tek tek halk tarafından geri alınana veya savaş tiranlığı bir kez sağlam bir şekilde yerleşince "imparatorluk mirasının" bir parçası haline gelene kadar. Bu tür durumlarda, özgürlükler geri kazanılmadığında, sade halk onlarsız yapmayı öğrendi.

Özgürlük imparatorluğun bedelidir. Emperyalizm, halkın yöneticilerin çağrısı üzerine "haklarından" her an vazgeçmeye istekli olacağını varsayar.

5. _İmparatorluğun Evrenselliği_

Emperyalizm yeni değildir ve tek bir ulusla veya tek bir ırkla sınırlı değildir.

Aksine, tarih kadar eski ve dünya kadar geniştir.

Roma'dan önce Kartaca vardı. Kartaca'dan önce Yunanistan, Makedonya, Mısır, Asur, Çin vardı. Tarihin bir kaydı varsa, bu bir imparatorluk kaydıdır.

Modern zamanlarda, uluslararası ilişkiler imparatorluklar tarafından yönetilmiştir. Büyük savaş imparatorluklar arasındaki bir savaştı. İlk üç yıl boyunca, iki ana yarışmacı bir yanda Britanya İmparatorluğu, diğer yanda Alman İmparatorluğu'ydu. Bu liderlerin arkasında Rus İmparatorluğu, İtalyan İmparatorluğu, Fransız İmparatorluğu ve Japon İmparatorluğu vardı. Versay Barışı imparatorluklar arasındaki bir barıştı. Beş imparatorluk barış masasına hakimdi: Büyük Britanya, Fransa, İtalya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri. Avrupa'nın açıkça anti-emperyalist ülkeleri olan Rusya ve Macaristan, sadece Barış Masası'nın müzakerelerinden dışlanmakla kalmadı, aynı zamanda önde gelen emperyalist ülkeler tarafından sürekli diplomatik, askeri ve ekonomik saldırganlığın hedefi haline getirildi. 6. _İmparatorluğun Evrimi_

İmparatorluklar, büyük bir tarihi krizin çevresinden tam olarak gelişmezler. Aksine, diğer tüm sosyal kurumlar gibi, derece derece imparatorluk öncesi aşamadan imparatorluk aşamasına geçen uzun bir dizi değişimin sonucudurlar. Son iki bin yılın büyük imparatorluklarının çoğu cumhuriyetler olarak veya bazen "demokrasiler" olarak başlamıştır ve cumhuriyetçi aşamadan imparatorluk aşamasına dönüşüm süreçleri o kadar kademeli olmuştur ki, halkın büyük çoğunluğu imparator tahta çıkana kadar herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildi. İmparatorluğun gelişimi zorunlu olarak yavaş bir süreçtir. Bağımlı insanlar vardır; fethedilecek topraklar; inşa edilecek imparatorluk sınıfı. Bu son süreç, belki de diğer ikisinden daha fazla zaman alır. Sınıf bilinci bir günde yaratılmaz. İmparator ilan etme ve kamu işlerinin mekanizmasını zorla ele geçirme zamanı gelmeden önce, imparatorluk gücünün kullanımıyla ilgili uzun deneyimler gerektirir. 7. _Amerika Birleşik Devletleri ve İmparatorluğun Aşamaları_

Tarihine aşina olan herkes,
Amerika Birleşik Devletleri'nin imparatorluğun gelişiminde
daha ileri aşamalardan bazılarından geçtiğini hemen fark edecektir. "Cumhuriyet" adı hala varlığını sürdürüyor; Cumhuriyet'in gelenekleri milyonlarca kişi tarafından seviliyor; cumhuriyetçi biçimler neredeyse bozulmamış durumda, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin fethedilen toprakları ve tebaa halklarıyla ilişkileri; plütokrasinin yönetici sınıf veya kast olarak hızla olgunlaşması; yöneticilerin sömürülmesinin utanmazlığı; ve şu anda kamu politikasını şekillendiren güçlerin karakteri, tüm dünyaya imparatorluk gerçeğini ilan ediyor.

İmparatorluğun başlıca özellikleri Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur. Bunlar şunlardır: fethedilen topraklar; tebaa halklar; emperyal, yönetici sınıf ve o sınıfın yurt içinde ve yurt dışında sömürmesi. Nesiller boyunca imparatorluk süreçleri Amerika Birleşik Devletleri'nde fark edilmeden işlemiştir. İki yüzyıldan fazla bir süredir Amerikan halkı, temelleri atıp emperyal yapıyı inşa etmekle meşguldür. Çoğunlukla, yaptıkları işin farkında değillerdi, tıpkı liman işçisinin endüstri mekanizmasındaki rolünün normalde farkında olmaması gibi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Amerikan halkı, bugün ihtişamıyla ayakta duran emperyal yapıyı, Amerikan hükümetinin kurucularının çoğunun bir cumhuriyet görmeyi umduğu noktada, büyüttü. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi, iş başındaki güçlerin karakterini büyük ölçüde değiştirmedi, ülkenin hareket ettiği yönü de büyük ölçüde değiştirmedi. Aksine, nesiller boyunca fark edilmeden gelişen Amerikan yaşamının faktörlerini kamuoyunun dikkatine sundu. Savaşın yarattığı dünya durumu, Amerikan emperyal sınıfını açığa çıkmaya ve Amerikan yaşamının gelenekleriyle tamamen tutarsız olsa da, yine de emperyal zorunluluğun talepleriyle uyumlu bir pozisyonu işgal etmeye zorladı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
egemen sınıf mantıklı bir adım attı ve mantıklı bir duruş sergiledi. Amerikan yaşamının efendileri, temsil ettikleri
emperyal güçlerin çıkarları için yapabilecekleri tek şeyi yaptılar. Bir yandan Kayzer ve Çar, diğer yandan Belçikalılar ve Sırplar gibi, kendi en kutsal çıkarlarının korunmasından başka hiçbir yasa tanımayan o emperyal zorunluluğun kurbanları oldular.

Bazı liberal Amerikalı düşünürler, 1917-1918 olaylarının, Başkan'ın ve bazı danışmanlarının, ortaya koyduğu teorileri takip etmemesi ve savunduğu davanın arkasında durmamasının sonucu olduğu görüşünü savundular. Bu eleştirmenler, savaşın Amerikan iç politikasında bir faktör olarak tesadüfi niteliğini göz ardı ediyorlar. Savaş, Avrupa'daki savaşçılar arasında olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman böyle bir öneme sahip olmadı. Yüzeyde bir öfke yarattı, ancak yönetimin karşısına dikilen büyük gerçeğin altında, iş dünyasının çıkarlarının birleşik cephesi ve eylem için organize talepleri vardı. İş adamları arasındaki ileri görüşlüler, dünyadaki plütokratik yapının tehlikede olduğunu ve tüm emperyal rejimin kaderinin Avrupa mücadelesine dahil olduğunu fark ettiler. Mart 1917'deki Rus Devrimi bardağı taşıran son damla oldu. O zamandan itibaren, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi "(kapitalist) medeniyeti kurtarmanın" tek yolu olarak kesinlik kazandı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durumun düşünceli öğrencisi, kişiliklere ve isimlere aldanmaz. 1917-1918 olaylarının, mantıksal olarak tam da bu sonuçlara yol açan nesiller boyu sebepleri olduğunu; Amerikan ulusunun yaşamındaki büyük bir sürecin bir aşamasına tanıklık ettiğini fark eder; bu süreç, ilkeleri bakımından eskidir ancak tezahürleri bakımından her zaman yenidir. Geleneksel özgürlükler her zaman emperyal zorunlulukların önüne geçmiştir. Birleşik Devletler'in egemen sınıfının 1917'de içinde bulunduğu durumun ve kamu politikasını belirlemek için faaliyet gösteren güçlerin incelenmesi, 1917 ve sonraki yıllardaki olayların emperyal zorunluluğun mantıksal sonucu olduğuna meraklı olanları bile ikna etmelidir. Bu açıklamanın 1776 vaadi ile yirminci yüzyılda bu vaadin yerine getirilmesi arasındaki tutarsızlığı ne ölçüde açıklayacağı, kanıtların daha detaylı incelenmesiyle ortaya çıkacaktır.

III. KIZILDERİLİLERİ BOYUNDURMAK

1. _Fetih Eden Halklar_

İlk imparatorluk kurma adımı olan toprakların fethi
ve fethedilen nüfusların boyunduruk altına alınması, Birleşik Devletler halkı tarafından ilk yerleşimleri sırasında atılmıştır.
Bu adımı doğal olarak, yapmacıksız bir şekilde, babalarının oğulları gibi atmışlardır.

Kuzey Amerika'ya ilk yerleşimi yapan İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler, son üç veya dört bin yıl boyunca Avrupa ve Asya'nın bazı bölgelerini kasıp kavuran kabilelerin doğrudan torunlarıydı. Genel olarak "Aryan" terimi altında dil benzerliğine göre gruplanan bu kabileler, yazılı tarihin sayfalarını dolduran bir fetih kaydına sahiptir. Açlık; fazla nüfusun baskısı; yeni istilacı ordularının akını onları daha da ileri götürdü. Hırs; macera sevgisi; yeni topraklarda yeni fırsatların cazibesi, onları daha da ileri götürdü. İyimserlik, yani kendileri ve çocukları için yaşam koşullarını iyileştirme arzusu onları canlandırdı. Daha sonraki yıllarda fazla serveti elden çıkarma zorunluluğu onları harekete geçirdi. Sürülen, cezbedilen, zorlanan bu Aryan kabileleri dünyayı sular altında bıraktı. Avrupa sınırlarının ötesine geçerek,
denizleri aşarak Afrika, Asya, Amerika ve Avustralya'ya ulaştılar.

Ariler arasında, çetin çekişmelerden sonra, Cermenler
üstünlüğe ulaştılar. "Cermen Halkları", "Britanya Adaları'nın İngilizce konuşan sakinleri, Almanya, Avusturya-Macaristan ve İsviçre'nin Almanca konuşan sakinleri, Belçika'nın Flamanca konuşan sakinleri, İsveç ve Norveç'in İskandinav sakinleri ve
neredeyse Hollanda ve Danimarka'nın tüm sakinleridir."
("Encyclopedia Britannica")

Bu Cermen egemenliği ancak en çetin mücadelelerle
kurulmuştur. Kuzey Amerika'ya yerleşildiği dönemde, İngilizler önce İspanyolları, sonra da Fransızları mülksüzleştirdiler. İngiliz ve Alman birliklerinin kazandığı Waterloo Muharebesi'nden ve İngilizlerin Rus birliklerine karşı kazandığı Kırım Savaşı'ndan bu yana, Cermen gücü
karşı konulamadan kalmıştır ve bugün de öyledir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki baskın güç yaklaşık iki yüzyıldır İngilizce konuşan güç olmuştur. Bu nedenle Amerikalılar ilhamlarını yalnızca Aryanlardan değil, aynı zamanda Aryanlar arasında en saldırgan ve baskın grup olan İngilizce konuşan Cermenlerden alırlar.

Üç yüz yıl önce Kuzey Amerika'nın unvanı İspanya, Fransa ve Büyük Britanya tarafından talep edildi.
Toprağın kendisi neredeyse tamamen, atasözüne göre "yasanın dokuz noktası" olan mülkiyeti elinde tutan Kızılderili kabilelerinin elindeydi.

Amerikan yerleşim dönemi, orijinal sahiplerinin hızla mülksüzleştirilmesine tanık oldu, ta ki şu ana kadar Kızılderililer Amerika Birleşik Devletleri'nin kara alanının yüzde ikisinden daha azına sahip olana kadar.[4]

İngilizce konuşan beyazlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan üç milyon mil karenin fethi, olağanüstü kısa bir sürede gerçekleştirildi. Göç; askeri işgal; "düşmandan" alınan toprakların gaspı; yerleşim ve
kalıcı sömürü--ülkenin tüm bu fetih aşamaları boyunca
taşınmıştır.

"Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Tarihsel Kaydı" (F. B. Heitman,
Washington, Govt. Baskısı, 1903, cilt 2, s. 298-300) Amerika Birleşik Devletleri'nin 1775'ten beri katıldığı
114 savaşın bir listesini içerir. Yayın ayrıca bu 114 savaşa bağlı 8600 muharebe ve çatışmanın bir listesini sunuyor. Bu savaşlardan ikisi İngiltere ile, biri Meksika ile ve biri İspanya ile oldu. Bunlar, İç Savaş ve Almanya ile Savaş ile birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin dahil olduğu başlıca mücadeleleri oluşturuyor. Bu altı büyük savaşa ek olarak, sonuncusu (Chippewa ile) 1898'de gerçekleşen Kızılderililerle çok sayıda savaş daha vardı. Bu Kızılderili "savaşlarından" bazıları sadece polislik seferleriydi. Kuzeybatı Kızılderilileri, Seminoleler ve Apaçiler ile yapılan savaşlar gibi diğerleri yıllarca sürdü ve önemli miktarda can ve para harcamasını gerektirdi. Kızılderili Savaşları sona erdiğinde ve bir avuç kızıl adam beyaz milyonlar tarafından ezildiğinde, bir zamanlar kıtaya yayılan bir avlanma alanının sahibi olan Amerikan Kızılderilileri kendilerini rezervasyonlarda, hükümet himayesinde veya kendi gelenek ve yaşam alışkanlıklarını terk ederek, kendi çok sevdikleri geleneklerine tercih ederek "soluk yüzlü" standartları kabul ettiler.

Mississippi Vadisi'ni çevreleyen bölge, kıyı ovaları ve mineral zenginlikleriyle dünyanın en zenginlerinden biridir.
Sadece iki bölge, Çin ve Rusya, kaynaklar açısından onunla kıyaslanabilir.

Bu bahçe alanı İngilizce konuşan beyazların eline neredeyse hiç mücadele etmeden geçti. Sanki kader yüzyıllardır bir kapıyı sıkıca kapatmış ve aniden seçtiği
misafirlerini kabul etmek için açmış gibiydi.

Tarih, bu tür bölgelerin neredeyse her zaman birbiri ardına güçlü uluslar tarafından ele geçirildiğini ve vahşi mücadelelere sahne olduğunu gösteriyor. Fırat, Nil, Tuna, Po ve Ren vadilerine tanık olun. Atlantik bariyeri Kuzey Amerika'yı kurtardı.

Mississippi Vadisi Avrupa, Asya veya Kuzey Afrika'da olsaydı, şüphesiz yüzyıllar boyunca kana bulanmış olurdu ve dişlerine kadar silahlanmış, son derece örgütlü uluslar tarafından yönetilirdi. İzole bir şekilde yatarken, Batı Avrupa'nın fatih Cermenlerine neredeyse bakir bir fırsat sundu.

İzole konumları sayesinde dış saldırılara karşı mücadele etme zorunluluğundan kurtulan Amerika Birleşik Devletleri sakinleri,
savaşçı enerjilerini, hemen temas kurdukları daha zayıf insanlara karşı harcadılar,--

1. Topraklarını aldıkları ve kıtanın kaynaklarını sömürme hakkını gasp ettikleri Kızılderililer;

2. Köle olarak çalışmak üzere yakalanıp Amerika'ya getirilen Afrikalı Zenciler;

3. Kölelik kurumunun ciddi tehlike altında olduğu bir zamanda ek köle topraklarını aldıkları Meksikalılar ve

4. Ülkenin ticari çıkarlarının ilk kez fazladan servetin baskısını hissettiği bir zamanda yabancı yatırım
fırsatlarını aldıkları İspanyol İmparatorluğu.

Bu dört grubun her biri zayıftı. Hiçbiri fatihlerin saldırısına karşı etkili bir direnişin başlangıcını bile gösteremedi. Her biri, ezici oranlar karşısında diz çökmek zorunda kaldı.

2. _Fetih Önündeki İlk Engel_

İngiliz medeniyetinin Kuzey Amerika kıtasına yayılmasının önündeki ilk engel Amerikan Yerlileriydi. Ülkenin sahibiydi; kendine ait bir kültürü vardı; beyaz adamın medeniyetini hor görüyordu ve kabul etmeyi reddediyordu. Tek bir arzusu vardı: Rahat bırakılmak.

Kıta, beyazlar için bir "vahşi doğa"ydı. Kızılderililer içinse bir yuvaydı. Köyleri Atlantik'ten Pasifik'e, Körfez'den Alaska'ya kadar dağılmıştı; dağlarını, ovalarını ve nehirlerini iyi tanıyorlardı. Kendilerini büyük ölçüde avcılık, balıkçılık, basit tarım ve çömlekçilik ve dokumacılık gibi temel el sanatlarıyla geçindiren ilkel bir halk olan bu insanlar, Kuzey Amerika'nın uçsuz bucaksız alanlarının ihtiyaçlarını karşılamaları için yeterli olmadığını gördüler.

Kızılderililerin fikirleri beyaz adamın fikirlerinden temelde farklıydı. Ruhsal yaşamı en önemli kılan Doğu anlayışına bağlı kalarak, maddi varoluşunu mümkün olan en basit terimlere indirgedi. Sahip olma arzusu yoktu, ki bunları en iyi ihtimalle "nihai mükemmelliğine giden tek araç" olarak görüyordu.[5] Ona göre, beyaz adamın zenginlik arzusu anlaşılmazdı ve beyaz adamın yerleşik yaşamı aşağılıktı. Vadilerde doğayla iletişim kurmak ve gün doğumunda ve gün batımında dağ zirvesine çıkıp Yüce Ruh'u selamlamak için her zaman özgür olmalıydı. Zenginlik arzusu olmayan bireysel Hintli, Avrupalılar gibi rüşvetle satın alınamaz veya altınla satın alınamazdı. Demokratik olarak seçilen ve kabile yeminlerine en kalıcı sadakat bağlarıyla bağlı olan liderler, Avrupa ticaretinin ve devlet adamlığının paralı asker standartlarının üstündeydi. Dost canlısı, misafirperver, nazik, cömert, düşmanca,
acı, vahşiydiler - ama satılık değillerdi.

Kızılderilinin beyaz adamların göz koyduğu toprağa karşı tutumu, beyaz medeniyetle olan tüm ilişkisinin tipik bir örneğiydi. "Toprak
sahipliği, terimi kullandığımız anlamda, beyazlar aralarına gelene kadar Kızılderililer tarafından bilinmiyordu."[6] Köylere ayrılan topraklar kabile mülküydü; köyü çevreleyen avlanma alanı kabilenin tüm üyelerine açıktı; farklı kabilelerin avlanma alanları arasında tarafsız bir bölge vardı - hiç kimsenin toprağı değildi - her ikisine de ortaktı. Bir aile bir parça toprağı ekerse, komşular izinsiz giremezdi. Güneybatı Kızılderilileri arasında köy, tarım arazisine sahipti ve "zaman zaman halk oylamasıyla seçilen valisi, ekilebilir arazileri onlara bakabilen seçmenleri arasında dağıtır veya yeniden dağıtırdı."[7] Kızılderililer, toprağın, güneş ışığı gibi, Büyük Ruh'un çocuklarına bir hediyesi olduğuna inanıyorlardı ve birinden diğerinden olduğu kadar ayrılmaya da istekliydiler.

Ortak fikirlerini daha da ileri taşıdılar. Kuzeybatı Kızılderilileri arasında, bir adamın malları öldüğünde tüm kabileye giderdi ve kabile üyeleri arasında dağıtılırdı. Alaska Kızılderilileri arasında, hiçbir adam, hayatı boyunca, komşusu ihtiyaç duyarken, ihtiyacından fazlasına sahip olamazdı. Yiyecek her zaman ortak mülk olarak kabul edilirdi.
"Kural, aç olanın, midesinin isteklerini giderecek
ne bulursa yemesine izin vermekti."[8] Kızılderililerin sloganı "Herkese ihtiyacına göre" idi.

Mülkiyete karşı böyle bir komünist tutum, toprağın -Büyük Ruh'un armağanı- kabileye bağlı bir emanet olduğuna dair inançla birleşince, ek topraklara ihtiyaç duyan beyaz koloniciler için sürekli bir rahatsızlık kaynağı oldu. Koloniler büyüdükçe, yerleşime açık arazi alanını artırmak giderek daha da zorunlu hale geldi ve Kızılderililer bu tür tecavüzlere inatçı bir direniş gösterdi. Kızılderili toprağından ayrılmazdı, ayrılamazdı, köle veya ücretli hizmetçi olarak çalışmazdı. Böyle bir aşağılanmadan önce ölümü tercih ederdi. Diğer halklar -zenciler; Meksika, Peru ve Batı Hint Adaları sakinleri; Hindular ve Çinliler- köle veya hizmetçi yaptılar. Kızılderililer nesiller boyunca misyonerlerin, çiftçilerin ve üreticilerin onu bir işçiye dönüştürme çabalarına karşı kararlılıkla direndiler. Kızılderili, beyaz adamın ekonomisinin temel özelliklerini oluşturan "satın alma", "satış" ve "nakit ödeme" fikirlerini anlayamıyordu. Ona göre uzuv gücü, cesaret, dayanıklılık, ayıklık ve kişisel onur ve çekingenlik, beyaz adamların sahip olduğu ticari erdemlerden sonsuz derecede üstündü. Kızılderilinin Avrupa medeniyet standartlarına karşı bu tutumu; maddi mallara karşı kayıtsızlığı; topraktan ayrılmaya isteksizliği; ve çalışmayı reddetmesi, diğer insanların sömürge toplumuna asimile edildiği gibi, onu da "asimile etmeyi" imkansız hale getiriyordu. Bireysel Kızılderili, beyaz adamın makinesinin bir dişlisi haline gelerek kendini aşağılamayacaktı. Açık havada, memleketinin tepelerinde ve ovalarında yaşamayı ve ölmeyi tercih etti.

Kızılderili, inisiyatif ve kişisel niteliklerin hayatta kalmanın testleri olduğu bir deneyim okulunda eğitilmiş, yoğun bir bireyciydi. Mokasenli ayaklarının tabanlarını sıkıca memleketinin toprağına dayadı, gözlerini etrafına ve yukarısına dikti ve memleketinin manzarasına uyum içinde
eridi.

Misyonerler ve öğretmenler boşuna çabaladılar; bir kez Kızılderili, her zaman Kızılderili. Beyaz yerleşimciler sıradağlar boyunca ve vadiler boyunca ilerlediler. Nesiller gelip geçti ve beyaz adamlarla kızıl adamları bir araya getirmede belirgin bir ilerleme olmadı. Misyonda veya hükümet okulunda Kızılderili "medeni" olduğunda, eski hayatını tamamen bıraktı ve beyaz adamın kurallarını ve standartlarını kabul etti. İki yaşam yöntemi, birleşmeyi mümkün kılmak için çok
uzaktı.

3. _Toprağı Elde Etmek_

Beyaz adamın toprağı olmalı! Nüfus artıyordu. Sınır boyunca uzanan bölge zengin ve çekici görünüyordu.

Her yerde Kızılderililer toprak sahibiydi ve her yerde bir doğum hakkının
elinden çıkması ışığında toprak satışını düşünüyordu. İlk başta dostça davranıyordu ama beyaz medeniyetinin standartlarına sempati duymuyordu.

Böyle bir durum için tek bir olası çözüm vardı. "Zorunluluk yasa tanımaz" bahanesiyle beyaz adam, Kızılderilileri mümkün olan en az sürtüşmeyle ve en etkili şekilde ortadan kaldırma görevini üstlendi.

Toprağı Kızılderililerden almanın üç yöntemi vardı - en kolayı, Atlantik Kıyısı boyunca uzanan belirli toprakların Mississippi'nin batısındaki daha büyük topraklar karşılığında beyazlara devredildiği anlaşmalar yoluylaydı. İkinci yöntem satın almaydı.
Üçüncüsü ise silahlı fetih yoluylaydı. Her üç yöntem de beyazlar ile her Kızılderili kabilesi arasındaki ilişkilerde bir aşamada kullanıldı.

Çeroki Ulusu ile yaşanan deneyim, beyazlar ile diğer Kızılderili kabileleri arasındaki ilişkinin tipik bir örneğidir. (Etnoloji Bürosu Yıllık Raporu. Cilt 5. "Çeroki Ulusu", Charles C. Royce.)

Çeroki ulusu 1650 yılından önce Tennessee Nehri'nde kurulmuştu ve Yadkin, Catawba, Broad, Savannah, Chattahoochee ve Alabama'nın kaynakları da dahil olmak üzere Alleghany Dağları'nın doğu tarafındaki tüm ülke üzerinde hakimiyet kurmuştu. 1775'te bu bölgenin bazı kısımlarını kapsayan 43 Çeroki kasabası vardı. 1799'da kasabalarının sayısı 51'di.

Beyazlar ve Çerokiler arasındaki antlaşma ilişkileri 1721'de, 37 kasabanın temsilcileri ve Güney Karolina yetkilileri arasında bir barış konseyi toplandığında başladı. O zamandan, 1866'da Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle yapılan antlaşmaya kadar, Çerokiler zengin avlanma alanlarından Mississippi vadisine doğru kademeli olarak geri itildi. 1791 antlaşmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Çerokilere tüm topraklarını ciddi bir şekilde garanti etti, beyazların bu topraklarda avlanmalarına bile izin verilmedi. 1794 ve 1804'te ek toprak devirlerini içeren yeni antlaşmalar müzakere edildi. 1804 antlaşmasıyla Çeroki topraklarından, tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kullanımına açık bir yol açılacaktı.

Çerokilerin Mississippi Nehri'nin batısındaki bir noktaya taşınması için bir ajitasyon ortaya çıktı. Kızılderililerin bir kısmı fırsatı kabul etti ve Arkansas'a gitti. Diğerleri köylerine inatla tutundu. Bu arada beyaz avcılar ve yerleşimciler topraklarına tecavüz etti; beyaz adamlar kadınlarını zina etti ve beyaz haydutlar hayvanlarını çaldı. 1828 antlaşmasıyla Birleşik Devletler Çerokilere sahip olmayı ve Arkansas'ın batısındaki milyonlarca dönüm araziyi sonsuza dek garanti etmeyi kabul etti ve ayrıca batıya doğru sürekli bir çıkış ve "yukarıda açıklanan sınırların batı sınırının batısında ve Birleşik Devletler'in egemenliğinin ve toprak haklarının uzandığı kadar batıda kalan tüm ülkenin özgür ve rahatsız edilmeden kullanımı" (s. 229). Arkansas'a yerleşen Çerokiler 14 ay içinde topraklarını terk etmeyi kabul ettiler. 1836 antlaşmasıyla Çerokiler Mississippi'nin doğusundaki tüm toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler. Bu hükmü uygulamada önemli zorluklar yaşandı ancak kademeli olarak Kızılderililerin çoğu nehrin batısına taşındı. 1859 ve 1860'ta Kızılderili İşleri Komiseri Çeroki topraklarının bir incelemesini hazırladı. Bu, ulusun ileri gelenleri tarafından karşı çıkıldı. 1866 Antlaşmasıyla diğer kabileler Çerokilere ait topraklara yerleştirildi ve demiryolları topraklarından geçirildi. Diplomasi, para ve askeri güçler işlerini yapmıştı. 1721'de yapılan ilk antlaşma Çeroki ulusunun Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin dağlık bölgelerinin fiili mülkiyetinde olduğunu buldu. Yirmi dördüncü antlaşma (1866) onları eski evlerinden iki bin mil uzakta, küçük bir rezervasyonda bıraktı. Bu yirmi dört antlaşma, Eyalet ve Federal hükümetlere 81.220.374 dönüm arazi kazandırmıştı (s. 378). Bugün Çeroki Ulusu 63.211 dönüm araziye sahip.[9]

Gururlu, bağımsız, özgürlüğü seven erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir ulus,
Karolina ve Georgia'daki beyazlarla; eyalet ve ulusal hükümetlerle çatışmaya girdi. "İki yüz yıldır, bir halk olarak varoluşlarını içeren bir mücadele, Anglo-Sakson medeniyetinin vicdansız açgözlülüğüne karşı sürdürüldü. Yavaş yavaş atalarının topraklarından bilinmeyen ve yaşanabilir bir bölgeye sürüldüler" (s. 371). Şimdi mücadele sona erdi. Beyaz adamlar topraklara sahip.
Çerokiler küçük bir toprak parçasına; hükümet desteğine; ücretsiz
okullar ve onları fetheden ulusun egemenliğini kabul etme hakkı.

Beyazların Kızılderili topraklarını ele geçirmek için dayandıkları teori Leupp tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Başlangıçta Kızılderililer tüm topraklara sahipti;
daha sonra çoğuna kendimiz ihtiyaç duyduk; bu nedenle, geriye kalanlara
Kızılderililerin sahip olması adildir."[10]

4. _Beyazların Zaferi_

Erken dönem beyaz yerleşimciler, hemen hemen her durumda, onları Büyük Beyaz Ruh'un çocukları olarak gören Kızılderililer tarafından misafirperverce veya hatta saygıyla karşılanmıştı. İlk sert kışlar boyunca, sömürgecileri tahıl tedariklerinden besleyen;
onları daha iyi topraklara yönlendiren ve onlarla avcılık, balıkçılık ve tarım
bilgilerini paylaşanlar Kızılderililerdi. Beyazlar, son beş yüzyıldır dünyaya terör
yayan o kurnazca, açgözlü, vahşice vahşetle karşılık verdiler.

İlk yıllarda, beyazlar az ve Kızılderililer çokken, beyazlar kızılderilileri viskiyle baştan çıkararak ve onları biblolar ve süs eşyalarıyla rüşvet vererek tatmin oluyorlardı. Aynı zamanda onlarla saldırı ve savunma ittifakları kuruyorlardı. Güneydeki İspanyollar; Kuzeydeki Fransızlar ve aralarındaki İngilizler, çeşitli kabilelerle ittifak kurup onlara barut sağlıyor ve onları para karşılığı savaşan paralı askerlere dönüştürüyorlardı. O zamana kadar Kızılderili özgür bir adamdı, özgür insanların yaptığı gibi savaşlarını ve kan davalarını sonsuza dek sürdürüyordu. Beyazlar onu profesyonel bir asker olarak işe aldılar ve kafa derilerine ödül koyarak, Kızılderilileri viskiyle kandırarak ve bilinen her türlü hileyle kışkırtarak onları şeytanlara dönüştürdüler. Beyaz adamların gelişine kadar Kızılderili kabilelerinin kendi aralarında Almanya'nın soyluları, İtalya'nın şehir devletleri veya Batı Avrupa'nın diğer sakinlerinden daha fazla savaştığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. Gerçekten de yakın zamanda Kızılderililerin yaklaşık 1390 yılında organize ettiği barışı sağlamak için bir birlik olan "Beş Millet Anayasası"nın tam bir çevirisi yayınlandı.[11] Amacı "Büyük Barış"ı kurmak olan bu birlik, 1919 Milletler Cemiyeti için ileri sürülen argümanla hemen hemen aynı argüman üzerine kurulmuştu.

Beyazlar ilk kez Kuzey Amerika'ya geldiğinde Kızılderililer zorlu bir düşmandı. Yıllarca yalnız yerleşimciler veya sınır köyleri için bir tehdit olmaya devam ettiler. Ancak beyaz yerleşimciler bir kez
sağlam bir şekilde yerleştiklerinde, belirsizlik günleri sona erdi ve Kızılderililer
bir adamın sorunlu bir böceği
elinden geldiğince uzaklaştırıldı. Onların
"ayaklanmaları" ve "savaşları" pek bir şey ifade etmiyordu. Sayıca daha azdılar; silahları ve donanımları yetersizdi; çekebilecekleri
yedekleri yoktu; ülkenin uzak bölgelerindeki kabileler arasında hiçbir örgütlenme yoktu. Beyaz milyonlar ilerledi. Kızılderili grupları burada ve orada bir direniş gösterdi ancak beyaz medeniyetin
gelgiti onları alt etti, boğdu, onları ve medeniyetlerini birlikte yok etti.

Kızılderililer, Amerikan İmparatorluğu'nun kurulmasının önündeki ilk engeldi. Üç yüz yıl önce, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan üç milyon mil karelik alan onlarındı. Onlar Amerikan halkıydı. Bugün 105.118.467 kişilik bir nüfusta 328.111 kişidir ve rezervasyonlarının toplam alanı 53.489 mil karedir. (ABD'nin İstatistiksel Özeti, 1918, s. 8 ve 776.)

DİPNOTLAR:

[4] 1918'de Kızılderili Rezervasyonlarındaki toplam mil kare sayısı 53.490 iken 1880'de 241.800 mil kareydi. (ABD'nin İstatistiksel Özeti, 1918, s. 8.)

[5] "The Indian of To-day," C. A. Eastman. New York, Doubleday, 1915, s.
4.

[6] "The Indian and His Problem," F. E. Leupp. New York, Scribners, 1910, s. 23.

[7] Aynı eser, s. 24.

[8] Aynı eser, s. 10.

[9] "20 Kasım 1919 tarihli, Cherokee Kızılderili Rezervasyonu ile ilgili sorunuza atıfta bulunarak, Oklahoma'nın kuzeydoğu kesimindeki Cherokee Kızılderili bölgesinin toplam 4.420.068 dönüm olduğunu bildiriyoruz.

"Söz konusu alanın 4.346.223 dönümü, Oklahoma'daki Cherokee Kızılderili Ulusu'nun kayıtlı üyelerine ayrı ayrı tahsis edilmiştir. Yirmi iki bin sekiz yüz seksen dönümü şehir arsaları olarak elden çıkarılmış veya demir yolu geçiş hakları, kiliseler, okullar, mezarlıklar vb. için ayrılmış ve kalan alan satılmış veya yasada belirtildiği şekilde başka şekilde elden çıkarılmıştır.

"Oklahoma'daki Çeroki kabile toprakları, söz konusu Ulusun belirli nehir yataklarına ilişkin olası mülkiyeti hariç olmak üzere elden çıkarılmıştır.

"Doğu Çeroki grubuyla ilgili olarak, size bildirildiğine göre, birleştirilmiş olan söz konusu Kızılderililer, Kuzey Karolina'daki Qualla Rezervasyonu olarak bilinen belirli
topraklar ve toplam 63.211 dönümlük diğer bazı topraklar için ücret karşılığında mülkiyet hakkına sahiptir."--Kızılderili İşleri Ofisi'nden Mektup. 9 Aralık 1919, "Çeroki topraklarıyla ilgili olarak."

[10] "Kızılderili ve Sorunu", F. E. Leupp. New York, Scribners,
1910, s. 24.

[11] Bkz. Bülten 184, New York Eyalet Müzesi, Albany, 1916, s. 61.

IV. BİR IRK İÇİN KÖLELİK

1. _İşgücü Sıkıntısı_

Amerikan sömürgeciler toprağı aldı Yerleşim için Kızılderililerden talep ettikleri
işgücü. Bu topraklarda çalışmak için gereken iş gücü o kadar kolay elde edilemiyordu. Kolonicilerin görevi kendilerine bakir bir kıtada
Avrupa medeniyeti kurmaktı. Bu sonucu elde etmek için ormanları kesmek; araziyi temizlemek; evler inşa etmek; toprağı işlemek; gemiler inşa etmek; demir eritmek ve yeni bir dünyada eski bir yaşam biçimini
kurmak için gerekli olan bir sürü faaliyeti sürdürmek zorundaydılar. En büyük ve acil ihtiyaç
işgücüne ihtiyaç duymaktı. Koloniciliğin en erken günlerinden itibaren liman, verimli toprak, kereste, mineral ve diğer kaynaklardan yoksunluk yoktu.
Kolonistler en erken günlerden itibaren iş gücü sıkıntısı yaşadılar.

İşgücü durumu üç kat daha zordu. Birincisi, yerli iş gücü yoktu; ikinci olarak, Avrupa'dan geçiş o kadar uzun ve tehlikeliydi ki
sadece cesur ve maceraperest olanlar bunu denemeye istekliydi ve üçüncü olarak,
bu maceracılar yeni dünyaya ulaştıklarında,
bedava toprakları ele geçirip kendileri için çalışmak ve
bir efendinin hizmetine girmek arasında bir seçim yapmak zorundaydılar. Eski bir evi terk edip deniz aşırı bir yolculuk yapmak için yeterli inisiyatife sahip olan adamlar, istedikleri zaman kendi servetlerinin efendisi olabilecekleri
zaman gereksiz otoriteye boyun eğecek adamlar değildi. Yeni bir hayatın cazibesi kendi argümanıydı ve yeni gelenler kendi başlarına yola çıktılar.

Koloniler boyunca ve özellikle pirinç ve tütünün ve daha sonra pamuğun plantasyon kültürünün çok sayıda vasıfsız işçiye ihtiyaç duyduğu Güney'de, emek sorunu akuttu. Hammadde ve verimli toprakların bolluğu; Kuzey'de sanayinin ve Güney'de tarımın hızla büyümesi; cömert
kârlar ve genişleyen pazarlar, yetersiz arzı çok aşan bir emek talebi yarattı; bu talep Afrika'dan siyah kölelerin ithalatıyla karşılandı.

2. _Köle Sahili_

Zencilerin çoğunun geldiği "Köle Sahili", Afrika'nın Batı kıyısına doğru ilerleyen ve kıtanın "lobunu" dolaşarak "Altın Sahili" boyunca Doğu'ya yelken açan ilk Avrupalılar olan Portekizli denizciler tarafından keşfedildi. Bu erken keşiflerin bir sonucu olarak ortaya çıkan altın ve fildişi ticareti, Avrupa'nın diğer uluslarını, sonunda Fransız, Hollandalı, Alman, Danimarkalı ve İngiliz ticari çıkarlarını Portekizlilerle keskin bir çatışmaya sokan hevesli bir rekabete yöneltti.

Altın Sahili'nden ana limanlara yelken açan gemiler, kolayca elde edebilecekleri köleleri toplamayı alışkanlık haline getirdi. 1450'ye gelindiğinde, her yıl Portekiz'e ulaşan köle sayısı 600 veya 700'e ulaştı.[12] Bu küçük ve oldukça tesadüfi başlangıçtan, sonunda Avrupa, Batı Hint Adaları, Kuzey Amerika ve Güney Amerika'ya siyah köle sağlayan bir ticaret gelişti.

Kuzeyde Cape Verde'den Güneyde Cape St. Martha'ya kadar uzanan "Köle Sahili" boyunca ve iç kesimlerde çeşitli mizaçlara ve çeşitli kültür standartlarına sahip Zenciler yaşıyordu. Bazıları vahşi ve savaşçıydı. Diğerleri uysal ve disipline yatkındı. İlki kayıtsız köleler yapıyordu; ikincisi ise hevesle aranıyordu. "Köle Sahili'nin Wyndah'ları, Nagoe'leri ve Pawpaw'ları genellikle en çok saygı duyulanlardı. Şehvetli ve çalışkan, neşeli ve itaatkardılar."[13]

Köle Sahili yerlileri bazı önemli kültürel ilerlemeler kaydetmişti.
Metal eritiyorlardı; çanak çömlek yapıyorlardı; dokuyorlardı; değerli kılıçlar ve mızraklar üretiyorlardı; taştan ve çamurdan evler inşa ediyorlardı ve bir miktar sanatsal değere sahip süs eşyaları yapıyorlardı. İç kesimlerle ticaret geliştirmişlerdi, kıyıdan tuz alıp altın, fildişi ve diğer emtialarla düzenli "pazar yerlerinde" takas ediyorlardı.

Afrika'nın Batı kıyısındaki yerli medeniyet ideal olmaktan uzaktı, ancak kendini kurmuş ve tarihi dönemlerde ilerleme kaydetmiş bir medeniyetti. Dili; sanatları ve el sanatlarını; kabile birliğini; köy yaşamını ve toplumsal örgütlenmeyi
geliştirmiş bir medeniyetti. Bu yerli Afrika medeniyeti, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında, siyah kölelere yönelik doymak bilmez bir taleple karşı karşıyaydı. Bu talebi karşılama çabalarından kaynaklanan çatışmalar, yerli kültürde korunmaya değer olan her şeyi devrim niteliğinde değiştirip neredeyse yok etti.

Beyazlar ilk kez Köle Sahili'ne gittiklerinde yerliler arasında nispeten az kölelik vardı. Savaşta alınan bazı esirler; Bazı borçlular, yükümlülüklerini yerine getiremezler ve bazı dini ritüelleri ihlal edenler kabilenin reisi veya reisi tarafından tutulurdu. Bazen bu köleleri satardı, ancak köle ticareti beyaz adam organize edene kadar
asla bir iş olarak kurulmadı.

Beyazlar geldi ve hile ve zorla yerlileri kalelerin ve ticaret noktalarının inşasına izin vermeye ikna ettiler ve zorladılar. 1482'deki ilk Portekiz yerleşiminden itibaren, beyazlar işlerine romla başladılar ve barutla bitirdiler. Rum
yerlinin dayanıklılığını yok etti; barut kabileler arası
savaşlarını daha yıkıcı hale getirdi. Avrupa medeniyetinin bu iki ajansı
birleşti, biri yozlaştırmak için, diğeri yerli kabile
hayatını yok etmek için.

Köle Sahili boyunca toplanan tüccarlar, maceracılar, korsanlar ve korsanlar
yerlilere zulüm konusunda hiçbir şey öğretemediler, ancak onlara kurnazlık, hile
ve ikiyüzlülük dersleri verebildiler ve verdiler. Altın Sahili tarihinin başlarında beyazlar
yerlileri ticari rakiplere savaş açmak için kullanmaya başladılar. Ünlü bir örnekte, "Hollandalılar Fetu Kralı'nı Assins'in topraklarından geçmesine izin vermemesi için kışkırtmıştı. Bu insanlar Cape Coast Kalesi'ne (İngilizce) büyük miktarda altın getiriyorlardı ve Hollandalılar bu şekilde ticareti kendi yerleşim yerlerine yönlendirmeyi umuyorlardı. Kral itaat edip aşağı inerken bazı tüccarları yağmaladıktan sonra Assins ona savaş ilan etti ve İngilizler tarafından silah ve mühimmatla desteklendi. Sabol Kralı'na da onlara yardım etmesi için ödeme yapıldı ve müttefik ordu (20.000 kişilik) Fetus'a ezici bir yenilgi yaşattı."[14]

Başka bir olayda, Hollandalılar yerli kabilelerden bazılarıyla yapılan bir savaşta yenildi. Kıyıda kendilerini korumak istiyorlarsa mümkün olan en kısa sürede bir ordu kurmaları gerektiğini fark ederek Fetus'a yaklaştılar ve onlarla sahaya çıkıp Komendalar'la savaşmaları için pazarlık ettiler, karşılığında 4.500 dolar ödediler. Ancak bu anlaşma yapılır yapılmaz İngilizler Fetus'a tarafsız kalması için 4.500 dolar daha ödediler![15]

Köleler için rekabetin daha az olduğu ve arzın talebi karşılamaya yaklaştığı 1750'den önce, köle tüccarları muhtemelen yerlilerle yaptıkları diğer ticaretlerde olduğu kadar bu konuda da dürüsttüler. Beyazlar yerli kabileleri beyazların çıkarı için birbirleriyle savaşmaya teşvik etti ve kışkırttı. Beyazlar adam kaçırmayı, köleliği ve köle ticaretini destekledi. Yerliler birbirlerine ihanet etmeye teşvik edildi ve beyazlar onların ihanetinden yararlandı. Afrika köle ticaretinin devam ettiği dört yüz yıl boyunca, bunu teşvik eden, besleyen ve finansal olarak destekleyen beyazlardı. Köle ticareti, beyaz adamın ticaretiydi ve Avrupa'nın üretim ve ticaretinin Afrikalıların üretim ve ticaretinden uzak olduğu kadar, sıradan Afrika yaşam koşullarından da uzak koşullar altında yürütülüyordu. 3. _Köle Ticareti_

Amerika'dan cömert miktarda siyah köleye yönelik acil taleple birlikte, bunları güvence altına alma işi o zamanın en önemli ticari faaliyetlerinden biri haline geldi. "Ticaret, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda dünya ticaretinde o kadar büyük bir yer kapladı ki, Atlantik'teki her önemli denizcilik topluluğu, genellikle kendi hükümdarının onayı ve sıklıkla aktif yardımıyla bir pay aradı."[16]

Afrika kıyılarında Zencilerin yakalanması, tutulması ve gönderilmesi, köle talebinin karşılandığı araçtı. Birkaç küçük istisna dışında, beyazlar doğrudan köle avcılığına girmediler. Çoğu durumda kölelerini kıyı kasabalarında yaşayan yerli simsarlardan satın aldılar. Simsarlar ise kölelerini, savaşlar sırasında profesyonel baskın grupları tarafından yakalanan iç bölgelerden, iyi silah ve mühimmatla donatılmış bir şekilde aldılar. Bireylerin kaçırılması olarak başlayan köle avcılığı, daha savaşçı yerlilerin gelirini sağlayan büyük ölçekli bir ticarete dönüştü. Köylere saldırıldı ve yakıldı ve tüm kabileler yok edildi veya kıyıdaki köle barınaklarına sürüldü. 1750'den sonra, yaklaşık yüz yıl boyunca, kölelere olan talep o kadar büyüktü ve karlar o kadar büyüktü ki, onları elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Köle Kıyısı yerlisi, köle avcısı veya köle olmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Bir köle avcısı olarak arkadaşları arasında terör ve yıkım yaydı, onları ele geçirdi ve beyaz adamlara sattı. Bir köle olarak Atlantik'in üzerinden uzun bir yolculuk yaptı.

Afrika'dan götürülen kölelerin sayısı çeşitli tahminlere göre değişmektedir.
Claridge, 1700 yılında "Gine Sahili'nin bir bütün olarak yılda 70.000 ila 100.000 köle sağladığını" belirtmektedir.[17] Bogart, 1700 yılında yılda 2.500 köle; 1713'ten 1753'e yılda 15.000 ila 20.000 köle; 1771'de yalnızca İngiliz gemileriyle taşınan 47.000 köle; ve 1768'de Afrika sahillerinden gönderilen köle sayısı 97.000'di.[18]
Bu sayılara baskınlarda öldürülenleri de ekleyin; Kamplarda ölenler, ölüm oranının çok yüksek olduğu yerler ve intihar edenler. Toplam, köle ticaretinin yerli Afrika medeniyetine getirdiği rahatsız edici etkiyi temsil ediyor.

Ticaretin ilk yıllarında gemiler küçüktü ve en fazla birkaç yüz Zenci taşıyordu. Ticaret büyüdükçe, güverteler arasında galeriler bulunan daha büyük ve daha hızlı gemiler inşa edildi. Bu galerilerde siyahlar ayakları dışarıda olacak şekilde yatmaya zorlandılar - ikişer ikişer, zincirler güvertedeki zımbalara bağlandı. "Öyle sıkı bir şekilde sıkıştırılmışlardı ki, her birine verilen ortalama alan sadece 16 inç x beş buçuk fitti."[19] Galeriler genellikle sıkı bir şekilde birleştirilmemiş kaba keresteden yapılmıştı. Daha sonra, ticaret yasaklandığında, köleler yükün üzerindeki gevşek raflarda gözden uzak bir yere istiflendi. "Arka güverte alanı iki fit veya daha fazla yükseklikte olduğunda, köleler sıralar halinde oturtulurdu, biri diğerinin kucağına sıkışırdı ve kalabalık bir kızaktaki binici gibi bacakları bacaklarına olurdu." (Spears, s. 71.) Yolculuğun haftaları veya ayları boyunca orada kalırlardı. "Fırtınalarda denizciler ambar kapaklarını takmak ve cehennem çukuruna açılan delikleri sıkıca kapatmak zorundaydı." (Spears, s. 71.) Bir köle tüccarının kokusu genellikle rüzgarın estiği yönde beş mil uzaklıktan bile kolayca duyulurdu.

1781'de başlayan Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin korkunç isyanı, büyüyen kölelik karşıtı duyguya muazzam bir ivme kazandırdı. Ayrıca köle sahiplerini de duraklattı. Pamuk çırçır makinesi henüz icat edilmemişti. Kölelik, Güney'de kaypak bir ekonomik temele dayanıyordu. Büyük Britanya, köle ticaretini sınırlayan ilk yasayı 1788'de çıkardı; Amerika Birleşik Devletleri ise 1794'te ticareti yasakladı. 1824'te Büyük Britanya, köle ticaretini korsanlık olarak ilan etti. Bu yıllar boyunca ve sonraki yıllarda, son köle tüccarı 1863'te New York Limanı'ndan ayrılıncaya kadar, ticaret Amerikan bayrağı altında, hızlı, özel olarak inşa edilmiş Amerikan yapımı gemilerle devam etti. Kölelere olan talebin artmasıyla ticaret üzerindeki kısıtlamalar daha da sertleştikçe, "köle tüccarlarının donatılması Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişen bir iş haline geldi ve New York Şehri'nde merkezlendi." _New York Ticaret Dergisi_ 1857'de "zengin ve saygın şehir merkezindeki tüccarların Afrika zencilerini alıp satma işinde yoğun olarak yer aldıklarını ve nispeten az bir kesintiyle belirsiz bir süredir bunu yaptıklarını" belirtiyor. _Continental Monthly_ dergisinin Ocak 1862 sayısında yazan bir yazar şöyle diyor:--"New York şehri, yakın zamana kadar bu rezil ticaretin dünyadaki başlıca limanıydı; ancak Boston ve Portland şehirleri, bu konuda ondan sonra ikinci sırada yer alıyor." 1859-1860 yılları arasında New York Limanı'nda seksen beş köle tüccarının donatıldığı ve bu gemilerin tek başına yılda 30.000 ila 60.000 köle taşıma kapasitesine sahip olduğu bildiriliyor.[20]

Kuzey'deki tüccarlar köle ticaretini bu kadar amansızca sürdürdüler çünkü sermaye harcamalarında muazzam karlar elde ediyordu. Bazı yolculuklar ters gitti, ancak ticaret genel olarak muazzam getiriler sağladı.
On sekizinci yüzyılın sonunda, 300 ila 400 köle taşıyabilecek şekilde donatılmış iyi bir gemi yaklaşık 35.000 dolara inşa edilebiliyordu. Böyle bir gemi tek bir seferde 30.000 ila 100.000 dolar arasında net bir kar elde edecektir. Bazıları, terk edilmek zorunda kalacak kadar
kötüleşene kadar beş sefere kadar çıktı.[21] Bazı seferler diğerlerinden daha az karlı olsa da, daha cazip olasılıklar sunan
bir uluslararası ticaret yolu yoktu.

Hükümdarlar tarafından onaylanan, kilise tarafından kutsanmış ve saygınlık giysileriyle çevrili köle ticareti, Samuel Hopkins'in (1787) sözleriyle, "İnsan türlerinin ticareti, Newport'taki ilk ticaret çarkı olmuştur ve iş dünyasındaki diğer tüm hareketler buna bağlıdır.... Bununla sakinler servetlerinin ve zenginliklerinin çoğunu elde etmişlerdir." (Spears, s. 20.) İngiliz Hükümeti'nin köleliği bastırmak için aldığı sert önlemlerden sonra, köle ticareti esas olarak Amerikan yapımı gemilerde; Amerikan vatandaşları tarafından yönetilen; Amerikan sermayesi tarafından desteklenen ve Amerikan bayrağı altında yürütülmüştür.

Köle ticareti Kuzey'in işiydi, tıpkı köleliğin Güney'in işi olması gibi. Her ikisi de 1863'teki Özgürlük Bildirgesi'ne kadar gelişti.

4. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik_

Kölelik ve köle ticareti en eski sömürge zamanlarına dayanır.
İngiliz kolonilerindeki ilk köleler 1619'da bir Hollanda gemisiyle Jamestown'a getirildi. İlk Amerikan yapımı köle gemisi _Desire_ idi, 1636'da Marblehead'de denize indirildi. 1626 gibi erken bir tarihte New York'ta Zenci köleler vardı, ancak 1650'den önce kolonilerde sadece birkaç yüz köle vardı.

Köle emeği yalnızca kölelerin çeteler halinde birlikte çalıştırılabildiği yerlerde ekonomik olduğundan, Kuzey'in çiftçileri ve küçük iş adamları arasında hiçbir zaman fazla kölelik olmadı. Öte yandan, Güney'de, gelişen plantasyon sistemi, sahibinin yeni toprakların temizlenmesinde; tütün yetiştirilmesinde ve pirinç ve pamuk bakımında büyük köle grupları kullanmasını mümkün kıldı. Tarım plantasyon sistemi ve pamuk çırçır makinesi, köleliği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarısına ulaştırdı. "Gerçekten de, karakteristik Amerikan kölesi sadece bir Zenci değil, aynı zamanda bir plantasyon işçisiydi."[22]

On dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında kölelik, Mason ve Dixon hattının güneyinde kalan tüm Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yerleşikti. O bölgede köle ticareti ve köle sahipliği, Kuzey'de at ticareti ve at sahipliğinin olağan olduğu kadar olağandı. "Her kamu müzayedecisi köleleri diğer mülklerle birlikte ele alırdı ve her şehirde onları tekrar satmak için satın alan ve komisyon karşılığında ele alan komisyoncular vardı."[23]

Komisyoncunun konumu, 1795'te Güney Karolina, Charleston'da yayınlanan aşağıdaki tipik satış faturasında belirtilmiştir. "Gold Coast Zencileri. Perşembe günü, 17 Mart'ta borsanın yakınında kamu satışına sunulacak... _Success_ gemisiyle ithal edilen zenci kargosunun geri kalanı, Kaptan John Conner, çoğunlukla sağlıklı genç erkek ve kızlardan oluşuyordu ve kış boyunca burada kalmışlardı ve bir dereceye kadar iklime alışmış sayılabilirler."[24]

Böyle bir satış faturası o zamanlar, günümüzde sığır reklamı yapan benzer bir faturanın çektiğinden daha fazla ilgi görmedi.

Erken sömürge günlerinde, köleler sözleşmeli hizmetçilerden daha iyi besleniyor ve daha iyi geçiniyorlardı. Bunlar daha büyük parasal değere sahipti
ve özellikle köleliğin Güney tarımının temel direği haline geldiği son yıllarda, uyum sağlamış, sağlıklı, istekli
ve güvenilir birinci sınıf bir Zenci, hiç de fena bir varlık değildi.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru kölelik Güney'de kendini
kârsız göstermeye başladı. En iyi ve en ulaşılabilir topraklar
tükenmişti. Güney Carolina ve
Georgia'daki pirinç tarlaları dışında, kölelik kazanç sağlamıyordu. Anayasa Konvansiyonu'na katılan Güneyli delegeler, bu eyaletlerden gelen delegeler hariç, köle ticaretini ortadan kaldırmaya hazırdı. Bazıları
kendi kölelerini serbest bırakmaya hazırdı. Sonra pamuk çırçırının
icadı ve pamuk krallığının yükselişi geldi. İngiltere'nin tükettiği ham pamuk miktarı 1781'de 13.000 balya; 1820'de 572.000 balya; ve 1860'da 3.366.000 balyaydı. O dönemde Güney neredeyse tek tedarik kaynağıydı.

Bu köle refahı dalgasıyla karşı karşıya kalan Güney'in tutumu
tamamen değişti. Devlet adamları 1808 ile 1820 arasında köle ticaretine yönelik katı kısıtlayıcı yasalara onay vermişti.
Pamuk kral olduktan sonra kölelerin fiyatı hızla yükseldi; bir kez kullanılıp atılan topraklar tekrar ekime açıldı; pamuk ekimi
Güney ve Güneybatı'ya hızla yayıldı; Teksas ilhak edildi;
Meksika Savaşı yapıldı; Küba'nın ilhakı için bir ajitasyon başlatıldı ve Calhoun (1836) yasalarımızda köle ticaretine "bu terimin (korsanlık) uygulanmasından asla pişmanlık duymayacağını" ilan etti.[25]

Duygulardaki değişim, kölelerin değişen değerine denk geldi. Phillips, vasıfsız, sağlam genç bir kölenin 1795'te 300$; 1810'da 500$ ila 700$; 1840'ta 700$ ila 1200$; ve 1860'ta 1100$ ila 1800$ değerinde olduğunu tahmin ettiği ayrıntılı bir köle değerleri tablosu yayınladı.[26] Köle fiyatlarındaki artışa neden olan faktörler, pamuğa olan talebin artması, kölelere olan talebin artması ve köle ticaretine yönelik yasakların daha da sertleşmesi nedeniyle zenci ithalatının azalmasıydı.

5. _Bir Irk İçin Kölelik_

Amerikan sömürgecilerin vahşi doğayı geliştirmek için emeğe ihtiyacı vardı. Beyaz
işgücü kıt ve yüksekti, bu yüzden sömürgeciler ithal siyahlar tarafından yapılan köle emeğine yöneldiler. Kuzey'deki tüccarlar gemileri inşa ettiler
ve köle ticaretini muazzam bir kârla sürdürdüler. Güney'deki plantasyon
sahipleri, Zencileri eyaletlere ulaştıktan sonra sömürdüler.

Köle ticaretinin devamı ve Güney pazarı için tatmin edici bir köle arzının sağlanması, Afrika'daki köle avcılığına bağlıydı ve bu da tüm bir medeniyetin
yok edilmesini içeriyordu. Bu yıkım çalışması dünyanın önde gelen
ticaret ülkeleri tarafından sürdürüldü. Yaklaşık 250 yıl boyunca Amerika'nın İngilizce konuşan sakinleri, siyahileri köleleştirme, taşıma ve satma işinde aktif rol aldılar. Bu Amerikalılar--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları--Afrika kıyılarında çalınmış Zencileri satın aldılar; onları iradeleri dışında okyanusun ötesine taşıdılar; onları köle olarak sattılar ve sonra plantasyonlarda zorunlu
işlerinden yararlandılar.

Hem kölelik hem de köle ticareti tamamen ekonomik bir
sebebe dayanıyordu: kar arzusu. Bu arzuyu tatmin etmek için, Amerikan halkı köyleri boşaltmaya, yıkmaya, yakmaya, öldürmeye ve köleleştirmeye; bir medeniyeti yok etmeye ve
isteksiz kazanç arzularının nesnelerini geçilmez bir bariyerin ötesinde binlerce mil ötedeki yabancı kıyılara getirmeye yardımcı oldu.

DİPNOTLAR:

[12] "Altın Sahili Tarihi", W. W. Claridge. Londra, Murray, 1915,
cilt I, s. 39.

[13] "Amerikan Zenci Köleliği", U. B. Phillips. New York, Appleton, 1908,
s. 43.

[14] "Altın Sahili Tarihi", W. W. Claridge. Londra, Murray,
1915, cilt I, s. 144.

[15] Aynı, s. 150.

[16] "Amerikan Zenci Köleliği", U. B. Phillips. New York, Appleton, 1918,
s. 20.

[17] "Altın Sahili Tarihi", W. W. Claridge. Londra, Murray, 1915,
cilt I, s. 172.

[18] "ABD'nin Ekonomik Tarihi", E. L. Bogart. New York, Longmans,
1910 basımı, s. 84-5.

[19] "Amerikan Köle Ticareti", J. R. Spears. New York, Scribners,
1901, s. 69.

[20] "Amerikan Köle Ticaretinin Bastırılması", W. E. B. DuBois. New York, Longmans, 1896, s. 178-9.

[21] "Amerikan Köle Ticareti", J. R. Spears. New York, Scribners,
1901, s. 84-5.

[22] "Amerikan Zenci Köleliği", U. B. Phillips. New York, Appleton, 1918,
s. VII.

[23] Aynı eser, s. 190.

[24] Aynı eser, s. 40.

[25] Benton, "Tartışmaların Özeti". XII, s. 718.

[26] "Amerikan Zenci Köleliği", U. B. Phillips. New York, Appleton, 1918,
s. 370.

V. BATI'NIN KAZANIMI

1. _Batıya, Ho!_

Amerika'daki İngiliz sömürgeciler yalnızca Alleghanies ile Atlas Okyanusu arasındaki dar
ülke şeridini işgal ettiler. İç kesimler Kızılderililer tarafından iskan edilmişti ve Fransızlar, İspanyollar ve İngilizler tarafından sahipleniliyordu, ancak ne mülkiyet ne de yasal hak, "vahşi doğaya" doğru bir yol açan öncüler akımında bir ağırlık taşıyordu ve "Batıya, Ho!" sloganını haykırıyordu. Öncülerin ilk hedefi Ohio Vadisi'ydi; ikincisi Mississippi vadisiydi; üçüncüsü Büyük Ovalar'dı; dördüncüsü altın kumlarıyla Pasifik yamacıydı. Bu hedeflerin her biri önceki fetihten gelişti.

Dağları aşarak Ohio vadisine giden yerleşimciler kendilerini bolluk içinde bir toprakta buldular. Av boldu; toprak mükemmeldi ve kısa süre sonra fazla ürünlerini satışa sunabilecek duruma geldiler. Bu ürünler dağların üzerinden başarıyla taşınamadı, ancak Ohio ve Mississippi'den aşağı yüzdürülebildiler - denize giden doğal bir yol. Ancak tüm toprakları kendilerine ait olduğunu iddia eden Kızılderililerin yanında, New Orleans'ta İspanyollar vardı ve Amerikan Kolonistlerinin başarılı bir nehir ticareti kurmasını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Sınır muhafızları Kızılderilileri geri püskürtmeyi başardı. İspanyol garnizonları daha ciddi bir engel oluşturuyordu. New Orleans, denizden erzak sağlanabilen iyi tahkim edilmiş bir karakoldu. Bu nedenle, arkasında İspanyol filosunun tüm gücü yatıyordu. Seyrüsefer hakkı nihayet 1795 Antlaşması'yla elde edildi. İspanyol yetkililerle sürtüşmeler devam etti ve ciddi sorunlar ancak Louisiana'nın önce Fransızlara (1800) ve sonra da onlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne (1803) devredilmesiyle önlendi. Napolyon, bu toprakları İspanyollardan aldığında, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmemeyi kabul etmişti. Ancak acil bir fon ihtiyacı, onu Mississippi'nin ağzının kontrolü için pazarlık yapan Amerikan hükümetiyle kolay bir pazarlık yapmaya yöneltti. Napolyon, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece nehrin ağzını değil, aynı zamanda bu çıkış olmadan işe yaramayacağını gördüğü Batı'daki toprakları da alması konusunda ısrar etti. Biraz tereddüt ettikten sonra Jefferson ve danışmanları teklifi kabul etti ve Louisiana Satın Alımı tamamlandı. Louisiana Satın Alımı, genç Amerikan ulusuna ihtiyacı olan şeyi verdi: Güneşte bir yer. Koloniciler, kıyı ovasında yaşayan Kızılderililerden ilk ihtiyaçları için toprak almışlardı. Zencileri köleleştirmişler ve böylece bol miktarda ucuz iş gücü sağlamışlardı. Şimdi, nüfus baskısı ve o ilk günlerin huzursuz, öncü ruhu Batı'ya doğru ilerledi.

1830'a kadar göç, sömürge nüfusunun artışında büyük bir etken değildi, ancak doğum oranı muazzamdı. On sekizinci yüzyılın son yıllarında, Franklin ortalama bir ailenin sekiz çocuğu olduğunu tahmin ediyordu. Ülkenin bazı kesimlerinde nüfus doğal artışla 23 yılda bir ikiye katlanıyordu. Gerçekten de, Birleşik Devletler'in tüm nüfusu olağanüstü bir oranda artıyordu. 1800 nüfus sayımı ülkede 5.308.483 kişi olduğunu gösteriyordu. Yirmi yıl sonra nüfus 9.638.453'tü; %81'lik bir artış. 1840'ta nüfus 17.069.453 olarak bildirildi; 1820'ye göre %77, 1800'e göre ise %221'lik bir artış.

Kuzey'in küçük çiftçileri ve esnafları Kuzeybatı Bölgesi'ne yerleşiyordu. Güney'deki plantasyon sahipleri, büyük ölçekte ve köleliğe kaçınılmaz olarak eşlik eden israfçı yöntemlerle faaliyet göstererek, gübreleme girişimi olmadan sürekli yeniden ekimle tüketilen alanların yerine yeni topraklar için çırpınıyorlardı.

Pamuk, 1792'de pamuk çırçırının icadından bu yana Güney'de tahttaydı. 1815'te Avrupa ticaret ilişkilerinin yeniden başlamasıyla
pamuk ve pamuk arazilerine olan talep muazzam şekilde arttı. Bu talebi karşılamanın tek ve tek mantıklı yolu vardı: Güneybatı'nın ele geçirilmesi.

2. _Güneybatı_

Öncüler çoktan büyük sayılar halinde Güneybatı'ya girmişlerdi.
İspanya hala Mississippi'yi elinde tutarken, İspanyolların tüm gelenlere karşı kıskançlıkla koruduğu sınıra karşı baskı yapan istekli yerleşimci grupları vardı. Louisiana Satın Alımı anlık talebi karşıladı, ancak Louisiana Satın Alımı'nın ötesinde ve yerleşimciler ile Teksas'ın zengin toprakları arasında Meksika sınırı uzanıyordu. Bu yeni alana göç dalgası, daha önceki bir neslin Louisiana sınırına
yöneldiği şekilde Meksika sınırına doğru savruldu.

Bu ilk yerleşimcilerin tutumu Theodore Roosevelt tarafından sempatik bir doğrulukla anlatılıyor. "Louisiana, Birleşik Devletler'e eklendi çünkü dayanıklı orman yerleşimcileri Tennessee, Cumberland ve Ohio vadilerine yüz binlerce akın etmişti... Huzursuz, maceraperest, dayanıklı, Mississippi'nin ötesinde, İspanyolların nominal, Kızılderililerin ise gerçek efendi olduğu bereketli ıssızlıklara hevesle baktılar; ve daha acil bir özlemle nehrin ağzındaki Creole eyaletlerini şiddetle arzuladılar."[27] Bu şiddetli arzunun tek bir olası sonucu olabilirdi: Kolonicilerin istediklerini elde etmeleri.

Güneybatı'nın ulusal meselelerde bir faktör olarak öne çıkma hızı, pamuk mahsulüne katkısıyla gösterilir.
1811'de Alabama ve Tennessee'den batıya doğru eyaletler ve bölgeler Birleşik Devletler'de yetiştirilen pamuğun on altıda birini üretti. 1820'de üçte birini ürettiler; 1830'da yarısı; ve 1860'a gelindiğinde, yetiştirilen pamuğun dörtte üçü. Aynı zamanda, Alabama-Mississippi bölgesinin nüfusu:--

1810'da 200.000.
1820'de 445.000.
1830'da 965.000.
1840'ta 1.377.000.

Böylece otuz yıl içinde bu bölgenin nüfusunda neredeyse yedi kat artış görüldü.[28]

Bu arada, kölelik günün sorunu haline gelmişti. Köle gücü Federal Hükümet'in kontrolündeydi ve otoritesini
korumak için, Kuzeybatı'dan koparılan özgür eyaletleri dengelemek için yeni köle eyaletlerine ihtiyacı vardı.

Burada üç güç vardı: birincisi, sınır muhafızlarının "dirsek mesafesi" arzusu; ikinci olarak, Kral Pamuk'un, abartılı plantasyon sisteminin bakir doğurganlığı elde edebileceği kullanılmayan topraklara olan talebi ve üçüncü olarak, Güney'i gücünü elinde tutmak için toprak eklemeye zorlayan zorunluluk. Üç güç de Güneybatı'ya doğru ilerliyordu ve 1820'den sonraki yıllarda nüfus oraya doğru baskı yapıyordu.

3. _Teksas_

Meksika Güneybatı'daydı ve bu nedenle Meksika, Amerikan toprak hırslarının nesnesi haline geldi. Şimdi Teksas olarak bilinen bölge, Louisiana Satın Alımı'nın (1803) bir parçasıydı; İspanya'ya devredilmişti (1819); 1826'da satın alınmasına yönelik müzakerelerin nesnesi haline getirilmişti; Meksika'ya karşı isyan etmiş ve 1835'te bağımsız bir eyalet olarak tanınmıştı.

Teksas, Meksika Hükümeti'nin kolonileştirme iznini alan Amerikalılar tarafından yerleşmişti. Bu yerleşimciler, tamamen sempati duymadıkları Meksika Hükümeti'ne karşı muhalefetlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermediler. Birçoğu köleliğin devam ettirilebileceği bir bölge arıyordu ve Meksika Anayasası'nı doğrudan ihlal ederek Teksas'a köle getirdiler. Amerikalılar Teksas'a Meksika tebaası olma düşüncesiyle gitmediler; aksine, kendilerini yeterince güçlü hissettikleri anda Meksika'dan bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için müzakerelere başladılar. Teksaslıların Meksika'dan bağımsızlık mücadelesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, özellikle de Güney'de içtenlikle karşılandı. Meksika'nın protestolarına rağmen, halk toplantıları düzenlendi; fonlar toplandı; gönüllüler askere alındı ​​ve donatıldı ve erzak ve mühimmat, New Orleans'ta açıkça donatılmış gemilerle Teksaslılara yardım için gönderildi.

Teksaslılar bir hükümet kurar kurmaz, ilhak kampanyası başladı. İlhak savunucuları (çoğunlukla Güneyliler) Louisiana ve Florida'nın satın alınmasını emsal olarak göstererek, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına bu kadar zengin ve mantıklı bir ödül eklenmesi lehinde tartıştılar. Muhalifleri, önce anayasal gerekçelerle, sonra da kamu politikası gerekçeleriyle ilhak aleyhine tartıştılar.

Güney'de görüşler büyük ölçüde arttı. Önde gelen devlet adamlarının çoğunun ilhak karşıtı olmasına rağmen, Güney gazetelerinden bazıları, onay anlaşması Senato'dan geçemezse Birliğin dağılmasıyla tehdit edecek kadar ileri gitti.

1844 kampanyası ilhak meselesi üzerine yürütüldü ve James K. Polk'un seçilmesi Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi için bir taahhüttü. Kampanya sırasında ilhak konusundaki bölünme çizgisi bir parti çizgisiydi - Demokratlar destekliyordu; Whigler karşı çıkıyordu. Seçim ile ilhakın gerçekleştirildiği ortak kararın kabulü arasında, bölgesel bir mesele haline geldi - Güney Whigleri ilhakı destekliyordu ve Kuzey Demokratları karşı çıkıyordu.

İlhak karşıtı protesto o kadar güçlüydü ki, anlaşma Senato'da gerekli üçte ikilik oyu sağlayamadı. Konu, Kongre'nin her iki kanadında da yalnızca çoğunluk oyu gerektiren ortak bir kararın kabulüyle (1 Mart 1845) sonuçlandı. Bu nedenle Başkan Polk, ülkenin yetkisi ve emekliye ayrılan Kongre'nin her iki kanadının da ilhak lehine kararıyla göreve başladı.

Bu arada Meksika, Teksas Kongresi ortak kararı reddederse ve önerilen ilhakı reddederse Teksas'ın bağımsızlığını tanımayı ve onunla barış yapmayı teklif etmişti. Teksas Kongresi bunu reddetti ve bu organın ilhakı öngören bir yasayı kabul etmesiyle Meksika bakanı Washington'dan çekildi ve Meksika savaş hazırlıklarına başladı.

Başkan Polk, Kaliforniya'yı Meksika'dan satın alma niyetiyle göreve gelmişti. Bu kopuş, onun bu planı yürürlüğe koymasını engellemekle tehdit ediyordu. Bu nedenle dostça ilişkileri yeniden kurmak için Meksika'ya resmi olmayan bir temsilci gönderdi.
Bunda başarısız olunca, kendisi ve danışmanları Kaliforniya'yı elde etmenin ve Teksas'ın ilhakıyla ilgili diplomatik karmaşayı çözmenin tek uygulanabilir yolunun savaş olduğuna karar verdiler.

4. _Meksika'nın Fethi_

Polk Yönetimi, Meksika Savaşı'nı yayılmacı politikasının bir parçası haline getirdi.

"Her ne kadar o talihsiz ülke (Meksika) resmen Amerika Birleşik Devletleri'ne Teksas'ın ilhakının bir savaş nedeni olarak ele alınacağını bildirmiş olsa da, Meksika'daki iç çekişmeler o kadar sürekliydi ki, Yönetimin daha onurlu bir şekilde davranması durumunda açık düşmanlıklar önlenebilirdi. Bu, Webster, Clay, Calhoun, Benton ve Tyler'ın görüşüydü... Meksika aslında savaşa teşvik edildi. Bu ülkenin açık kaderi ilkesi, Meksika pahasına topraklarımıza ekleme yapma girişiminin bir nedeni olarak öne sürüldü."[29]

Teksas'ın ilhakından sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eyaleti tehdit edilen Meksika işgaline karşı savunma görevi oldu.

Meksika birlikleri Rio Grande'nin güney kıyısını işgal etmişti. General Zachary Taylor küçük bir kuvvetle Nueces Nehri'ndeki bir mevziye doğru hareket etti. İki nehir arasında, Meksika ile Teksas arasındaki anlaşmazlık kaynaklarından biri olan bir toprak şeridi uzanıyordu. Sefere katılan subaylardan birinin sözleriyle şunlar söylenebilir: "ABD birliklerinin Meksika yerleşimlerinden en uzak bölgenin kenarında bulunması düşmanlıkları kışkırtmak için yeterli değildi. Bir kavgayı kışkırtmak için gönderildik, ancak Meksika'nın bunu başlatması şarttı" (s. 41). "Meksika, işgalcileri topraklarından
kovmak için Nueces'e gelmeye istekli olmayınca, 'işgalcilerin' vurulmak için uygun bir mesafeye yaklaşması gerekti. Buna göre, orduyu Rio Grande'ye, Matamoras yakınlarındaki bir noktaya taşımak için hazırlıklar başladı. Hiçbir hak iddia etmediğimiz bölgeyi fiilen işgal etmeden ulaşılabilecek en büyük nüfus merkezine yakın bir konumu işgal etmek arzu edilirdi" (s. 45).[30]

Birleşik Devletler birliklerinin tartışmalı bölgeyi işgal etmesi, kısa süre sonra birkaç Birleşik Devletler askerinin öldürüldüğü bir çatışmaya yol açtı.
Bu olay, Başkan tarafından savaş halinin ilan edilmesi için yeterli bir sebep olarak kabul edildi. Meclis, gerekli kararı alarak onun isteklerine hemen uydu. Senato'nun birkaç üyesi, gerçek durumun
tespit edilebilmesi için bir gecikme talep etti. Ancak Başkan ısrar etti ve savaş ilan edildi.
(13 Mayıs 1846).

Savaş ilanı Güney'de çılgın bir coşkuyla karşılandı.
Toplantılar çağrıldı; fonlar toplandı; gönüllüler askere alındı, donatıldı ve çatışmanın olduğu yere aceleyle gönderildi.

Kuzey daha az istekliydi. Protestolar, dilekçeler,
gösteriler vardı. Kuzey kamuoyunun birçok lideri savaşa karşı kamuoyunda bir duruş sergiledi. Ancak ilk zaferlerin haberi, ülkeyi Kuzey'in Güney'e katılmasıyla
bir coşkuyla çıldırttı.

Birleşik Devletler birlikleri, Meksika Savaşı sırasında, üstün güçlere karşı ve muazzam doğal engellere rağmen parlak -neredeyse
inanılmaz- başarılar kazandı. Savaş daha az askeri bir zafer olsaydı, Polk'un Kuzey'deki düşmanlarından çok daha yaygın bir şekilde duyulan bir protesto olurdu. Destekçilerinin en çılgın hayallerinin ötesinde başarılı olan
muzaffer savaş, davanın değerini sorgulayanlara kendi cevabını getirdi. İki yıl içinde, Meksika'nın tamamı Birleşik Devletler'in askeri kontrolü altına girdi ve bu ülke kendi şartlarını dikte etme
konumundaydı.

Birleşik Devletler'in talepleri cömertlik derecesinde hafifti.
Anlaşma uyarınca Teksas'ın ilhakı onaylandı; New Mexico ve Yukarı Kaliforniya Birleşik Devletler'e devredildi; Aşağı Rio Grande, Teksas'ın güney sınırı olarak belirlendi ve topraklarına yapılan bu eklemeler göz önünde bulundurularak Birleşik Devletler Meksika'ya on beş milyon dolar ödemeyi kabul etti.

Bu plan uyarınca, Meksika'ya ihtiyaç duymadığı ve kullanamadığı topraklar için ödeme yapılırken, Birleşik Devletler, fetih hakkıyla zaten kendisine ait olan ve fiilen elinde bulundurduğu topraklar için para karşılığı ödeme yaptı.

Anlaşmanın ayrıntıları nispeten önemsizdir. Önemli olan gerçek, Meksika'nın Birleşik Devletler'deki egemen gücün istediği belirli topraklara sahip olması ve egemen gücün istediğini silah zoruyla almasıdır. "Savaş, bir kurumun çıkarları için fetih savaşıydı." "Daha güçlü bir ülkenin daha zayıf bir ülkeye karşı şimdiye kadar yürüttüğü en adaletsiz savaşlardan biriydi."[31]

Massachusetts'li Kongre Üyesi A. P. Gardner, Morris Hillquit ile yaptığı tartışmada (New York, 2 Nisan 1915) konuyu çok özlü bir şekilde özetledi: "Teksas'ın Meksika'dan çıkmasına yardım ettik ve sonra Teksas'ı ilhak ettik. Açık ve net bir şekilde, amacımız Amerikan kalkınması için biraz toprak elde etmekti." (_New York Call_ gazetesinde stenografik rapor, 11 Nisan 1915.)

5. _Fethedilenleri Fethetmek_

Güneybatı'yı fethetme işi savaşın
sonlandırılmasıyla tamamlanmadı. Meksika, yaklaşık bir milyon mil karelik bir alanı devretti, ancak daha önce hiç sahip olmadığı bir şeyi veriyordu. Meksika, Kızılderililer tarafından işgal edilen toprakların mülkiyetini talep etti. Orayı hiç fethetmemişti; hiç yerleşmemişti; hiç
geliştirmemişti. Egemenliği, İspanya'nın Meksika devriminden önce ülke üzerinde uyguladığı karanlık türdendi.

Güneybatı'nın yeni sahiplerinin aklında çok farklı bir amaç vardı. Hiçbir
boş mülkiyet onları tatmin etmezdi. Onlar toprağı kullanmayı amaçlıyorlardı.
Zaten mülkiyeti ellerinde olan Kızılderililer, işgalcilerin tecavüzlerinden rahatsızdı, ancak Meksikalılardan veya Appalaş Dağları'ndaki ev akarsuları boyunca balık tutma ve avlanma hakkı için mücadele eden kızılderili kardeşlerinden daha iyi durumda değillerdi. Güneybatı'daki Kızılderililer inatla savaştılar, ancak onlar için hayat ve ölüm anlamına gelen savaşlar, Meksika'nın büyüklüğünde ve gücünde bir ulusun aşağılanmasını yeni tamamlamış bir ordu için en basit eğlenceydi. Kızılderililer bir kenara süpürüldü ve ülke avcılara, madencilere, tüccarlara ve yerleşimcilere açıldı. Meksika Savaşı, nispeten küçük bir adam ve para harcamasını içeren önemsiz bir olaydı. Savaşta ölen Amerikan askerlerinin toplam sayısı 1.721; yaralılar 4.102; kaza ve hastalıktan ölenler 11.516 idi, toplam zayiat 5.823 ve toplam kayıplar 15.618 idi.[32]

Meksika Savaşı'nın parasal maliyeti - 1846-1849 yılları dahil olmak üzere ordu ve donanma tahsisleri - 119.624.000 dolardı. Açıkçası savaşın net maliyeti bu brüt toplamdan daha azdı, ne kadar daha az olduğunu söylemek imkansız.

Güneybatı'daki Kızılderili Savaşları'nın adam ve para olarak maliyetini gösteren tatmin edici rakamlar mevcut değil. "1849'dan 1865'e kadar hükümet, New Mexico ve Arizona topraklarındaki Kızılderilileri boyunduruk altına almak için 30.000.000 dolar harcadı."[33] Karakterleri, "Tarihsel Kayıt"tan (Cilt 2, s. 281-2) kaydı tutulan dört Kızılderili Savaşı'nda yaşanan kayıplara bakılarak ölçülebilir.
Kuzeybatı Kızılderili Savaşları'nda (1790-1795) 896 kişi öldü ve 436 kişi yaralandı; Seminole Savaşı'nda (1817-1818) 46 kişi öldü ve 36 kişi yaralandı; Kara Şahin Savaşı'nda (1831-2) ölenler 26, yaralılar 39; Seminole Savaşı'nda (1835-1842) 383 kişi öldü ve 557 kişi yaralandı. Bunlar Kızılderili Savaşları'nın en ciddileri arasındaydı ve hepsinde can ve uzuv kaybı azdı. Bu standarda göre, Kızılderili Savaşları sırasında Güneybatı'daki kayıplar en fazla önemsizdi. Geniş alanın fethinde harcanan toplam harcama, Büyük Savaş'ın birinci sınıf bir savaşını bile karşılayamazdı, ancak bu harcama, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına, dünyanın en zengin ve en üretken kısımlarından bazılarını içeren yaklaşık bir milyon mil karelik bir alan ekledi. Bu alan, askeri bir fetih süreciyle kazanıldı; Meksikalılardan ve Kızılderililerden silah zoruyla alındı. Bunu elde etmek için, tüm kabileleri köylerinden sürmek, yakmak, sakatlamak, öldürmek gerekiyordu. "St. Louis, New Orleans, St. Augustine, San Antonio,
Santa Fe ve San Francisco, Fransızlar ve İspanyollar tarafından inşa edilen şehirlerdir; onları biz kurmadık ama fethettik." "Güneybatı, ancak orijinal sahipleriyle yıllarca süren zorlu mücadelelerden sonra fethedildi" (s. 26). "Batı ve Güneybatı'nın kazanılması, bir kıtanın fethinde bir aşamadır" (s. 27). "Silahlı yerleşimcilerin bu büyük batıya hareketi, esasen bir fetih hareketiydi, sömürgeleştirmeden daha az değildi" (s. 370).[34] Bu bölgenin sahiplerinin hiçbiri etkili bir savaş için uygun şekilde silahlandırılmamış veya donatılmamıştı. Hepsi, Birleşik Devletler Hükümeti'nin örgütlü gücüne kolay bir av oldu.

DİPNOTLAR:

[27] "The Winning of the West," Theodore Roosevelt. New York, Putnam's,
1896, cilt 4, s. 262.

[28] "Amerikan Zenci Köleliği", U. B. Phillips. New York, Appleton, 1918,
s. 171-2. [29] "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", James F. Rhoades. New York,
Macmillan, 1906, cilt I, s. 87.

[30] "Kişisel Anılar", U. S. Grant. New York, Century, 1895, cilt I.

[31] "Kişisel Anılar", U. S. Grant. New York, Century, 1895, cilt I,
s. 115 ve 32.

[32] "Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Tarihsel Kaydı", F. B. Heitman.
Washington, Govt. Print., cilt 2, s. 282.

[33] "New Mexico'nun Hikayesi", Horatio O. Ladd. Boston, D. Lothrop Co.,
1891, s. 333.

[34] "The Winning of the West," Theodore Roosevelt. Cilt I, s. 26, 27,
ve Cilt II, s. 370.

VI. DÜNYA HAKİMİYETİNİN BAŞLANGIÇLARI

1. _Kontrolün Kayması_

1812 Savaşı ile 1861 İç Savaşı arasındaki yarım yüzyıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin politikası büyük ölçüde Mason ve Dixon hattının güneyinden gelen adamlar tarafından belirlendi.
Savunacak bir kurumu (kölelik) olan sınıf bilincine sahip yöneticiler olan Güneyli beyazlar, benzer koşullar altında diğer yönetici sınıflar gibi davrandılar. Köleliğin kurulabileceği daha fazla toprak anlamına gelen Güney'e doğru genişlemeyi tercih ettiler.

Güneyliler, köleliğin bir kurum olarak köle sahibi sınıfın kârı ve gücü için gelişebileceği güneşli bir yer arıyorlardı. Bu yöndeki en etkili hamleleri, Teksas'ın ilhakı ve Meksika Savaşı'nın ardından toprak edinimiydi. Küba'nın ilhakı için ısrarcı bir çaba, İç Savaş tarafından yarıda kesildi. Güneylilerin hissiyatı, 1803'teki Louisiana Satın Alımı'nı ve 1819'daki Florida Satın Alımı'nı desteklemişti. Jefferson'ın zamanından itibaren Güneyli devlet adamları, Küba'nın satın alınmasını savunuyorlardı. Güney limanlarında, Küba'yı hedef alarak filibustering seferleri düzenlendi; Kongre içinde ve dışında ajitasyon sürdürüldü; 1850 ile 1861 arasında Küba'nın satın alınması günün sorusuydu. Bu, 1853 Kampanyası'nda bir konuydu. 1854'te Londra, Fransa ve Madrid'deki Amerikan bakanları Dışişleri Bakanlığı'nın talimatıyla bir araya geldi ve Küba'nın geleceğiyle ilgili bir belge ("Ostend Manifestosu") hazırladı. McMaster Manifesto'yu şu sözlerle özetliyor: "Amerika Birleşik Devletleri, kıyılarımıza yakınlığı nedeniyle Küba'yı satın almalıydı; çünkü doğal olarak, Birliğin ilahi fidanlığı olan büyük eyaletler grubuna aitti; çünkü Mississippi'nin ağzına hükmediyordu ve bu nehrin muazzam ve her yıl büyüyen ticareti okyanusa giden yolu aramak zorundaydı ve çünkü Birlik, Küba sınırları içine girene kadar asla huzur bulamazdı, asla güvende olamazdı." (Cilt viii, s. 185-6.) İspanya Küba'yı satmayı reddederse, Amerika Birleşik Devletleri'nin onu alması önerildi.

Ostend Manifestosu Dışişleri Bakanlığı tarafından reddedildi, ancak o dönemde yurtdışındaki emperyalist duygunun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli unsurlar arasında iyi bir resmiydi.

Küba sorunu 1858'deki Lincoln-Douglas Tartışmaları'nda yer aldı. 1859'da Kongre tarafından hararetle tartışıldı.
ABD'nin Meksika'dan silah zoruyla, göz diktiği toprakları almasının üzerinden yalnızca yirmi yıl geçmişti. Şimdi İspanya'ya ait toprakların ele geçirilmesi önerildi.

Düşmanlıkların patlak vermesi projeyi erteledi ve İç Savaş
bittiğinde, köle gücü paramparça oldu. O zamandan sonra ulusal politika, yeni endüstriyel Kuzey'in liderleri tarafından yönlendirildi.

Bu değişim süreci korkunç derecede israfçıydı.
Gücün eski rejimden yenisine kayması, önceki yarım yüzyıl boyunca yapılan tüm fetih savaşlarından daha fazla cana ve daha fazla servet harcanmasına mal oldu.

Değişim tamamlanmıştı. Köleler Başkanlık Bildirgesi ile serbest bırakıldı. Güney'deki medeniyet biçimi -ataerkil ve feodal- ortadan kalktı ve onun yıkıntıları üzerine -Batı'da hızla; Güney'de ise yavaşça- endüstriyel bir medeniyetin yeni yapısı ortaya çıktı.

Yeni medeniyetin ekonomik avantaj için dışarıya bakmaya ihtiyacı yoktu. Orman alanları, mineral yatakları ve verimli topraklar evde bolca fırsat sağlıyordu. Pasifik'e üç bin mil uzaklıktaydı ve yolculuğun sonunda altın vardı! Bu nedenle yeni medeniyet enerjisini kıtayı kontrol altına alma ve giderek artan ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli makineleri kurma sorununa yöneltti. Bu amaç için gereken sermayenin küçük bir kısmı yurtdışından geliyordu. Çoğu içeriden sağlanıyordu. Ancak Rocky Dağları'nın batısındaki toprakların açılması, ülkenin çelikle kaplanması ve gelişmekte olan endüstrilerin ürünlerine satış noktaları sağlanmasıyla ilgili olaylar o kadar önemliydi ki en hırslı kişi bile yabancı topraklara ayak basmadan fetih hayallerini gerçekleştirebilirdi. Toprak genişletme unutuldu ve insanlar Doğu'nun örgütlenmesine ve Batı'nın keşfine ve geliştirilmesine yöneldiler. Yeni düzenin liderleri, 590.884 mil karelik Alaska'yı (1868) ele geçirmek için zaman buldular. Ancak bu hareket ekonomik olmaktan çok diplomatikti ve Alaska'nın muazzam zenginliğinden şüphelenilmesi bile yıllar aldı.

2. _Hawaii_

Yeni kapitalist çıkarlar, 19. yüzyılın sonlarına doğru ek topraklara ihtiyaç duymaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin arzu edilen kaynakları büyük ölçüde özel ellerdeydi ve mevcut serbest arazilerin çoğu önceden ele geçirilmişti. Bunun yanında, şeker ve tütün gibi, Hawaii, Porto Riko ve Küba'nın cazip topraklarına ve iklimine özlemle bakan bazı çıkarlar vardı.

Güney, Teksas'ın ilhakını savunduğunda, devlet adamları yayılmacı ve emperyalist olarak suçlanmıştı. Aynı kader, Birleşik Devletler topraklarının, belirli güçlü mali çıkarlar için özel fırsatlar sunan bitişik adalardan bazılarını içerecek şekilde genişletilmesini destekleyen yeni düzenin devlet adamlarını da bekliyordu. Mücadele, Hawaii'nin ilhakı konusunda başladı. Hawaii'yi Birleşik Devletler'e ilhak etme yönündeki sayısız girişimden sonra, sonunda 1893'te Honolulu'da bir devrim gerçekleşti. O zamanlar, antlaşma hükümleri uyarınca, Hawaii'nin tarafsızlığı Birleşik Devletler tarafından garanti altına alınmıştı. Benzer şekilde, "adalara yatırılan sermayenin üçte ikisi Amerikalılara aittir." Bu ifade, "Amerikan Devrimi'nin Oğulları, Gazilerin Oğulları ve Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Hawaii Şubelerinin Amerika'daki Vatandaşlarına Hawaii'nin İlhakı Konusunda

Bildirisi"nde yer almaktadır. (1897.) Bu ilhak savunucuları aynı konuşmada şunu belirtiyorlar: "Devrim (1893) filibustercilerin ve maceracıların işi değil, en muhafazakar ve kanuna uyan vatandaşların, başlıca vergi mükelleflerinin, endüstriyel işletmelerin liderlerinin vb. işiydi." Devrimin arkasındaki amaç açıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde satacak şeker ve diğer ürünleri olan bazı iş adamları, ilhakla maddi olarak kazanç elde edeceklerine inanıyorlardı. 1893 devrimini onlar tasarladı ve ilhak antlaşması 1898'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanana kadar süren ilhak için aktif olarak kampanya yürüttüler. Konu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda uzun uzun tartışıldı ve bir soruşturma davanın temel gerçeklerini ortaya çıkardı. 1893 devriminin doğrudan nedeni Hawaii Anayasası konusundaki anlaşmazlıktı. Bir miktar çalkantıdan sonra, adalardaki can ve malın korunması için bir "Güvenlik Komitesi" kuruldu.
Hawaii hükümetinin bazı üyeleri, sıkıyönetim ilan edilmesinden ve komplocularla derhal ilgilenilmesinden yanaydı. Kraliçe, ABD hükümetiyle olası
karmaşalar nedeniyle böyle bir yola girmekten çekinmiş gibi görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Stevens'ın isteği üzerine Adalardaki Amerikan can ve malını korumak için gönderilen _U. S. S. Boston_, Honolulu limanında yatıyordu. "Güvenlik Komitesi" ile Bakan Stevens arasındaki bazı müzakerelerin ardından, ikinci kişi Boston Komutanından bir dizi denizcinin karaya çıkmasını istedi. Bu, 16 Ocak 1893 öğleden sonra yapıldı. Oahu Adası Valisi ve Dışişleri Bakanı derhal Birleşik Devletler Bakanına resmi tebligatlar göndererek "yetkili makamlardan izin alınmadan" asker çıkarılmasına itiraz ettiler. Bakan Stevens tüm sorumluluğu üstlenerek yanıt verdi.

Denizcilerin karaya çıkmasının ertesi günü, Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak istifa eden ve Komite Başkanlığını kabul eden Yargıç Dole başkanlığındaki Güvenlik Komitesi, hükümet binasına doğru ilerledi ve orada, Komiteyi olası saldırılara karşı korumak amacıyla hazırlanan ABD Deniz Piyadelerinin silahlarının koruması altında, Hawaii monarşisinin feshedildiğini ve "ABD ile birlik şartları müzakere edilip üzerinde anlaşmaya varılana kadar" var olacak geçici bir hükümetin kurulduğunu ilan eden bir bildiri okundu. Bu bildirinin okunmasından bir saat sonra, Kraliçe ve hükümeti hala yetki sahibiyken ve Saray, Kışla ve Polis Karakolu'nun mülkiyetindeyken, ABD Bakanı Geçici Hükümete onayını verdi. Kışlada 500 askeri olan Kraliçe savaşmaya meyilliydi,
ancak danışmanlarının tavsiyesi üzerine, gerçekler Washington'da sunulana ve yanlış düzeltilene kadar "Amerika Birleşik Devletleri'nin üstün gücüne" boyun eğdi.

İki hafta sonra, 1 Şubat'ta, Bakan Stevens adalar üzerinde bir himaye ilan eden bir bildiri yayınladı. Bu eylem daha sonra Washington'daki yetkililer tarafından reddedildi,
ancak 15 Şubat'ta,
Başkan Harrison Senato'ya bir ilhak antlaşması sundu.
Anlaşma kabul edilmedi ve Başkan Cleveland, ilk resmi eylemlerinden biri olarak, tüm meselenin kapsamlı bir şekilde araştırılmasını emretti.

Senato Dış İlişkiler Komitesi, 26 Şubat 1894'te konuyla ilgili bir rapor sundu. Dört üye, Bakan Stevens'ın eylemlerinden "devrime yol açan olaylara aktif, resmi olmayan ve yakışıksız katılım" olarak bahsetti. Komitenin tüm üyeleri,
Adalar üzerinde bir himaye ilan etme eyleminin haksız olduğu konusunda hemfikirdi.

Teksas'ın ilhakı konusunda gelişen aynı türden bir mücadele şimdi Hawaii'nin ilhakı konusunda da yaşandı. Senatör R. F. Pettigrew'un en göze çarpan kişi olduğu bir grup senatör, ilhak anlaşmasının 7 Temmuz 1898'e kadar onaylanmasını engellemeyi başardı.
Ardından, İspanya-Amerika Savaşı'nın ilanından on hafta sonra, savaş histerisinin stresi altında, Hawaii Kongre'nin ortak kararıyla ilhak edildi.

Hawaii'nin ilhakı, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bir dönüm noktasıdır. Amerikan halkı ilk kez, Kuzey Amerika anakarasının dışında kalan topraklara sahip oldu.
Amerika Birleşik Devletleri ilk kez, tropik bölgelerde kalan toprakları ele geçirdi. Hawaii'nin ilhakı, elli yıldan fazla bir süre önce Teksas'ın ilhakından sonraki ilk emperyalist eylemdi. Bu, Kuzey'deki kapitalistlerin Güney'deki köle sahiplerinin yerini Amerikan kamu yaşamının efendileri olarak almalarından bu yana ilk emperyalist eylemdi.

3. _İspanyol-Amerikan Savaşı_

Amerika Birleşik Devletleri'nin emperyal niyetlerinin gerçek sınavı
İspanyol-Amerikan Savaşı ile geldi. Eski, parçalanmış bir dünya imparatorluğu (İspanya)
Porto Riko, Küba ve Filipinler'i elinde tutuyordu. Porto Riko ve Küba,
Amerika Birleşik Devletleri'nin şeker ve tütün çıkarları için özel bir değere sahipti.
Anakaraya yakındılar, son derece üretkenlerdi ve
dahası, Küba önemli demir cevheri yatakları içeriyordu.

İspanya'nın mülkleri üzerinde sadece zayıf bir kontrolü vardı. Yıllardır Küba ve Filipinler yerlileri İspanyol gücüne karşı isyan ediyordu. Bazen isyan gizliydi. Yine açıkça alevlendi.

Küba'daki durum, İspanyol yetkililerin isyancı yerlilerle başa çıkmak için kullandığı yöntemler nedeniyle özellikle kritik hale geldi. İspanyollar isyanı bastırmak ve itaati sağlamak için herhangi bir imparatorluğun yaptığı şeyi yapıyorlardı, ancak İspanyolların Küba'da uyguladığı emperyalizmin vahşeti, Amerikalı müdahalecilere fırsat verdi. Gazeteler her gün Küba'daki İspanyol vahşetlerinin haberlerini manşetten veriyordu. Her gün ezilen Kübalıların çıkarları doğrultusunda açık müdahale için zemin hazırlanıyordu. Büyük bir gazete yayıncısının Küba'daki karikatüristine gönderdiği söylenen talimatlarda, "Sen resimleri getir; biz savaşı sağlarız." ifadesinden daha fazlası vardı. Çatışma, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Maine_'in Havana limanında yatarken havaya uçurulmasıyla (15 Şubat 1898) hızlandı. _Maine_'in dışarıdan mı yoksa içeriden mi havaya uçurulduğu bugüne kadar belirlenemedi. O zamanlar, geminin İspanyollar tarafından havaya uçurulduğu varsayılıyordu, ancak "Küba'da İspanyol otoritesinin uygulanmasıyla bağlantılı herhangi birinin _Maine_'i yok etme planları hakkında en ufak bir bilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu" (s. 270) ve "sonlara doğru İspanyol Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaş duygusunun her türlü barışçıl çözüm olasılığını ortadan kaldırmasına izin vermek yerine, Kübalı isyancılara çok önemli tavizler vermeye ve Ada'nın sıkıntılarına son vermeye hazır gibi görünmeye başlamıştı" (s. 273-4).[35]

Kongre, 20 Nisan 1898'de kabul edilen ortak bir kararla, "Küba Adası halkı özgürdür ve haklı olarak özgür ve bağımsız olmalıdır... Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyetini reddeder ve bu gerçekleştiğinde adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını belirtir." 

Savaşın kendisi büyük bir öneme sahip değildi. Karada çok az çatışma oldu ve deniz savaşları Amerikan Donanması için ezici zaferlerle sonuçlandı. 6 Şubat 1899'da onaylanan anlaşma, İspanya'nın Guam, Porto Riko, Küba ve Filipinler'i Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya yirmi milyon dolar ödemesini öngörüyordu. Meksika Savaşı'nda olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri bölgeyi ele geçirdi ve ardından net bir unvan için bir bonus ödedi. 
Savaştaki kayıplar çok küçüktü. Savaşta öldürülen ve yaralarından ölen toplam adam sayısı 289'du; 3.949'u ise kazalar ve hastalıklardan öldü. ("Historical Register", Cilt 2, s. 187.) Savaşın maliyeti nispeten azdı. Düşmanlıklar 21 Nisan 1898'den 12 Ağustos 1898'e kadar sürdü. 1898 yılı için toplam askeri ve donanma harcamaları 443.368.000 dolardı; 1899 yılı için 605.071.000 dolardı. Yine, Birleşik Devletler halkı daha büyük bir güneşe ihtiyaç duymuştu ve Birleşik Devletler yine çok az bir adam ve para harcamasıyla muazzam zenginlikler kazanmıştı.

Şimdi asıl mesele geldi: Birleşik Devletler ganimetle ne yapmalı?

Birçok kişi, Birleşik Devletler'in fethedilen topraklardaki insanları özgür kılmakla yükümlü olduğunu savundu. Elbette, 20 Nisan 1898 tarihli ortak kararda yer alan özel taahhüt yalnızca Küba için geçerliydi, ancak Filipinler halkının da özgürlük için savaştığı ve İspanyollardan bağımsızlıklarını kazanmaya çok yaklaştıkları için, aynı şekilde buna hakları olduğu ileri sürüldü. Diğer yandan, ilhak savunucuları, bu adaların edinilmesinin gerektirdiği sorumlulukları ("beyaz adamın yükü") kabul etmenin Birleşik Devletler'in görevi olduğunu ileri sürdüler. Başkan McKinley'nin ifade ettiği gibi:--"Filipinler, Küba ve Porto Riko gibi, Tanrı'nın takdiriyle ellerimize emanet edildi." (Başkan McKinley, Boston, 16 Şubat 1899.) Ülke böyle bir görevden nasıl kaçınabilirdi?

Böylece "emperyalistler" ile "anti-emperyalistler" arasında bir sorun ortaya çıktı.

Emperyalistlerin arkasında hükümet mekanizması, gazeteler ve
muzaffer ve çok popüler bir savaşın prestiji vardı.
Anti-emperyalistlerin yarım yüzyıllık kesintisiz geleneği; kabul edilmiş özyönetim ilkeleri; 1776 Devrimi'ni örgütleyen, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan, yüce makamlarda bulunan ve ulusu İç Savaş'ta yönlendiren adamların sözleri vardı.

Emperyalistler içerideki konumlarını kullandılar. Anti-emperyalistler
kamuoyuna başvurdular. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine sadık kalmasına yardımcı olmak için bir birlik kurdular. Anayasa tarafından kendilerine garanti edilen halkın haklarının korunmasını amaçlıyor. Üyeleri özyönetimi temel, iyi yönetimi ise sadece tesadüfi olarak görüyor. Amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaa halklar üzerindeki egemenliğinin genişletilmesine her türlü uygun yolla karşı çıkmaktır. Herhangi bir halkın zorla boyunduruk altına alınmasını savunan herhangi bir adayın veya partinin yenilgisine katkıda bulunacaktır." (1899 ve 1900'de literatüre basılan ilke bildirgesinden.) New York, Philadelphia, Chicago, Indianapolis, Boston ve diğer büyük şehirlerde anti-emperyalist konferanslar düzenlendi. Birlik yarım milyon üyeye sahip olduğunu iddia etti. Kapsamlı bir broşür literatürü yayınlandı ve ülke halkını önlerindeki kararın önemi konusunda uyandırmak için her türlü çaba gösterildi. Emperyalistler rakiplerinden çok daha az şey söylediler, ancak çabalarında daha etkiliydiler. Başkan, Kongre'ye verdiği mesajda (1 Nisan 1898), "Zorla ilhak etmekten bahsetmiyorum, çünkü böyle bir şey düşünülemez. Bu, bizim ahlak kurallarımıza göre,
suç teşkil eden bir saldırganlık olurdu." demişti. Bu ifade, İspanyol topraklarının ilhakına karşı çıkanlar tarafından hevesle benimsendi. İspanya ile savaş başladıktan sonra, Başkan, kaderin Amerikan halkına kaçamayacakları bir sorumluluk yüklediği gerekçesiyle cephe değiştirdi. Duruma bu şekilde bakan Başkan'ın önünde tek bir yol vardı: Filipinler, Porto Riko ve Guam'ın ilhakında ısrar etmek. İzlenen yol buydu ve 11 Nisan 1899'da bu bölgeler resmen Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edildi.

Senatör Hoar, 9 Ocak 1899'da yaptığı bir konuşmada konuyu açıkça ortaya koydu. Bunu "Hacılar Plymouth'a ayak bastığından beri karşılaştığımız en büyük tehlike olarak tanımladı: Bağımsızlık Bildirgesi'ne dayanan, Washington'un tavsiyeleri doğrultusunda yönetilen bir cumhuriyetten, fiziksel güce dayalı kaba, sıradan bir imparatorluğa dönüşme tehlikesi." Küba'dan hala kurtulmamız gerekiyordu. Savaşın başlangıcında kabul edilen ortak kararda yer alan bağımsızlık garantisiyle, Kübalılara kendi kendini yönetme hakkı vermekten başka bir şey yapmak imkansız görünüyordu. Birçok nüfuzlu adam bu gereklilikten yakındı, ancak genel olarak kabul edildi. Ancak Küba'nın ne kadar bağımsızlığı olmalıydı? Bu soru, "Platt Değişikliği" ile birlikte Küba Antlaşması'nın kabul edilmesiyle yanıtlandı. Onaylanan antlaşmaya göre, Amerika Birleşik Devletleri ada üzerinde "egemenlik, yargı yetkisi ve kontrol" uygulamaktadır. 4. _Filipinler_

İspanya'dan elde edilen topraklar artık teoride elden çıkarılmıştı.
Filipinler pratikte bir zorluk ve hatta
siyasi tehlike kaynağı olarak kaldı.

Görünüşe göre Küba halkı memnundu. Porto Rikolular
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini sorgusuz sualsiz kabul etmişlerdi. Fakat
Filipinliler memnun değildi. Kübalılar kendi kendilerini yönetecekse, neden olmasınlar?

Filipinliler ile Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaki tuhaf ilişkiler durumu karmaşıklaştırıyordu. İspanya ile savaş ilanından hemen sonra, Singapur'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Hong Kong'daki Amiral Dewey'e Filipinler'deki isyancı güçlerin lideri Aguinaldo'nun o sırada Singapur'da olduğunu ve Hong Kong'a gitmeye hazır olduğunu telgrafla bildirmişti. Komodor Dewey, Aguinaldo'dan hemen Hong Kong'a gelmesini isteyerek telgraf çekti. Aguinaldo 26 Nisan 1898'de Singapur'dan ayrıldı ve on yedi diğer devrimci Filipinli şefle birlikte Amerika Birleşik Devletleri donanma gemisi _McCulloch_ ile Hong Kong'dan Manila'ya götürüldü. Manila'ya vardığında, hemen isyancıların sorumluluğunu üstlendi.

Üç yüz yıldır Filipinler sakinleri İspanyol yetkililerle neredeyse aralıksız bir savaşa girmişlerdi. 1898 baharında bağımsızlıklarını kazanma yolundaydılar. Çok sayıda silahlı adamları vardı - 20.000 ila 30.000; İspanyol garnizonlarıyla savaşıp durumu neredeyse kontrol altına almışlardı.

Aguinaldo, Amerikalı yetkililer tarafından 4.000 veya 5.000 silah standı ile donatıldı, İspanyollardan ek silahlar aldı ve kendisi ve halkı İspanyolları Luzon'dan
kovmak için Amerikalılarla aktif olarak işbirliği yaptı. Filipin ordusu, Filipinler'in ikinci büyük şehri olan Iloilo'yu Amerikalıların yardımı olmadan ele geçirdi. Manila'nın teslim olduğu gün, çevre hattının 15-1/2 mili Filipinliler tarafından ve 600 yarda Amerikan birlikleri tarafından işgal edildi. Yaz başlarında, Filipinliler ile Amerikalılar arasındaki ilişkiler dostça olmaya devam etti. Amerikan Ordusu'nun komutanı olan General Anderson, Filipinlilerin komutanına bir mektup yazdı (4 Temmuz 1898) ve şöyle dedi: "Sizinle en dostane ilişkilere sahip olmak ve sizin ve halkınızın İspanyol kuvvetlerine karşı askeri operasyonlarda bizimle işbirliği yapmasını istiyorum." Yaz boyunca, Amerikalı subaylar Filipinlilerden malzeme ve bilgi istediler ve onların işbirliğini kabul ettiler. Aguinaldo ise Amerikalılara kurtarıcılar olarak davrandı ve bildirilerinde onlardan "kurtarıcılar" ve "kurtarıcılar" olarak bahsetti.

Filipinliler, mümkün olan en erken zamanda bir hükümet kurdular.
18 Haziran'da bir cumhuriyet ilan edildi; 23'ünde kabine
açıklandı; 27'sinde seçimler için bir kararname yayınlandı
ve 6 Ağustos'ta yabancı hükümetlere bir adres gönderildi,
devrimci hükümetin faaliyette olduğu ve
on beş eyaletin kontrolünde olduğu duyuruldu.

Amerikalılar'ın gerçek niyeti, Başkan McKinley'nin 19 Mayıs 1898'de General Wesley Merritt'e verdiği talimatlarda önceden haber verildi.
General Merritt'e Filipinlilere "Filipinler halkına veya aralarındaki herhangi bir partiye veya hizbe savaş açmak için değil, onları evlerinde, işlerinde ve kişisel ve dini haklarında korumak için geldik. Aktif yardım veya dürüst bir itaatle, bu hayırlı amaca ulaşma çabalarında Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yapan herhangi bir kişi,
destek ve koruma ödülünü alacaktır." diye bilgi vermesi talimatı verildi.

Filipinliler, bağımsızlık taleplerini Barış Komisyonu'na sunmak için Paris'e bir heyet gönderdiler. Başarısız bir toplantıdan sonra, Washington'ı ziyaret ettiler ve farklı bir sonuç alamadılar. Özgür olmayacaklardı!

8 Eylül 1898'de, Filipinler'deki Amerikan kuvvetlerinin komutanı General Otis, Aguinaldo'ya, 15'ine kadar kuvvetlerini Manila ve banliyölerinden çekmediği takdirde "zorla eyleme başvurmak zorunda kalacağımı" bildirdi. " 5 Ocak 1899'da, Başkanlık Bildirgesi ile
McKinley, "Bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafından Manila şehrinde, limanında ve koyunda sürdürülen Askeri Hükümet, devredilen
toprağın tamamına mümkün olan en hızlı şekilde genişletilecektir." emrini verdi. 4 Şubat 1899'da, General Otis, "Filipinlilere ateş
açıldığını ve Amerikalılar tarafından birinin öldürüldüğünü, bunun da karşılık
ateşine yol açtığını" bildirdi. (6 Nisan 1899'a kadar olan rapor.) Ardından, 1.037 Amerikalının çatışmada öldürüldüğü veya yaralarından öldüğü; 2.818'inin yaralandığı ve 2.748'inin hastalıktan öldüğü Filipin Savaşı geldi. ("Tarihsel
Kayıt", Cilt II, s. 293.)

Filipinler iki kez fethedildi - bir kez İspanya ile bir mücadelede (kendilerini bizim müttefikler)
ve bir keresinde bu fetihle Amerikan İmparatorluğu'nun tebaası haline getirilen yerli halk olan Filipinlilerle bir mücadelede.[36]

5. _Kabul Edilen Emperyalizm_

Filipin Savaşı, Amerikan Cumhuriyeti'nin yaşamındaki son siyasi bölümdü. 4 Şubat 1899'dan itibaren Amerika Birleşik Devletleri bir İmparatorluğun
siyasi statüsünü kabul etti. Hawaii, Hawaii Hükümeti'nin emriyle ilhak edilmişti; Porto Riko, savaş stratejisinin bir parçası olarak ve Porto Rikolular'ın hiçbir itirazı olmadan işgal edilmişti.
Filipinliler, üç acı yıl boyunca bağımsızlık mücadelesini sürdüren yerlilerin kararlı muhalefetine karşı alındı.

Filipinliler bağımsızlık için savaşıyordu - işgalcileri topraklarından
kovmak için savaşıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Filipinler'de askeri fatihler dışında bir statüsü yoktu.

Kıta Kuzey Amerika, Kızılderili kabileleriyle uzun bir mücadeleden sonra beyazlar tarafından işgal edildi. Bu bölge "fethedildi" - ama bitişikti - coğrafi bir birliğin bir parçasıydı. Filipinler, San Francisco'dan 8.000 mil su ile ayrılmıştı; coğrafi olarak Asya'nın bir parçasıydı. Tropikal bir karaktere sahiptiler ve Amerikan halkıyla ortak insanlıkları dışında hiçbir ortak noktaları olmayan kabileler tarafından iskan edilmişlerdi. Bununla birlikte, bitişik olmamalarına, mesafeye, dil ve geleneklerdeki farklılıklara rağmen, Amerika Birleşik Devletleri askerleri Filipinlileri fethetti ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adaların kontrolünü ele geçirdi ve benzer koşullar altında herhangi bir imparatorluğun şüphesiz hareket edeceği şekilde hareket etti. Filipinler'i talep eden stratejik bir neden yoktu, eğer Amerika Birleşik Devletleri Çin'in geniş kaynaklarına ve gelişmekte olan pazarlarına yakın bir operasyon üssüne sahip olmak istemiyorsa. Uzak Doğu'da ticari ve askeri saldırganlık yürütmek için bir bakış açısı olarak, Filipinler belirli avantajlara sahip olabilir. ABD'nin fethedilmesi ve tutulması için adaların kendilerine ait olmasından elde edilecek
avantajlar gibi ekonomik bir bahaneden başka bir bahane yoktur.

On dokuzuncu yüzyılın sonu, Jefferson ve Lincoln gibi adamların
yazdığı ve hayalini kurduğu Cumhuriyet'in sonu oldu. Yeni Yüzyıl
yeni bir dönemin başlangıcını işaret etti--ABD için dünya hakimiyetinin başlangıcı.

DİPNOTLAR:

[35] "Amerikan Halkının Tarihi", Woodrow Wilson. New York,
Harpers, 1902, Cilt V, s. 273-4.

[36] Filipin sorunu hakkında daha fazla ayrıntı için Senato Belgesi
62, Bölüm I, 55. Kongre, Üçüncü Oturum'a bakın.

VII. SERVET VE GÜÇ MÜCADELESİ

1. _Ekonomik Temeller_

Amerika Birleşik Devletleri halkı, Amerikan Yerlileri, Meksikalılar ve Filipinlilerle mücadeleleri
yoluyla, imparatorluğun
başlıca karakteristiklerinden biri olan
"en yüce ve kapsamlı siyasi hakimiyeti" kurmuştur.

Ancak Amerikan İmparatorluğu siyasi bir temele dayanmaz. Üstyapısının yalnızca
en yüzeysel kısımları siyasi karaktere sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emperyalizm, diğer tüm modern
ülkelerde olduğu gibi, siyaset üzerine değil, endüstri üzerine kurulmuştur. İmparatorluklar arasındaki mücadele, son yıllarda, politik ve askeri alandan ekonomik alana kaymıştır. Eski emperyalizm, askeri fetih ve politik egemenliğe dayanıyordu. Yeni "finansal" emperyalizm ise ekonomik fırsatlara ve avantajlara dayanmaktadır. Bu yeni rejim altında, bölgesel egemenlik, ticari kâra tabidir. Amerikan kamu görevlileri, Amerika Birleşik Devletleri'nin politik sınırlarını genişletme rutin göreviyle meşgulken, emperyal gücün temelleri, endüstriyel yaşamın efendileri tarafından atılıyordu: tüccarlar, üreticiler, bankacılar, tröstlerin ve endüstriyel kombinasyonların organizatörleri. Ülkenin servetinin bu sahipleri ve yöneticileri, Amerikan İmparatorluğu'nun gerçek kurucuları olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri geliştikçe, ekonomik nedenler giderek daha fazla yüzeye çıkmıştır, ta ki hiçbir modern ulusun -İngiltere'nin kendisi bile- maddi mülkler arayışında böyle bir sicili olmayana kadar. Amerika Birleşik Devletleri'nde servet peşinde koşmak acımasızca, vahşice sürdürüldü. "Kazanmak için her şey" sloganıydı. İnsan insana, grup gruba karşı, kazanç için mücadele ettiler, ilk önce "öne geçmek" için; sonra konfor ve lüksleri biriktirmek için ve en son olarak da modern servetin kontrolüyle birlikte gelen muazzam güce sahip olmak için.

Ülkenin erken tarihi bundan başka her şeyi haber veriyordu.
Sömürgeciler tiranlıktan kaçmaya, adaleti tesis etmeye ve özgürlüğü başlatmaya çalışıyorlardı. Vaatleri kehanet gibiydi. İlk eylemleri dünyayı onlara borçlu bıraktı. Her yerdeki ileri görüşlü insanlar "Amerika" adının anılmasıyla heyecanlandılar. Sonra yeni ülkenin muhteşem
zenginliğinin keşfi geldi; göçmenlerin artan akışının baskısı; zenginliklerin yığılması; daha
fazlasını! daha fazlasını! açgözlüce arama! Amerika'nın erken dönem vaatlerinin en değerli prensiplerinin terk edilmesi ve "ekonomik determinizm"in başka bir hikayesinin yazıya geçirilmesi.

Çok yakın zamanlara kadar Amerikan halkı,
siyasi meselelerden sanki bunlar halkın en çok ilgilendiği konularmış gibi bahsetmeye devam etti. Ancak, son zamanlardaki ekonomik güç artışı ve yoğunlaşması, Amerika'nın ekonomik alanda en büyük
rolünü oynamaya mahkum olduğunu açıkça gösterdi. Bu nedenle yetenekli insanlar
siyasete girmeyi bıraktılar ve bunun yerine enerjilerini iş girdabına çevirdiler,
burada en büyük karmaşıklık ve büyüklükteki meseleleri ele alabilecekleri bir eğitim aldılar.

2. _Herkes Kendine_

1812 Savaşı ile başlayan yüz yıl boyunca Amerikan endüstrisinin gelişimi, kaçınılmaz olarak iş kontrolünün küçük bir servet sahibi grubunun elinde birleşmesine yol açtı.

"Herkes kendi başına" ilkesi, on sekizinci yüzyıl teorisyenlerinin on dokuzuncu yüzyılın endüstriyel öncülerine miras bıraktığı ilkeydi. Bireycilik felsefesi, İngilizce konuşan halkların mizacına ve deneyimine çok iyi uyuyordu; "Herkes kendi başına" formülü altındaki bireyciliğin uygulanması, yeni endüstrinin yararına ilahi bir
kutsama gibi görünüyordu.

Hevesli Amerikan halkı bu sloganı coşkuyla benimsedi. "Herkes kendi başına", sınır yaşamlarının özüydü; vahşi doğanın nefesiydi.

Ancak bu fikir uygulamada başarısız oldu. Savunucularının, bireyciliğin inisiyatifi korumak için gerekli olduğu ve onsuz ilerlemenin imkansız olduğu yönündeki güvencelerine rağmen, teoride kulağa hoş gelen birçok başka ilke gibi uygulamada başarısız oldu.

Yeni dünyanın hırslı fatihinin karşılaştığı ilk mücadele, doğayla mücadeleydi. Depoları bol miktardaydı, ancak insan kullanımına hazır olmalıydı. Kereste biçilmeli; toprak işlenmeli; balık
yakalanmalı; kömür çıkarıldı; demir eritildi; altın çıkarıldı. Nehirler
köprülenmeli; dağlar aşılmalı; iletişim hatları sürdürülmeli.
Kıta, potansiyel zenginliklerin engin bir deposuydu. Ancak, bunlar gerçek anlamda kullanılmadan önce, insan eli onları dönüştürmeli ve taşımalıdır.

Bu gerekli endüstriyel süreçler "herkes kendi başına" formülü altında imkansızdı. Burada, yaşamın gerekliliklerini ve konforlarını sağlamak için sınırsız fırsatlara sahip geniş bir kıta vardı - yeter ki insanlar bir araya gelmeye, işi bölmeye, uzmanlaşmaya ve ürün alışverişinde bulunmaya istekli olsunlar.

İş birliği -sadece- doğayı fethedebilirdi. Bu iş birliğinin temeli
makineydi. Aracı, buhar, elektrik, gaz ve emek tasarrufu sağlayan cihazların kullanımına dayalı üretim ve ulaşım sistemiydi.

Amerika Birleşik Devletleri keşfedildiğinde, mekik elle atıldı;
çekiç insan koluyla kullanıldı; değirmen taşları rüzgar ve su ile döndürüldü; kutular ve balyalar yük hayvanları veya yelkenli gemilerle taşınıyordu, bu üretim ve taşıma süreçleri pratik olarak Firavun veya Büyük İskender zamanındakiyle aynı şekilde yürütülüyordu. 1735 ile 1784 yılları arasında İngiltere'de yapılan bir dizi keşif ve icat, aletin yerine makineyi; rüzgar, su veya insan kas gücünün yerine buhar gücünü koydu; ve fabrikayı üretmek için, demir yolunu ve vapuru ise fabrika ürününü taşımak için kurdu. 1812'ye kadar Amerikan endüstrisi hala eski, bireyselci çizgilerde yürütülüyordu. Fabrikalar pek bilinmiyordu. İnsanlar tek başlarına veya evlerine bitişik kulübelerde veya iş odalarında ikili veya üçlü olarak çalışıyorlardı. İnsanlar küçük köylerde veya dağınık çiftliklerde yaşıyordu. Yüzyıl içinde Amerikan endüstrisi dönüştü. Üretim fabrikaya kaydı; fabrika hakkında, on binlerce veya yüz binlerce fabrika işçisinin ve ailelerinin yaşadığı endüstriyel şehir büyüdü.

Makine yeni bir toplum yarattı. Zanaatkar, makinenin ürünleriyle rekabet edemedi. Ev atölyesi ortadan kalktı ve onun yerine
onlarca, yüzlerce ve binlerce işçisiyle fabrika yükseldi.

Modern makine üretim sisteminde, her kişinin yerine getirmesi gereken özel bir görevi vardır. Her biri, hizmetinin başarısı için, binlerce kişinin yerine getirdiği göreve bağlıdır.

Tüm modern endüstri, işbirliği, işbölümü ve uzmanlaşma ilkesine göre örgütlenmiştir. Her birinin bir görevi vardır ve her görev yerine getirilmediği takdirde tüm sistem çöker.

Askeri hizmetin çeşitli dalları, modern ekonomik yaşamın çeşitli departmanlarından daha fazla birbirine bağımlı olmamıştır.
Hiçbir insan tek başına çalışmaz. Hepsi, binlerce ve milyonlarca arkadaşlarının faaliyetleriyle az çok yakından ilişkilidir, ta ki birinin başarısızlığı hepsinin başarısızlığı ve birinin başarısı da hepsinin başarısı olana kadar.

Böyle bir gelişmenin tek bir olası sonucu olabilirdi: Birlikte çalışan insanlar birlikte yaşamak zorundadır. Dağınık köyler yerini endüstriyel kasaba ve şehirlere bıraktı. İnsanlar hem yaşamlarında hem de emeklerinde işbirliği yapmaya zorlandılar.

Yeni endüstriyel toplumun faaliyetlerine başladığı teori "herkes kendi başına" idi. Sistemin gelişimi, her insanı arkadaşlarına bağımlı hale getirdi. Bu ilke aşırı bir bireycilik gerektiriyordu. Bu uygulama, Massachusetts'teki pamuk eğiricisinin Omaha'daki paketleme evi işçisinin hazırladığı eti yemesine yol açan, Trenton'daki çanak çömlek ve New York'taki giysilerin balık karşılığında Yukon'a ve meyve karşılığında Golden Gate'e gönderilmesine neden olan geniş bir ilişki ağı yarattı. Hem ulusun içinde hem de dışında, dünya ekonomik zorunluluğun güçlü elleriyle birleşmiştir.
Hiç kimse tek başına, kendisi için yaşayamaz. Her biri hiç görmediği ve hiç duymadığı binlercesinin emeğine bağlıdır.
İstesek de istemesek de, onlar onun emekçi kardeşleridir; dünyayı omuzlarında taşıyanların Atlas kardeşliğinde birleşmişlerdir.

"Herkes kendi başına" teorisi başarısız oldu. Bir kıtayı boyunduruk altına alma ve geçim araçlarını doğadan koparmada karşılaşılan pratik zorunluluklar, zıt ilkeyi, yani "Birlikte güç vardır; işbirliği her şeyi başarır" ilkesini tanıtmayı gerekli kıldı.

3. _Örgütlenme Mücadelesi_

Zenginliğin mekanik üretiminde karşılaşılan teknik zorluklar, bireycileri bile birlikte çalışmaya zorladı. Endüstriyel örgütlenmenin gereklilikleri onları aynı yöne sürükledi.

İlk Amerikalılar'dan önceki ilk büyük sorun, doğanın fethiydi. Bu sorunun cevabı makineydi. İkinci sorun, yeni üretim mekanizmasını idare edebilecek bir örgütün inşa edilmesiydi - yeterince büyük, yeterince esnek, yeterince istikrarlı ve dayanıklı bir örgüt - bu sorunun cevabı şirketti.

Makine malları üretti. Şirket üretimi yönetti, ürünleri pazarladı ve her iki operasyonu da finanse etti.

Şirket, işletmeleri organize etme ve yönetme aracı olarak son yüz yılın bir ürünüdür. Bir asır önce Amerika Birleşik Devletleri'nin işi bireyler, ortaklıklar ve birkaç anonim şirket tarafından yürütülüyordu. Son Nüfus Sayımı sırasında, üretilen ürünlerin beşte dördünden fazlası şirket yönetimi altında üretiliyordu; önemli madencilik işletmelerinin çoğu şirketti ve demiryolları, kamu hizmetleri, bankalar ve sigorta şirketlerinin neredeyse hepsi şirket örgütlenme biçimi altındaydı. Dolayısıyla bir asırlık süre, işletmeleri organize etme ve yönetme biçiminde tam bir devrime tanık oldu.

Şirket, bir işletme örgütlenme biçimi olarak, bireysel yönetimden ve ortaklıktan çok daha üstündür.

1. Şirketin sürekli bir yaşamı vardır. Yasanın gözünde, tüzüğün süresi boyunca yaşayan bir kişidir. Bireyler ölür; ortaklıklar feshedilir; Ancak kesintisiz
varlığıyla şirket, daha önceki iş organizasyonu biçimleri altında elde edilmesi imkansız olan bir sürekliliğe ve kalıcılığa sahiptir.

2. Şirket kapsamındaki sorumluluk, yatırım miktarıyla sınırlıdır. Bir bireyin veya iş yapan bir ortağın sorumluluğu, ödeme kabiliyeti kadar büyüktü. Bir şirkete yatırım yapan kişi, yatırımının temsil ettiğinden daha büyük bir miktarı kaybedemez.

3. Şirket, hisse senetleri ve tahviller ihraç ederek, bir işletmeye yatırılan toplam miktarın birçok küçük birime bölünmesini mümkün kılar.[37] Bu küçük yatırım şansları, çok sayıda kişinin bir işletme için sermayeyi taahhüt etmeye katılabileceği anlamına gelir. Ayrıca, varlıklı bir kişinin servetini yirmi veya yüz işletmeye yatırabileceği ve böylece ağır kayıp riskini en aza indirebileceği anlamına gelir.

4. Şirket, daha önceki örgütlenme biçimleri gibi, ille de "tek adam" işi değildir. Birçok şirketin yönetim kurullarında önde gelen iş adamları, tüccarlar, bankacılar ve finansörler bulunur. Bu şekilde, yatırımcı kamuoyu, girişimin iş hatları boyunca yürütüleceğinden emin olurken, yönetim kurulundaki iş adamları "zemin katta" yer alma fırsatına sahip olur.

Şirket, özel girişim veya ortaklık durumunda neredeyse imkansız olan bir kalıcılığa, istikrara ve geniş bir finansal desteğe sahiptir. İşletme organizasyonu için makinenin üretim için yaptığı şeyi yapar.

Şirket, işlerin hızla genişlediği bir zamanda ilgi görmeye başladı. Fazlalık büyüyordu. Zenginlik ve sermaye birikiyordu.
Endüstriyel birimler büyüyordu. Birçok bireyin elindeki fazla servetin bir araya getirilmesi, büyük miktarda sermayenin tek bir birleşik kontrol altında toplanması, yatırımların bu şekilde güvence altına alınması, istenmeyen kayıplara karşı güvence altına alınması ve işin muhafazakar ve verimli bir şekilde yönetilmesi için bazı yollar bulunması gerekiyordu. Şirket bu ihtiyaçlara cevaptı.

"Birlikte duruyoruz" ifadesinin, üreticiler için olduğu kadar organizatörler ve yatırımcılar için de doğru olduğu kanıtlandı. Şirket, çeşitli endüstriyel ve finansal çıkarlara sahip insanların ortak paydasıydı.

Şirket, hayati öneme sahip başka bir rol daha oynadı. Bankacının iş dünyasına hakim olmasını sağladı. Daha önce, bankacı büyük ölçüde
değişimle uğraşmıştı. Endüstriyel lider, onun üstünde olmasa bile eşitiydi. Şirketin örgütlenmesi, en büyük gücü, yatırımcı ile üretici arasındaki aracı olarak para kesesini elinde tutan bankacının eline verdi.

4. _Kapitaliste Karşı Kapitalist_

İlk Amerikan girişimcileri -öncüler- doğayla tek başlarına bir mücadeleye başladılar. Zorunluluk onları işbirliği yapmaya zorladı. Yeni bir endüstri kurdular. Fabrika onları bir araya getirdi. Endüstriyel yönetim ve kontrol sistemlerini örgütlediler. Şirket onları birleştirdi. Ölümcül bir mücadelede birbirlerine saldırdılar
ve kayıplarının dehşeti onları el ele vermeye zorladı.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki iş adamları
rekabet fikriyle beslenmişlerdi. "Herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan en
geride kalanları alsın" felsefelerini özetliyordu. İş dünyasına giren her kişi, sloganı "Zafer ya da Ölüm" olan bir dizi vahşi rakiple karşılaştı. Bunu izleyen mücadelede çoğu
öldü.

Kapitalist, acımasız bir çekişmede kapitaliste karşı kendini kurdu.
Demiryolları çiftçileri, üreticileri ve tüccarları
soydu ve birbirleriyle
savaştı. Büyük iş örgütleri küçük adamı
duvara sürdü ve sonra daha büyük rakiplerine saldırdı. Bu, hiçbir talepte bulunulmadan veya verilmeden sonuna kadar süren bir mücadeleydi.

"Bitiş" yetmişlerde, seksenlerde ve doksanlarda periyodik olarak geldi. 1875'teki ticari iflas sayısı 1872'dekinin iki katıydı. 1878'deki iflas sayısı 1871'dekinin üç katından fazlaydı. Aynı şey seksenlerde de oldu. 1884'te iflas eden şirketlerin yükümlülükleri 1880'de iflas eden şirketlerin yükümlülüklerinin neredeyse dört katıydı. Doruk noktası, karşılaştırmalı bir refah döneminin ardından doksanlarda geldi. Zor zamanlar 1893'te başladı. Talep düştü. Üretim azaldı. İşsizlik yaygınlaştı. Ücretler düştü. Fiyatlar, acımasız rekabetçi satışlar altında düştü, düştü ve 1896'da dibe vurdu. İşletme şirketleri birbirleriyle savaşmaya devam etti, ancak ikisi de batıyordu. Mücadeleden zayıflayan, o dönemin neredeyse evrensel iş uygulaması olan rekabetçi fiyat indirimlerini karşılayamayan binlerce işletme kepenklerini kapattı. Etki kümülatifti; Kredinin yapısı, bir noktada
kırıldı, diğer yerlerde de buna uygun şekilde zayıfladı ve
suçlular ve masumlar iflasın bataklığına sürüklendi.

1893 paniğinin iş dünyasında yarattığı yıkım
muazzamdı. 1893'teki ticari başarısızlıkların sayısı 15.242'ye fırladı.
Bu başarısızlıklarda söz konusu olan yükümlülük miktarı 346.780.000 dolardı.
Bu felaket, hemen öncesindeki paniklerin hemen ardından geldiği için, dersini vermekten geri kalamazdı.
Rekabet, ticaretin hayatı değil ölümüydü. İş dünyasında uygulanan bir politika olarak "herkes kendi başının çaresine baksın", yıkımın eşiğinde mücadele edenlerin çoğunu
yönlendirdi. Tek bir çıkış yolu vardı: birleşik eylem.

1897 ile 1902 arasındaki dönem, iş dünyasının işlerini koordine etmeye yönelik ateşli bir faaliyet dönemiydi. Tüm önemli sanayi ve ticaret kollarında vakıflar kuruldu. Halk, vakıflara ticaret komploları ve fiyatların artırılması yoluyla cepleri çalmanın bir yolu olarak baktı. Sherman Anti-Tröst Yasası bu varsayım üzerine çıkarılmıştı. Gerçekte, vakıflar, rekabetin pratikte israfçı ve teoride
sağlam olmadığını fark eden insanları görerek organize edildi. Bir bankanın veya ayakkabı fabrikasının başarısızlığının diğer bankalar ve ayakkabı fabrikaları için
avantajlı olduğu fikri, deneyim testinden geçememişti. Doksanların trajedileri, ticari yapının bir parçasına verilen zararın, tüm parçalarına verilen zarar olduğunu kesin olarak göstermişti.

1900'den beri eğitim gören iş adamları kuşağının rekabet konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Aksine, amacı çeşitli işletme girişimlerinin giderek daha büyük birimlere başarılı bir şekilde
birleştirilmesiydi. İlk olarak, benzer endüstrilerin birleşmesi vardı; pamuk fabrikaları
pamuk fabrikalarıyla, madenler madenlerle
birleştirildi. Sonra, endüstrinin
entegrasyonu geldi; ham maddeden nihai ürüne kadar endüstriyel süreçteki tüm adımların tek bir kontrol altında toplanması, demir madenleri, kömür madenleri, yüksek fırınlar, konvertörler,
ve demir yolu fabrikaları ham maddeyi yerden alıp nihai çelik ürünü üretmek için tek bir organizasyonda birleşti. Son olarak, farklı endüstrilerin birleşmesi vardı; bir çıkar grubunun, bir araya getirilebilecek ve kârla işletilebilecek kadar çok ve çeşitli faaliyeti kontrol etmesi. İş adamlarının çeşitli endüstrileri birleştirmek için kat ettikleri mesafe, et paketleme endüstrisinin yakın zamandaki soruşturmasıyla açıkça gösterilmiştir. Bu soruşturma sırasında, Federal Ticaret Komisyonu, beş büyük paketleyicinin (Wilson, Armour, Swift, Morris ve Cudahy) 12'si işleme şirketi; 18'i hayvancılık şirketi; 8'i terminal demir yolu şirketi; 9'u paketleme makineleri ve malzemeleri üreticisi; 6'sı sığır kredi şirketi; 4'ü kamu hizmeti şirketi; 18'i banka ve bir dizi çeşitli şirket olmak üzere 108 işletmeyle doğrudan bağlantılı olduğunu ve paketleme endüstrisiyle doğrudan ilişkili olmayan 2000 gıda ürününü kontrol ettiklerini gösterebilmiştir.[38]

İş dünyası konsolide olur çünkü konsolidasyon, öncelikle fiyatların artmasıyla değil, daha fazla istikrar, daha az maliyet ve rekabetin ortadan kaldırılmasına eşlik eden artan güvenlikle karşılığını verir.

Sosyal örgütlenme güçleri yine neredeyse evrensel bir muhalefet karşısında zafer kazandı. Amerikalı iş adamları, işbirliğinin büyük işleri yürütmenin tek olası yolu olduğunu
öğrenene kadar rekabeti uyguladılar. Teori, "Rekabet edin" diye tavsiyede bulundu! Deneyim, "Birleşin" diye uyardı! İş adamları, diğer tüm pratik insanlar gibi,
deneyimin diktelerini prosedür için tek sağlam temel olarak kabul ettiler.
Birleşmeleri, saflarını sağlamlaştırdı ve onları, açıkça belirlenmiş çıkarları ve güçlü bir sınıf bilinci ve dayanışma duygusuyla, sıkı sıkıya bağlı, baskın bir sınıfta yerlerini almaya hazırladı.

Bu birleşmelerin, bütünleşmelerin ve konsolidasyonların tamamlanmasıyla yatırım bankacısı, modern endüstriyel kemerin temel taşı olarak kendini gösterdi.

5. _Yatırım Bankacısı_

Yatırım bankacısı, modern iş dünyasındaki yönlendirici ve koordine edici güçtür. Fabrika üretiminin büyük sermaye harcamaları talep etmesi; şirketlerin muazzam finansal gereksinimleri; iş girişimlerinin büyük ölçekte konsolidasyonu; kurumsal menkul kıymetlerin yatırım olarak genişletilmiş kullanımı--hepsi yatırım bankacısını ön plana çıkardı.

İspanyol Savaşı'ndan önce yatırım bankacısı tröstleri finanse etti. Savaştan sonra, iş kontrolünün yoğunlaşmasının birkaç kişinin elinde topladığı muazzam fazlalıklar ona emanet edildi. İş konsolidasyonu bankacıya bir konum kazandırmıştı. Fazlalığın kontrolü ona güç kazandırdı. Bundan sonra, büyük endüstriyel ve ticari işlerin dünyasına erişmek isteyen herkes kapısını çalmak zorundaydı.

Ekonomik kontrolün nispeten az sayıda yatırım bankacısının elinde toplanmasına sıklıkla "Para Tröstü" adı verildi. "

Yatırım bankacılığı tekeli veya bazen adlandırıldığı gibi "Para
Trust", Temsilciler Meclisi Pujo Komitesi tarafından ayrıntılı olarak incelendi ve 28 Şubat 1913'te raporunun bir özetini sundu. Komite, finansal güç diyagramının merkezine, hepsi New York'ta bulunan J. P. Morgan & Co., National City Bank, First National
Bank, Guaranty Trust Co. ve Bankers Trust Co.'yu yerleştirdi. Rapor, Boston ve New York'tan Lee, Higginson & Co.'dan; Boston ve New York'tan Kidder, Peabody & Co.'dan ve New York'tan Kuhn, Loeb & Co.'dan ve Morgan iştiraklerinden, "para ve kredinin kontrolünün
konsantrasyonunu iletme ve sağlamada en aktif aracılar" olarak bahsediyor (s. 56).

Bu kontrolün gerçekleştirildiği yöntemler, Komite tarafından beş başlık:--

1. "Rekabetçi veya potansiyel olarak rekabetçi
bankaların ve güven şirketlerinin konsolidasyonları yoluyla, bu konsolidasyonlar da yakın zamanda sempatik yönetim altına alındı" (s. 56).

2. Aynı çıkar gruplarının rekabetçi kurumların hisselerini satın alması yoluyla.

3. Birbirine bağlı müdürlükler yoluyla.

4. "Daha güçlü banka evlerinin, bankaların ve güven şirketlerinin sigorta şirketlerinin, demiryollarının, üretim ve ticaret şirketlerinin ve kamu hizmetleri şirketlerinin yönetiminde, hisse senedi tutma, oy kullanma güvenleri, mali acentelik sözleşmeleri veya yönetim kurullarında temsil yoluyla veya demiryollarının, endüstriyel ve kamu hizmetleri şirketlerinin para gereksinimlerini karşılayarak ve böylece mali ve ticari politikalarının belirlenmesine katılmalarına olanak sağlayarak elde ettikleri etki yoluyla" (s. 56).

5. "Büyük eyaletler arası şirketlerin menkul kıymet ihraçlarının satın alınmasında birkaç önde gelen banka, banka ve tröst şirketi arasındaki ortaklık veya ortak hesap düzenlemeleri, bazen 'bankacılık etiği' olarak adlandırılan son büyüme anlayışlarıyla birlikte, bu tür banka, banka ve tröst şirketleri arasındaki rekabeti etkili bir şekilde yok etme etkisine sahip olmuştur. Bu tür menkul kıymetlerin büyük ihraçlarının alım satımı veya iş mücadelesinde" (s. 56).

Morgan & Co., First National Bank, National City Bank, Bankers Trust Co. ve Guaranty Trust Co. hepsi yakından ilişkiliydi ve kontrollerini,--

34 bankada 118 müdürlük ve toplam kaynakları 2.679.000.000 $ olana kadar genişletti.

Toplam varlıkları 2.293.000.000 $ olan 10 sigorta şirketinde 30 müdürlük.

32 ulaştırma sisteminde toplam 11.784.000.000$ sermayeye sahip 105 müdürlük.

24 üretim ve ticaret şirketinde toplam 3.339.000.000$ sermayeye sahip 63 müdürlük.

12 kamu hizmeti şirketinde toplam 2.150.000.000$ sermayeye sahip 25 müdürlük.

Yatırım bankacısı, nihayetinde olacağı şey haline gelmişti,
en seçkin doğal yeteneklere sahip olan
azınlığın çıkarları doğrultusunda kıtanın zenginliğini kontrol etmek için verilen yüzyıllık mücadele üzerine kurulu sistemin merkezi.

6. _Zenginliğin Birleşimi_

Birleşik Devletler'deki iş adamları arasında bir asırdan fazla süredir aktif olarak yürütülen zenginlik ve güç mücadelesi, böylece bir eleme, boyun eğdirme ve hayatta kalma süreciyle, birkaç küçük güçlü adam grubunu muazzam bir ekonomik güç pozisyonuna getirmiştir. Artan
değerin büyümesi ve iş dünyasındaki önemi, yatırım
bankacısını bu iş liderliğinin mantıksal merkezi haline getirmiştir. O, yakın ortaklarıyla birlikte, ekonomik dünyanın işlerini yönlendirir ve kontrol eder.

Rekabet ruhu, geçen yüzyılın başında Amerikan iş dünyasına hükmediyordu,
sonunda ise birleşme güçleri hakim oldu. Yeni düzen, bir tercihin değil, zorunluluğun ürünüydü. Sınır yaşamı, insanların içine, birleşmenin kısıtlamaları altında 
sıyrılan bir bireycilik yerleştirmişti. Merkezileşmiş servet gücünün kurulmasına yol açan şey, yaklaşan felaketin zorlayıcı güçleri ve daha büyük ekonomik
avantaj fırsatıydı - iş dünyasının gelenekleri veya kabul görmüş standartları değil.
Amerikan iş çıkarları, ekonomik
kaybın
darbesiyle bir araya getirilmiş ve daha büyük ekonomik
kazançlar umuduyla cezbedilmişti.

Yıllarca süren mücadele ve deneyim, dağınık, bireyci bir servet sahibi sınıfı, endüstrinin geliştirilmesi ve mülkiyet haklarının korunması konusunda ortak çıkarları olan, son derece örgütlü, sıkı sıkıya bağlı, homojen bir gruba dönüştürerek, iş dünyasına birlik ve
güç getirmiştir.

Servet kontrol eden sınıfın üyeleri, bireysel olarak, "birlikte güç vardır"ı öğrenmişlerdir; topluca, kazanacak çok şeyi ve kaybedecek her şeyi olan ilişkili bir insan grubunun sınıf bilincine sahip içgüdüsü olan "servetin uyumu" tarafından kavranırlar.

DİPNOTLAR:

[37] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük 169 demir yolu şirketi 84.418.796 hisse senedi çıkarmıştır. ("American Labor Year Book," 1917-18, s. 169.) Bu nedenle teorik olarak, Amerikan demir yollarının seksen dört milyon sahibi olabilir.

[38] Federal Ticaret Komisyonu'nun Et Paketleme Endüstrisi Raporunun Özeti, 3 Temmuz 1918, Washington, Hükümet Baskısı, 1918.

VIII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

1. _Serveti Güce Çevirmek_

Ekonomik mücadelenin ilk amacı servettir. İkincisi ise
güçtür.

Rekabet dönemlerinin sonunda, Amerikan iş dünyasının liderleri kendilerini o kadar büyük servet depolarının efendileri olarak buldular ki, açlık korkusundan kurtuldular ve hayatın konfor ve lüksleri garanti altına alındı. Bu adamlar serveti fiziksel ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolu olarak arasalardı, amaçlarına ulaşmış olurlardı.

Kişisel isteklerin tatmini, zenginlerin hayatlarında yalnızca küçük bir unsurdur.
İstedikleri şeyleri elde ettikten sonra,
kendilerine arkadaşları üzerinde kontrol sağlayacak güce ulaşmaya çalışırlar.

Şeylere sahip olmak, kendi başına dar bir alandır.
Üretici makineler üzerindeki kontrol, onu kullanan kişiye,
makineli işçilerin ürettiği şeylerden yararlanma gücü verir.
Kamu işleri ve kamuoyunu şekillendiren güçler üzerindeki kontrol, onu kullanan kişiye,
insanların düşüncelerini ve hayatlarını yönlendirme gücü verir. Bu sebeplerden dolayı, iş dünyasının zorlu mücadelesinde zirveye çıkan hevesli, kendini beğenmiş, hırslı adamlar, sahipliklerini ve kontrollerini istikrarlı bir şekilde genişlettiler.

2. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Zenginliği_

Büyük kısmı toprak ve binalardan oluşan Amerikan zenginliğinin büyük kısmı, ticaret ve sanayi merkezlerinde, yani en büyük iş gücüne sahip bölgelerde yoğunlaşmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliğinin son ayrıntılı tahmini, Nüfus Sayımı Bürosu tarafından 1912 yılı için yapılmıştır. O zamanlar, ülkenin toplam zenginliği 187.739.000.000$ olarak belirlenmişti. (1920 yılı tahmini 500.000.000.000$'dır.) Kabaca konuşursak, bu, değiştirilebilir değerlerin bir tahminini temsil ediyordu. Rakamlar, en iyi ihtimalle, kabaca tahminlerdir. Önemleri doğruluklarında değil, ilişkilerin
verdikleri resimde yatar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Toplam Zenginliği, Gruplara Göre Sınıflandırılmış, Her Gruptaki
Toplam Zenginliğin Yüzdesiyle[39]

_Toplam Tahmini
Zenginlik_

_Miktar_
(000.000 _Yüzde_
Zenginlik Grupları_ _İhmal Edildi_) _Toplamın_

1. Gayrimenkul (arazi ve binalar) 110.676 $ 59

2. Kamu Hizmetleri (demiryolları, sokak demiryolları, telgraf, telefon,
elektrik ışığı, vb. ) 26.415 14

3. Canlı Hayvan ve Makineler (canlı hayvan, çiftlik aletleri ve üretim makineleri) 13.697 7

4. Hammaddeler, Üretilen Ürünler, Mallar (altın ve gümüş külçeleri dahil) 24.193 13

5. Kişisel Eşyalar (giyim, kişisel süs eşyaları, mobilya, arabalar vb.) 12.758 7

Tüm grupların toplamı 187.739 100

Amerika Birleşik Devletleri'nin takas edilebilir servetinin büyük kısmı "üretken" veya "yatırım" mülklerinden oluşur. Nüfus Sayımı tarafından gayrimenkul değeri olarak verilen 110 milyarlık toplamın üzerine kamu hizmetlerinin gayrimenkul değerleri de eklenirse, toplam muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam servetinin dörtte üçünü aşacaktır. Ek olarak, "hammaddeler, vb." olarak sınıflandırılan servetin çoğunun arazinin (kömür, cevher, kereste) doğrudan ürünü olduğu gerçeği hesaba katılırsa, ülkenin tahmini servetinin ne ölçüde arazi, doğrudan ürünleri ve binalar şeklinde olduğu hakkında bir fikir edinilebilir. Ayrıca, büyük miktarda cevher arazisi, kereste arazisi, su gücü sahası vb.'nin toplam bugünkü değerlerinin yalnızca bir kısmı üzerinden değerlendirildiği unutulmamalıdır.

Ülkenin kişisel mülkü, toplam servetin on dörtte birinden daha az değerdedir. Gerçekte, gayrimenkulün, kamu hizmetlerinin ve sanayinin hammaddeleri ve ürünlerinin değeriyle karşılaştırıldığında ihmal edilebilir bir kalemdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti kalıcı bir biçimdedir - arazi ve iyileştirmeler; kişisel mülkler toplamda yalnızca bir olaydır. Gerçekte, Amerikan serveti, insan ihtiyaçlarının karşılanmasından ziyade, malların daha fazla üretilmesi için tasarlanmış, esas olarak üretken (iş) servetidir.

3. _Sahiplik ve Kontrol_

Bu muazzam servetin sahibi kimdir? Bu soruyu kesin bir şekilde cevaplamak imkansızdır. İnsanların yüzde beşinin, servetin üçte ikisine ila dörtte üçüne sahip olduğunu; insanların en fakir üçte ikisinin, servetin yüzde beşine sahip olduğunu ve kalanın da zengin veya orta sınıfa ait olduğunu göstermek için rakamlar derlenmiştir. Bu rakamlar, nüfusun dörtte birinden fazlasının orta sınıftan olduğu izlenimini verecektir. Gelir vergisi beyannamelerine güvenilecekse, bu oran çok yüksektir. Ülkenin servetinin küçük bir kesimin elinde toplandığı ve önemli servetin, yani üretimin, ulaşımın ve değişimin dayandığı servetin daha da az sayıda kişinin elinde olduğu herkesçe kabul edilmektedir.

Ülkenin toplam serveti veya toplamın doğrudan mülk sahibi sınıfa ait olan kısmı en acil olanıdır. Mülkiyet, mutlaka kontrolü içermez. Gary Mills'teki bir yatırımcı, şirket politikasını belirlemek için sesini yükseltmeden Çelik Şirketi'nde beş hisse senedine sahip olabilir. Bu, kontrolsüz mülkiyettir. Öte yandan, bir bankacılık kurumu, oy kullanma güven anlaşmasıyla, hisselerin yüzde birine sahip olmadığı bir şirketin politikasını kontrol edebilir. Bu, mülkiyetsiz kontroldür. Mülkiyet oldukça tesadüfi olabilir. Güç açısından önemli olan kontroldür.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülk sahiplerinin çoğu, fiyatların veya üretimin kontrolünde, ekonomik politikanın yönlendirilmesinde veya ekonomik işlerin yönetiminde hiçbir rol oynamaz.

Teorik olarak, hissedarlar şirketlerin politikalarını yönlendirir ve bu nedenle, 5 veya 10 şirket hissesi sahibi olan her kişi, ekonomik işlerin belirlenmesinde bir rol oynar. Pratikte, küçük hissedarın
işletme kontrolünde hiçbir rolü yoktur.

Küçük çiftçi--en büyük sayısal öneme sahip küçük iş adamı--iki nesildir büyük çıkarlar tarafından sömürülmüştür. Sayılarına ve örgütlerine rağmen, anti-tröst yasaları, demiryolu kontrol yasaları, bankacılık
reform yasaları ve benzerleri aracılığıyla sık sık yaptığı çabalara rağmen, önemli
ekonomik
politikaları belirlemede çok az söz hakkına sahiptir.

Küçük tasarruf bankası mevduat sahibi veya sıradan bir sigorta
poliçesi sahibi, ekonomik kontrolde olumlu olmaktan çok olumsuz bir faktördür.
Sadece bankaya veya sigorta şirketine yerleştirdiği dolar üzerinde hiçbir güç kullanmaz, aynı zamanda bu örgütlerin
ellerini güçlendirmiştir. Finansöre yerleştirilen her dolar, kendisi ve
kendisi için bir dolar daha fazla güçtür.

Diyelim ki - imkansız - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ailelerin yarısı
"mülk sahibi." Bu sayıdan küçük hisse senedi sahiplerini; tahvil, senet ve ipotek sahiplerini; küçük esnafı; küçük çiftçiyi; ev sahibini ve tasarruf bankası mevduatı veya sigorta
poliçesi sahibini çıkarın - geriye ne kalır? Büyük hissedarlar, önemli endüstrilerin, kamu hizmetlerinin, bankaların, güven şirketlerinin ve sigorta şirketlerinin sahipleri ve yöneticileri vardır. Bu kişiler, toplamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetişkin nüfusunun yüzde birinin bir kısmını oluşturur. Ülkenin kişisel olmayan toplam servetiyle başlayın, ondan küçük hissedarların hisse değerlerini; tüm tahvillerin, ipoteklerin ve senetlerin değerlerini; küçük esnafın ve küçük çiftçinin mülklerini; evlerin değerini çıkarın - geriye ne kalır? Geriye büyük hissedarların elindeki hisse senetleri; önemli endüstrilerin, kamu hizmetlerinin, bankaların, güven şirketlerinin ve sigorta şirketlerinin sahipleri ve yöneticileri tarafından sahip olunan ve yönetilen mülkler kalır. Toplamda bu servet muhtemelen ülkenin toplam servetinin yüzde 10'undan daha azını oluşturur ve yine de bu servete sahip olan nüfusun çok küçük bir kısmı, Amerikan kamu yaşamının temelini oluşturan ekonomik politikalar üzerinde diktatörce bir kontrol uygulayabilir. 4. _Ustalık Caddeleri_

Kontrol doğrudan veya dolaylı olarak bir tür mülkiyete dayansa da, çoğu sahip ekonomik meseleler üzerinde çok az veya hiç kontrole sahip değildir. Bunun yerine, bir grubun diğerinin pahasına yaşadığı bir sosyal sistemin kurbanları haline getirilirler.

Bir grup veya sınıfın (genellikle bir azınlık) başka bir grup veya sınıfın (genellikle bir çoğunluk) hayatları üzerinde kontrole yönelik bu eğilime karşı insan ruhu her zaman isyan etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri, daha önceki yıllarında bu isyanın ruhunun bir örneğiydi. Başkan Wilson bunu 1916'da mükemmel bir şekilde nitelendirdi. Amerikan Bayrağından bahsederken şöyle dedi: "O bayrak başlangıçta çok değerli kanla lekelenmişti, dökülen kan, herhangi bir hanedan için veya ulusal avantaj için herhangi bir küçük anlaşmazlık için değil, Amerika'daki üç milyonluk küçük bir grubun hiçbir adamın efendisi olmadığından emin olabilmesi için."[40]

Özgürlük severlerin efendiliğe karşı protestosu. Ustalık tiranlık demektir;
ustalık kölelik demektir.

Ustalık her zaman bir tür mülkiyete dayalı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde, hizmet olarak verdiklerinden daha fazlasını alan, giderek büyüyen bir grup insan vardır; toprak sahibi olan insanlar; imtiyazlar; hisse senetleri ve tahviller ve ipotekler; gayrimenkul ve diğer yatırım mülkleri; sürekli bir ihtiyaç, konfor ve lüks akışı için hiçbir zaman parmaklarını kıpırdatmadan veya emek olarak hiçbir şey vermeden yaşayan insanlar. Bu insanlar, doğrudan veya dolaylı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim
makinesinin sahipleridir.

Tarihsel olarak, ustalığın gelişiminde bir dizi aşama olmuştur. İlk olarak, bedenin mülkiyeti vardı. Bir adam, bir eve veya bir deri yığınına sahip olabileceği gibi, başka bir adama sahipti. Başka bir aşamada, toprağın sahibi - feodal baron veya toprak sahibi - toprağında çalışan kiracıya şöyle dedi: "Sen benim toprağımda kal. Sen çalışıp emek ver ve ekmek yap, ben de onu yerim. "Mevcut hakimiyet sistemi, bir grup insanın, herkesin geçimini sağlayan
üretken zenginliğe sahip olmasına dayanır. Günümüz ekonomik toplumunun efendileri, insanların yaşamak için çalışmak zorunda olduğu doğal kaynaklara, araçlara, imtiyazlara, patentlere ve modern endüstriyel sistemin diğer aşamalarına sahiptir. Üretken zenginliğe sahip olan ve onu kontrol eden az sayıdaki kişi, ne sahip olan ne de kontrol eden çoğunluğa, "Çalışabilirsiniz veya çalışmayabilirsiniz" diyebilir. Kitleler bu koşullar altında iş bulursa, sahipler onlara daha fazla şunu söyleyebilir: "Siz çalışın, emek verin ve ekmek kazanın, biz de yiyelim." Böylece, güçlerini arkadaşlarının geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğu araçlardan alan azınlık, işlere sahip olur.

5. _İş Sahipliğinin Hakimiyeti_

İş sahipliği, şimdiye kadar mükemmelleştirilmiş en son ve muhtemelen en eksiksiz hakimiyet sisteminin temelidir. Köle sadece fiziksel esaret altında tutuluyordu. Serfliğin arkasında toprak mülkiyeti ve dini bir yaptırım vardı. "İlahi hak" ve "Tanrı'nın meshedilmişi", serflerinin vicdanlarına ve bedenlerine hükmetmek için çaba sarf eden sahip sınıfın konumunu güçlendirmek için kullanılan terimlerdi. İş sahipliği, etkinliğini, bilinçsiz kurbanı alt eden ve onu hem idare edilmesi hem de atılması kolay bir araç haline getiren incelikli, psikolojik bir güce borçludur. Feodalizmin ardından gelen özel mülkiyet sistemi, ekonomik hırs dersini o kadar kapsamlı bir şekilde öğretti ki, tüm dünyaya nüfuz etti. On sekizinci yüzyıl yaşam koşulları geçti, belki sonsuza dek, ancak psikolojisi her yerde varlığını sürdürüyor. İş sahibine dünyada "ilerlemesi" gerektiği öğretildi; ekonomik erdemleri uygularsa -- tutumluluk, dürüstlük, samimiyet, azim, verimlilik -- mutlaka büyük bir ekonomik ödül alacaktır; ailesini toplumun belirlediği standartta desteklemelidir ve tüm bu temel şeyleri yapmak için bir iş bulup onu elinde tutmalıdır. İşi aldıktan sonra, onu elinde tutabilmek için iş sahibine sadık olması gerektiğini, hatta bunun kendi fikirlerine ve ideallerine, sağlığına, erkekliğine ve karısının ve çocuklarının hayatlarına sadakatsizlik anlamına gelebileceğini fark eder.

Kölelikteki itici güç kırbaçtı. Serflik altında ise açlık korkusuydu. Modern iş sahipliği sistemi etkinliğini, dünyadaki en güçlü iki itici güç olan açlık ve hırs üzerine kurulmuş olmasına borçludur -- aç mideden gelen itici güç ve daha iyi olma arzusundan gelen itici güç. Böylece otomatik bir öz-sürüş ilkesine dayanan iş sahibi olma, iş sahibinin köleliğin veya serfliğin asla mümkün kılmadığı sadık bir hizmet karşılığında bir karşılık almasını sağlar. İş sahibi olma, bu nedenle insan yaratıcılığıyla bugüne kadar tasarlanmış en kapsamlı ustalık biçimidir. Köle sahibi ve Feodal lordun aksine, modern iş sahibinin iş sahibine karşı hiçbir sorumluluğu yoktur. Köle sahibi kölesini beslemeli, giydirmeli ve barındırmalıdır; aksi takdirde mülkünü kaybeder. Feodal lord, kiracısını korumalı ve ona yardım etmelidir. Bu, efendisiyle yaptığı pazarlığın bir parçasıydı. Modern iş sahibi, istediği zaman iş sahibini "işten çıkarma" ve onu işten atarak geçimini sağlama şansını elinden alma özgürlüğüne sahiptir. İş sahibini maaş bordrosunda tutarken, ona imkansız derecede düşük ücretler ödeyebilir ve insanca bir yaşamın sürdürülmesine uygun olmayan
koşullarda fazla çalıştırabilir. Fabrika yasaları ve sağlık yasaları hariç, iş sahibine, iş sahibinin tolere edeceği herhangi bir muameleyi dayatma özgürlüğüne sahiptir.

Bir kişinin sahip olabileceği endüstriyel mülkün miktarında bir sınır yoktur. Bu nedenle, kontrol edebileceği iş sayısında bir sınır yoktur. Bir grup adamın, Amerikan endüstrisindeki kazançlı işlerde çalışan tüm insanların işlerini kontrol etmek için yeterli endüstriyel mülke sahip olması mümkün (hemen olası değil). Eğer bu sonuç elde edilebilirse, bu on milyonlarca kişi ancak kontroldeki küçük grup izin verdiği takdirde geçimini sağlayabilecektir.

İş sahipliği, zorunlu olarak, arazi, kaynaklar, sermaye, kredi, imtiyazlar ve diğer özel ayrıcalıkların sahipliği üzerine kuruludur.

Ancak kontrol gücü, bu basit fiziksel sahipliğin çok ötesine, sosyal psikolojinin alanlarına kadar uzanır.

Feodalizmin ekonomik, politik, sosyal ve dini tiranlığından kaçan ilk sömürgeciler, özgürlüğün ve haksız efendilikten kurtulmanın işin özel mülkiyetinde yattığına inanıyorlardı. Modern endüstriyel makineyi hiç düşünmemişlerdi.

Kölelikle savaşan kölelik karşıtları, özgürlüğün ve hürriyetin bedenin zincirlerinden kurtarılmasıyla elde edilebileceğine inanıyorlardı. Zincirlenmiş zihni öngöremediler.

Özgürlük arayan; hürriyet ve adalet özlemi çeken; sorumsuz güçle birlikte gelen hakimiyeti devirmeyi amaçlayan modern dünya, işin sahipliğinin sadece ekonomik hakimiyet değil, aynı zamanda politik, sosyal ve hatta dini hakimiyet de taşıdığını dehşetle fark eder.

6. _Ürünün Sahipliği_

Endüstriyel hükümdar bir eliyle işin kontrolünü elinde tutar.
Diğer eliyle de endüstrinin ürününü kontrol eder. Hammadde demir cevheri, ham petrol, kütük veya kömür şeklinde dünyadan ayrıldığı andan itibaren, tüm üretim süreçleri boyunca işçiye değil, endüstriyel hükümdara aittir. İşçiler ürünü dünyadan ayırır, taşır, rafine eder, üretir. Her zaman, ürün, makineler gibi, sahip sınıfın mülkiyetindedir.

Sanayi rekabetçiyken, rekabet baskısı fiyatları maliyet seviyesinde tuttu ve sahibinin sömürme gücü iş sahibiyle sınırlıydı. Bugün, birleşmeler ve konsolidasyonlar yoluyla, sanayi rekabetçi olmaktan çıktı ve iş sahibinin sömürme gücü ürüne sahip olmasıyla genişletildi. Modern şehir sakini neredeyse tamamen bağımlı olduğu ürünlerin özel sahiplerinin elindedir. Sıradan bir şehir sakini gelirinin beşte ikisini yiyeceğe; beşte birini kiraya, yakıta ve ışığa ve beşte birini de giysiye harcar. Yiyecek, evler, yakıt (bazı şehirlerdeki gaz tedariki hariç) ve giysiler özel mülkiyettir. Sokakların ve su şebekelerinin, bazı gaz, elektrik, tramvayların ve kamu pazarlarının kamu mülkiyeti sorunda ihmal edilebilir bir faktördür. Özel tekelci üstünlüğe sahiptir ve ulaşım, depolama ve pazarlama tesislerinin kontrolü sayesinde tüketiciye sunduğu "hizmet" için yüklü karlar elde edebilir.

7. _Artığın Kontrolü_

Zenginlik sahipleri iki kat daha yerleşiktir. Çoğu ailenin geçimini sağlamak için
bağlı olduğu işlere sahiptirler. Çoğu ailenin yaşamak için
satın almak zorunda olduğu yaşamsal ihtiyaçlara sahiptirler. Ayrıca,
toplumun
artı servetini kontrol ederler.

Artığın üç ana kanalı vardır. Her şeyden önce,
işletmeler tarafından bir kenara bırakılan, işletmeye yeniden yatırılan,
yeni ekipman için harcanan ve mülkün değerine katkıda bulunan diğer şekillerde elden çıkarılan fazlalık vardır. İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda 50.000$ veya daha fazla geliri olan 19.103 kişi vardır; 30.391 kişi, yıllık geliri 25.000 ila 50.000 dolar arasında ve 12.502 kişi, yıllık geliri 10.000 ila 25.000 dolar arasında. (1917 rakamları.) Bu zengin insanların çoğu, hatta çoğu, ağır sigorta yaptırıyor, menkul kıymetlere yatırım yapıyor
veya başka bir şekilde fazlaya katkıda bulunuyor. Üçüncü sırada, gelirlerinden bir şeyler biriktiren ve yağmurlu gün için kenara koyan küçük yatırımcılar, tasarruf bankası mevduat sahipleri, sigorta poliçesi sahipleri var. Ekonomik yaşamın efendileri -bankacılar, sigortacılar, mülk sahipleri, işletme yöneticileri-
üç tür fazlalığın da kontrolündedir.

Her yıl efendilerin kontrolü altına giren milyarlarca fazla servet,
toplumun işleri üzerinde muazzam bir otorite taşır.
Zenginlik sahipleri, acil güçlerinin çoğunu bu fazlalığı kontrol etmeleri ve akışını
seçebilecekleri kanallara yönlendirme konumunda olmaları gerçeğine borçludurlar.

8. _Kamuoyu Kanalları_

Hiç kimse, iş dünyasının çıkarlarının
toplumun işleri, endüstriyel ürünü ve ekonomik fazlası üzerindeki kontrolünü sorgulayamaz.
Bu gerçekler evrensel olarak kabul edilir. Ancak bu tür aksiyomlardan doğal olarak çıkan sonuçlar
kolayca kabul edilmez. Yine de
iş dünyasının ekonomik gücü göz önüne alındığında,
kamuoyu kanalları ve hükümet mekanizması üzerindeki kontrol doğal olarak gelir.

Kamuoyunun kanalları -okul, basın, kürsü-
somut ekonomik malların doğrudan üreticisi değildir, ancak bakımları için
somut ekonomik mallara bağımlıdırlar. Bu mallar
nereden
gelmelidir? Onları üreten sistemden, o sistemi kontrol eden adamlar aracılığıyla değil mi! Plütokrasi, kamuoyunun
kanalları üzerindeki gücünü iki şekilde kullanır: birincisi, doğrudan veya
iş ofisi kontrolüyle; ikincisi, dolaylı veya sosyal prestij
kontrolüyle.

İş ofisi kontrolü doğrudan ve basittir. Okullar, kolejler,
gazeteler, dergiler ve kiliselerin paraya ihtiyacı vardır. Doğrudan somut zenginlik üretemezler ve bu nedenle ekonomik dünyanın
üretken faaliyetlerinden kaynaklanan
fazlalığa bağımlı olmak zorundadırlar. Bu fazlalığı kim kontrol eder? İş adamları. Öyleyse, mali konularda şartları dikte etme konumunda olan kimdir? İş hayatındaki baskın güçlerden başka kimdir?

Gerçekler tartışılmazdır. Okul yönetim kurulu üyelerinin, kolej mütevelli heyetinin, gazete yöneticilerinin ve kilise meclis üyelerinin ezici çoğunluğunu başarılı iş ve meslek adamlarından seçen sadece şans değildir. Eğitimcinin, gazetecinin ve rahibin "savaşın sinirlerini" güvence altına almak için bu adamlarla çalışması gerekir. Onlar gücün odak noktalarındadır çünkü fazla servetin kaynaklarını kontrol ederler. Kontrolü sürdürmenin ikinci yöntemi -toplumsal prestijin kontrolü yoluyla- dolaylıdır, ancak yine de etkilidir. Üniversitedeki genç adam; iş arayan genç mezun; mesleğinde yükselen genç adam ve seçtiği kariyerde yükselişe geçen adam, iş dünyasının "etkili" üyeleriyle sürekli temasa geçirilir. Kulüplere ve tatil yerlerine hakim olan iş dünyasıdır; kilisede, yemek masalarında ve sosyal toplantılarda karşılaşılan iş dünyasıdır. "Başarılı" olacak kişi bu grubun desteğini korumalıdır. Bunu otomatik olarak, içgüdüsel olarak veya yarı bilinçli olarak yapar - bu yaygın, kabul görmüş bir uygulamadır ve o da buna uyar.

Efendilerin rüşvet vermesine gerek yoktur. Yasadışı veya etik olmayan yöntemlere başvurmaları gerekmez. Reklamın, iş tanışıklığının ve himayesinin, hayırseverliğin ve sosyal etkileşimin sıradan kanalları, kamuoyunun kanalları üzerindeki güçlerini perçinler.

9. _Siyasi Makinenin Kontrolü_

Amerikan hükümeti, şehir, eyalet ve ulus, okullar, gazeteler ve kiliselerle hemen hemen aynı konumdadır. Somut, ekonomik ürünler üretmez. Desteği için, ilk etapta mülke uygulanan vergilere bağlıdır. Bu mülkün
sahipleri kimlerdir? Ticari çıkarlar. Dolayısıyla, hükümetin faturalarını kim öder? Ticari çıkarlar.

Hiçbir yerde bu konu Woodrow Wilson'ın "Yeni Özgürlük" adlı eserinin bazı bölümlerinde olduğundan daha açık veya daha vurgulu bir şekilde dile getirilmemiştir. "Siyaset ve hükümet -özellikle Amerikan Hükümeti- öğrencisi olarak, ekonomik hayatı kontrol edenlerin kamu işleri üzerinde kullanabildikleri gücü görüyor ve etkilerinin, siyasi dünyanın etkisini o kadar aştığını fark ediyor ki, siyasetin mekanizması organizatörlerin ve endüstri yöneticilerinin egemenliği altına giriyor.

"Biliyoruz ki," diye yazıyor Bay Wilson "Yeni Özgürlük"te, "Birleşik Devletler halkı ile Washington'daki kendi işlerinin kontrolü arasında bir şey var. Son zamanlarda orada hüküm sürenler halk değil" (s. 28). "Birleşik Devletler hükümetinin efendileri, Birleşik Devletler'in birleşik kapitalistleri ve üreticileridir.... Diyelim ki Washington'a gidip hükümetinize ulaşmaya çalışıyorsunuz. Nazikçe dinlendiğiniz halde, gerçekten danışılan adamların en büyük
paylara sahip olan adamlar olduğunu her zaman göreceksiniz - büyük bankacılar, büyük üreticiler, büyük ticaret ustaları, demiryolu şirketlerinin ve buharlı gemi şirketlerinin başkanları... Her kritik soru geldiğinde, bu beyefendilere boyun eğilmiş ve talepleri olağan olarak takip edilmesi gereken talepler olarak ele alınmıştır. Şu anda
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti özel çıkarların evlat edinilmiş çocuğudur" (s. 57-58). "İş dünyasının örgütlenmesi ülkenin siyasi örgütlenmesinden
daha merkezi, çok daha merkezi hale gelmiştir" (s. 187). "Demokrasi biçimlerinin
üstünde görünmez bir imparatorluk kurulmuştur" (s. 35). "Hepimiz kalpsiz
büyük bir ekonomik sistemin içinde sıkışmış durumdayız" (s. 10).

Bu, plutokrasinin hükümet mekanizması üzerinde uyguladığı doğrudan kontroldür.
Dolaylı kontrolü daha az önemli değildir ve
kamuoyu kanallarında olduğu gibi
tam olarak aynı şekilde uygulanır.

Avukatlar iş dünyasından terfi ve ücret alırlar--avukatlar için başka büyük bir
destek kaynağı yoktur. Yargıçlar bu avukatlar arasından seçilir. Genellikle terfi ve ücret kazanmış avukatlardır. Yasama organları avukatlar ve iş adamlarıdır veya avukatların ve iş adamlarının temsilcileri. Sonuç, kaçınılmaz olduğu kadar mantıklıdır.

Servet sahipleri, vergileri ödedikleri ve kampanya fonlarını sağladıkları için hükümetin mekanizmasını kontrol ederler. Kamu görevlilerini kontrol ederler çünkü
maaş bordrolarında yer almışlardır, alıyorlar veya almayı umuyorlar veya endüstriyel işletmelerin kârlarına
katılıyorlar.

10. _Bu "Onların Birleşik Devletleri"dir_

Ekmek için savaşan adamın "gözlerini ebedi yıldızlara çevirmek" için pek zamanı yoktur. Batı'nın verimlilik kültü, felsefi eğilimlere hiç izin vermez. Amacı üründür ve bu iğrenç hedeften daha azıyla tatmin olmaz.

Servet sahibi sınıfın üyeleri, yiyecek mücadelesinden kurtulurlar. Sosyal mekanizmaya sahip olmaları, onlara
başvurmaya ihtiyaç duymadıkları güvenli bir gelir garanti eder. Bu ayrıcalıklar, onlara ve onlarınkilere, medeniyetin
varlığı için tek olası bahane olan boş zamanı ve kültürü sağlar.

Mülk sahibi sınıf, işlere, endüstriyel ürünlere, toplumsal fazlalığa, kamuoyu kanallarına ve siyasi mekanizmaya sahip olduğu için, yeterli güvenceye sahip gelir, boş zaman ve kültürle birlikte gelen fırsattan da yararlanır.

Egemen ekonomik sınıfın üyeleri, toplumsal zenginliğin yapısını açan bir anahtara -mülkiyet sahipliğine- sahiptir. Bu anahtara erişimi olanlar, kutsanmış olanlardır. Bu dünyanın şeyleri onlarındır.

Mülk sahipleri, et kazanlarının tadını çıkarır. Avantajları ellerinde tutarlar.
Hayati güçler onların elindedir. Ekonomik, politik, toplumsal olarak, onlar en üstündür.

Maddi şeylerin kontrolü bir grubu güvenli hale getirebiliyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki servet
sahipleri de güvendedir. Mülkiyet, prestij, güç sahibidirler.

Halkın büyük çoğunluğu tarafından kullanılan "Bizim Amerika Birleşik Devletlerimiz" ifadesi yanlış bir adlandırmadır. Teorik olarak değerli ama pratik olarak önemsiz bir hak olan "sözleşme özgürlüğü" hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretli çalışanların çoğunluğunun "bizim Amerika Birleşik Devletleri" ifadesini kullanmak için, savaştan önce Güney'deki kölelerin "Güney Ülkemiz" demesinden daha fazla mazereti yoktur. Oy hakkı, seçmenlerin ülkeyi ele geçirmesini teorik olarak mümkün kılan potansiyel bir güçtür. Pratikte, oy hakkının böyle bir sonucu olmamıştır. Tam tersine, Amerikan yaşamının efendileri, hile ve yanlış tanıtım politikasıyla, önce "Eski Partiler"den birini, sonra diğerini reklam eder ve desteklerler; her ikisi de mülk sahibi sınıfın üyeleri veya onların hizmetkarları tarafından yönetilir. Basın tarafından aldatılan ve gerçek çıkarlarından habersiz olan halk, her yıl sandık başına gider ve tüm çıkarları açısından özel ayrıcalıklı sınıfları temsil eden temsilcilere oy verir. Birleşik Devletler'in son elli yıldaki ekonomik ve sosyal yeniden yapılanması hızlı ve ileri gitti. Kaynakların sürekli (tam mülkiyet) özel mülkiyeti sistemi, doğal kaynaklar üzerindeki kontrolü küçük bir grupta, bireylerde değil, şirketlerde yoğunlaştırdı; toprak-alet-iş sahibi şeklinde yeni bir sosyal efendi biçimi yarattı; böylece öncekilerden daha etkili ve daha az insani bir tür gıyabi toprak sahibi olmayı mümkün kıldı ve aynı zamanda sahip grubun gücünü artırırken sorumluluğu azalttı. Bu değişiklikler, son iki nesildir toplumun en yetenekli adamlarının başlıca enerjilerini meşgul eden genel bir ekonomik dönüşümün ayrılmaz bir parçası oldu. Birçok çiftlik, köy ve kasabanın ve birkaç şehrin bulunduğu, fırsatsız ve erişimi kolay ülke, halkın küçük bir kesiminin sahip olduğu ve sahiplerinin küçük bir azınlığı tarafından kendi çıkarları ve karları için kontrol edilen, son derece organize yoğun bir servet gücüne sahip bir ülke haline gelmiştir. 1840'ta haklı olarak "bizim Birleşik Devletlerimiz" olarak adlandırılan ülke, 1920'de kelimenin her önemli anlamıyla "onların Birleşik Devletleri" olmuştu.

DİPNOTLAR:

[39] "Ulusal Zenginliğin Tahmini Değerlemesi, 1850-1912," Nüfus Sayımı Bürosu, 1915, s. 15.

[40] "Başkan Wilson'ın Adresleri," Meclis Belgesi 803. Altmış dördüncü Kongre, 1. Oturum (1916), s. 13.

IX. İLAHİ MÜLKİYET HAKKI

1. _Toprak Sahipliği ve Özgürlük_

Amerikan zenginliğinin sahipleri yavaş yavaş bir yönetici
sınıf haline getirildi. Yıllarca süren acımasız, rekabetçi, ekonomik mücadele saflarını sağlamlaştırdı, dostu düşmandan ayırdı; ekonomik yasaları netleştirdi ve
ekonomik işlerde koordinasyonun önemini gösterdi.
Ekonomik kontrol, bir kez sağlam bir şekilde kurulduğunda, servet sahibi sınıfın önünde kamusal yaşamın tüm alanına hakim olma fırsatı açtı.

Mülk sahipleri mülkleri konusunda kendilerini güvende hissedebilmeden önce, "mülkiyet hakları" ile ilgili popüler fikirleri, önemli mülkün küçük bir mülk sahibi sınıfın elinde toplanmasına izin verecek bir kamuoyuna dönüştürmek için adımlar atılmalıydı; aynı zamanda bu sınıf, özel mülkiyete sahip toprak ve makineler olmadan toplumun düşünülemez olduğuna inanıyordu.

Sömürgeciler arasındaki önde gelen ruhların çoğu, "Her adam bir çiftlik ve her çiftlik bir adam" idealini gerçekleştirme umuduyla Amerika'ya gelmişti. Bu ilkeye dayanarak, birçok kişinin
kralların ilahi hakkının olduğu karanlık günlerde aradığı özgür hükümeti kurmanın mümkün olacağına inanıyorlardı.

Federal Hükümetin örgütlenmesinden sonra uzun yıllar boyunca insanlar
kamu alanından sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi bahsettiler. 1832'de Henry Clay, kamu arazileri hakkında bir tartışmada, "Ülkemizin sahip olduğu bu bereketli kaynağın
neredeyse hiç azalmadan kalmasına sevinmeliyiz" diyebildi. "Aynı konuşmanın ilerleyen kısımlarında kamu arazilerinden "cömertçe teklif edilen, tükenmez miktarlarda ve makul fiyatlarla, bireyleri zenginleştiren ve ülkenin hızla gelişmesine katkıda bulunan" olarak bahsetti.[41]

Yerleşimciler daha fazla sayıda geldikçe arazinin fiyatı arttı. Arazi patlamaları yaşandı. Spekülasyon yaygındı. Hükümetten ek imtiyazlar elde etmek için çabalar sarf edildi. Kamu arazisinin "çöp arazi" olarak anıldığı bu tartışmada Henry Clay, yasama organı üyelerine kamu arazisinin önemini ve artan değerini hatırlatmak zorunda hissetti. Şöyle dedi: "Bu şehirdeki bir arkadaşım geçen sonbaharda Illinois'de bu çöp arazisinin yaklaşık iki bin dönümünü asgari fiyattan satın aldı ve son zamanlarda dönüm başına altı dolar teklif etmeyi reddetti... Bu, yeni eyaletlerde servetlerin kazanıldığı bir iş, çok karlı bir iş, bu çöp arazilerini satın almak ve iyileştirmeden büyük miktarlarda satmak ilerlemeler."[42]

Bir asır önce, hala neredeyse bir vahşi doğayken, Illinois sınırlı kaynakların baskısını hissetmeye başladı. Bu baskı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini kuran adamların bildiği toplum
sistemini tamamen
devrimleştirecek kadar
arttı.

Illinois arazisinin dönüm başına altı dolar olduğu, orta batıdaki bu erken toprak patlaması kaydı, bundan sonra olacak her şeyin hikayesini anlatıyor. 1832'de bile herkese yetecek kadar iyi toprak yoktu. Topluluk zaten iki sınıfa ayrılıyordu: iyi toprak alabilenler ve alamayanlar. Ekonomik güçlerin bir halkın kaderini belirlemede oynadığı rolü anlayan akıllı bir adam, 1832'deki o Haziran gününde Henry Clay'e "Dostum, Amerikan özgürlüğünün ölüm ilanını ilan ettin." diyebilirdi.

Akıllı bir adam böyle konuşabilirdi, ama bu ifade ne kadar da garip
duyulabilirdi! Çok fazla toprak vardı ve tüm tarih, bireysel toprak mülkiyetinden elde edilen faydalı sonuçları garanti ediyor gibi görünüyordu. Yunanistan ve Roma demokrasileri böyle bir temel üzerine inşa edilmişti. İngiltere'nin yeomanlığı gururunu ve varlığını kanıtlamıştı. Avrupa'da, kasabalardaki özgür işçiler halkın haklarının koruyucularıydı. Tarihsel zamanlar boyunca, özgürlük, her insanın talep etme hakkına sahip olduğunu hissettiği özgürlüğün ekonomik bir temelinin olduğu yerde kök salmıştır.

2. _"Edinimlerin" Güvenliği_

Feodal Avrupa geçimini tarıma bağlıyordu. Feodal Sistem, değerli tarım arazilerinin neredeyse tamamının mülkiyetini, ekonomik fırsatları kontrol ettiği için yöneten küçük bir grubun elinde yoğunlaştırmıştı. Bu sınıfın gücü, insanların çoğunluğunun geçimini sağlamak için bağlı olduğu kaynağa sahip olmasına dayanıyordu.

Feodal Sistem İngiltere'ye nakledildi, ancak orada asla derin kök salmadı. 1215 yılında (Büyük William'ın İngiltere'yi feodalleştirme çabasından sadece bir buçuk asır sonra) Kral John Magna Carta'yı imzaladığında, Feodalizm asıl olarak toprak ağalığına yol açtı; bu da o zamandan bu yana İngiliz ekonomik yaşamının temeliydi.

İngiliz toprak ağalığı sistemi (en kötüsünü İrlanda'nın gıyabi toprak ağalığı sisteminde gösterdi) Feodalizmden şu temel açıdan farklıydı: Feodalizm, kralların ilahi hakkı fikrine dayanıyordu. İngiliz toprak ağalığı, mülkiyetin ilahi hakkı fikrine dayanıyordu. İngiliz toprak ağalığı, günümüz iş dünyasında evrensel olarak kabul edilen mülkiyet kavramının doğrudan atasıdır.

Feodalizmin ve toprak ağalığının kötülükleri, bunların mülkiyet gerçeğinden değil, mülkiyetin yoğunlaşmasından kaynaklandığı izlenimine sahip olan Amerikalı sömürgeciler tarafından iyi biliniyordu. Yeni
dünyanın kaynakları sınırsız görünüyordu ve toprak ağalığının Atlantik'in bu yakasında çirkin yüzünü gösterebileceği ihtimali ciddi olarak düşünülemeyecek kadar
uzaktı. 1812 Savaşı'ndan sonra Birleşik Devletler'in bağımsızlığı güvence altına alındığında; sanayinin büyümesi ve on binlerce yeni yerleşimcinin gelmesiyle demokrasinin geleceği parlak görünüyordu. Daniel Webster, 1821'deki görünümü şu sözlerle nitelendirdi: "Böylesine geniş bir alana yayılmış, böylesine çeşitli toprak ve iklime sahip, çok fazla kamu ruhu ve özel girişime sahip, nüfusu eski örneklerin çok ötesinde artan, ... kurumlarında bu kadar özgür, yasalarında bu kadar yumuşak, her insana kendi kazanımları için verdiği hakta bu kadar güvenli bir ülke, onu neredeyse herhangi bir ilerleme noktasına taşımak için sadece zamana ve barışa ihtiyaç duyar."[43]

"Kurumlarında bu kadar özgür, yasalarında bu kadar yumuşak, her insana kendi kazanımları için verdiği hakta bu kadar güvenli"--sözler kehanet gibiydi. Bunlar dile getirildiği anda, Webster'ın hayalini, onun değer verdiği özgürlük pahasına, imparatorluk ölçeğinde gerçekleştirmeye mahkûm güçler meşguldü. İnsanlar elde edebilecekleri şeyleri elde etmekte özgürdüler ve bir kez elde ettiklerinde, mülkiyetleri güvence altına alınmış oluyordu. Mülkiyet sahipliği evrensel olarak takdir edilen bir erdemdi. Mülkiyet sahiplerine, bu mülkiyetin kendi insanlarının bedenlerinden oluştuğu durumlarda bile, mülkiyetleri üzerindeki haklarını garanti altına almak için anayasalar hazırlandı ve yasalar çerçevelendi. Mülkiyet haklarının korunmasına yönelik hareket ilericiydi. Yüz yıl önce ülkenin baskın çıkarlarının temsilcisi olan Webster, ülkenin mülkiyetinin genellikle onu elde etmek için kişisel çaba harcayanlara ait olduğu bir zamanda, her insanın "kendi edinimleri" üzerinde güvenli bir hakka sahip olmasından mutluluk duyuyordu. Bu kişisel edinimlerden, yirminci yüzyıl Amerikan şirketlerinin elindeki on milyarlarca dolarlık servete doğru uzun bir adımdı. Daniel Webster açığı kapatmaya yardımcı oldu. En azından kısmen, Yüksek Mahkeme'nin bir eyalet tarafından verilen bir tüzüğün eyalet tarafından istenildiği gibi değiştirilemeyen bir sözleşme olduğuna hükmettiği Dartmouth College Kararı'ndan (1816) sorumluydu. Bu karar, bir kez kurulup tüzüğü çıkarıldıktan sonra şirketi serbest bir temsilci yaptı. Ardından, "hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya yürürlüğe koymayacak; hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmeyecektir" hükmünü içeren On Dördüncü Değişiklik geldi. Değişiklik, zencilere fayda sağlamak için tasarlanmıştı. Mülkiyet sahipliğini Amerikan mutlulukları arasında ilk sıraya koymak için kullanılmıştır.

Şirketler, yasanın gözünde "kişilerdir". Kaliforniya eyaleti, Southern Pacific Railroad'un mülküne, kişilere uyguladığı orandan farklı bir oranda vergi koymaya çalıştığında, Yüksek Mahkeme yasayı anayasaya aykırı ilan etti. Bu karar, Dartmouth College Davası'ndaki kararla birlikte bir şirket için "diğer kişilerle aynı dokunulmazlıkları" güvence altına aldı; ve bir şirket oluşturan tüzük, yükümlülüğü bir yasama organının tek taraflı eylemiyle zedelenemeyen bir sözleşme olduğundan, mülkiyet sahibi olarak anayasal konumu Avrupa'nın herhangi bir yerinden çok daha güçlüdür. Bu kararlar "modern endüstriyel şirketi neredeyse zaptedilemez bir anayasal konuma getirme etkisine sahip olmuştur."[44]

Anayasal garantilerle çevrili, yasal ayrıcalıklar ve yetkilerle donatılmış ve özgürlük dilini kullanan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel mülkiyet çıkarları, mülklerini artırıp yoğunlaştırdıkça güçlerini genişleterek zaferden zafere ilerledi.

3. _Mülkiyet Haklarının Korunması_

Daniel Webster ve çağdaşlarının "edinimleri" koruma çabaları, iş organizatörleri, muhasebeciler, avukatlar ve bankacılar tarafından olağanüstü bir yetenekle desteklendi ve bu kişiler çabalarının alanını yalnızca "edinimleri" değil, tüm "mülkiyet haklarını" da içerecek şekilde genişlettiler. "Daniel Webster, şirketler döneminden önce yaşadı. "Satın almaları", ona sahip olan insanın kişisel çabalarıyla güvence altına alınan bir mülk olarak düşünüyordu. Bugün toplam mülkün yarısından fazlası ve muhtemelen üretken servetin dörtte üçünden fazlası şirketlere aittir. "Satın alma" hakkını şirket hisse senetleri ve tahvillerinin haklarına genişletmek yetenek ve öngörü gerektiriyordu. Mülk sahipleri arasındaki liderler gerekli niteliklere sahipti. İşlerini ustalıkla yaptılar ve bugün şirket mülkiyet hakları, yüz yıl önceki satın alma haklarından daha güvenli bir şekilde korunuyor. Mülkiyet hakkında atılan güvenlik önlemleri basit ve etkilidir. Bunlar, hızla gelişen endüstriyalizmin yapısından oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı. _İlk_-- Servet sahibi sınıfın elindeki mülk ve fazlalık miktarında muazzam bir artış oldu. Sanayi Devrimi ile yeni endüstri ortaya çıktıktan sonra, ekonomik yaşam artık sadece tarım arazisine bağımlı değildi. Kömür, demir, bakır, çimento ve diğer birçok kaynak artık kullanılabilirdi ve bu da mülkiyet hakları için daha geniş bir alan yaratabilirdi. Yine, bir işçinin bir makinenin yardımıyla üretebileceği fazlalık miktarı, tarım sistemindekinden çok daha fazlaydı.

_İkincisi_--Ekonomik işleri yürütmenin yeni yöntemi, mülk sahiplerine daha fazla mülkiyet güvenliği sağladı. Mülk sahipleri her zaman bir kaderin mülklerini ele geçirip onları mülksüzlerin saflarına zorlayacağından korkmuşlardır. Mülkiyet külçe veya mücevher şeklinde olduğunda, kayıp tehlikesi nispeten büyüktü.
Toprak sahipleriyle birlikte feodal aristokrasi daha güvenliydi.
Toprak sahipleri de daha tatmin ediciydi. Mücevherler ve tabaklar kira ödemez, ancak kiracılar öder. Böylece toprak sahibi hem güvenceye hem de düzenli bir gelire sahip oluyordu.

Şirket, mülkiyet sahibinin "menkul kıymetler" üzerindeki kuponları kesmek veya faiz çeklerini bozdurmak dışında hiçbir yükümlülüğünün olmadığı bir araç (hisse senetleri ve tahviller) sağlayarak mülkiyeti kolaylaştırdı; bu menkul kıymetler kamu kayıtlarında yer alır; ayrıntılı mali raporlar hazırlayan ve sıkı kamu denetimine ve bankalar ve diğer finansal kuruluşlar söz konusu olduğunda en katı düzenlemelere tabi olan şirketler tarafından ihraç edilir. _Üçüncüsü_--Mülkiyet avantajları için daha fazla kalıcılık sağlandı. Şirketler sürekli, kesintisiz bir yaşama sahiptir. Kişilerin ölümleri onları etkilemez. Şirket ayrıca "gömlek kollarından gömlek kollarına" üç nesil sürecinde mülkün dağılması tehlikesinin üstesinden geldi. Tutumlu ebeveynin değersiz oğlu mirasını hala israf edebilir, ancak bu sadece hisse senetleri ve tahvillerinin mülkiyetinin devredilmesi anlamına gelir. Mülkiyetin kendisi bozulmadan kalır. 

_Dördüncüsü_--Mülkiyet, son analizde, işçinin iddiasından önceki gelir üzerinde bir hak iddiasını güvence altına almıştır.

Bir adam kendi işini yürüttüğünde, sermayesini yatırdığında, kazancının bir kısmını geri koyduğunda ve işten yalnızca kişisel harcamaları için ihtiyacı olanı aldığında, "kâr" bir şans meselesiydi.
Kârların yüksek veya düşük olduğu "iyi yıllar" ve "kötü yıllar" vardı.
Birçok yıl hiç kâr olmadan kapandı. Ortalama bir çiftçi işini hala bu şekilde yönetiyor.

İşletmenin kurulması ve tahvil ve hisse senedi ihraç edilmesi bu durumu kökten değiştirdi. Artık "işler düzelene kadar beklemek" mümkün değil. İşletme yüzde beşten bir milyon tahvil ihraç ettiyse, her yıl karşılanması gereken 50.000 dolarlık bir faiz ücreti var. Onarımlar ve ihtiyaç duyulan iyileştirmeler için para harcanamayabilir, ancak işletmenin ödeme gücünü koruması için tahvillerinin faizini ödemesi gerekir.

Halka menkul kıymet ihraç eden işletmeler hisse senetleri açısından aynı durumla karşı karşıyadır. Akıllı yöneticiler, yüksek bir temettü oranı yerine düzenli bir oranın ödenmesini sağlarlar. Düzenlilik, daha fazla kesinlik ve istikrar, dolayısıyla yatırımcı kitlesinden daha fazla ilgi görmek demektir.

_Beşinci_--Modern ekonomik dünyanın uygulamaları, mülkiyet haklarının güvenliğini artırmak için çok yol kat etmiştir.

İş adamları, işi "istikrarlı hale getirmek" için hararetle çalışmışlardır. "İşletme aklıseliminin"; finans alanında muhafazakarlığın; bir iş girişiminde servetini riske atan bir adamın hak ettiği getirilerin; ve işi sağlam bir temelde sürdürmenin temel gerekliliğinin önemini vurgulamışlardır. Yüzyıllar süren deneylerden sonra, güvenli ve mantıklı bir finansal iş prosedürü yöntemi olarak gördükleri şeyi geliştirmişlerdir. Her başarılı iş adamı, aşağıdaki yerleşik formüle uymaya çalışmıştır.

İlk olarak, toplam getirilerinden veya brüt gelirlerinden, iş yapmanın olağan maliyetlerini öder - malzemeler, işçilik, onarımlar ve benzeri. Bu ödemeler işletme giderleri veya bakım olarak bilinir.

İkinci olarak, bakım ücretleri ödendikten sonra, brüt gelir adı verilen kalanı alır ve sabit ücretleri - vergiler, sigorta,
faiz ve amortisman - öder.

Üçüncüsü, iş adamı, iş yapmanın tüm gerekli masraflarını (işletme giderleri ve sabit ücretler) ödedikten sonra, kabaca ifade etmek gerekirse, işletmenin karları olan bir fon (net gelir) bırakmıştır. Bu net gelirden temettüler ödenir, tesisin iyileştirilmesi ve genişletilmesi sağlanır.

Dördüncüsü, dikkatli iş adamı, fazlasına veya bölünmemiş
karlarına bir şeyler ekleyerek işinin istikrarını artırır.

United Steel Corporation'ın 1918 yılı işletme istatistikleri ilkeyi şöyle göstermektedir:

1. Brüt Gelirler 1.744.312.163 $
Üretim ve İşletme giderleri
olağan onarımlar dahil 1.178.032.665
---------------
2. Brüt Kazançlar 566.279.498 $
Diğer gelirler 40.474.823
---------------
606.754.321 $

Genel Giderler (komisyon ve satış giderleri, vergiler vb. dahil) 337.077.986
Faiz, amortisman, batık fon vb. 144.358.958
--------------
3. Net Gelir 125.317.377 $
Temettüler 96.382.027
--------------
4. Yılın fazlası 28.935.350 $
Toplam fazla 460.596.154

Her dikkatli yönetilen işletme gibi, Çelik Şirketi de,--

1. İşletme giderlerini ödedi,
2. Sabit yükümlülüklerini ödedi,
3. Karlarını bölüştürdü,
4. Ve bir yumurta biriktirdi.

Bu tür mülk gelirini sabitleme araçlarının etkinliği, 104 Amerikan şirketinin 31 Aralık 1914 ile 31 Aralık 1918 arasındaki işlerinin derlenmesiyle (7 Ağustos 1919'da _Wall Street Journal_'da yayınlanmıştır) gösterilmiştir. Envanterler (sahip olunan mülklerin değeri) 1.192 milyondan 2.624 milyon dolara yükselmişti; dört yıl boyunca fazlalıktaki kazanç 1.941 milyondu; "işletme sermayesindeki" artış 1.876 milyondu. Ülkenin toplam işinin yalnızca küçük bir kısmını temsil eden bu şirketler, dört yıl boyunca mülk değerlerine milyarlarca eklemişti. Bu çeşitli kalemler, --bakım; amortisman; sigorta; vergiler; faiz; temettüler ve fazlalıklar, yasama organları ve mahkemeler tarafından evrensel olarak "meşru" harcamalar olarak kabul edilir. Bu nedenle, bunlar "adil" bir fiyatın hesaplanmasında her zaman mevcut olan unsurlardır. Kahve, ayakkabı, et, battaniye, kömür ve ulaşımın tüketiciye maliyeti
hepsi böyle bir temele göre hesaplanır. Bu nedenle, tüketici her seferinde bir çift ayakkabı veya bir kilo et satın aldığında, parasının bir kısmıyla mülkün istikrarı için ödeme yaptığı görülecektir.

Beşinci olarak. Bu sistemdeki mülk tapuları ölümsüz hale getirilir. 1880'de %5'lik 40 yıllık tahvillere yatırılan bin dolar, sahibine 1920'ye kadar 2.000 dolar faiz ödeyecek ve bu tarihte sahibi, kendisi ve torunları bunu yapmak istediği sürece yeniden yatırım yapmak üzere orijinal bin dolarını geri alacaktır. Muhasebe teknik süreçleriyle çelik şirketinin işine yatırılan dolar, sürekli olarak yenilenir. Sadece sahibine bir getiri sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla asla ölmez.

Topluluk emek üzerine kuruludur. Süreçleri devam eder ve serveti emekle yeniden yaratılır. Demiryolunda çalışan adamlar, yolu çalışır durumda tutar; Demiryolunun sahipleri ona kişisel bir sadakat borcu duymaz ve
ona kişisel bir hizmet sunmaz. İşçi ölürse, tren
yerine başkası geçene kadar durmalıdır; sahibi ölürse, katip kayıt defterlerine isim değişikliğini kaydeder.

İyi düzenlenmiş bir toplum çalışmayı teşvik edecektir. Coşkuyu
geliştirmeyi, faaliyeti teşvik etmeyi amaçlayacaktır. Bununla birlikte, "pratik Amerika"da
bir ekonomik örgütlenme şeması mükemmelleştirilmektedir ve bu şema altında hayatın kreması sahiplerine gitmektedir. En bol fırsatlara sahiptirler.
İlk meyvelerin tadını çıkarırlar.

4. _Mülkiyet Hakları ve Medeniyet_

Bu koşullar altında, "mülkiyet haklarının" nasıl kısa sürede "medeniyet" ile aynı anlama geldiğini ve
"kanun ve düzenin korunmasının" her zaman mülkiyetin korunması olarak
yorumlandığını görmek kolaydır. Mülkiyet haklarını tüm temel ayrıntılarda en üstün kılan bir temelde örgütlenmiş bir toplulukla, bu hakların sürdürülmesinin medeniyetin kendisinin sürdürülmesi olarak görülmesi doğaldır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut ekonomik yaşam örgütlenmesi, servet sahiplerinin mülkiyetleri aracılığıyla, arkadaşlarının yaptığı iş üzerinden hiçbir iş yapmadan yaşamalarına izin verir. Mülk geliri (kira, faiz ve temettü) alan kişiler olarak, hiçbir hizmette bulunmalarına gerek olmayan bir getirileri vardır; bu da onların "gelirleriyle yaşamalarına" izin verir.

Üretken faaliyete yardımcı olmayan kişi, sahip olduğu yiyecek, giyecek ve barınak karşılığında kendinden hiçbir şey vermez; yani başkalarının emeğiyle yaşar. Bazıları ekerken, biçerken, çekiçlerken ve delerken, o, asla kendisi çalışmadan, onların emeğinin meyveleriyle eğlenmiştir.

Bu konu, bir mülkün varisi durumunda en açık şekilde ortaya çıkar. Baba ölür ve oğluna bir şehir arazisinin tapu senetlerini bırakır. Eğer oğlunun iş yeteneğine güvenmiyorsa veya oğlu reşit değilse, araziyi emanet olarak bırakabilir ve iyi organize edilmiş bir emanet şirketi tarafından oğlunun çıkarları doğrultusunda yönetilmesini sağlayabilir. Baba araziyi
yapmamıştır, ancak satın almıştır. Oğul ne araziyi yapmıştır ne de satın almıştır, arazi sadece ona gelmiştir; ve yine de her yıl herhangi bir iş yapmadan rahatça yaşayabileceği bir kira ödemesi alır. Babasının bu oğlunun, ekonomik olarak konuşursak, toplumda hiçbir işlevi olmadığı, sadece topluluktan, insanların geçimini sağlamak için bağımlı olduğu arazinin bir kısmının mülkiyetine dayalı olarak yıllık bir ücret veya kira aldığı hemen anlaşılmalıdır. Bu ücret nelerden oluşacaktır? Ekmek, ayakkabı, motorlu araçlar, purolar, kitaplar
ve resimlerden, yani diğer insanların emeğinin ürünlerinden.

Babasının bu oğlu, geliriyle geçiniyor, diğer insanların emeğiyle destekleniyor. Kendisi hiçbir emek vermiyor, ancak tüketilen her şeyin bir insanın emeğinin doğrudan veya dolaylı ürünü olduğu bir dünyada rahatça yaşayabiliyor. Kişinin geliriyle yaşaması yeni bir toplumsal deneyim değil, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde nispeten yeni. Uygulama, orta çağ Avrupası'nın feodalizminde makul derecede etkili bir ifade buldu. Yirminci yüzyıl Amerika'sının endüstriyalizmiyle olağanüstü bir mükemmelliğe ulaştı.

Amerikan kolonilerinin ilk sakinlerinin, kendilerini ekonomik olarak üstün varlıklar olarak gören ve hiçbir emek harcamadan, arkadaşlarının emeğiyle yaşamakta ısrar eden o birkaç beyefendiye karşı duygularını hayal edin. Kaptan John Smith'in ünlü "Çalışmak istemeyen, yemek de yemeyecektir." sözünü haykırması, böyle bir uygulamanın önerilmesine karşıydı. Bazılarının, geçimini sağlamak için katlanılan zorluklara katılmadan, toplum yaşamının gelirlerinden pay alması gerektiği önerisi, o ilk günlerde saçma görünüyordu.

Günümüzde, kişinin kendi geliriyle yaşaması, Amerika Birleşik Devletleri'nin her sanayi merkezinde geçimini sağlama yöntemlerinden biri olarak kabul ediliyor. Bazı erkekler ve kadınlar geçimini sağlamak için çalışıyor. Diğer erkekler ve kadınlar geçimini sağlamak için mülk sahibi oluyor.

İşçiler çoğu durumda toplumun mütevazı insanlarıdır. En iyi evlerde yaşamıyorlar, en iyi yemekleri yemiyorlar, en gösterişli kıyafetleri giymiyorlar veya okumuyorlar, seyahat etmiyorlar ve hayatın tadını çıkarmıyorlar.

Sahipler kural olarak toplumun varlıklı kesimidir. Gelirlerinin çoğunu yatırımlardan elde ederler. Topluma hizmet olarak sağladıkları getiri, mülklerinden elde ettikleri gelirle karşılaştırıldığında küçüktür.

Kişinin geliriyle geçinmesi, fabrika işçiliğiyle, madencilikle, imalatla veya toplumun ürünleri için bağımlı olduğu herhangi bir başka meslekle geçinmek kadar Amerikan ekonomik yaşamının bir parçası haline geliyor. Bu meslekler ile kişinin geliriyle geçinmesi arasındaki fark, nispeten önemsiz olmaları ve nispeten saygın olmalarıdır, yani Amerikan kamuoyunun onayını kazanmış olmaları ve onaylamamış olmalarıdır.

Az sayıda insanın gelirleriyle geçinmesine izin veren, halkın büyük çoğunluğunun ise geçimini sağlamak için çalıştığı ekonomik durumun en iyi genel resmi Federal İç Gelir Komiseri raporlarında yer almaktadır. 1917 rakamları ("1917 Gelir İstatistikleri" Ağustos 1919'da yayınlanmıştır) 3.472.890 kişinin beyanname verdiğini, bunun da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her altı aile için bir beyanname olduğunu göstermektedir. 1917'de yapılan beyannamelerin yaklaşık yarısı, geliri 1.000 ila 2.000 dolar arasında olan kişilerden gelmiştir. 2.000 dolar veya daha fazla gelir gösteren 1.832.132 beyanname, ülkedeki her on iki aile için bir beyannamedir. Daha yüksek gelir alan kişi sayısı nispeten küçüktür. 5.000 ila 10.000 dolar arasında 270.666 gelir vardı; 30.391
10.000 ila 25.000 dolar arasında; 12.439 25.000 ila 50.000 dolar arasında. 5.000 dolar veya üzeri gelir gösteren 432.662 beyanname (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her 1000 aile için 22 beyanname) vardı; 10.000 dolar veya üzeri gelir gösteren 161.996 beyanname (her 1000 aile için 8 beyanname) vardı; 25.000 dolar ve üzeri gelir gösteren 49.494 beyanname; 50.000 dolar ve üzeri gelir gösteren 19.103 beyanname. Bu nedenle, ülkenin toplam nüfusuyla karşılaştırıldığında orta ve büyük gelirlerin sayısı çok azdı.

Raporun, mevcut çalışma açısından özellikle ilgi çekici olan kısmı, 2.000 dolar veya daha fazla gelir bildirenlerin toplam net gelirinin üç sınıfa bölünmesini sunan kısımdır: kişisel hizmetten elde edilen gelir, işletme kârlarından elde edilen gelir ve mülk sahibi olmaktan elde edilen gelir.

KAYNAKLARA GÖRE KİŞİSEL GELİRLER - 1917

_Toplam_ _Kaynak_ _Gelirin_ _Yüzde_ _Miktarı_ _1. Kişisel hizmetten elde edilen gelir;
maaşlar, ücretler; komisyon,
ikramiyeler,
yönetici ücretleri, vb. 3.648.437.902 30,21 $

2. İşletmeden elde edilen gelir; iş,
ticaret,
ticaret,
ortaklık, çiftçilik ve
gayrimenkul, hisse senedi, tahvil ve
diğer mülk satışlarından elde edilen karlar 3.958.670.028 32,77

3. Mülk geliri; kiralar
ve telif ücretleri 684.343.399 5,67
Tahvil, senet vb. faizleri 936.715.456 7,76
Temettüler 2.848.842.499 23,59
Mülk Toplamı 4.469.901.354 37,02

4. Toplam gelir 12.077.009.284 100,00

2.000$ veya daha fazla geliri olan kişiler ücret ve maaş şeklinde dolar başına 30 sent alırlar; 33 sent
işletme karı biçiminde ve 37 sent
mülkiyetten elde edilen gelir biçiminde. Sadece temettü ödemeleri -bu mülk
sahipleri grubuna- kişisel hizmet için toplam getirilerin dörtte üçüne eşittir.

Bu rakamlar, elbette, yılda 2.000$ veya daha fazla kazanan herkesi ifade eder. Açıkça, daha küçük gelirler ücret, maaş ve işletme karı biçimindeyken, daha büyük gelirler
kira, faiz ve temettü biçimindedir. Bu, "1916 Gelir İstatistikleri" ile bağlantılı olarak yayınlanan ayrıntılı
tabloların incelenmesiyle açıkça ortaya çıkar.

5.000$ ile 10.000$ arasındaki küçük gelirler arasında, gelirin neredeyse yarısı
kişisel hizmetlerden elde edilmiştir. Kişisel hizmetten kaynaklanan gelir oranı, gelirler arttıkça istikrarlı bir şekilde azaldı, en yüksek gelir grubunda - yılda 2.000.000 dolar veya daha fazla kazananlarda - yüzde birin yarısından daha azı kişisel hizmetin sonucuydu ve gelirlerin yüzde 99'undan fazlası mülk sahipliğinden geliyordu. Amerikan halkının küçük bir kısmı, gelir memurlarına rapor edilmesini gerektiren gelirler alıyor. Bu kişiler arasında, küçük bir kısmı büyük olarak adlandırılabilecek gelirler alıyor - örneğin 10.000 dolar veya üzeri gelirler. Büyük gelirleri olan bu kişiler arasında gelirin çoğunluğu kira, faiz, temettü ve kar şeklinde güvence altına alınmıştır. Gelir grubu ne kadar yüksekse, mülk sahipliğinden gelen gelir yüzdesi o kadar büyüktür. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan ekonomik sistem, mülk sahipliğine prim veriyor. Büyük gelirlerin alıcıları büyük miktarda mülkün sahipleridir.

Büyük gelirler mülk gelirleridir. Zenginler zengindir çünkü mülk
sahipleridir. Dahası, günümüz iş dünyasının örgütlenmesi mülk sahibini daha güvenli hale getirir -- geliri açısından, mülk gelirinin ödendiği serveti üreten işçiden çok daha güvenlidir.

5. _Plütokrasi_

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülk sahibi sınıf, ekonomik bir temele, yani dünyanın özel mülkiyetine dayanmaktadır. Sınıf bütünlüğü ve sınıf gücü için bundan daha sağlam bir temel
hiç keşfedilmemiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sahipleri güçlü bir şekilde yerleşmiştir. Şirket aracılığıyla faaliyet gösteren üyeleri, daha yararlı kaynakların, önemli imtiyazların ve üretken sermayenin büyük kısmının mülkiyetini güvence altına almışlardır. Tamamen sahip olmadıkları yerlerde, kontrol onlardadır. Amerika'daki dünya, toprak sahipleri ve onun doluluğudur. Üretken makinelere sahipler ve sahip oldukları için çıplak mülkiyetlerine karşılık büyük bir yıllık gelir elde edebiliyorlar.

Mülk geliri elde eden ailelerin büyük bir ortak çıkarı vardır: Mülk gelirini sürdürmek ve devam ettirmek; dolayısıyla "servetin uyumu". "Servetin uyumu", mülk geliri elde eden bireyleri ve aileleri birleşik bir grup veya sınıfa
kaynaştıran bir güçtür.

Servetin uyumu, özel bir toplumsal öneme sahip bir güçtür. Belki de zenginlerin sınıf bilinci olarak adlandırılabilir
ancak yakın zamanda servet edinmiş kişiler arasında, bazı durumlarda nesillerdir aileleri servet sahibi olan kişilerden daha şiddetli bir şekilde kendini gösterir. O zaman, servetin uyumu her zaman akıllı bir güç değildir. Bazı kişiler söz konusu olduğunda büyük ölçüde içgüdüseldir.

Başlangıçta, servetin uyumu bir grup servet sahibi arasında içgüdüsel olarak kendini gösterir. Yerel bankalar, mağazalar veya ev sahipleri gibi
bir grup arasında şiddetli bir şekilde rekabet ediyor olabilirler, ancak ortak bir düşman ortaya çıkarsa, para reformu, işçi
yasası veya arazi vergisi önerisiyle bir anda çatışan çıkarlar
bir kenara atılır ve mülk sahipleri tutarlı, birleşik bir grup haline gelir. Bu, hızla bir servet bilincine dönüşen bir servet uyumunun başlangıcıdır.

Bir nesil önce Amerikan iş dünyası oldukça rekabetçiydi. Her
iş adamının eli komşusuna karşı kaldırıldı ve birinin düşüşü
hepimiz için sevinç kaynağı oldu.
Doksanların acı deneyimi bazı dersler verdi; emek mücadeleleri daha fazlasını getirdi; hükümet düzenlemeleri çabaları etkisini gösterdi; ama en önemlisi, çeşitli iş kollarındaki insanlarla bir araya gelme ve şehir, eyalet ve ulusal ve iş örgütleri aracılığıyla ortak sorunları tartışma deneyimi,
iş sahibi ve yöneticisi olanların düşmanlıktan daha fazla ortak noktaya sahip olduğu gerçeğinin farkına varılmasını sağladı. Birbirlerini bıçaklayarak, sendikalar ve hükümet için kolay bir av haline geldiler.
Fikirleri ve çıkarları bir araya getirerek,
örgütlü emeğin taleplerine ve halkın düzenlemeyi uygulama çabalarına sağlam bir cephe sundular.

"Plütokrasi", servete sahip olanlar tarafından kontrol anlamına gelir. "Plütokratik
sınıf", mülk sahibi oldukları için toplum işlerini kontrol eden kişilerden oluşur. Bu sınıf, mülkiyet
sahipliğinden dolayı, mülkiyetin kutsal haklarını koruma görevine zaman ve sonsuz çaba harcamak zorundadır. Amerikan plutokrasisinin liderleri kendilerini bu göreve adamışlardır ve bu tamamlanmış çalışmanın sonuçlarından yeni
çalışmalara yönelmektedirler.

DİPNOTLAR:

[41] Senato'daki Konuşma, 20 Haziran 1832. Eserler Colvin Colton, ed. New York, Putnam's, 1904, cilt 7, s. 503.

[42] A.g.e., s. 503.

[43] "Konuşmalar," E. P. Whipple, ed. Little, Brown & Co., 1910, s. 59-60.

[44] "Amerika'da Mülkiyetin Anayasal Konumu", Arthur T.
Hadley, _Independent_, 16 Nisan 1908.

X. SANAYİ İMPARATORLUKLARI

1. _Duraklatamazlar!_

İmparatorluğun temelleri Amerika Birleşik Devletleri'nde atıldı. Topraklar
fethedildi; halklar boyunduruk altına alındı ​​veya yok edildi; bir
emperyal sınıf kendini kurdu. İşte imparatorluğun tüm temel özellikleri.

Amerikan halkı üç yüzyıldır İmparatorluğun siyasi temellerini
atmakla meşguldü. Silah zoruyla, elinde bulunduran insanlardan alınan büyük bir alan, ya Birliğe dahil edildi
ya da bağımlı bir bölge olarak tutuldu. Yerliler bir ırk olarak
yok oldu. Ana vatanlarından kaçırılan, köleleştirilen ve daha sonra özgürleştirilen Zenciler, hala odun kesen ve su çeken
aşağı bir halk olarak muamele görüyorlar. Bir savaş sonucunda Meksika'dan geniş bir toprak alındı. Bir diğerinde İspanya'dan çeyrek milyon mil kare; Kıta'da üç buçuk milyon mil kare; topraklarda yaklaşık çeyrek milyon daha fazla toprak ele geçirildi--bu, iki yüz yıldan biraz daha uzun süren mücadelenin sonucudur; bu, Amerikan İmparatorluğu'nun coğrafi temelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde sınıf gücüne sahip olma yapısı pratik olarak tamamlanmıştır. Uzun yıllar boyunca, iş dünyası çıkarları, endüstriyel ve finansal süreçler üzerindeki temel gücü çok az sayıdaki elde, yani yatırım bankacılarının elinde toplayan bir örgütlenme biçimi geliştirdi. Bu iktidar mücadelesi sırasında plütokrasi, kamuoyunun kontrolünün değerini öğrendi ve kamu işlerinin yönetimi için tüm mekanizmayı kendi egemenliği altına aldı. Böylece, siyasi ve sosyal kurumlar ve ekonomik yaşamın süreçleri plütokratik otoriteye tabi tutuldu. Özel mülkiyetin kutsallığı fikirlerini yaymak için yüz yıl yeterli oldu ve bu fikirler, mülkiyetin korunmasını ve kollanmasını insanın başlıca görevleri arasına koydu. Ekonomik örgütlenme; kamu işlerinin tüm önemli kollarının kontrolü ve mülkiyet haklarının mutluluklar arasında bir yere yükseltilmesi, bu üç yolla plütokrasinin otoritesi kuruldu ve güvence altına alındı. Ekonomik, politik ve toplumsal güç, bir insanın bir başkası üzerinde kullanabileceği otorite alanını kapsadığından, plütokratik sınıfın üyelerinin bu noktada durup güçlerini artırma çabalarını durduracakları varsayılabilir. Ancak sahipleri duramaz! İradelerinden daha büyük bir güç, onları giderek artan bir hızla devam etmeye zorlar. Plütokrasi, varlığını sürdürdüğü ekonomik sistemin hayati unsurları içinde, sürekli artan bir fazlalık biçiminde hiç bitmeyen bir işkence kaynağı bulmuştur.

2. _Artığın Düğümlü Sorunu_

Mevcut sanayi sistemi öylesine örgütlenmiştir ki, işçiye her zaman üründe yarattığından daha az ücret ödenir. Ürün ve ücretler arasındaki bu farkın bir kısmı, işçinin çalıştığı endüstrinin bakımı ve genişlemesine gider. Faiz, temettü, kira, telif hakkı ve kar biçimindeki bir diğer kısım ise toprak ve üretim makinelerinin sahiplerine gider.

Sanayide üretilen ve endüstriyel işçiye veya mülk sahibine gelir biçiminde verilen değerler, tramvay taşımacılığı, giyim, okul kitapları ve tütün gibi insan ihtiyaçlarını karşılamada kullanılacak şeyler olan "tüketim malları" için veya fabrika binaları, torna tezgahları, hasat makineleri, demiryolu ekipmanları gibi servet yaratmada kullanılacak şeyler olan üretim malları için kullanılabilir veya "harcanabilir". Gelirleri düşük olanlar, zorunlu olarak, varlıklarının bağlı olduğu malların tüketimi için daha büyük bir kısmını harcarlar. Öte yandan, büyük gelir elde edenler, sınırlı miktardan fazla tüketim malı kullanamazlar. Bu nedenle, fazlalarının bir kısmını üretim mallarına dönüştürme konumundadırlar. Bu "tasarruf" için bir ödül olarak sistem onlara tasarruf edilen miktara eşit miktarda servet hakkı verir ve ayrıca, bir miktar "faiz" verir, böylece bir sonraki yıl fazlalık alan kişi fazlalığın düzenli payını ve bunun yanında faiz şeklinde ek bir ödül alır. Fazlalık payı böylece artar. Yani fazlalık, fazlalığı doğurur.

İşçiler çoğunlukla harcama yapan kişilerdir. Gelirlerinin büyük kısmı hemen tüketim mallarına dönüştürülür. Birçok durumda mülk sahipleri, elde ettikleri geliri ek yatırımlara dönüştürmek amacıyla mülk sahibi olan kapitalistlerdir.

İşçi ürettiği değerleri dolar karşılığında geri satın alabilseydi
kira, faiz, temettü ve
kâr şeklinde fazlalık olmazdı. Ancak, mevcut ekonomik sistem, topraklara ve üretim makinelerine sahip olanların sadece sahip oldukları için tazmin edilmesi gerektiği ilkesi üzerine kurulmuştur. Bundan, elbette,
sahip olunacak daha fazla arazi ve makine
olması halinde,
sahiplerine gidecek fazlalık miktarının daha fazla olacağı sonucu çıkar. Fazlalık fazlalığı doğurduğundan, sahipleri gelirlerinin tamamını tüketim şeklinde kullanmamanın, bunun yerine ellerinden geleni yatırmanın, böylece kendilerine düşen fazlalık payını artırmanın kendilerine daha çok kazandırdığını görürler. Öte yandan, işçi, asla elde edemediği, ancak kira, faiz, temettü ve kâr ödemeleri için ayrılmış, sürekli olarak daha büyük miktarda bir servet üretmesi gerektiğini görür. Artan gelirler, artan yatırımlar getirir. Artan yatırımlar, artan fazlalığın yaratılmasını ve ödenmesini gerektirir. Artan fazlalığın ödenmesi, artan gelirler anlamına gelir. Böylece döngü devam eder ve getiriler plutokrasinin kasalarına yığılır.

Başlangıçta fazlalık, başkalarının emeğinin meyvelerinden yararlanmalarına izin vererek, sahip sınıfın üyelerini günlük zahmetin eziyetinden kurtarmak için kullanılırdı. Daha sonra, ekonomik ve sosyal mekanizma üzerinde güç kullanımında kullanıldı. Ancak bu
son değildi--sadece başlangıç ​​olduğu kanıtlandı. Mülkiyet hakları giderek daha az sayıda elde yoğunlaştıkça ve tek bir kişi veya kişi grupları tarafından sahip olunan mülk miktarı arttıkça, gelirleri (çoğunlukla kira, faiz, temettü ve
kâr şeklinde) 1917'ye kadar arttı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda 50.000$ veya daha fazla gelir beyan eden 19.103 kişi vardı, bu da haftada 1.000$'a eşdeğerdir. Bu kişiler arasında 141'i yılda 1.000.000$'ın üzerinde gelir beyan etti. Bu kişisel gelirlerin yanı sıra, bu temettüleri ve kârları ödeyen her sektör, amortisman, itfa, yenileme, yeni inşaat ve fazlalık fonları aracılığıyla sektöre milyarlarca dolarlık serveti yeniden yatırıyordu ve bu da daha fazla servetin yaratılmasında kullanılacaktı. Modern ekonomik sistemin normal büyüme süreçleri, yaşamın efendilerine giderek artan miktardaki fazlayı elden çıkarma sorununu dayatmıştır.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi bir toplumun yatırım fonları, refah dönemlerinde çok hızlı bir şekilde
büyümektedir. Ülke ne kadar
refah içindeyse, büyük gelirlerini güvenli, ödemeli yatırım fırsatları için harcayamayanların talebi de o kadar
fazladır.

Günümüz sanayi sisteminin muazzam üretkenliği, yatırım arayan fazla miktarına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Her icat, her emek tasarrufu sağlayan cihaz, endüstrinin üretim kapasitesini aynı anda
çarpıtan her mekanik güç ikamesi, plutokrasinin emrindeki fazlayı artırır.

Fazladan kurtulmak gerekir. Başka bir alternatif yoktur. Şapkalar,
un ve benzin depolarda yığılırsa veya tanklarda saklanırsa, bu fazlalık kullanılıncaya kadar bu emtialardan daha fazla üretilmeyecektir. Tüm ekonomik sistem, üretilen her bir emtia için, bir başka emtia birimi sipariş edilmeden önce bir alıcı bulunması gerektiği ilkesine göre ilerler. Emtia talebi, üretim mekanizmasını canlandırır ve düzenler. Modern ekonomik sistemi kontrol edenlerin, fazla üretmekten başka seçeneği yoktur ve bir kez ürettikten sonra, onu elden çıkarmaktan başka seçenekleri yoktur. Kaçınılmaz bir kader onları ileriye doğru sürükler - emeklerini çoğalttıkça yüklerini de artırır.

Yatırım fırsatları, zorunlu olarak, plütokrasi tarafından hevesle aranır, çünkü sistemlerinin yasası "Yatırım yap ya da yok ol!"dur!

Yatırım mı? Nereye? Fazla sermayeye biraz talep olan yerlere - yani "gelişmemiş ülkelere."

Fazlayı elden çıkarma zorunluluğu, dünyanın iş adamlarına tüm ülkelerin "gelişmiş" veya "gelişmemiş" olarak sınıflandırılmasını dayatmıştır. "Gelişmiş" ülkeler, kapitalist süreçlerin, endüstrinin normal genişlemesi ve geçimini sağlayacak kadar
fazlalık üretmeye yetecek kadar ilerlediği ülkelerdir. "Gelişmiş" ülkelerde
madenler açılır, fabrikalar inşa edilir, demiryolları
içerideki endüstriyel fazlalıktan gerektiği kadar hızlı bir şekilde finanse edilir. "Gelişmemiş" ülkeler, kendi ihtiyaçları için yeterli sermaye üretemeyen ve bu nedenle, endüstriyel genişleme için fazlalık üreten ülkelerden gelen sermaye yatırımlarına bağımlı olmak zorunda olan ülkelerdir.

"Gelişmiş" ülkeler, modern endüstriyel sistemin iyice yerleşmiş olduğu ülkelerdir.

Gelişmiş ve gelişmemiş ülkeler arasındaki karşıtlık, Büyük Britanya gibi herhangi bir yatırım yapan ülkenin yatırımlarının incelenmesiyle netleştirilir. 1913'te Büyük Britanya, zengin, müreffeh komşularla çevriliydi: Fransa, Almanya, Hollanda, Belçika. Her yıl yaklaşık bir milyar dolar İngiliz sermayesi, Britanya Adaları dışında yatırılıyordu.
Bu servet nereye gitti? İngiliz yatırımının, İngiliz Hakimiyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri dışında başlıca hedefleri (milyon pound olarak ifade edilir) Arjantin 320; Brezilya 148; Meksika 99; Rusya 67 idi;
Fransa 8 ve Almanya 6. Almanya veya Fransa'nın zenginliği Arjantin, Brezilya ve Meksika'nın toplamından daha fazladır, ancak Almanya ve Fransa gelişmiş ülkelerdi ve kendi ihtiyaçları için yeterli fazlalık üretiyorlardı,
ve bu nedenle Büyük Britanya'nın yatırılabilir zenginliği zengin komşularına değil, denizin ötesindeki daha fakir topraklara gidiyordu.

Yatırılabilir fazlalık üreten her ulus -ve mevcut ekonomik sistemin doğası gereği, her kapitalist ulus bir gün kendi fazlalık zenginliğini artık ememeyeceği noktaya
ulaşmalıdır-
fazlalığını yatırabileceği gelişmemiş bir ülke bulmalıdır. Aksi takdirde
kapitalist dünyanın sürekliliği düşünülemez. Büyük Britanya,
Belçika, Hollanda, Fransa, Almanya ve Japonya savaştan önce bu aşamaya
ulaşmıştı. Amerika Birleşik Devletleri hızla yaklaşıyordu.

3. _"Gelişmemiş Ülkeler"_

Kapitalizm o kadar yeni ki, gelişmemiş ülkelerde yatırım fırsatları elde etmek için verilen aktif mücadele en son ortaya çıkmıştır. Modern Avrupalıların Amerika, Avustralya, Japonya ve Doğu'ya kolay bir yol keşfetmesiyle sonuçlanan yolculukların hepsi 500 yıl içinde yapıldı. Kapitalizmin gerçek süreçleri, kökenlerinin bulunduğu İngiltere'deki son 150 yılın ürünleridir. Fransa, Almanya, İtalya ve Japonya'da bir asırdan daha az bir süredir var oldular. Birleşik Devletler'i fazlalık servet üreticisi olarak hızla öne çıkaran büyük ekonomik faaliyet patlaması İç Savaş'tan kalmadır. Ancak son nesilde, yatırılabilir fazlalık için bir pazar bulma zorunluluğundan kaynaklanan finansal emperyalizm ortaya çıktı. Dünya ticareti için mücadele, kapitalizmin ortaya çıkmasından yüzyıllar önce başlamıştı, ancak gelişmemiş ülkelerdeki yatırım fırsatları için mücadele kesinlikle moderndir. Bu konu, Amos Pinchot tarafından "Barış mı Silahlı Barış mı" (11 Kasım 1918) adlı eserinde çarpıcı bir şekilde dile getirilmiştir. "Hazen'in '1815'ten
Bu Yana Avrupa' kitabının 554. sayfasından sonraki haritalara veya 1884'te Afrika ve Asya'yı gösteren herhangi bir standart renkli haritaya bakarsanız, birkaç nadir renk noktası dışında, tüm Afrika kıtasının saf beyaz olduğunu göreceksiniz. Kızıldeniz'i geçip
Arabistan, İran, Mezopotamya ve Küçük Asya'ya gittiğinizde aynı veya daha
fazla bir renk eksikliği göreceksiniz. Bu, yalnızca kartografın o zamanlar Afrika ve
Batı Asya'nın hala yerli halklarının elinde olduğunu renk tonu ve renk eksikliğiyle gösterme yoludur.

"Şimdi otuz yıl sonra, yani 1914'te aynı haritalara dönelim. Bunların tamamen değiştiğini görüyoruz. Artık beyaz değiller, ancak çeşitli tonlarda bir yama işi....

"1870'ten 1900'e kadar, Büyük Britanya, etki alanlarından bahsetmeye bile gerek yok, yaklaşık 5.000.000 mil karelik bir alanı, tahmini nüfusu 88.000.000 olan bir alanı mülklerine ekledi. İngiltere'nin Mısır'ı kalıcı olarak işgal etmesinden birkaç yıl sonra, bu Fransız sömürgeciliğinin yeniden canlanmasının işaretiydi, Fransa, 1911'de eklenen Fas hariç, 37.000.000 nüfusa sahip 3.500.000 mil karelik bir alanı daha genişletti. Sömürgeciliği daha sonra gelen Almanya, çünkü ev ve yakın pazarlar artık makinelerinin ürünlerini emmiyor, 1884'ten 1899'a kadar 1.000.000 mil karelik bir alanı egemenliği altına aldı ve tahmini nüfusu 14.000.000'di."

Bu, "finansal emperyalizm" teriminde özetlenen ekonomik nedenleri izleyen politik etkilerin bir resmidir.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ham madde ticareti yapan tüccardı; on dokuzuncu yüzyılda ise komşusunun fiyatının altına inmek için düşük maliyetle üretim yapan imalatçıydı. Geçtiğimiz otuz yıl boyunca yatırım bankacısı, bakımına verilen fazlalığın elden çıkarılması için güvenli, ödeme fırsatları bulma çabalarıyla ön planda yer aldı. İngiliz bankacılar, Fransız bankacılar, Alman bankacılar, Belçikalı bankacılar, Hollandalı bankacılar--hepsi aynı misyona odaklanmıştı--çünkü hepsinin arkasında ve amansızca ilerleyen
biriktirilen fazlalıklar, bir çıkış yolu talep ediyor. Avrupalı ​​bankacılar, 
Afrika, Asya, Avustralya ve Amerika'da bu çıkışı buldular. Bu ülkelerdeki kaynakların geliştirilmesindeki muazzam ilerlemeler, 
Avrupa sermayesinin o fazlalığı olmasa imkansız olurdu. 
Bugün gelişmemiş ülkeler aynı özelliklere sahipler: bakir
kaynaklar, endüstriyel ve ticari olanaklar ve birçok durumda
ucuz işgücü. Bu, örneğin Çin, Meksika ve Hindistan'da doğrudur. 
Güney Amerika ve Güney Afrika'da daha az ölçüde doğrudur. Sermayenin mantıksal 
varış noktası, yatırımın "ödeme yapacağı" noktadır. 

Yurt içi yatırım pazarının kremasını tüketen yatırımcı, 
gözlerini yurtdışına çevirir. Yakın zamanda bir yazarın öne sürdüğü gibi, "Yabancı yatırımda bir cazibe var" ki bu, yerel bir yatırım için geçerli değildir. Yabancı yatırımlar geçmişte o kadar büyük getiriler sağladı ki,
gelecek için her zaman harika kazançlar elde etme olasılığı vardır. Risk elbette daha büyüktür, ancak bu artan getiri oranıyla fazlasıyla telafi edilir. Öyle olmasaydı, servet yurtiçinde yatırılırdı veya boşta tutulurdu.

4. _Büyük Yatırım Yapan Milletler_

Büyük sanayi ülkeleri büyük yatırım yapan ülkelerdir. Bir tarım topluluğu çok az fazla servet üretir. Arazi değerleri düşüktür, imtiyazlar ve özel ayrıcalıklar ihmal edilebilir faktörlerdir. Nispeten az spekülasyon olabilir. Üretim yöntemindeki değişiklikler nadirdir. Değerlerdeki ve toplam servetteki değişiklikler kademelidir. Bir tarım medeniyetindeki sahip sınıf rahat bir şekilde yaşayabilir. Toplam nüfusa oranla çok küçükse lüks bir şekilde yaşayabilir, ancak endüstriyel bir medeniyetin sahip sınıfları tarafından elde edilenler gibi büyük gelirler elde edemez.

Endüstriyel medeniyet, tarımsal medeniyetlerde eksik olan fazla serveti artırma faktörlerinin hepsine sahiptir. Endüstriyel üretim biçimlerindeki değişiklikler hızlıdır; özel ayrıcalık
zengin getiriler sağlar ve geniş spekülatif faaliyetin konusudur;
arazi değerleri artar; emek tasarrufu sağlayan makineler insanın
zenginlik üretme kapasitesini çoğaltır. Bu endüstriyel yaşamın bir yılında, bir nesil veya
bir yüzyıllık tarımsal faaliyet veya el sanatları endüstrisinde üretilebilecek kadar fazla zenginlik üretilebilir.

İngiltere, Fransa, Almanya, Hollanda, Belçika, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri, büyük sanayi ülkeleri,
büyük borç veren ülkeler haline geldiler.
"Gelişmemiş topraklar" ve "etki alanları" arayışları,
bir ticaret arayışı değil, yatırım yapma ve sömürme fırsatı arayışıdır.
Bu ülkeler pamuğu kahveyle veya makineyi buğdayla eşit şartlarda takas etmek isteselerdi, birbirleriyle veya
gelişmemiş ülkelerden biriyle takas edebilirlerdi, ancak fazlalık zenginlik için bir çıkış talep ederlerdi --sadece gelişmiş ülkenin hükümetinin vatandaşlarının gelişmemiş topraklara yatırım yapmasını garanti edeceği yerde kullanılabilecek bir çıkış. Yatırım yapan ülkeler ya gelişmemiş ülkenin ham ürünlerini alıp, üretip bitmiş ürün olarak geri satmak isterler (Hindistan'daki İngiliz politikası) ya da gelişmemiş ülkedeki kaynakları, imtiyazları ve diğer özel ayrıcalıkları kendi çıkarları için sömürebilecekleri şekilde ele geçirmek isterler (Güney Amerika'daki İngiliz politikası). Bu nedenle, İngiliz politikası altındaki Hintliler, sanayi ülkelerinden birindeki işçilerle nispeten aynı konumdadır. Hammaddeleri için bitmiş ürünün değerinin bir kısmı kadar ödeme alırlar. Bitmiş ürünü geri satın almaları beklenir ki bu da açıkça imkansızdır. Bu nedenle, gelişmemiş ülkelerin sömürülmesinde, tıpkı yerel emeğin sömürülmesinde olduğu gibi, ciddi bir sınırlama vardır. Her iki durumda da, tüketiciler olarak insanlar sömürücülerin satmak zorunda olduğundan daha az değerde geri satın alabilirler. Açıkça, dünyanın tüm gelişmemiş kesimlerinin sonuna kadar sömürüldüğü zamanın gelmesi gerekiyor. O zaman fazlalık dilenecek.

Büyük sömüren uluslardaki yatırımcıların bir kısmı, Hindistan'daki İngiliz politikasıyla büyük getiriler elde etme fikrinden vazgeçti.
Bunun yerine, her ulustaki yatırımcılar, gelişmemiş ülkelerdeki kaynakları, imtiyazları, imtiyazları ve diğer özel ayrıcalıkları satın alıyor ve bunlara tam olarak yerel bir yatırıma davranacakları şekilde davranıyorlar. Bu durumda, gelişmemiş ülkenin kaynakları ve emeği, yabancı yatırımcının
kârı için sömürülüyor.

Romalı fatihler, halkı politik olarak boyunduruk altına aldılar ve sonra haraç şeklinde ekonomik bir
geri ödeme talep ettiler. Modern emperyalistler, askıya alındığı sürece politik mekanizmayla ilgilenmezler, bunun yerine bir bölgenin ekonomik
kaynaklarına sahip olmak ve yatırımdan faiz ve temettü olarak bir geri ödeme talep etmekle yetinirler. Siyasi haraç büyük ölçüde geçmişte kaldı. Onun yerine, daha güvenli, daha ucuz ve genel olarak Roma'nın gelişmemiş bölgeleri sömürme yönteminden çok daha üstün olan yeni bir biçim olan ekonomik haraç geldi.

5. _Amerikan Anavatanı_

Yüz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri gelişmemiş bir ülkeydi.
Kaynakları bakirdi. Zenginlik olasılıkları muazzamdı. Hem yerli hem de yabancı kapitalistler kanallara, demiryollarına ve diğer Amerikan ticari ve endüstriyel girişimlerine büyük meblağlar yatırdılar.
Son yıllardaki hızlı ekonomik genişleme, büyük miktarda yeni sermayenin harcanmasını gerektirdi.

Üretime yatırılan toplam sermaye 1899'da 8.975 milyon ve 1914'te 22.791 milyondu. Demiryolu sermayesinin toplamı 1899'da 11.034 milyon ve 1914'te 20.247 milyondu. Üretim ve demiryolları tek başına 15 yılda 20 milyarın üzerinde bir sermaye harcaması sağladı. Yatırımlardaki artış hakkında bir fikir edinmek için New York Borsası'nda her yıl listelenen yeni hisse senedi ve tahvil miktarına bakılabilir. 1914'te sona eren beş yıl için listelenen yeni hisse senedinin toplam miktarı 1.420 milyondu; yeni tahvillerin toplamı 2.226 milyondu. (_The Financial Review Annual_, 1918, s. 67.) Yeni şirketlerin (en az 100.000$ yetkili sermayeye sahip) toplam sermayesi
1918'de 2.599.753.600$; 1919'da 12.677.229.600$ ve 1920'nin ilk 10 ayında 12.242.577.700$ idi. (Bradstreets, 6 Kasım 1920, s. 731.)
İhraç edilen hisse senedi ve tahvil miktarını gösteren rakamlar hiçbir şekilde yeni sermaye alanını tüketmez. 1903 ile 1918 yılları arasında United States Steel Corporation'ın hisse senedi ve tahvil ihraçlarını yalnızca 31.600.000 dolar artırdığı, aynı dönemde ise varlıklarının 987.000.000 dolar arttığı gerçeğine daha önce değinilmişti. Aynı gerçek, daha geniş bir ölçekte, 104 şirketin 31 Aralık 1914'ten 31 Aralık 1918'e kadar olan dört yılı kapsayan mali durumunun özetinde (_Wall Street Journal_, 7 Ağustos 1919) gösterilmiştir. Bu süre zarfında, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen altı çelik şirketi işletme sermayelerini 461.965.000 dolar ve fazlalarını 617.656.000 dolar artırdı. Bu milyar dolar şirketlerin kazançlarından düşüldü. _Journal_, 104 şirketin tamamı için, "Yeni inşaat ve satın almalar için yapılan ağır harcamalar ve rekor kıran temettülerden sonra, işletme sermayelerine toplamda yaklaşık 2.000.000.000 dolar eklediler." diyor. Ayrıca, bu şirketler dört yılda fazlada 1.941.498.000 dolar ve envanterde 1.522.000.000 dolar kazanç gösterdi.

Özel sektöre, bireyler ve ortaklıklar tarafından önemli miktarda sermaye yatırılıyor. Bu yatırımlara dair hiçbir kayıt
görünmüyor. Çiftçiler hayvanlara, makinelere ve geliştirilmiş binalara yatırım yaparlar; bu yatırımlar hisse senetleri veya tahvillerle temsil edilmez. Yine, büyük şirketler hisse senetlerini veya tahvil ihraçlarını artırmadan sürekli olarak varlıklarına ekleme yaparlar. Bu ve diğer yollarla, milyarlarca yeni sermaye her yıl ev yatırım piyasası tarafından emilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işletmelerin çoğu Amerikan sermayesiyle halka arz edilmiş olsa da, Büyük Britanya, Hollanda, Fransa ve diğer ülkelerin yatırımcıları da bir el attı. 1913'te Büyük Britanya'nın kapitalistleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer herhangi bir ülkeden veya herhangi bir İngiliz hakimiyetinden daha büyük yatırımlara sahipti. (ABD, 754.617.000 pound; Kanada ve Newfoundland, 514.870.000 pound; Hindistan ve Seylan, 378.776.000 pound; Güney Afrika, 370.192.000 pound vb.)
(_Annals_, 1916, Cilt 68, s. 28, C. K. Hobson'ın Makalesi.) 1910'da Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırılan toplam Avrupa sermayesi miktarı yaklaşık 6.500.000.000 dolardı. Bu miktarın yarısından fazlası
İngilizlere aitti. ("ABD'nin Ticaret Dengesi", George Paisch. Ulusal Para Komisyonu, 1910, s. 175.)

Mevcut yüzyılın başında (ABD Çelik Şirketi 1901'de
kurulmuştu) ABD içindeki ana örgütlenme çalışması tamamlanmıştı. Bankacıların önlerinde bazı tesadüfi görevler vardı,
ama sanayi liderleri öncü görevlerini yerine getirmişlerdi. Düzeltilmesi gereken köşeler ve ovulması gereken yataklar vardı,
ama büyük yapısal sorunlar çözülmüştü ve dünya sanayi imparatorluğunun temelleri atılmıştı.

6. _Ana Sahadan Ayrılmak_

İspanyol-Amerikan Savaşı, Amerikan iş örgütlenmesinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Bu savaş Amerikan halkını izole ve taşralı buldu. Onlara kendi önemleri konusunda yeni bir his verdi.

Ana vatandaki dünyalar fethedilmişti. Kıtalararası demiryolları
inşa edilmişti; çelik endüstrisi, petrol endüstrisi, kömür endüstrisi,
deri endüstrisi, yünlü endüstrisi ve daha birçok endüstri, hayatlarını bu işe vermiş
bir nesil endüstriyel organizatör tarafından
organize edilmişti.

Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesinde--yeni neslin hevesli, heyecanlı, gergin adamlarının neredeyse kol mesafesinde--on binlerce mil karelik gelişmemiş topraklar vardı--bu topraklar cevher, kereste, petrol ve verimlilik açısından inanılmaz derecede zengindi.
Her tarafta topraklar uzanıyordu--Meksika, Batı Hint Adaları, Orta Amerika, Kanada--elde edilebilecek fırsatlarla.

Fırsat çağrıldı. Yatırım için yeni alanlar arayan sermaye teşvik etti.
Gençlik, coşku ve girişimcilik bu meydan okumaya cevap verdi.

İspanya-Amerika Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı yatırımları önemsizdi. 1910'a gelindiğinde Amerikalı iş adamları yurtdışında iki milyar dolar yatırım yapmıştı: Meksika'da 700.000.000 dolar; Kanada'da 500.000.000 dolar; Avrupa'da 350.000.000 dolar ve Batı Hint Adaları, Filipinler, Çin, Orta ve Güney Amerika'da daha küçük meblağlar. 1913'te Meksika'da bir milyar dolar ve Kanada'da da eşit miktarda yatırım yapılmıştı. ("Ticari Politika", W. S. Culbertson, New York, Appleton, 1919, s. 315.)

Sermaye Amerika Birleşik Devletleri'nden iki yönden akıyordu:

1. Bazı yabancı ülkelerde bol miktarda bulunan kaynaklara doğru.

2. Yabancı pazarlara doğru.

7. _Yabancı Kaynaklar Üzerine İnşa Etmek_

Bethlehem Steel Corporation, yabancı kaynakları sömürmek için yabancı bağlantılar kuran tipik bir endüstridir.
Şirketin Amerika Birleşik Devletleri'nde 10 üretim tesisi, bir kok üretim şirketi, 11 gemi inşa tesisi, altı maden ve taş ocağı ve Pensilvanya ve Batı Virginia'da geniş kömür yatakları içeren büyük bir organizasyonu vardır. Bethlehem Steel Corporation ayrıca Küba, Santiago yakınlarındaki cevher mülklerini, Küba, Nipe Körfezi yakınlarındaki cevher mülklerini ve Küba'nın kuzey kıyısı boyunca geniş yatakları; Şili, Tofo'daki büyük cevher mülklerini ve Şili ve Küba cevheri için bir taşıma hattı olan Ore Steamship Corporation'ı kontrol eder.

American Smelting and Refining Company, yabancı kaynakları kullanma amacıyla yabancı bir ülkeye yayılmanın bir başka örneğidir. Şirketin mülklerinin kayıtlarına göre,
Şirket altı rafineri tesisi işletiyordu, biri New Jersey'de;
biri Nebraska'da; biri Kaliforniya'da; biri Illinois'de; biri Maryland'de
ve biri Washington'da. Şirket, şu şekilde bulunan 14 kurşun eritme ocağı ve 11 bakır eritme ocağına sahipti: Colorado, 4; Utah, 2; Teksas, 2; Arizona,
2; New Jersey, 2; Montana, 1; Washington, 1; Nebraska, 1; Kaliforniya, 1;
Illinois, 1; Şili, 2; Meksika, 6. Bu 25 tesisin üçte biri Amerika Birleşik Devletleri dışında bulunuyor.

Bunlar sadece iki örnek. Kauçuk, petrol, tütün ve şeker çıkarları benzer bir politika izlediler - organizasyonlarını, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilecek hammaddelerin kaynağı olarak yabancı kaynakları kullanacak şekilde genişlettiler.

8. _Yurt Dışında Üretim ve Pazarlama_

Bethlehem Steel Corporation ve American Smelting and Refining
Company, endüstrilerinin bağlı olduğu
kaynaklar için Amerika Birleşik Devletleri dışına çıkıyor. Üretim endüstrileri ülke içinde yürütülüyor. Ülkenin birçok büyük endüstrisi, üretimlerini yapmak ve ürünlerinin pazarlamasını organize etmek için Amerika Birleşik Devletleri dışına çıktı.

International Harvester Company dünya çapında bir organizasyon kurdu.
Springfield, Ohio; Rock Falls, Ill.;
Chicago, Ill.; Auburn, New York; Akron, Ohio; Milwaukee, Wisc. ve
West Pullman, Ill.'de hasat makineleri, çiftlik aletleri, benzinli motorlar,
traktörler, vagonlar ve ayırıcılar üretiyor. Wisconsin Steel Company tarafından işletilen demir madenleri, kömür madenleri ve çelik fabrikaları var. Üç sicim fabrikası ve
dört demir yolu var. Yabancı tesisler ve şubeler şu şekilde listelenmiştir:
Norrköping, İsveç; Kopenhag, Danimarka; Christiania, Norveç; Paris,
Fransa; Croix, Fransa; Berlin, Almanya; Hamilton, Ontario, Kanada;
Zürih, İsviçre; Viyana, Avusturya; Lubertzy, Rusya; Neuss, Almanya;
Melbourne, Avustralya; Londra, İngiltere; Christ Church, Yeni Zelanda.

Dünyanın en büyük endüstriyel imparatorluklarından biri Standard Oil
Properties'dir. Operasyonları ile ilgili olarak
ayrıntılara girmek mümkün değildir. İmparatorluğun kurucu parçalarından veya "eyaletlerinden" biri olan New Jersey'deki Standard Oil Şirketi hakkında kısa bir yorum yapmak için yer yeterli olacaktır. 100.000.000$ sermaye stoğuna sahip olan bu Şirket, Standard Oil Şirketi'nin 15 Aralık 1911'de feshedilmesinden 15 Haziran 1918'e kadar, yani altı buçuk yıllık bir süre boyunca 174.058.932$ temettü ödemiştir.

Şirket kendini "büyük bir yabancı işletmeye sahip bir üretim işletmesi" olarak tanımlıyor. Şirket petrol kuyuları açıyor, pompalıyor, ham petrolü birçok
forma rafine ediyor ve ürünü çoğunlukla yurtdışına satıyor." (_The
Lamp_, Mayıs, 1918.) Şirketin mülkleri şu şekilde listelenmiştir:

1. Şirketin 13 rafinerisi vardır, bunlardan yedisi New Jersey, Maryland,
Oklahoma, Louisiana ve Batı Virginia'dadır. Kalan rafinerilerden dördü
Kanada'da, biri Meksika'da ve biri Peru'dadır.

2. New York, New Jersey, Pensilvanya ve Maryland'deki boru hattı mülkleri.

3. 486.480 ölü ağırlık ton kapasiteli 54 okyanusa açılan tanker filosu. (Bu, dünyanın toplam okyanusa açılan tonajının yaklaşık yüzde ikisidir.)

4. Kutu ve kasa fabrikaları, fıçı fabrikaları, konserve fabrikaları, tutkal
fabrikaları ve boru dükkanları.

5. Şirket, bağlı şirketleri aracılığıyla şunları kontrol eder:

a. Pensilvanya, Batı Virginia, Ohio, Kentucky, Louisiana, Arkansas, Mississippi, Teksas, Kaliforniya, Peru ve Meksika'daki petrol kuyuları. Bu mülklerin çoğuyla bağlantılı olarak
rafineriler işletilmektedir.

b. Bir bağlı şirketin Kanada'da 550 pazarlama istasyonu vardır. Diğerleri Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde; Batı Hint Adaları'nda; Orta ve Güney Amerika'da; Almanya, Avusturya, Romanya, Hollanda, Fransa,
Danimarka ve İtalya'da pazarlama yapmaktadır.

New Jersey'deki Standard Oil Şirketi, Standard Oil Group endüstrilerinin yalnızca bir bölümünü oluşturur -ancak çok başarılı bir bölümüdür. Büyük bir endüstriyel imparatorluktaki tek bir endüstriyel devlettir.

Yabancı kaynaklar sömürenlere fırsatlar sunar. Yabancı pazarlar çağırır. Her iki çağrı da uluslararası iş organizasyonunun mekanizmasını inşa etmekle meşgul olan Amerikan iş çevreleri tarafından dikkate alınmıştır.

9. _Uluslararası İş ve Finans_

Çelik, eritme, petrol, şeker, tütün ve hasatçı çıkarları nispeten dar çizgilerle sınırlıdır. Onların ardından genel iş ve her şeyden önce finansal faaliyetler gelmiştir.

American International Corporation, 1 Mart 1918'de bir Senato Komitesi önünde başkan yardımcısı (Bay Connick) tarafından tanımlanmıştır.
"Rusya'nın durumu çok ciddi hale gelene kadar, Petrograd, Londra, Paris, Roma ve Mexico City'de ofisleri vardı. Ticareti teşvik etmek için Güney Amerika'ya komisyonlar, acenteler ve iş adamları gönderdiler... Çin'de binlerce mil uzunluğundaki demir yolu için sözleşmeler müzakere ediyorlardı. Çin'deki Büyük Kanal'ı fiilen yeniden inşa ediyorlardı. Pasifik Postası'nı satın almışlardı... Daha sonra nakliye çıkarları için gemiler sağlamak amacıyla New York Gemi İnşa Şirketi'ni satın aldılar."

1919'a gelindiğinde (_New York Times_, 31 Ekim 1919) Şirket,
Carter Macy & Co.'yu ve Rosin and Turpentine Export Co.'yu satın almış ve International Mercantile Marine ve United Fruit
Companies ile ilgileniyordu.

Aynı tür genel yabancı işletmenin bir başka örneği, üç önde gelen finans firması tarafından _New York Times_'ın (10 Temmuz 1919) finans sayfasına eklenen bir reklam şeklinde ortaya çıktı ve bu reklamda, "New York Eyaleti yasalarına göre kurulmuş, Hayti Cumhuriyeti'nde şeker, demiryolu, iskele ve kamu hizmeti şirketlerine sahip ve bunları işleten" Hayti Amerikan Şirketi'nin 3.000.000 dolarlık banknot ihracına dikkat çekildi. Ayrıca, reklam verenler şunları belirtiyor: "Şirketin faaliyetlerinin çeşitliliği, kazançların istikrarını sağlıyor."

Amerikan üreticileri, tüccarları ve endüstriyel imparatorluk kurucuları, yabancı alana tek başlarına girmediler. Bankacılar onlara eşlik etti.

Ülkenin büyük finans kurumlarından birkaçı, yabancı bağlantılarını
reklam ediyor.

Guaranty Trust Company (_New York Times_, 10 Ocak 1919) "Doğrudan Yabancı Bankacılık Tesisleri" başlığı altında "tüm ülkelerle ticaret için doğrudan ve kapsamlı bir bankacılık hizmeti" sunduğunu ilan ediyor. Bu bağlantılar şunları içerir:

1. Londra ve Paris'te bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri emanetçileri olarak adlandırılan şubeler. "Bunlar Amerikan hatlarında faaliyet gösteren Amerikan kurumlarıdır ve özellikle Avrupa genelinde bankacılık hizmeti sunmak için oldukça donanımlıdırlar." Liverpool ve Brüksel'de ek şubeler bulunmaktadır. Şirketin ayrıca İtalya ve İspanya'da doğrudan bağlantıları ve İskandinav ülkelerinde temsilcileri bulunmaktadır.

2. "Arjantin, Uruguay, Şili ve Brezilya'daki önde gelen finans kurumlarıyla doğrudan bağlantılar." Buenos Aires'te özel bir temsilci. "Mercantile Bank of the Americas ile olan bağlantımız ve bağlantıları sayesinde Peru, Kuzey Brezilya, Kolombiya, Ekvador, Venezuela, Nikaragua, Honduras, Guatemala ve diğer Güney ve Orta Amerika ülkelerini kapsıyoruz."

3. "Havana'daki American Mercantile Bank of Cuba aracılığıyla doğrudan Küba ve Batı Hint Adaları'nı kapsıyoruz."

4. "Britanya Hindistanı'nın her yerinde doğrudan bankacılık ve tüccar hizmeti"
Doğu Hint Adaları ve Boğazlar Yerleşimlerindeki muhabirlerle birlikte.

5. "Cape Town'daki National Bank of South Africa ve Transvaal, Rodezya, Natal, Mozambik vb.'deki birçok şubesiyle doğrudan bağlantılar."

6. Avustralya ve Yeni Zelanda'da doğrudan bankacılık bağlantıları ve özel bir temsilci.

7. "Asya Bankacılık Şirketi ile olan bağlantılarımız sayesinde Çin, Mançurya, Güneydoğu Sibirya ve Uzak Doğu'da her türden bankacılık işlemlerini müzakere ediyor, yönlendiriyoruz. Asya Bankacılık Şirketi'nin ana ofisi New York'tadır ve şu önemli ticaret merkezlerinde şubeler kurmaktadır: Şanghay, Pekin, Tientsin, Hankow, Harbin, Vladivostok. Ayrıca önde gelen Japon bankalarının resmi muhabirleriyiz."

Reklam şu ifadeyle sona ermektedir: "Dış Ticaret Büromuz, dış ticaretle ilgili doğru ve güncel bilgileri toplar ve kullanıma sunar - ihracat pazarları, dış mali ve ekonomik koşullar, nakliye olanakları, ihracat teknikleri, vb. Burada ve yurtdışındaki alıcılar ve satıcıları bir araya getirmeye çalışır."

Aynı _Times_ sayısında Mercantile Bank of the Americas'ın "Orta ve Güney Amerika, Fransa ve İspanya'daki önemli ticaret merkezlerinde şubeleri ve bağlı bankaları olan bir bankacılık organizasyonunun hizmetlerini sunan" bir açıklaması yer almaktadır. Banka kendini "Amerikan Dış Ticaret Bankası" olarak tanımlıyor. On bir yöneticisi arasında Guaranty Trust Company'nin Başkanı ve iki Başkan Yardımcısı bulunuyor.

Guaranty Trust Company'nin Doğu bağlantılarını dayandırdığı Asya Bankacılık Şirketi, 1918'de "Çin'de, ABD'nin bağlı bölgelerinde ve ada topraklarında ve nihayetinde Sibirya'da uluslararası ve yabancı bankacılık yapmak üzere" kuruldu.
(_Standard Corporation Service_, Mayıs-Ağustos 1918, s. 42). Ağustos 1918'de seçilen görevliler arasında Guaranty Trust Co. Başkanı Charles H. Sabin, Başkan; Guaranty Trust Co. Başkan Yardımcısı Albert Breton ve Guaranty Trust Company'nin Yardımcı Sekreteri Ralph Dawson, Başkan Yardımcıları ve Guaranty Trust Company'nin denizaşırı bölümünden Robert A. Shaw, Hazine Müdürü yer aldı. Yöneticiler arasında Bankers Trust Company ve Mercantile Bank of the Americas temsilcileri bulunmaktadır.

10. _The National City Bank_

New York National City Bank--Batı Yarımküre tarihinde bir milyar doları aşan kaynaklar gösteren ilk banka--gelişiminde son birkaç yılın Amerikan iş çevrelerine getirdiği siklonik değişiklikleri göstermektedir. Başlangıçta 1812'de imtiyaz verilen National City Bank'ın 1879'da 16.750.929 dolar ve 1889'da 18.214.823 dolar kaynakları vardı. O noktadan itibaren gelişimi elektrik olmuştur. Bankanın kaynakları 1899'da 128 milyondu;
1909'da 280 milyondu; 1919'da 1.039.418.324 dolar. 1889 ile 1899 arasında %600 arttı; 1899 ile 1919 arasında %700 arttı; 1889 ile 1919 arasındaki 40 yıl boyunca kaynaklardaki artış %600'ü aştı.

Bankanın organizasyonu modern işletmenin organizasyonunun göstergesidir. Hepsi bir tür işletmeyle uğraşan yirmi bir yönetici arasında William
Rockefeller, Percy A. Rockefeller, J. Ogden Armour, Phelps-Dodge Corporation'dan Cleveland H. Dodge, International Harvester Co.'dan Cyrus H. McCormick, International Mercantile Marine Co.'nun Başkanı Philip A. S. Franklin; American Sugar Refining Co.'nun Başkanı Earl D. Babst bulunmaktadır. ; Edgar Palmer, New Jersey Zinc Co. Başkanı;
Nathan C. Kingsbury, Union Pacific Railroad Co. Başkan Yardımcısı,
ve Frank Krumball, Chesapeake & Ohio Railroad Co. Başkanı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü madencilik, imalat, ulaştırma ve kamu hizmetleri çıkarlarından bazıları, doğrudan veya dolaylı olarak bu listede temsil edilmektedir.

Bankanın yerel organizasyonu, her biri bir başkan yardımcısı altında olan beş bölümden oluşmaktadır. New York Şehri ilk bölümü oluşturmaktadır; ikinci bölüm New York Şehri dışındaki New England ve New York Eyaletini kapsamaktadır; kalan üç bölüm ise Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kısımlarını kapsamaktadır. Organizasyonunun büyüklüğü ve eksiksizliği dışında, National City Bank diğer birçok büyük bankacılık kuruluşundan hiçbir temel özellikte farklılık göstermemektedir. Endüstriyel girişimin devasa bir temeline inşa edilmiş bir finansal
üstyapıdır.

Bankanın faaliyetinin şu anki aşamada özel bir öneme sahip olan aşaması, Avrupa savaşının patlak vermesinden bu yana kurulmuş olan dış örgütlenmesidir.

National City Bank'ın dış işleri, National City Bank ve Uluslararası Bankacılık Şirketi tarafından yürütülmektedir. National City Bank'ın ilk dış şubesi 10 Kasım 1914'te Buenos Aires'te kurulmuştur. 1 Ocak 1919'da National City Bank'ın toplam 15 dış şubesi vardı; 31 Aralık 1919'da toplam 74 dış şubesi vardı.

Bankanın yabancı şubeler kurma politikası, 31 Aralık 1919 tarihli "Koşul Beyanı"nda şöyle açıklanmıştır:
"Yıl boyunca şube geliştirmenin özelliği, yirmi iki yeni şubenin açıldığı Küba'daki genişlemeydi ve adadaki şube sayısı yirmi dörde çıktı. Küba, şeker endüstrisinin genişlemesi sonucunda çok müreffeh bir ülkedir ve şeker orada ekonomik olarak çok uygun
koşullarda üretildiği ve konumu Amerika Birleşik Devletleri'ne tedarik için en uygun yer olduğu için endüstri sağlam bir temele oturmuştur ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerin yakın ve dostça devam etmesi muhtemeldir. Küba, Amerika Birleşik Devletleri için giderek daha fazla önem kazanan bir pazardır ve Banka tarafından kurulan şube sistemi, iki ülke arasındaki ticarete hizmet etmek üzere tasarlanmıştır." Tüccar ve Bankacı el ele çalışacaktır.

National City Bank'ın Arjantin, Brezilya, Belçika, Şili, Kolombiya, Küba, İtalya, Porto Riko, Rusya, Sibirya, İspanya, Trinidad, Uruguay ve Venezuela'da şubeleri bulunmaktadır ve bunların hepsi 1914'ten beri kurulmuştur. National City Bank'ın yurtdışı faaliyetlerinin bir kısmı 1902'de kurulan ve 1915'te National City Bank organizasyonunun bir parçası haline gelen International Banking Corporation tarafından yürütülmektedir. International Banking Corporation'ın Kaliforniya, Çin, İngiltere, Fransa, Hindistan, Japonya, Java, Dominik Cumhuriyeti, Filipin Adaları, Panama Cumhuriyeti ve Boğazlar Yerleşimleri'nde toplam yirmi sekiz şubesi bulunmaktadır. Bu düzenleme uyarınca Amerika ile finansal ilişkiler National City Bank tarafından yürütülürken Avrupa ve Asya ile ilişkiler International Banking Corporation'ın elindedir ve bu birleşme Bankaya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş organizasyonuna ek olarak 75 şube daha sağlamaktadır. 1889'daki National City Bank, on sekiz milyonluk kaynaklarıyla,
1920'deki milyar dolarlık kaynaklarla karşılaştırıldığında küçük bir olaydı.
Gençlikten sağlam bir yetişkinliğe doğru bir büyüme için otuz yıl yeterliydi.
Banka, beş yıl içinde, onu uluslararası finans kurumları federasyonundaki en güçlü eyaletlerden biri yapan bir yabancı şube sistemi kurdu.

11. _İleri_

Yabancı kaynakları sömürenler, üreticiler, tüccarlar ve bankacılar,
yan yana, Amerika Birleşik Devletleri'nden yabancı alana taşındılar.
Adım adım ilerlediler ve ilerledikçe imparatorluğun ekonomik yapısını
yükselttiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş adamlarının başka seçeneği yoktu. Kıtayı kat ettiklerinde duraklayamazlardı. Hırs onları çağırdı, fazlalık onları zorladı, kârlar onları cezbetti, güç arzusu hayatlarına hükmetti. Eski Muhafızların bir hücumun ortasında -Waterloo'daki batık yoldan önce bile- duraksamasını beklemek, Amerika Birleşik Devletleri'nin iş çıkarlarının çabalarını durdurmasını ve sadece okyanusa bir yönde ulaştıkları için fetih araçlarını bırakmasını beklemek kadar iyidir. Okyanusun olmadığı başka yönler kalmışken; diğer gelişmemiş bölgeler gelişme olasılığı sunarken, kaçınılmaz bir kader - çalıştıkları ekonomik ve insani şeylerin doğasında var olan kader onları "İleri!" diye bağırmaya ve önlerindeki görevlere dönmeye zorladı. Bu Yirminci Yüzyıl Amerikan Plütokratlarının babaları ve büyükbabaları, küçük fabrikalarında ceketsiz çalışıyorlardı; köşe dükkanlarını yönetiyorlardı; Yerel bankalarına hizmet eden ve küçük ofislerini tutanlar, önlerinde uzanan kaderi asla hayal etmemişlerdi. Önemli değil. Genişleme
gerekliliği gelmişti ve onunla birlikte fırsat da gelmişti. Ekonomik
baskı, insanın "daha fazlasına" olan arzusunu tamamlıyordu. Bir kıtayı fethetmek için kurulan iş örgütlenmesi yapısı, o kıta bastırıldığında işlevini
durduramazdı. Aksine, yüksek vitesli ve hızlı olduğu için, büyük bir seferden
zarar görmeden gelen ve gergin bir şekilde birleşmiş yapısı boyunca bir sonraki göreve gitmeyi
özleyen iyi yetiştirilmiş ordu gibi, fetihlerini genişletmek için iyi bir formdaydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari hayatı Pasifik'e geldi; Kanada sınırına dokundu; Rio Grande'ye doğru ilerledi. Kıta
yayılmıştı; hedefe ulaşılmıştı. Yine de, haykırış "İleri!" idi.

İleri? Nereye?

Kaynakların bol ve zengin olduğu topraklara doğru; ileriye
işgücünün bol, uysal ve ucuz olduğu yere; ileriye
büyük kar fırsatlarının her yerde karşılandığı yere; ileriye doğru dünyanın gelişmemiş ülkelerine.

Avrupa ülkelerinin kapitalistleri, benzer bir genişleme zorunluluğuyla karşı karşıya
kaldıklarından, dünyanın yarısını dolaşıp Hindistan'a,
Güney Afrika'ya, Doğu Hint Adaları'na, Çin'e, Kanada'ya, Güney
Amerika'ya gitmek zorunda kalmışlardı. Yakınlarında Rusya dışında büyük gelişme olanakları sunan hiçbir ülke yoktu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarları daha şanslıydı. Fırsatlar
tam kapılarındaydı --Kanada'da, Meksika'da, Batı Hint Adaları'nda, Orta ve Güney Amerika'da. En bol, en zengin kaynaklara sahip ülkeler buradaydı; kapitalist gelişmeye açık ülkeler.
Elbette bu yatırım alanları yabancı
kapitalistler tarafından çoktan işgal edilmişti --İngiliz, Alman, Belçikalı ve İspanyol. Fakat aynı zamanda
büyük bir erkeklik ve güç geleneğiyle çevriliydiler - "Amerika Amerikalılar içindir" geleneği.

XI. BÜYÜK SAVAŞ

1. _Gün Işığı_

Endüstriyel imparatorluk kurma çalışmaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Savaş'a girmesiyle yarım yüzyıldan daha az bir süre devam etti. Bu, Amerika'yı İngiltere, Fransa, Almanya, Japonya ve kapitalist üretim yöntemini benimseyen diğer tüm
ülkeleri
bağladığı gibi kader çarkına bağlayan bir dizi olaydan biriydi.

Savaş testi, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyaya ve kendi halkına uluslararası ilişkilerde güçlü bir rol oynayan büyük bir ulus olarak gösterdi.
Çoğu Avrupalı ​​gücünün boyutundan şüphelenmemişti. Hatta Amerikalılar bile bunun farkında değildi. Yine de, ekonomik imparatorluk kurma süreçleri, siyasi imparatorluğun üst yapısının doğal olarak
yükseldiği bir temel oluşturmuştu. Bundan sonra, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin emperyal bir ulus olup olmaması gerektiğini
sorgulamak zorunda değil. Geriye sadece Amerikan emperyalizminin hangi biçimi alması gerektiğini belirleme görevi kaldı.

Büyük Savaş, Amerika Birleşik Devletleri'nin emperyal başlangıcını tamamladı. Yurt içinde plütokrasiye güç verdi; Amerika Birleşik Devletleri'ne yurtdışında muazzam bir prestij kazandırdı.

Emperyalizm Çağı, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1898'de başladı. Gün 1914'te
doğandı ve izolasyon ve uluslararası önemsizliğin gecesi yerini yeni bir emperyal güç gününe bıraktı.

2. _Eyerdeki Plütokrasiye_

Yeni bir kıtada hızla ilerlemek, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarını
güçlü bir azınlığın eline vermişti. Doğa cömertti ve tükenmez vahşi doğanın özel mülkiyeti
doğal görünüyordu -- açık bir prosedür yöntemi.

Amerikan halkının kıta boyunca yıldırım gibi yürüyüşü, plütokrasiye doğal kaynaklar üzerindeki hakimiyetini sağladı. Sanayideki devrimci dönüşümler, üretken
makinelerin kontrolünü garantiledi.

Endüstriyel faaliyetin sihirbazları, vahşi doğayı fethettiklerinden bile daha hızlı bir şekilde iş hayatının yapısını
değiştirdiler. Devrimci atalarının gerçek oğulları olarak, geçmişe pek aldırmadan
kesip biçtiler, yeniden şekillendirdiler ve yeniden inşa ettiler.

Devrimler, yağmacı gücün avlanma alanlarıdır. Napolyon imparatorluğunu Fransız Devrimi üzerine kurdu; Cromwell ise İngiltere'deki
tiran krallığa karşı ayaklanma üzerine. Barışçıl zamanlar kişisel hırslara daha az fırsat verir. Kurumlar köklüdür, gelenekler ve alışkanlıklar
sağlam bir şekilde yerleştirilmiştir, yaşam alışkanlık ve geleneklerden oluşan sabit bir çerçeve tarafından düzenlenir ve yeryüzüne
sahip tutulur.

Devrim -şiddetle, aceleyle- kurumları kökünden sökerek,
gelenekleri devirerek,
töreleri yattıkları yerden kopararak gelir.
Her şey
belirsizliktir -kaos, işte! at sırtındaki bir adam gevşek telleri bir araya toplayıp, "İyi insanlar, biliyorum, beni takip edin!" dediğinde.

Biliyor; ama onu takip eden insanlara yazıklar olsun! Yine de ne yapacaklar? Nereye dönecekler? Nasıl hareket edecekler? Bu belirsiz saatte kime güvenilebilir?

At sırtındaki adam üzengileriyle ayağa kalkıyor - güçlü aksanlarla konuşuyor - umut ve neşe mesajını, güven verici, vaat edici, cesaretlendirici, sesinin duyulduğu yere gelen herkese ilham veriyor. Belirsizlik çölündeki tek güvence odur. İnsanların onun yönlendirdiği ve çağırdığı yeri takip etmesi ne şaşırtıcı!

Amerikan ekonomik yaşamındaki İç Savaş ile 1914 Savaşı arasındaki devrimci değişimler plütokratlara şansını verdi. O at sırtındaki, hızlı, zeki, kurnaz, ileri görüşlü, ikna edici, güçlü adamdı.
Bu devrimci değişimlerin seyri boyunca Hill'ler, Gould'lar, Harriman'lar, Widener'lar, Weyerhaus'lar, Guggenheim'lar, Rockefeller'lar, Carnegie'ler ve Morgan'lar Amerikan ekonomik örgütüne tam olarak Napolyon'un Fransız siyasi örgütüne yaptığını yaptılar - onu ele geçirdiler.

3. _Plütokrasinin İyi Olmasını Sağlamak_

Amerikan halkı, örgütlü bir plütokrasinin yandaşları üzerlerine
çullandığında hala rekabetçi bir ekonomik yaşam
düşünüyordu. Yüksek fiyatlar, tröstler, milyonerler, büyük karlar, yolsuzluk,
kamu görevine ihanet insanları şaşırttı, onları şaşırttı,
aklını karıştırdı, öfkelendirdi. İlk düşünceleri siyasetti ve
savaştan hemen önceki yıllarda plütokrasiye iyiliği yasalaştırma sorunuyla meşguldüler.

Plütokratlar halkın gözünden düşmüştü ve doğal
kaynaklar, bankalar, demiryolları, madenler, fabrikalar, siyasi
partiler, kamu
ofisleri, hükümet makineleri, okul sistemi, basın, kürsü, sinema sektörü üzerindeki kontrolleri, kamuoyunun desteği olmadığı sürece hiçbir işe yaramıyordu.

Plütokrasi - itibarsızlaştırılmış, karalanmış plütokrasi - kamuoyunun fikrini nasıl elde edebilirdi? Sömürücüler Amerikan halkının güvenini nasıl kazanabilirdi? Tek bir yol vardı - kamuoyunun dikkatini çekecek ve kamuoyunun desteğini sağlayacak bir davayla aynı çizgide olmaları gerekiyordu. Seçtiği dava "Amerika Birleşik Devletleri'nin savunulması"ydı.

4. _"Hazırlık"_

Birleşik bir cepheye sahip plütokrasi, "Birleşik Devletler'in savunması" için "girdi" - insanlara en büyük zayıflıkları tarafında saldırdı; korku ve nefret gibi ilkel duygularına oynadı. Kampanya yoğun ve dramatikti, Japon istilaları, Meksika'nın ilerlemesi ve Almanya'nın dünya fethi yer alıyordu.

Hazırlık kampanyası, verimli bir iş organizasyonunun harikasıydı. Destekçileri, reklamcılık mesleğinin bildiği her türlü aracı kullandı; en iyi beyinler kullanıldı ve ülke hazırlık propagandasıyla kaplandı.

Ordu ve Donanma subayları, Birleşik Devletler'in savunmasının yeterince sağlandığı konusunda ısrar etmekte samimiydi. (Bkz. General Nelson A. Miles'ın ifadesi. _Kongre Tutanakları_, 3 Şubat 1916, s.
2265.) Yine de hazırlık kampanyası canlılıkla devam etti. Kongre Üyesi
Clyde H. Tavenner, "The Navy League Unmasked" adlı konuşmasında bunun nedenini gösterdi.
George R. Kirkpatrick'in "War, What For" adlı kitabında; F. C. Howe'un "Why War" ve J. A. Hobson'un "Imperialism" adlı kitaplarında görülenlere benzer gerçekler verdi ve bir İngiliz otoritesinin sözleriyle,
"yüzde 10 ila 15 oranında vatanseverlik, en iyi vatandaşlar için bir ayartmadır."

Tavenner, hazırlık kampanyası ile barut işinden, nikel işinden, bakır işinden ve çelik işinden kar edenler arasındaki bağlantıyı kurdu; bunlar birbirine bağlı müdürlükler aracılığıyla birbirine bağlıydı; sonra da Donanma Birliği ile J. P. Morgan & Co., 23 Wall St.,
New York firması arasındaki bağlantıyı kurdu. Bu bağlantıyla ilgili olarak, Kongre Üyesi Tavenner, "Deniz Kuvvetleri Birliği, yakından incelendiğinde, J. P. Morgan & Co. şirketinin bir şubesinden ve çeşitli zırh ve mühimmat üreticileri ile çelik, nikel, bakır ve çinko çıkarları için genel bir satış promosyon bürosundan biraz daha fazlası gibi görünüyor."[45]

Hazırlık hareketi iş çıkarlarından geldi. Plütokratlar tarafından desteklendi ve finanse edildi. Kamuoyunun güvenini kazanma yönündeki ilk başarılı çabalarıydı ve o kadar iyi yönetildi ki, milyonlarca Amerikalı, bayrağa olan sevgi ve aileye ve şömineye olan dünyaca eski bağlılıkla ateşlenerek hizaya geldi.

5. _Vatanseverler_

Hazırlıktan vatanseverliğe geçiş kolay bir adımdı. Hazırlık savunucuları, Amerikan demokrasisinin kurucularının ruhunu
canlandırdılar ve genel olarak hazırlığı destekleyenlerin vatansever olduğu anlaşılana kadar insanların duyguları üzerinde çalıştılar.

Plütokratik vatanseverlik, basın, kürsü, kolej ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm önemli kamu bilgilendirme kanalları tarafından kabul edildi. Editörler, bakanlar, profesörler ve avukatlar bunu
sanki kendi vatanseverlikleriymiş gibi ilan ettiler. Randolph Bourne, parlak bir makalede
(_Seven Arts_, Temmuz 1917) okuyucularına "savaşın savunulmasında doksan üç Alman meslektaşının manifestosunu okuduklarında duydukları erdemli dehşeti ve şaşkınlığı" hatırlatır. 1914'teki Amerikan akademik zihniyetine göre savaşın savunulması akıl almazdı. Bernhardi'ye göre bu bir küfürden
uzaklaşmıştı, iki yıl sonra ülkeye askerlik hizmetini dayatmak ve savaşın Amerikan siyasetine göndereceği kaba ve sert sağlık ve yenilenme akımlarından bahsetmek için kendi temiz nedenlerini
yaratacağını hayal bile edemezdi. Yüz binlerce Amerikalıyı -askeri erleri- Fransa'nın tarlalarında ölmeye
göndermekten bahseden herhangi birini deli sanırlardı..."

Amerikan plütokrasisi yüceltildi, tanrılaştırıldı ve dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme görevine adandı. Sömürücüler kurtarıcılara dönüşmüştü ve Kızıl Haç için 100.000.000 dolar toplamak için bir kampanya yürütüyorlardı.[46] "Büyük servetin suçluları", yağmacı iş güçleri, nesiller boyunca Amerikan halkını sömüren ayrıcalıklı azınlık, peygamberler ve haçlılar, Amerikan demokrasisinin ahit sandığının koruyucuları oldular. Savaşa her zaman karşı çıkan radikaller, hayatlarını yeryüzünde barışı vaaz ederek geçiren bakanlar, çalışmaları onları tüm dünya halklarıyla temasa geçiren bilim insanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştan uzak kalarak demokrasi için daha büyük ve daha iyi işler yapabileceğine inanan kamu görevlileri hain olarak damgalandı ve Engizisyon döneminde Katolik İspanya'da Protestanlığın yanında yer almışlar gibi şevkle zulüm gördüler. Akıllıca bir hareketle, bayrağa sarılı ve Almanya'da demokrasiyi başlatmak için bir haçlı seferi ilan eden plütokratlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin profesyonel sınıflarını ve milyonlarca sıradan insanı desteklerine topladılar. 

6. _İş Kontrol Altında_

Savaş ilanından sonra, hükümetin ekonomik savaş çalışmalarının seferberliği ve yönetimi, önde gelen iş adamlarından oluşan organize bir grup olan Ulusal Savunma Konseyi'nin eline verildi. Konsey, Başkanlık Kabinesi'nin altı üyesinden oluşuyordu ve bunlara bir Danışma Komisyonu ve çok sayıda alt komite yardımcı oluyordu. Konseyin "Danışma Komisyonu" (gerçek çalışma organı) dört iş adamı, bir eğitimci, bir işçi lideri ve bir tıp adamı içeriyordu. ("Milli Savunma Konseyi", Konsey tarafından 28 Haziran 1917 tarihli bir bülten olarak yayınlanmıştır.) Danışma Komisyonu'nun her bir üyesinin kendisiyle birlikte çalışan bir grup kişisi vardı. Bu çeşitli komitelerin yapısı önemliydi. Alt komitelerin orijinal programında listelenen 706 kişiden 404'ü iş adamı, 200'ü profesyonel, 59'u işçi, 23'ü kamu görevlisi ve 20'si çeşitli kişilerdi. İşçilerin temsil edildiği tek grup Bay Gompers'ın grubuydu ve orada bile 138 kişiden sadece 59'u işçi veya sendika görevlisiydi, 34'ü iş adamı ve 33'ü profesyoneldi, böylece Bay Gompers'ın yardımcıları arasında iş adamları ve profesyonel adamlar birlikte işçi adamlarından önemli ölçüde fazlaydı. Bazı alt komitelerin yapısı Savunma Konseyi'nin arkasındaki güçleri ortaya koydu. Bu nedenle Bay Willard'ın "Express" alt komitesi dört başkan yardımcısından oluşuyordu, biri American'dan, biri Wells-Fargo'dan, biri Southern'den ve biri Adams Express'ten. "Lokomotifler" komitesi Porter Lokomotif Şirketi'nin Başkan Yardımcısı, American Lokomotif Şirketi'nin Başkanı ve Lima Lokomotif Şirketi'nin Başkanı'ndan oluşuyordu. Bay Rosenwald'ın "Ayakkabı ve Deri Endüstrileri" komitesi sekiz kişiden oluşuyordu ve hepsi ayakkabı veya deri şirketlerini temsil ediyordu. "Yünlü Ürünler" komitesi ise yünlü endüstrisinin sekiz temsilcisinden oluşuyordu. Aynı iş üstünlüğü Bay Baruch'un komitelerinde de görülüyordu. "Çimento" komitesi önde gelen dört çimento şirketinin başkanlarından, beşinci bir çimento şirketinin başkan yardımcısından ve Washington Standartlar Bürosu'nun bir temsilcisinden oluşuyordu. "Bakır" komitesinde Anaconda Copper Company, Calumet & Hecla Mining Company, United Verde Copper Company ve Utah Copper Company'nin başkanlarının isimleri vardı. "Çelik ve Çelik Ürünleri" komitesinde ise United States Steel Corporation'ın Başkanı Elbert H. Gary, Bethlehem Steel Company'nin Charles M. Schwab'ı vardı; Midvale
Steel Company Başkan Yardımcısı A. C. Dinkey; Jones & Loughlin Steel
Company Başkan Yardımcısı W. L. King ve Burden Steel Company Başkanı J. A. Burden. Komitenin diğer dört üyesi Republic Iron and
Steel Company, Lackawanna Steel Company, American Iron and Steel
Institute ve Cleveland'daki Picklands, Mather Co.'yu temsil ediyordu. Belki de tüm komitelerin en
şaşırtıcı olanı "Petrol" üzerine olandı. Komitenin başkanı Standard Oil Company'nin Başkanıydı ve komitenin sekreteri adresini Standard Oil Company'nin adresi olan "26 Broadway" olarak veriyordu. Komitenin diğer dokuz üyesi ülkenin çeşitli yerlerinden petrolcülerdi. Üç yıl önce, hangi düşünceli Amerikalı, Standard Oil Company'nin Federal Hükümet'in çalışmalarının bir kısmını resmen yöneteceğini öne sürebilirdi?

Yorum yapmak gereksiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin her büyük endüstriyel girişimi, savaşın ekonomik yönünün yönetiminden sorumlu olan iş adamlarından oluşan komitelerde temsil hakkı elde etmişti.

Sonra Liberty Loan kampanyaları ve Kızıl Haç kampanyaları geldi, bunların yönetimi de deneyimli iş adamlarının eline verildi. Her toplulukta, iş dünyasındaki liderler, bu savaş zamanı faaliyetlerinin liderleriydi. İş hayatının merkezi banka olduğundan, tüm savaş zamanı kampanyalarındaki yönetici güç bankacılardaydı ve böylece tüm ulus finansörlerinin yönetimi altında harekete geçirildi.

Bu deneyimlerin sonuçları çok kapsamlıydı. İki nesil boyunca, Amerika Birleşik Devletleri halkı, ülkenin iş adamlarının bir araya gelmesini engellemek amacıyla anti-tröst yasaları ve havuz karşıtı yasalar çıkarıyordu. Savaş krizi onları sadece bir araya getirmekle kalmadı, bir araya geldiklerinde, ülkenin tüm siyasi ve ekonomik gücünü onların eline verdi. İş adamları, birleşik çabanın sağladığı faydaları ilk elden deneyimleyerek öğrendiler. Kıta genelinde güçlerini birleştirdiler ve bunun karşılığını aldıklarını gördüler. James S. Alexander, National Bank of Commerce (New York) Başkanı, hikayeyi bir bankacının bakış açısından anlatıyor (_Manchester Guardian_, 28 Ocak 1920. İmzalı Makale.) "Savaşın Amerikan bankalarına kazandırdığı işbirlikçi eylem deneyimi" üzerine bir tartışmada, "Hükümet tarafından verilen beş büyük krediyi piyasaya sürme sorumluluğu, savaş gereksinimlerini karşılamak için hızlandırılan malzemelerin üretimini finanse etme işiyle birlikte, aksi takdirde uzun yıllar boyunca elde edilemeyecek bir eylem ve iş birliği birliği sağladı." diyor.

7. _Ekonomik Kazançlar_

Plutokrasinin kamusal kontrol alanındaki savaş kazanımları önemli olduğu kadar muhteşemdi. Ancak bunların arkasında ekonomik kazanımlar vardı; pek duyurulmayan, ancak plutokratik gücün geleceği için en hayati sonuçları taşıyan.

Savaş üretimi hızlandırdı ve ulusal gelire, yatırılabilir fazlaya, karlara ve dolayısıyla plütokratların ekonomik gücüne büyük katkı sağladı.

Plütokrasinin savaştan elde ettiği ekonomik avantajın en somut ölçüsü "Kurumsal Kazançlar ve Hükümet Gelirleri" (Senato Belgesi 259. 65. Kongre, İkinci Oturum) raporunda yer almaktadır. Bu rapor, çeşitli endüstrilerin 1917'de -ilk savaş yılı- elde ettiği karları göstermektedir.

Rapor, çeşitli
şirketler tarafından elde edilen karların (1917'de net gelirin sermaye stoğuna oranı) listelendiği 388 büyük sayfadan oluşmaktadır. Tipik bir gıda üretim endüstrisi - "et paketleme" - 122 firma listeler (s. 95 ve 365). Bu firmalardan 31'i yıl için %25'ten az kar bildirmiştir; 45'i 25 ancak %50'nin altında kar bildirdi;
24'ü 50 ancak %100'ün altında kar bildirdi ve 22'si %100 veya daha fazla kar bildirdi. Bu durumda, karların üçte biri 25'ten fazla ancak %50'nin altındaydı ve yarısı %50 veya daha fazlaydı.

Pamuk ipliği üreticileri et paketleme endüstrisindekilerden biraz daha yüksek kar bildirdi (s. 167, 168, 379). Raporlayan 153 firma arasında 21'i %25'in altında kar bildirdi; 61'i %25 ancak %50'nin altında kar bildirdi; 55'i %50 ancak %100'ün altında kar bildirdi ve 16'sı %100 veya daha fazla kar bildirdi.

Giyim üretim endüstrisindeki karlar iplik üretim endüstrisindekilerden daha düşüktü. Raporlama yapan 299 firma arasında (s. 171, 380) 74'ü karlarını %25'ten az olarak verdi; 121'i karlarını %25 ancak %50'nin altında olarak verdi; 65'i karlarını %50 ancak %100'ün altında olarak verdi ve
39'u karlarını %100 veya üzeri olarak verdi. 49 Çelik fabrikası ve Haddehanenin karları (s. 100, 365)
şimdiye kadar tartışılan herhangi bir endüstrideki karlardan önemli ölçüde daha yüksekti. Dört firma %25'ten az kar bildirdi; 13 firma %25 ancak %50'den az kar bildirdi; 17 firma %50 ancak %100'den az kar bildirdi ve 15 firma %100'den fazla kar bildirdi. Bu durumda firmaların üçte ikisi %50 veya üzeri kar gösteriyor.

Apalaşya sahasındaki Bitümlü Kömür üreticileri (sayıları 340, s. 130 ve 372) imalat endüstrilerinde elde edilenlerden çok daha yüksek bir kar aralığı bildiriyor. Bu 340 firma arasında 23 firma %25'ten az kar bildirdi; 45 firma %25 ancak %50'nin altında kar bildirdi;
79'u %50 ancak %100'ün altında kar bildirdi; 135'i %100 ancak %500'ün altında kar bildirdi; 21'i %50 ancak %1.000'in altında kar bildirdi ve 14'ü %1.000 ve üzeri kar bildirdi. Bu kömür madeni operatörlerinin yalnızca dörtte birinin %50'nin altında karı vardı ve yarısının %100'ün üzerinde karı vardı.

Bu beş endüstrideki karlar - gıda, iplik, giyim, çelik ve
kömür - Senato Belgesi 259'da listelenen on binlerce diğer firmanın rakamlarına oldukça benziyor. %25'in altındaki karlar istisnadır. İplik üreticilerinin %8'i, giyim üreticilerinin %13'ü, et paketleyicilerinin %18'i, çelik fabrikalarının %31'i ve bitümlü kömür madenlerinin %50'si %100'ün üzerinde kar bildirdi. Önemli sayıda kar %500'ün üzerinde veya bir yılda tüm sermaye stokunun beş katı kadar kazanç sağladı. Bu rakamların ilgili firmalar tarafından sağlandığı; etkili kontrol için gerekli olanaklardan yoksun, aşırı derecede fazla çalışan bir departmana sunulduğu ve ağır vergilendirme amacıyla sunulduğu hatırlandığında, bu gösterge şaşırtıcıdan başka bir şey değildir. 
8. _İç Saha Kazançları_

Amerikan plutokrasisi savaş sonucunda iç sahada ne kazandı? İki kelimeyle toplumsal prestij ve iç (ekonomik) dayanışma kazandı. Her ikisi de gelecekteki güç iddialarının temeli olarak hayati öneme sahiptir.

Plütokrasi, savaş sonucunda ülke üzerindeki hakimiyetini birleştirmiştir. Ayrıca, emekle mücadelesinde önemli bir savaşı kazanmıştır.
Büyük Savaş'ın sonunda Amerikan plütokrasisinin sahip olduğu pozisyon, önemli bir ajansın Amerikan iş adamlarına sağladığı yakın tarihli bir Gizli Bilgi Servisi'nden daha uygun bir şekilde ifade edilemezdi:

"GALİPLER CÖMERT OLACAK MI?

"Hiç şüphe yok - İşçi Partisi yenildi. Bay Gompers 1918'de zirvedeydi. O zamandan beri sürekli olarak güç kaybetti. Artık malları teslim edemediği için kendi halkıyla güç kaybetti.
Artık malları teslim edemiyor. Birincisi, barış aciliyeti savaş aciliyetinin yerini aldı ve artık savaş emeği için teklif vermeye istekli olduğumuz gibi barış emeği için teklif vermeye istekli değiliz. Bir diğer şey de,
işveren sınıf 1914'te olduğundan çok daha güçlü.

"Daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda örgütlü bir iş gücümüz var.
1916'dakinden nispeten iki kat daha fazla işçi örgütlenmiş durumda. Ancak aynı
işgücü halk üzerindeki etkisini kaybetti. Dahası, kendi kampında
bölünmüş durumda. Sermayeden korkuyor. Ayrıca kendi hiziplerinden de korkuyor.
Tehdit ediyor ama cesaret edemiyor.

"İşveren sınıfın 1914'te olduğundan çok daha güçlü olduğunu söylemiştik. Emrinde daha fazla para var. On sekiz bin yeni
milyoner savaşın mirasıdır. Bu para kapasitesi her zamankinden
daha kapsamlı bir şekilde birleşmiş durumda. 1914'te otuz bin bankamız vardı ve büyük ölçüde birbirlerinden bağımsız olarak işliyordu. Sonra
Federal Rezerv Yasası geldi ve bize konsolidasyon mekanizmasını verdi ve
beş yıllık savaşın acil durumu yapıyı birleştirmek için çekiç darbelerini sağladı. "Savaş, işveren sınıfına yaygın propagandanın sırrını ve gücünü öğretti. Emperyal Avrupa bu gücün farkındaydı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için yeniydi. Şimdi, Amerikan halkına satacak bir şeyimiz olduğunda, onu nasıl satacağımızı biliyoruz. Öğrendik. Okullarımız var. Minberimiz var. İşveren sınıfı basının sahibi. Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiçbir önemli gazete yok, hepsi onlara ait!"

9. _Dünyanın Yönetimi_

Amerikan plütokrasisinin içerideki savaş kazanımları muazzamdı. Emperyal bir bakış açısından daha da önemlisi, savaşla Amerika'ya gelen uluslararası avantajlardı. 1916 ile 1918 arasındaki iki yılın olayları, Amerika Birleşik Devletleri'ne dünyanın yönetimini verdi.

Kader, Amerikan halkını dünya otoritesi konumuna getirmeye kararlı görünüyordu. İlk olarak, itibar meselesi vardı. Müttefikler, Birleşik Devletler savaşa girdiğinde ekonomik olarak
zor durumdaydılar. İflas etmemişlerdi, ancak kredileri
sıkıntıdaydı, endüstrileri dağınıktı, gelir kaynakları
daralmıştı ve mücadelenin devamı için gerekli olan muazzam miktardaki mal ve krediyi
çekebilecekleri bir kaynak arıyorlardı.[47]

Bu tedarik kaynağı Birleşik Devletler'di. 1915'ten 1917'ye kadar olan yıllarda, Birleşik Devletler'in endüstrileri kademeli olarak
barış temelli olmaktan savaş temelli olmaya kaydırıldı. Savaşta kullanılmak üzere ayrılmış malzeme miktarları Müttefiklere gönderildi. Bu işin çoğunda elde edilen olağandışı karlar, ağır savaş vergileriyle kısıtlanmadı. Böylece iki yıldan fazla bir süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin temel endüstrileri, aslında vergiden muaf olan karlardan bir hasat elde etti, aynı zamanda Avrupa'nın savaş talebini karşılamak için kendilerini bir savaş temeline yerleştirdiler. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, iki buçuk yıl boyunca savaşanlara savaş malzemesi satmanın getirdiği tüm ekonomik avantajlarla geldi. Müttefikler kan kaybederken, borç alıp öderken, Amerikan plütokrasisi zenginleşiyordu. Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, ekonomik olarak tükenmiş güçlerin müttefiki olarak girdi. Kendisi de tazeydi. Savaşan ülkelerin en büyük tahmini servetine sahip olan ülkenin, toplam servetinin yüzde birinden daha az bir kamu ulusal borcu vardı. Daha fazla miktarda likit sermayesi ve muazzam bir ekonomik fazlası vardı. Sonuç olarak, para kesesini elinde tuttu ve sonraki iki yıl boyunca Müttefik ülkelere kaynaklarını önemli ölçüde zorlamadan yaklaşık on milyar dolar borç verebildi.

Avrupa ülkeleri savaş yapmaya o kadar dalmışlardı ki
gerekli gıdayı sağlayamıyorlardı. Rusya hariç, savaşan ülkelerin hepsi normal zamanlarda gıda ithalatçısıydı. Savaşla ilgili karışıklıklar, doymak bilmez ordu talepleri ve nakliye kaybı, Müttefik ülkeleri 1916-1917 Kışında kritik bir gıda kıtlığı noktasına getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri, bu gıda sıkıntısını Avrupa'daki kredi sıkıntısıyla karşıladığı kadar kolay bir şekilde karşılayabildi ve Amerikan halkının daha fazla fedakarlık yapmasına gerek kalmadı. Ayrıca, yardım kuruluşları aracılığıyla bağışlanan az miktardaki gıda hariç, Avrupa'ya giden gıda
fahiş fiyatlara satıldı. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri temel yasayı koyma pozisyonundaydı: "Teslim ol ya da açlıktan öl."

Kese ipleri ve kiler Amerikan kontrolündeyken, Amerika Birleşik Devletleri'nin
geçici üstünlüğü güvence altına alındı. Savaş sırasında çok az şey kaybeden ve çok şey kazanan tek önemli ulus (Japonya'nın yanı sıra) oydu. Kredi, hammadde ve gıda fazlası olan tek büyük ulustu. Bu dönemdeki refah, savaştan hemen önceki yıllarda ortalama yaklaşık iki milyardan 1917'de altı milyarın üzerine çıkan Amerikan ihracatının kaydına yansıyor. Aynı yıl ithalat üç milyarın biraz altındaydı ve bu da o bir yıl için üç milyardan fazla bir ticaret dengesi, yani yabancı ülkelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan borcunu bıraktı.

10. _Zafer_

Amerika Birleşik Devletleri Müttefiklerin yanında yer almadan önce savaş yaklaşık üç yıldır devam ediyordu. O zamanlar Avrupa'nın erkekliğinin çiçeği, üç kış boyunca korkunç bir zorluk ve maruziyet baskısıyla karşı karşıya kalmıştı ve savaşmayanlar arasında milyonlarca kişi acı çekmiş, aç kalmış, hastalanmış ve ölmüştü. Avrupa'nın sinirleri yıpranmıştı ve Amerikan askerleri siperlere girdiğinde Avrupa'nın karnı boştu. Çatışmanın yükünü asla üstlenmek zorunda kalmadılar. Merkez İmparatorlukları çökerken geldiler. Sadece varlıkları
zaferin nişanesiydi.

Tarihte ilk kez Amerikalılar, eski dünyanın
halklarıyla eski dünyanın anavatanında ve Amerikalılar için
son derece elverişli koşullar altında eşleştiler. Avrupa
kapitalizmi onarılamaz şekilde zayıflamıştı. Amerika Birleşik Devletleri,
risk veya kayıp olmaksızın milyarlarca kar elde ettikten sonra
avuç içini almasını sağlayan bir dönüm noktasında savaşa girdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kazancı, şu anki tahminin ötesinde muazzamdı.
Amerika Birleşik Devletleri yöneticileri, en azından şimdilik,
dünyanın ekonomik diktatörleri oldular.

Büyük Savaş, Amerikan plütokrasisi için kayda değer avantajlar sağladı.
İçeride gücü perçinlendi. Milletler arasında, Amerika Birleşik Devletleri savaşla
önemli bir konuma yükseltildi. En azından
yüzeysel anlamda, Büyük Savaş evde plütokrasiyi "yarattı" ve uluslar arasında Amerika Birleşik Devletleri'ni "yarattı".

DİPNOTLAR:

[45] "The Navy League Unmasked", 15 Aralık 1915 tarihli konuşma,
_Kongre Kaydı_.

[46] Bu kampanya, J. P. Morgan and Co. firmasının önde gelen üyelerinden biri olan H. P. Davison tarafından yürütüldü. Daha sonra büyük bir savaş fonu kampanyası
John D. Rockefeller, Jr. tarafından yürütüldü. Phelps-Dodge şirketinin Cleveland H. Dodge'u başka bir fonun mali işler sorumlusuydu.

[47] J. Maynard Keynes, 1916 yazı ile 1917 baharı arasındaki dönemin "muazzam endişelerini ve imkansız mali gerekliliklerini" not eder. Görev kısa süre sonra "tamamen umutsuz" hale gelecekti ancak "Nisan 1917'den itibaren" sorunlar "tamamen farklı bir düzendeydi." "Barışın Ekonomik Sonuçları." New York, Harcourt, Brace & Howe, 1920, s. 273.

XII. İMPARATORLUK YOLU

1. _Genç Bir Gezgin_

İmparatorluğa giden yolda, gençliğinin en parlak döneminde, sağlam, güçlü, enerji dolu, güç ve vaatlerle dolu Amerikan halkı hareket ediyor; Kızılderilileri bir kenara süpüren, siyahi bir ırkı köleleştiren, bir kıtayı boyunduruk altına alan ve toprak kontrolünü kendi sınırlarının ötesine
uzatmaya başlayan fatihler. Yüz milyondan fazla Amerikalı -bireysellik standartlarını hızla kaybederek- hızla servet lordları ve plütokratlardan oluşan yeni bir yönetici sınıfın egemenliği altına
kayarak- imparatorluk yolunda hoşnutsuzluk duymadan yolculuk ediyor.

İmparatorluk inşasının ön çalışmaları tamamlandı; topraklar fethedildi; halklar boyunduruk altına alındı ​​ve bir yönetici sınıf
örgütlendi. Emperyalizm politikası halk tarafından kabul edildi, ancak sonuçlarını
ciddi olarak düşünmediler. İnandıkları gibi, iyi niyetle, hayat, özgürlük ve mutluluk arayışına koyuldular. Şu anda seyahat ettikleri yolda, dünyayı fethetme çabalarında kendilerini yıpratana kadar yolculuğun bitmeyeceğini henüz fark etmiyorlar. Amerikan halkı, siyasi deneyimden ve dünya bilgeliğinden yoksun; ekonomik ve sosyal değişim yasalarından habersiz, istemeden de olsa, kabul etmek istemeyenler üzerinde otorite kurma ve ödemek istemeyenlerden haraç alma gibi eski bir göreve kendini adadı. Yolculuğun ilk aşamaları bir kıta boyunca ilerledi. Amerikan halkı bunu hevesle takip etti. Şimdi yol başka kıtalara gittiğine göre, hala gitmeye istekliler.

"Açık kader" liderlerin çığlığıdır. "Çağrıldık," diye yankılanır takipçiler ve ulus ilerler.

İspanyol Savaşı sırasında Amerikan halkı arasında biraz tereddüt vardı. O zamanlar liderler bile hazır değildi. Şimdi liderler pazarlara, ticarete, yatırımlara hazır. Siyasi fetihlere kayıtsızlar, ancak ekonomik olarak Latin Amerika'ya, Asya'ya, Avrupa'ya gitmeye hazırlar. Savaş onlara ders verdi
ve güçlerinin bir ipucunu verdi. Böylece imparatorluk anayolunda ilerliyorlar -- henüz zafer şarkılarını söylemeyi öğrenmemiş olan -- ama çok uzak olmayan bir tarihte zaferin derslerini öğrenmeye ve zaferin bedelini ödemeye mahkum olan bir halk tarafından takip ediliyorlar. Yol boyunca -- çok
uzakta, ayaklarının altında yuvarlanan bir top gibi dünyayı görüyorlar. Eğer ellerini uzatıp onu kavramaya çalışırlarsa, o onların!

2. _Bir İmparatorluk Halkı_

Bu Amerikan halkıdır -- güçlü ekonomik ve sosyal güçlerin kollarında kilitlenmiş; endüstriyel imparatorluklar kuran; bir dünya savaşıyla, uzanıp "medeniyeti" kurtarmaya zorlanmış -- kapitalist medeniyet -- atalarından itibaren imparatorluğun yolunu izlemeye mahkum görünen bir halk.

Yerli Amerikan soyundan gelenlerin oğulları ve kızları, esas olarak, modern dünyanın fatih, emperyal ırklarının torunlarıdır. Yakın zamanlarda, üç büyük imparatorluk - İspanya, Fransa ve Büyük Britanya - batı medeniyetine hükmetmiştir. Amerika'nın yerleşmesinden bu üç imparatorluk sorumluydu. Geçtiğimiz nesil, Alman imparatorluğunun dünyanın güvenliğini sarsabilecek bir konuma
yükseldiğini gördü. Almanlar, Amerikan kolonilerinin en eski ve en kalabalık yerleşimcileri arasındaydı. Sömürgeci kökene sahip olanlar, fatihlerin kökenine sahiptir. Modern dünyanın unvanlı efendileri olan Anglosakson-Cermen ırkları; güçlerini gemilerin yelken açtığı, ticaret yaptığı, hareket ettiği veya teklif aldığı her yere
yaymış olan ırklar, Amerika'ya gelen ilk göçmenlerin çoğunu oluşturdu. Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ilk göçün büyük kısmı Büyük Britanya ve Almanya'dandı. Göç kayıtları (resmi olarak 1820'den beri tutulmaktadır) o yıl ile 1840 arasında Avrupa'dan gelen göçmenlerin sayısının 594.504 olduğunu, bunların arasında 358.994'ünün (yarısından fazlası) Britanya Adaları'ndan ve 159.215'inin Almanya'dan olduğunu, bu da iki ülkeden toplam 518.209 göçmen olduğunu, yani yirmi yıllık dönemde gelen göçmenlerin %87'sini oluşturduğunu göstermektedir. Sonraki yirmi yıl boyunca (1840-1860) Avrupa'dan gelen göçmenlerin toplam sayısı 4.050.159'du, bunun 2.386.846'sını (yarısından fazlası) Britanya Adaları ve 1.386.293'ünü Almanya sağladı, bu da bu iki ülke için tüm göçün %94'ünü oluşturuyordu. 1860-1880 yılları arasında bile, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç edenlerin %82'si Büyük Britanya ve Almanya'dan geliyordu. 1820-1880 yılları arasındaki Amerikan göçü, gerçeklere aykırı bir şekilde, Anglo-Tötonik olarak tanımlanabilirdi, bu dönemde İngiliz-Alman göçmenler tamamen egemendir.

Kelimenin tam anlamıyla, Amerikan halkının modern dünyanın efendileri ve efendi olmak isteyenler tarafından
babalık edildiği doğrudur.

3. _Güneşte Bir Yer_

Amerikalılar, diğer birçok büyüyen halk gibi, güneşte bir yer aradılar - sınırlarını genişlettiler; vaat edilen zenginliklere sarıldılar. Diğer halkların aksine, bu görevi gerçek bir
muhalefet olmadan başardılar. "Vaat edilen toprakları" etraflarındaydı, Avrupa'nın hizip savaşlarından izole edilmişti; bakir; Batı Dünyası'nın efendisini bekliyordu.

Amerika Birleşik Devletleri, yakın tarihte eşi benzeri görülmemiş bir kolaylıkla imparatorluk yolunu izledi.
Emperyalizmin ağına yakalanan bir halk, imparatorluk hayalini gerçekleştirmekte
bu kadar az zorlukla
karşılaşmıştır? Amerikan halkının iki yüzyıllık genişlemesinde
karşılaştığı düşmanların hiçbiri bu isme layık değildi.
Kızılderililer,
Beyazların saldırısına karşı koyacak durumda değildi.
Meksikalılar kendilerini savunmak için daha da yetersizdi.
İspanyol İmparatorluğu, bir avcının topuğunun altındaki bir sonbahar yaprağı gibi, saldırı altında buruştu.
Amerika halkı, pratik olarak ele geçirilmek üzere, üç milyon mil karelik bir alana sahip, zengin stoklu, kompakt bir bölge elde etti - modern bir medeniyetin temelleri için ideal bir yer.

Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı olağanüstü bir hızla arttı. Devrimin patlak vermesiyle (1776) Koloniler 369.000 mil karelik bir bölge talep ettiler. Kuzeybatı Toprakları (275.000 mil kare) ve Ohio Nehri'nin güneyindeki alan (205.000 mil kare) büyük ölçüde 1782'deki müzakerelerin bir sonucu olarak eklendi. 1800'deki resmi rakamlar Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam alanını 892.135 mil kare olarak veriyor. Louisiana Satın Alımı (1803) 15 milyon dolarlık bir maliyetle 885.000 mil kare ekledi. 59.600 mil karelik Florida İspanya'dan 5 milyon dolara satın alındı ​​(1819); 389.000 mil karelik Teksas 1845'te ilhak edildi; 285.000 mil karelik Oregon Ülkesi 1846'da antlaşmayla güvence altına alındı; 529.000 mil karelik New Mexico ve California, İspanya tarafından devredildi (1848) ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından 15 milyonluk bir ödeme yapıldı; 1853'te Gadsen Satın Alımı on milyon dolarlık bir maliyetle 30.000 mil kare ekledi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin anakaradaki toprak mülkiyetini tamamladı (Alaska hariç) ve 3.026.798 mil karelik bir kıta alanı oluşturdu. 1776 ile 1853 arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı sekiz kattan fazla arttı. Başka hangi ulus iki nesilde kendi topraklarını sekize katlama pozisyonunda olmuştur?

Amerika Birleşik Devletleri'nin kıta mülklerine yapılan bu muazzam eklemeler önemsiz bir harcamanın sonucu olarak yapıldı. En ciddi kayıplar, 13.000'den fazla ölü ve yaralar ve hastalıktan ölen kişinin olduğu Meksika Savaşı'nda yaşandı. Savaşın net para maliyeti 100.000.000 doları geçmedi. Bu harcama karşılığında - Teksas'ın ilhakı da dahil - Amerika Birleşik Devletleri 918.000 mil karelik araziyi güvence altına aldı.[48]

Kızılderili Savaşları'nın can kaybını veya para maliyetini tahmin etmenin bir yolu yok. Çoğunlukla, bu savaşlara katılan birlikler normal polis görevinde olduğundan daha fazla acı çekmedi ve maliyetler düzenli orduyu sürdürmenin maliyetiydi. Satın almalar ve tazminatlar için toplam para harcaması yaklaşık 45 milyon dolardı. Bir yüzyıl içinde Amerikan halkı dünyanın en zengin kısımlarından birine sahip oldu - Belçika, Fransa, Almanya, İtalya, Japonya ve Britanya Adaları'nın toplam alanının üç katından fazlasına eşit bir alan[49] - Büyük Savaş'ın birinci sınıf bir muharebesini karşılayamayacak bir para ve can harcaması karşılığında.

Ülke topraklarına eklemeler İç Savaş'ı izleyen dönemde eşit kolaylıkla yapıldı. Alaska Rusya'dan 7.200.000 dolara satın alındı; İspanya'dan, 1898 Savaşı sonucunda, ABD Filipinler, Porto Riko ve bazı küçük adaları aldı ve aynı zamanda İspanya'ya 20.000.000 dolar ödedi; Hawaii ilhak edildi
ve Panama'ya Kanal şeridi için 10.000.000 dolarlık bir tazminat ödendi.
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, ABD'nin mülklerine 716.666 mil kare eklendi. Bu toprakların toplam doğrudan maliyeti para olarak kırk milyonun altındaydı. Bu kazanımlar, İspanyol-Amerikan ve Filipin Savaşları sırasında kaybedilen küçük sayılar haricinde hiçbir can kaybını içermedi.

Yüz otuz yıl, Birleşik Devletler'e iki buçuk milyon mil kareden fazla bitişik, kıtasal toprak ve üç çeyrek milyon mil karelik bitişik olmayan toprak eklenmesine tanık oldu. 1900'deki Birleşik Devletler alanı, 1800'dekinden dört kat daha büyüktü ve On Üç Orijinal Koloni'nin alanından on kattan daha büyüktü. Emperyalistler için, Amerikan tarihinin son bir buçuk yüzyılı gerçekleşen bir masal diyarıdır.

Diğer imparatorluklar, kan ve servetin cömertçe harcandığı en zorlu mücadelelerle kazanıldı. Napolyon'un yenilgisiyle sonunda ezilen Fransız imparatorluğu, çok büyük bir
bedel ödedi. Britanya İmparatorluğu, Hollanda, İspanya, Fransa, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve daha küçük güçlerle vahşi bir
rekabet içinde kurulmuştur. Eski imparatorluklar -Asur, Mısır, Roma- tahammül edilemez bir fedakarlıkla inşa edilmiştir. Bu uluslardan bazıları için imparatorluk kurmanın maliyeti o kadar korkunç olmuştur ki, bir imparatorluk kurmayı başardıklarında, halkın can damarı ve ülkenin kaynakları
tüketilmiş ve imparatorluk ortaya çıkmıştır, ancak karşılaştığı ilk güçlü düşmana
kolayca yem olmuştur.

Böyle bir kader Amerika Birleşik Devletleri'ni ele geçirmemiştir. Aksine, yolu
ayaklarının önünde düzleştirilmiştir. Bir bahçe noktasında ikamet eden, son yüz elli yılda elde ettiği muazzam toprak kazanımları, Japonya'nın Kore'yi ele geçirip elinde tutması veya İngiltere'nin İrlanda üzerindeki hakimiyetini sürdürmesi için harcadığından daha az çabayla elde edilmiştir.

Bir kez kurulduktan sonra, eski dünya imparatorluğu güvenli değildi. Sahip olduğu topraklar sahip olmaya değerse, ilk fırsatta bir araya gelip yağmacıyı yağmalayan aç gözlü uluslarla çevriliydi. Bir imparatorluğun elde tutulması, imparatorluğun inşa edilmesi kadar büyük bir görevdi - genellikle daha büyük bir görevdi çünkü aralıksız bir savaşta harcanan insan ve para daha fazlaydı. Şan yavaş yavaş soldu; militarizm, halkın normal yaşamına adım adım müdahale etti, ta ki daha güçlü rakibin kudretliyi devirme zamanı gelene kadar veya barbarların akın eden orduları medeniyetin özelliklerini yok edip kaosu bir kez daha tahta çıkarana kadar.

Amerika Birleşik Devletleri halkının kaderi ne kadar da farklıydı! Muhtemelen, mevcut medeniyetin amaçları açısından dünyadaki eşit büyüklükteki herhangi bir toprak parçasının en zenginine sahip olan bu toprakların izolasyonu, onlara bir asırdan fazla dış müdahaleden pratik bir özgürlük sağlamıştır; bu asrı iç kalkınmaya adayabilmişlerdir. Açgözlü komşuların yokluğu, askeri hazırlık masraflarını en aza indirmiştir; eski dünya, son birkaç yıla kadar, yeni ülkenin olasılıklarının ne olduğunu fark edememiştir; canlılık bozulmamış, servet birikmiş, sanayi teşvik edilmiş ve her seferinde daha büyük bir toprak parçasına ihtiyaç duyulduğunda, diğer ulusların deneyimleriyle karşılaştırıldığında önemsiz olarak tanımlanabilecek bir maliyetle elde edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri için imparatorluk kurma süreci çok basit olmuştur; Amerikan İmparatorluğunun evrimleştiği aşamalar çok doğal olmuştur; Değişiklikler normal yaşamın rutinini o kadar az bozdu ki
Amerikan halkı, ülkelerinin emperyal
konumunun büyük ölçüde farkında değil. Hala
Amerika Birleşik Devletleri'nin, hiçbir şey borçlu olmadığı ve hiçbir şey beklemediği dünyanın geri kalanından çitle çevrilmiş küçük bir köşeymiş gibi hissediyor, düşünüyor ve konuşuyorlar.

Amerikan İmparatorluğu, Aladdin'in sarayları gibi, bir gecede
inşa edildi. Sabah oluyor ve çekiç ve motor sesleriyle uykularından uyanmamış olan erken kalkanlar gözlerini ovuşturmaya ve birbirlerine bu hayaletin ne anlama geldiğini ve gerçek olup olmadığını sormaya başlıyorlar.

4. _Güç İsteği_

Amerika'nın güçleri İmparatorluğun güçleridir, coğrafya,
ekonomik örgütlenme, ırksal nitelikler--hepsi emperyalizme doğru
baskındır. Amerikan halkının içinde bulunduğu iki yüzyıllık fetihlerin arkasında bir mantık vardır; plütokrasinin yükselişinde bir mantık vardır. Şimdi Amerika'nın yöneticilerine emperyalizmin etkilerini kabul etmek,
güç isteğiyle heyecanlanmak;
emperyal amacı tanımak ve güçlendirmek;
Amerikan halkına emperyalizmi satmak--başka bir deyişle, belirgin kaderin çağrısını takip etmek ve dünyayı fethetmek kalıyor.

Güç isteği çok eski ve çok güçlüdür. Bir yandan ekonomik ve sosyal zorunluluk, diğer yandan insan hırsının itici baskısı ve egemenlik sevgisi, ona insan işlerinde ön sıralarda yer vermiştir. Geçmişteki imparatorluklar bu ateşli güç tarafından var edilmiştir. Tarih kayıtlara geçtiği sürece, bir ulus veya kabile daha şanslı bir konumdaki komşusuna savaş açmıştır; bir lider diğer hükümdara karşı dava açmıştır. Mısırlılar ve Kartacalılar Afrika'da fethetmiştir; Persler, Asurlular ve Babilliler Asya'da fethetmiştir; Makedonyalılar, Yunanlılar, Romalılar, İspanyollar, Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizler imparatorluklarını beş kıtadan birinde veya daha fazlasında kurmuştur. Fatih fatihi takip etmiş, imparatorluk imparatorluğu takip etmiştir. Ganimet, egemenlik, dünya gücü, kampanyalarının hedefleri olmuştur. Her büyük ulus küçük başlangıçlardan büyümüştür. Her biri, yapısı az çok demokratik olan basit bir kabile veya klan örgütlenmesinden doğmuştur; kendi içinde birleşik bir yaşam ve basit bir halk felsefesi barındırır. Bu tür basit başlangıçlardan imparatorluklar gelişmiştir. Nil kıyısındaki verimli bahçelerine bakan köylüler; İtalya'nın bağcıları, Fransa'nın çiftçileri ve zanaatkarları ve Merry İngiltere'nin çiftçileri dünyayı boyunduruk altına alma arzusunda değildi. Gelenek doğruyu söylüyorsa, kendi ocaklarının savunmasından daha fazlasını üstlenmekte yavaş davrandılar. Tüccarlar denizleri aşana kadar; başka topraklarda iş yapmadan elde edilebilecek muazzam ganimet hikayeleri kendilerine ulaşana kadar, köylüler ve zanaatkarlar fetih, boyunduruk altına alma ve imparatorluk kurma görevini üstlenmeyi kabul etmediler.

Sıradan insanlar iktidar isteği hissetmiyor. Onlar sadece kendini savunmanın gerekliliklerini biliyorlar. Fetih taleplerinin kökeni, boş zaman
sınıflarının hırslarındadır. İnsanlar
dünya imparatorluğunu hayal ederler.[50]

Amerika Birleşik Devletleri'nin sade halkının şu anda
güç arzusu yoktur. Onlar sadece kendi yollarına barış içinde gidebilmek için yalnız bırakılmayı istiyorlar. Onlar uluslararası politika dünyasında
bebeklerdir. Nesiller boyunca insan ırkının geri kalanından büyük bir kayıtsızlık uçurumuyla ayrılmışlardır ve bu izolasyonun devam etmesini arzularlar çünkü bu onlara hayatın sıradan uğraşlarına, rahatsız edilmeden, katılma şansı verir.

Amerikan halkı emperyalist değildir. Ülkeleriyle gurur duyarlar, onurunu kıskanırlar, sevdikleri için fedakarlıklarda bulunmaya isteklidirler. Bugün onlar, iktidar arzusunun bu ülkelerin egemen sınıflarını
kavramasından önce Mısır, Roma, Fransa ve İngiltere'nin sade halkının bulunduğu yerdedirler.

Amerikan plütokrasisinin konumu ise çok farklıdır. Bir yönetici sınıf olarak plütokrasi, ayrıcalıklarını koruma ve genişletme zorunluluğunu hisseder. Yakın zamanda liderlik pozisyonuna çağrılmış, eğitimsiz ve bir anlamda hazırlıksız olmasına rağmen, dikkate alınma iddiasının Mısır, Roma, Fransa ve İngiltere'nin yönetici sınıflarının yaptığı şeyi yapma yeteneğine bağlı olduğunu anlıyor: Bir imparatorluk kurmak.

Neredeyse bilinçsizce, dönemin gerekliliklerinden dolayı, Amerikan İmparatorluğu'nun yapısı ortaya çıktı. Özünde bir imparatorluktur, ancak sıradan insanlar bunu bilmez ve hatta plütokrasinin üyeleri bile birçok durumda gerçek karakterinin farkında değildir. Yine de burada, özgürlüğe adanmış ve imparatorluklarla dolu Avrupa'nın vahşi mücadelelerinden kaçmaya çalışan erkekler ve kadınlar tarafından yerleşilmiş bir ülkede, imparatorluğun temelleri ve üst yapısı ortaya çıkar.

1. Amerika Birleşik Devletleri halkı, Büyük Britanya, Meksika, İspanya ve Amerikan yerlilerinden silahlı kuvvetler tarafından kazanılmış yaklaşık üç milyon mil karelik kıtasal toprağı fethetti ve şimdi elinde tutuyor. (Avrupa'nın tüm alanı yalnızca 3.800.000 mil karedir.)

2. Amerika Birleşik Devletleri halkı, kendi kaderini tayin etme fırsatından
yararlanmamış tebaaları fethetti ve şimdi onları egemenliği altında tutuyor. Bütün bir ırk -Afrika Zencileri-
ana vatanlarında esir alındı, Amerika'ya götürüldü ve orada köle olarak satıldı. Filipin Adaları sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetleri tarafından fethedildi ve hala tebaa insanlardır.

3. Amerika Birleşik Devletleri bir plütokrasi geliştirmişti -bir mülk sahibi
sınıf, yani her bakımdan emperyalist
sınıf- kamu politikasını kontrol ediyor ve yönlendiriyor.

4. Bu plütokratik sınıf, kıta Amerika Birleşik Devletleri'ni ve ona bağlı ülkeleri sömürüyor. Yıllarca süren vahşi iç çekişmelerden sonra, yüksek derecede bir sınıf bilinci geliştirdi ve bankacıları tarafından yönetilerek
toprağın yağını alıyor. Ülkeyi Birleşik Devletler haline getiren plütokratlar, şu anda yabancı ülkelerdeki fazlalıklarını elden çıkarmakla meşguller. Endüstriyel imparatorluklarını inşa ederken güçlerini genişletiyor ve derinleştiriyorlar.

Böylece emperyalizmin döngüsü tamamlanmış oluyor. İşte fethedilen topraklar, tabi halklar, bir emperyal yönetici sınıf ve bu sınıfın güçlerinin kapsamına giren toprakları ve halkları sömürmesi. Bunlar imparatorluğun nitelikleridir; geçmişin ve günümüzün büyük imparatorlukları aracılığıyla bir şekilde ortaya çıkan özelliklerdir. Biçimleri farklı olsa da, temsil ettikleri ilkeler bakımından benzer kalırlar. Bunlar emperyalizmdir.

5. _İmparatorluk Amacı_

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerici iş adamları tarafından uluslararası endüstriyel imparatorlukların inşa edilmesi, pazarları, ticareti ve yatırımı korumak için gerekli olan her türlü siyasi emperyalizmin temelini oluşturur. Ekonomik fazlalığın sel gibi toplanması, hırs ve kazanç ve güç sevgisi tarafından yönlendirilen itici güçlerdir.

Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Savaş'tan
sorgusuz bir ekonomik üstünlük pozisyonunda çıktı. Tüm gerekli kaynakların büyük depolarıyla, sermayeyle fazlasıyla donatılmış olan ülke, diğer kapitalist ulusların
karşı karşıya kalması gereken en tehlikeli rakip olarak sahaya girdi. Herhangi bir makul büyüklükte bir donanma ve herhangi bir sayıda bir ordu sağlama araçları da dahil olmak üzere her şeye sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, kapitalist dünyadaki baskın ekonomik faktör olarak beliriyor.

Emperyal politika sıklıkla cesur, sert ve zaman zaman açıkça acımasız
ve adaletsizdir. Tabi halklar ve daha zayıf komşular, iktidardaki gücün emirlerine boyun eğdiğinde hiçbir sürtüşme olmaz. Ancak tabi halklar veya daha küçük devletler kendi kaderini tayin veya bağımsızlık haklarını iddia etmeye çalıştıklarında, imparatorluk Büyük Britanya'nın İrlanda ve Hindistan'da hareket ettiği gibi; İtalya ve Fransa'nın Afrika'da hareket ettiği gibi; Japonya'nın Kore'de hareket ettiği gibi hareket eder; ABD'nin Filipinler'de, Haiti'de, Nikaragua'da ve Meksika'da yaptığı gibi.

Sıradan insanlar bu tür şeylerden hoşlanmaz. Batılı halklar arasında yaygın olan halk haklarına olan inançla canlanan kitleler, emperyal zulümlere karşı öfke duyarlar. Bu nedenle, emperyal eylemi, sokaktaki adamı eylemlerin gerekli olduğuna veya kaçınılmaz olduğuna ikna edecek bir atmosferle çevrelemek gerekir.

Kilise ve Devlet bir arada durduğunda Çar ve Kayzer, hem Tanrı adına hem de mali çıkarlar adına konuştular. Dolayısıyla, iki yönlü bir yaptırım vardı: İlahi otoriteyle birleşmiş emperyal zorunluluk.
Zorunluluğu kabul etmeye istekli olmayanlar, imparatorluğun efendilerinin başlatabileceği herhangi bir politikaya boyun eğerek otoriteye yeterince saygı duyuyorlardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin girdiği imparatorluk yolu, Amerikan halkının en değer verdiği geleneklerinden tamamen uzaklaşmayı içerir.
Ekonomik, politik ve sosyal teorilerin hepsi bir kenara atılmalıdır. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik unutulmalı ve
yerlerine günümüz Amerikan yaşamının ekonomik ve politik efendileri tarafından kabul edilebilir
yeni emperyal amaç standartları dikilmelidir.

Amerikan halkına özgürlüğün dili öğretildi. Onlar
özyönetim özgürlüğüne inanıyorlar. Kendi hükümetleri emperyal tiranlığa karşı bir protesto olarak doğdu ve onlar
bunun kökeniyle övünüyorlar ve
devrimci geçmişinden gururla bahsediyorlar. Amerikalılar hala
bireyciler. Hem hayatları hem de düşünceleri
taşralıydı --belki biraz dar. "Yaşa ve
yaşat" doktrinini benimsiyorlar ve büyük ölçüde bunu uygulamaya istekli ve istekliler.

Bağımsızlık Bildirgesi'ni halkların boyunduruk altına alınması ve toprakların fethi ile nasıl uyumlu hale getirebiliriz? Eğer hükümetler "haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyorsa" ve eğer bir halkın güvenliklerini ve mutluluklarını
sağlamayan herhangi bir hükümeti değiştirme veya ortadan kaldırma hakkı varsa, o zaman açıkça boyunduruk altına alma
ve fetih imkansızdır.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin metni ve ruhu, emperyal amacın metni ve ruhuyla kelime kelime ve satır satır çelişmektedir. Bu iki toplumsal yaşam teorisi arasında hiçbir uyum olamaz.

6. _Reklam Emperyalizmi_

Amerika Birleşik Devletleri halkının geleneği ve emperyalizmin gereklilikleri tamamen farklı olduğundan, Amerikan halkını geleneklerini terk etmeleri ve özgürlük ve kardeşliğin yerine iktidar iradesinin geçeceği yeni bir toplum düzenini kabul etmeleri gerektiğine ikna etmek zorunlu hale gelir. Emperyal Almanya'nın yönetici sınıfı bunu açıkça ve açıkça yaptı. İngilizce
konuşan dünya daha beceriklidir.

Emperyalizmi reklam etme ve meşrulaştırma kampanyasının ilk adımı, kör bir ülkem-doğru-ya da-yanlış vatanseverliğinin öğretilmesidir. Savaştan önceki günlerde bu fikir, "Başkanın
Arkasında Dur" ifadesiyle ifade ediliyordu. Bu öğretinin amacı, insanların ve özellikle gençlerin zihinlerine, "Deutschland ueber alles" ilkelerini aşılamaktır; bu, tercümede "Önce Amerika" anlamına gelir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu okullarında, emperyal politikaya yönelik bu ilk halk desteği ilkesi hakkında günlük dersler alan yirmi milyondan fazla çocuk var. Bu ilk adımı atıp devleti bireysel irade ve vicdanın üzerinde
üstün kılan emperyal sınıf, bir sonraki hamlesini yapar: "ulusal savunma". Ülke, sürekli bir saldırı tehlikesi altındaymış gibi gösterilir. İnsanlar, evlerini ve ailelerini korumaya teşvik edilir. Barışın beyaz güvercininin saldırganları uzak tutmaya yetecek kadar büyük bir donanma ve ordudan daha azına
güvenle konamayacağına ikna olmuş durumdalar. Vatanseverliği vaaz etmeye en hevesli olan aynı güçler, ulusal hazırlık konusunda en endişeli olanlardır.

Bu arada, sade insanlara kendilerini ve medeniyetlerini dünyadaki her şeyden üstün görmeleri öğretiliyor. Farklı bir
dile veya farklı bir renge sahip olanlara "aşağı
insanlar" denir. Panama halkı bir kanal kazamaz, Küba halkı sarı hummayı
kovamaz, Filipinler halkı başarılı bir eğitim sistemi
işletemez, ancak Amerika Birleşik Devletleri halkı bunların hepsini yapabilir, bu nedenle Panama, Küba ve Filipinler'in içişlerine karışmaları
haklıdır. Meksika ile bir sorun
tehdidi olduğunda, gazeteler "Meksika'yı temizlemek"ten, bir annenin kirli bir çocuğu temizlemekten bahsetmesi gibi bahseder.

Vatanseverlik, hazırlık ve genel bir üstünlük duygusu, "Bayrağımız yedi denizdedir"; veya "Güneş mallarımızda asla batmaz"; veya "Donanmamız dünyadaki her şeyi
yenebilir" diyen bu tür uluslararası züppeliğe yol açar. "Eğitim"in ön çalışması artık
yapılmıştır; yol hazırlanmıştır.

Bir adım daha atılmalı ve kamuoyunu emperyalizme dönüştürme süreci tamamlanmalıdır. İnsanlara, çağrıldıkları emperyalizmin "açık kader"in eseri olduğu söylenir.

7. _Açık Kader_

"Açık kader" argümanı, güçlüler tarafından zayıflara karşı saldırganlık eylemlerini açıkça meşrulaştırmak için kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri, zayıf bir komşunun pahasına topraklarına ekleme yapma zorunluluğuyla her karşılaştığında, genişlemenin savunucuları bu argümanı canlılıkla ve tekdüze başarıyla savundular.

Amerikan ulusu, toprak genişleme çalışmalarına Louisiana'nın satın alınmasıyla başladı. Anayasanın katı bir şekilde yorumlanması platformunda seçilen Jefferson, "Anayasanın ötesinde" olarak gördüğü bir eylemde tereddüt etti. (Jefferson'ın "Eserleri", Cilt IV, s. 198.) Daha emperyalist çağdaşlarının dili oldukça farklıydı. Vali Morris, "Fransa bu toprakları satmayacak. Eğer istiyorsak, Spartalı politikasını benimsemeli ve onu altınla değil çelikle elde etmeliyiz." dedi.[51] Şubat 1803'te, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Mississippi'nin Amerikan ticaretine kapatılmasını tartışıyordu. "Mississippi'nin serbest dolaşımına, doğadan ve Batı ülkesinin konumundan dolayı şüphesiz bir hakkımız vardı,"[52] dedi Senatör Ross (Pensilvanya) 14 Şubat'ta. 23 Şubat'ta Senatör White (Delaware) bir adım daha ileri gitti: "Mississippi'nin ağzını barajla kapatıp, huzursuz dalgalara 'Burada duracaksınız ve asla okyanusla karışmayacaksınız' demeniz, onların (yerleşimcilerin) oradan aşağı inmelerinin engellenmesini beklemekten farksızdı."[53] Aynı gün (23 Şubat) Senatör Jackson (Georgia) şunları söyledi: "Tanrı ve doğa, New Orleans ve Florida'nın bu büyük ve yükselen İmparatorluğa ait olmasını belirledi."[54]

Tanrı, doğa ve Amerikan ticaretinin gereksinimleri, New Orleans'ın satın alınmasını veya gerekirse ele geçirilmesini haklı çıkarmak için kullanılan argümanlardı. Önceki örnek izlendi ve aynı argümanlar, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının genişletilmesine yönelik önemli kararın ardından gelen yüzyıl boyunca sunuldu.

Meksika Savaşı'na ve Güneybatı'nın Amerika Birleşik Devletleri topraklarının "doğal" bir parçası olduğu argümanına bazı göndermeler yapıldı. Aynı argüman, Küba ile ilgili olarak ve köle gücünün aynı sözcüleri tarafından yapıldı. Stephen A. Douglas'a (New Orleans, 13 Aralık 1858) şu soru soruldu:

"Peki ya Küba?"

"Küba'ya sahip olmak bizim kaderimiz," diye cevapladı, "ve bunu engelleyemezsiniz
eğer denerseniz."[55]

Başka bir vesileyle (New York, Aralık 1858) Douglas konuyu daha da geniş bir şekilde dile getirdi:

"Bu genç, güçlü ve büyüyen bir ulus ve artış yasasına uymalı, çoğalmalı ve çoğaldığımız kadar hızlı genişlemeliyiz.
Denerseniz yasaya karşı koyamazsınız. Kendini Amerikan kaderinin önüne koyan aptaldır. "[56]

Başkan McKinley, Küba ve Porto Riko gibi Filipinler'in de "Tanrı'nın takdiri tarafından elimize emanet edildiğini" belirtti (Boston, 16 Şubat 1899) ve emperyalist yoldaşlarından biri olan Indiana Senatörü Beveridge, Senato'da (_Kongre Tutanakları_, 9 Ocak 1900, s. 704) şunları söylediğinde argümanı bir adım daha ileri taşıdı: "Filipinler sonsuza dek bizimdir... Ve Filipinler'in hemen ötesinde Çin'in sınırsız
pazarları var. İkisinden de geri çekilmeyeceğiz. Takımadalara olan görevimizden vazgeçmeyeceğiz. Doğu'daki fırsatımızı terk etmeyeceğiz. Irkımızın misyonundaki rolümüzden vazgeçmeyeceğiz, Tanrı'nın emaneti, dünya medeniyetinin.

Açık kader şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin daha zayıf komşularına karşı daha fazla saldırganlık eylemini meşrulaştırmaya zorlanıyor. _Chicago Tribune_, Panama Kanalı'nı ve bunun etkilerini tartışırken, başyazısında (5 Mayıs 1916) şöyle diyor: "Panama Kanalı kıyılarımızı sürekli hale getirmek için uzun bir yol kat etti ve aralıklar doldurulmalı ve doldurulacaktır;
Mutlaka fetih veya resmi ilhak yoluyla değil, bir şekilde kesin bir kontrolle."

Burada açık kader argümanı, Büyük Britanya'nın Cebelitarık, Süveyş ve dünyanın dört bir yanındaki diğer stratejik noktaları ele geçirmesine ve yıkıcı bir maliyetle devasa bir donanmayı elinde tutmasına yol açan argüman olan "askeri zorunluluk" argümanıyla destekleniyor; Napolyon'u Avrupa'da kanlı, ölümcül zafer yürüyüşünde yönlendiren argüman; Almanya'yı 1914'te Belçika'dan geçiren argüman - insan dilinden
çıkan en zayıf ve en baştan çıkarıcı ve ikna edici argümanlardan biri. Batı ve doğu cephemiz olduğu için Panama Kanalı'na sahip olmalıyız. Panama Kanalı'na sahip olduğumuz için Orta Amerika'ya hakim olmalıyız. Bir sonraki adım da aynı derecede açık;
Orta Amerika'ya ve Panama Kanalı'na hakim olduğumuz için Kanal'a doğrudan giden bir kara yolu olmalı. Mevcut durumda Meksika'daki huzursuzluğun
bu imkansızdır ve bu nedenle Meksika'ya hükmetmeliyiz.

Bu argüman eski Senatör Albert J.
Beveridge tarafından ikna edici bir güçle dile getirildi (_Collier's Weekly_, 19 Mayıs 1917). "Böylece duraksayarak da olsa
güç ve nüfuz zinciri Körfez etrafında
kuruluyor. Meksika'yı ihmal etmek, sadece bir halkayı değil, geri kalanının değeri ve
faydasının büyük ölçüde azaldığı hatta ihmal edilebilir hale geldiği o zincirin büyük bir kısmını
atmaktır." Benzer bir mantık dizisiyle, Cape Horn'dan Bering Denizi'ne kadar tüm Amerikan
kıtası Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altına alınabilir ve alınacaktır.

Bir kader çağırmalı, bir zorunluluk çağırmalı, bir ilahi otorite çağrılmalıdır. Dikkatlice düşünülmüş, cömertçe finanse edilmiş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her köşesine taşınmış olan "Yüzde 100 Amerikalılık" kampanyası bu gerekliliği kanıtlamayı amaçlıyor. Adalet Bakanlığı ve diğer kamu görevlileri tarafından "Kızıllar"a karşı yürütülen savaş, Amerikan halkında yaklaşan felaketin mevcut tehlikesine dair bir his uyandırmayı amaçlıyor. İlahi onay, Başkan Wilson tarafından 10 Temmuz 1919'da Senato'ya yaptığı konuşmada ifade edildi. Başkan, Barış Antlaşması'nı bazı yönleriyle ele aldı ve ardından şöyle dedi: "Bu büyük ulusa, onurlandırdığımız ve hepimizin daha da yüksek bir hizmete ve başarıya yükseltmek isteyeceğimiz yeni bir sorumluluk geldi. Sahne hazır, kader açıklandı. Bu, bizim tasarladığımız bir planla değil, bizi bu savaşa
götüren Tanrı'nın eliyle gerçekleşti. Geri dönemeyiz. Sadece ileri gidebiliriz, vizyonu takip etmek için yükselmiş ve tazelenmiş bir ruhla." 8. _Açık Yol_

Amerikan halkı 2 Kasım 1920'de uzun bir adım attı. 1896'da McKinley'nin seçilmesiyle başlayan modern emperyalizm dönemi, Hawaii'nin ilhakında; Küba ve Filipinler'in fethinde; Panama'nın ele geçirilmesinde ve Latin Amerika'ya hızlı bir ticari ve finansal genişlemede ifadesini buldu. 1912'de Cumhuriyetçiler
bölündü. Daha muhafazakar unsurlar Taft'ın yeniden seçilmesini destekledi. Daha saldırgan grup (özellikle United States Steel) Roosevelt'i destekledi. Cumhuriyetçi gücünü aralarında böldüler ve Wilson'ın 6.293.910'una kıyasla toplam 7.604.463 oy almış olsalar da Cumhuriyetçilerin bölünmesi Wilson'ın toplam oyların yarısından azına sahip olmasına rağmen 2.173.512'lik bir çoğunluk elde etmesini sağladı.

Başkan Wilson "Yeni Özgürlük" idealleriyle göreve başladı. O, "kazanan adamı", küçük esnafı ve üreticiyi; küçük çiftçiyi desteklemek için yola çıktı; işçi, iş veya profesyonel yaşamda yükselmek için hırslı. Wilson, öncelikle küçük işletmelerin desteğiyle, dört yıl boyunca kendi yerini korumayı başardı ve 1916 seçimlerinde Cumhuriyetçi Parti'ye karşı yarım milyondan fazla oy alarak çoğunluğu elde etti. Ancak, esas olarak "bizi savaştan uzak tuttuğu" için kazandı. Nisan 1917, onu bu argümandan mahrum etti. Uluslararası politikaya çevrilen "Yeni Özgürlük" doktrinleri (On Dört Nokta'da) Paris'te sert bir şekilde ele alındı. Ülke, 1918'deki belirleyici Kongre seçimlerinde onun liderliğini reddetti ve o ve partisi, Harding'in daha önce bir başkan adayına verilen en yüksek oydan neredeyse üç kat daha fazla bir çoğunluk elde ettiği 1920'deki çığda iktidardan düştü (Roosevelt, 1904'te). Mason ve Dixon Hattı'nın kuzeyindeki her eyalet Cumhuriyetçi oldu. Tennessee Solid South'tan ayrılıp aynı partiye katıldı. Demokratlar sadece on bir eyaleti -geleneksel Demokrat kalesini- aldı.

Harding'in zaferi, örgütlü, emperyalist, Amerikan
iş dünyasının zaferidir. "Hareket halindeki adam" bir kenara itilir. Onun yerine, Amerikan parasını ve Amerikan ürünlerini Latin Amerika ve Asya'ya taşımaya hazır
bankacı, imalatçı ve tüccar gelir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin önünde emperyalizmin açık yolu uzanır. Belirgin
kader, yanılma payı olmayan jestlerle yolu gösterir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kapitalist toplum, komşu topluluklara belirli acil taleplerde bulunması gereken bir yere evrilmiştir. Fazlalık yatırılmalıdır; yatırımlar korunmalıdır, Amerikan otoritesine saygı gösterilmelidir. Tüm bu zorunluluklar, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından emperyalist gücün kullanılması anlamına gelir.

Kapitalizm, kapitalist toplumun yöneticilerine bu taleplerde bulunur.
Onlara itiraz edilemez. Onlara uymayı reddetmek ölüm demektir.

Bu nedenle, ekonomik zorunlulukların baskısı altında olan Amerikan ulusu; plutokrasi tarafından yarı akıllıca, yarı içgüdüsel olarak yönlendirilerek, emperyal ana yolda ilerliyor ve bu yolun karşısına geçen adama yazıklar olsun. Emperyal kaderi engellemeye çalışan kişi, ülkesine ihanet eden ve Tanrı'ya küfür eden biri olarak damgalanacaktır.

DİPNOTLAR:

[48] "Yeni Amerikan Tarihi", A. B. Hart. American Book Co., 1917, s.
348.

[49] Bu ülkelerin kolonileri hariç toplam alanı
807.123 mil karedir.

[50] Bkz. "Aylak Sınıf Teorisi", Thorstein Veblen. New York,
Huebsch, 1918, Bölüm 10.

[51] "Missouri Tarihi", Louis Houck. Chicago, R. R. Donnelly &
Sons, 1908, cilt II, s. 346.

[52] "Louisiana Tarihi", Charles Gayarre. New Orleans, Hansell &
Bros., Ltd., 1903, cilt III, s. 478.

[53] Aynı eser, s. 485.

[54] Aynı eser, s. 486.

[55] McMaster'ın "Amerikan Halkının Tarihi". Cilt VIII, s. 339.

[56] Aynı eser, s. 339.

XIII. DÜNYA RAKİBİ OLARAK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

1. _Yeni Bir Dünya Gücü_

Büyük uluslar arasında en genç olan Amerika Birleşik Devletleri, muazzam bir
dünya gücü konumuna sahiptir. Yıllarla ölçüldüğünde ve Avrupa ve Asya'daki kardeş uluslarla karşılaştırıldığında, o bir bebektir. Ekonomik gücüyle ölçüldüğünde
güçlü bir devdir. Genç Amerika öyledir, ancak muazzam bir ekonomik güce sahip
kudretli.

Kaçınılmaz bir kader, Amerika Birleşik Devletleri'ni uluslararası öneme sahip bir
pozisyona zorluyor gibi görünüyor. İspanya Savaşı'na kadar,
dünya işlerinde yalnızca küçük bir rol oynadı. İspanya Savaşı dönüm noktasıydı - borç alan bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri,
yatırım yapan bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne yerini bıraktı. Ekonomik güçler, ekonomik yaşamın efendilerini iş fırsatlarının bir kısmını ülke dışında aramaya zorladı.

İç Savaş'tan bu yana Amerika Birleşik Devletleri, dünya işlerindeki rolüne hazırlanıyor. 1870 ile 1900 arasında geçen otuz yıl boyunca, nispeten ekonomik olarak aşağı bir konumdan çıkarak, dikkate değer bir ekonomik öneme sahip bir konuma geldi. 1870 ile 1900 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu %97 arttı. Aynı dönemde yıllık buğday üretimi 236 milyon buşelandan 522 milyon buşela; yıllık mısır üretimi 1.094'ten 2.105 milyon buşela; yıllık pamuk üretimi 4.352'den 10.102 bin balyaya; yıllık kömür üretimi 29'dan 241 milyon tona; yıllık petrol üretimi 221'den 2.672 milyon galona; yıllık pik demir üretimi 1.665'ten 13.789 bin tona; yıllık çelik üretimi 68'den 10.188 bin tona; yıllık bakır üretimi 12 ila 271 bin ton arasında değişti ve çimento üretimi (1870'e dair bir kayıt yok) 1880'de iki milyon varilden 1900'de 17 milyon varile çıktı. Böylece gıda üretimi nüfus artışıyla fazlasıyla başa çıkarken, yeni endüstrinin dayandığı kömür, petrol, demir, çelik, bakır ve çimento gibi emtiaların üretimi nüfustan çok daha hızlı arttı. Kısa bir nesil boyunca Amerika Birleşik Devletleri, neredeyse inanılmaz bir hızla, yeni endüstri dünyasında üstünlük için gerekli olan konularda ilerledi. İspanyol Savaşı'na (1898) gelindiğinde Amerikan endüstrileri ilerlemelerini sağlamıştı. Sonraki on dört yıl boyunca Avrupalı ​​rakiplerini yedi liglik botlarla geride bıraktılar. 1900 ile 1914 yılları arasında
Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu %30 artarken,--

Buğday üretimi %70 arttı
Mısır üretimi %27 arttı " "
Pamuk üretimi %58 arttı " "
Kömür üretimi %90 arttı " "
Petrol üretimi %317 arttı " "
Dökme demir üretimi %69 arttı " "
Çelik üretimi %131 arttı " "
Bakır üretimi %89 arttı " "
Çimento üretimi %406 arttı " "

Amerika Birleşik Devletleri, 1914 felaketi onu önce Müttefikler için bir üretici (muazzam karlarla) olarak ve daha sonra Savaşın son aşamalarının finansörü olarak
öne atmadan önce ekonomik dünya gücü konumuna doğru hızla ilerliyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın büyük rekabet eden ulusları arasında şu anda sahip olduğu ekonomik konum, Amerika Birleşik Devletleri ile diğer önde gelen dünya imparatorluklarının ekonomik konumlarının karşılaştırılmasıyla bir ölçüde önerilebilir -yeterince açıklanamaz.

Ne Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafi alanı ne de halkının sayısal önemi, şu anki dünya konumunu haklı çıkarmaz.
Dünyanın alanının %8'ine ve nüfusunun %6'sına sahip olan ülke, dünyanın ekonomik işlerinde önemli bir yer tutar - kaynaklar, sermaye, ürünler, nakliye ve ulusal zenginlik ve gelir gibi ekonomik başarı için elzem kabul edilen belirli özelliklerin incelenmesiyle ne kadar büyük olduğu ortaya çıkacaktır.

2. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaynakları_

Herhangi bir ülkenin en önemli kaynağı verimli, tarımsal arazidir. Tarım Bakanlığı'nın 1918 Yıllığı'nda verilen rakamlar (Tablo 319), ekili arazilerin yanı sıra doğal çayırlar, meralar, ormanlar, ormanlıklar vb. dahil olmak üzere, çeşitli ülkelerin savaş öncesi sınır hatlarına göre üretken arazi miktarını göstermektedir. Dünyanın önde gelen 36 ülkesi için bu tür üretken arazilerin toplamı 4.591,7 milyon dönümdü. Sibirya dahil Rusya, bu toplamın neredeyse üçte birine (1.414,7 milyon dönüm) sahipti. Amerika Birleşik Devletleri, 878,8 milyon dönüm veya toplam kullanılabilir üretken arazinin %19'uyla ikinci sırada yer aldı. Listede üçüncü sırada 537,8 milyon dönümle Arjantin yer aldı. İngiliz Hindistanı 465,7 milyon dönümle dördüncü oldu. Ardından sırasıyla Avusturya-Macaristan, Almanya, Fransa, Avustralya, İspanya ve Japonya geldi. Avusturya-Macaristan, Almanya ve Fransa'nın bir araya gelmesiyle neredeyse tam dört yüz milyon dönümlük üretken araziye veya Amerika Birleşik Devletleri'nin üretken alanının yarısından daha azına sahipti.

Üretken arazi alanında Amerika Birleşik Devletleri, yalnızca Rusya'dan sonra ikinci sıradadır. Ancak, fiilen ekilen arazi alanında, Rusya ikinci ve Britanya Hindistanı üçüncü sırada yer alır; bu ülkelerin her birindeki ekili arazi miktarı sırasıyla 293,8 milyon dönüm, 279,6 milyon dönüm ve 264,9 milyon dönümdür. Bu üç ülke birlikte dünyadaki 1.313,8 milyon dönümlük ekili arazinin %64'ünü içerir. Amerika Birleşik Devletleri tek başına toplam ekili arazinin %22'sini içerir.

Ticari amaçlar için mevcut toplam orman alanı en fazla Rusya'dadır (728,4 milyon dönüm). Amerika Birleşik Devletleri 400 milyon dönümle ikinci, Kanada ise 341 milyon dönümle üçüncü sırada yer alıyor. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Orman Araştırmaları Şefi (11 Ekim 1919 tarihli Mektup) hem Brezilya'nın hem de Kanada'nın toplam orman alanını Amerika Birleşik Devletleri'nin önüne koyuyor. Brezilya'da 988 milyon dönümlük toplam alanın ne kadarının ticari olarak mevcut olduğunu gösteren hiçbir rakam yok. Toplam orman alanı 800 milyon dönüm olan Kanada'da ticari olarak mevcut kereste miktarı, toplam orman alanı 500 milyon dönüm olan Amerika Birleşik Devletleri'nden daha azdır. Dünya demir cevheri rezervlerinin 91.000 milyon ton olduğu tahmin ediliyor. Bu miktarın 51.000 milyonu Asya ve Afrika'da bulunuyor; Avrupa'da 12.000 milyon ton ve Kuzey Amerika'da 14.800 milyon ton. Tek başına Amerika Birleşik Devletleri'ne 4.260 milyon ton veya dünya arzının yaklaşık %5'i atfediliyor. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması (_Bülten_ 666v), Amerika Birleşik Devletleri'nin arzını 7.550 milyon ton; Newfoundland, Meksika ve Küba'daki arzı 7.000 milyon ton ve Güney Amerika'daki arzı 8.000 milyon ton olarak tahmin ediyor; Avrupa'daki arz ise 12.000 milyon tona karşılık geliyor. Bu tahmin, tek başına Amerika Birleşik Devletleri'ne dünyadaki demir cevherinin %8'ini verecektir. Kuzey Amerika'ya %15 ve Batı Yarımküre'ye %25, Avrupa'daki %15'e karşılık gelecektir.

Demir cevheri, endüstriyel medeniyetin inşa edildiği malzemeyi sağlar. Yakın zamana kadar endüstriyel gücün kaynağı kömürdü. Bugün bile petrol ve su nispeten önemsiz bir rol oynuyor. Kömür hala sahayı elinde tutuyor.

Tek başına Amerika Birleşik Devletleri 3.838.657 milyon ton kömür içeriyor - dünyanın toplam kömür rezervlerinin yarısından fazlası. ("Dünyanın Kömür Kaynakları."
Yönetim Komitesi, Uluslararası Jeoloji Kongresi tarafından derlenmiştir,
1913, Cilt I, s. XVIII vd.) Kuzey Amerika'ya 5.073.431 milyon ton veya dünyanın toplam kömür rezervlerinin üçte ikisinden fazlası (7.397.553 milyon ton) atfediliyor.
Avrupa'nın kömür rezervi 784.190 milyon ton veya tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür rezervlerinin yaklaşık beşte biri.

Üretken arazi ve kereste miktarını gösteren rakamlar doğrulanabilir. Yeraltındaki demir cevheri ve kömürle ilgili olanlar yalnızca tahminlerdir ve bu şekilde ele alınmalıdır. Aynı zamanda ekonomik durum hakkında kaba bir fikir verirler. Tüm temel kaynaklar arasında, --toprak, kereste, demir, bakır, kömür, petrol ve su gücü-- Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kaynakları vardır. Avrupa ile karşılaştırıldığında, bunların çoğunun kaynağı muazzamdır. Şu anda dünyanın üstünlüğü için yarışan başka hiçbir ülke (Britanya İmparatorluğu tek bir ülke değildir) bu konuda Amerika Birleşik Devletleri ile kıyaslanamaz ve eğer Kuzey Amerika tartışmanın birimi olarak alınırsa, onun üstünlüğü muazzamdır.

3. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti_

Amerika Birleşik Devletleri, en temel kaynakların bazılarının rezervlerinde herhangi bir ülkeye göre büyük bir üstünlüğe sahip gibi görünüyor. Aynı şey üretken makineler için de geçerlidir.

Gerçek sermaye miktarlarını gösteren rakamlar yalnızca az sayıda durumda mevcuttur. Sermaye değerinin para cinsinden tahminleri işe yaramaz. Gerçek farklılıkları yargılamak için gerçekten bir temel oluşturan yalnızca makine sayısını gösteren rakamlardır.

Çiftliklerdeki canlı hayvan varlığı, tarımsal sermayenin başlıca biçimi, çeşitli ülkeler için Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Yıllığı'nda bildirilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri (1916) listenin başında
61,9 milyon sığır; 67,8 milyon domuz; 48,6 milyon koyun ve keçi
ve 25,8 milyon at ve katırla gelir, toplamda 204 milyon çiftlik hayvanı.
Rus İmparatorluğu (Asya'daki Rusya dahil) ikinci sıradadır (1914) 52,0 milyon sığır; 15,0 domuz; 72,0 milyon koyun ve keçi ve 34,9
at ve katırla gelir, toplamda 174 milyon çiftlik hayvanı. Britanya Hindistanı (1914) diğer tüm ülkelerden daha fazla sığır bildirmektedir (140,5 milyon); Ayrıca 64,7 milyonla koyun ve keçi sayısında ikinci sırada yer alıyor, ancak domuzu yok ve 1,9 milyon atı var. Arjantin (1914) 29,5 milyon
sığır; 2,9 milyon koyun ve keçi; ve 8,9 milyon at ve katır bildiriyor.
Rusya dışındaki Avrupa çiftliklerindeki hayvan sayısı
karşılaştırıldığında küçüktür. Almanya (1914), Birleşik Krallık (1916),
Avusturya-Macaristan (1913) ve Fransa (1916) 61,8 milyon sığır,
46,6 milyon domuz,
60,8 milyon koyun ve keçi ve 11,5 milyon at
ve katır bildirdi, toplamda 180,7 milyon çiftlik hayvanı yapıyor. Yaklaşık 206 milyonluk bir nüfusa sahip olan bu dört ülkenin, nüfusu yaklaşık 100 milyon olan Amerika Birleşik Devletleri'nden (1916) daha az canlı hayvanı vardı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarım makineleri ve tarım ekipmanlarının miktarını diğer ülkelerle karşılaştırmak ilginç olurdu.
Ne yazık ki böyle rakamlar mevcut değil.

Ulaşım sermayesini gösteren rakamlar oldukça eksiksiz.
(_İstatistiksel Özet_ 1918, s. 844-5.) Dünyanın toplam demir yolu mesafesi 729.845'tir. Bu mesafenin üçte birinden fazlası (266.381 mil) Amerika Birleşik Devletleri'ndedir. Rusya (1916) 48.950 mil ile ikinci; Almanya (1914) 38.600 mil ile üçüncü ve Kanada (1916) 37.437 mil ile dördüncü sıradadır.

Dünyanın toplam telgraf teli mesafesi (Aynı eser) 5.816.219'dur ve bunların dörtte birinden fazlası Amerika Birleşik Devletleri'ndedir (1.627.342 mil). Rusya
(1916) 537.208 mil ile ikinci; Almanya (1914) 475.551 mil ile üçüncü; ve Fransa 452.192 mil ile dördüncü.

Demiryolu Ekonomisi Bürosu, "Karşılaştırmalı Demiryolu İstatistikleri" (_Bülten 100_, Washington, 1916) üzerine bir derleme yayınladı; buradan, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolu ekipmanında diğer tüm ülkelerden çok daha önde olduğu anlaşılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam lokomotif sayısı 64.760; Almanya'da 29.520; Birleşik Krallık'ta 24.718; Rusya'da (1910) 19.984; ve Fransa'da 13.828 idi. Dünyada başka hiçbir ülkenin on bin kadar lokomotifi yoktu. Eğer bu rakamlar
lokomotif tonajını ve sayıyı da gösterseydi, Amerika Birleşik Devletleri'nin liderliği daha da belirgin olurdu çünkü Avrupa lokomotifleri
genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılanlardan daha küçüktür. Bu gerçek, aynı bültende yük vagonu tonajını (tüm vagonların toplam taşıma kapasitesi) gösteren rakamlarla açıkça ortaya çıkar. Amerika Birleşik Devletleri için tonaj (1913) 86.978.145 idi. Almanya'nın tonajı
10,7 milyondu; Fransa'nın 5,0 milyondu; Avusturya-Macaristan'ın 3,8
milyondu. Birleşik Krallık için rakamlar mevcut değildi.

Amerika Birleşik Devletleri ayrıca posta ekipmanlarında da başı çekiyor. (_Stat.
Abstr._, 1918, s. 844-5.) Dünyada 324.869 postane var;
54.257 veya altıda biri Amerika Birleşik Devletleri'nde. Dünya posta yolları
2.513.997 mil kapsıyor ve bunun 450.954 mili Amerika Birleşik Devletleri'nde.
Dünya için posta hizmetinin toplam mili 2.061 milyondur. Bu sayının
601,3 milyonu Amerika Birleşik Devletleri'ndedir.

Birleşik Devletler'deki ve yabancı ülkelerdeki ulaştırma sermayeleri arasındaki en büyük karşıtlık otomobil sayısıyla ortaya çıkar.
_Gerçekler ve Rakamlar_, Ulusal Otomobil Ticaret Odası'nın (Nisan 1919) resmi organı, 1 Ocak 1917'de kullanımda olan toplam otomobil sayısını 4.219.246 olarak tahmin ediyor. Bu sayının neredeyse altı yedide biri (3.500.000) Birleşik Devletler'de kullanılıyordu. İtalya'daki Fiat Basın Bürosu'nun tahminine göre Avrupa'daki toplam otomobil sayısı 437.558'di veya Birleşik Devletler'de kullanımda olan sayının yedide birinden azdı.
Otomobil dağıtımı, endüstrinin neredeyse tamamen İspanya-Amerika Savaşı'ndan bu yana ve dolayısıyla Birleşik Devletler'in ilk kez bir dünya gücü haline gelmeye başladığı zamandan bu yana gelişmesi nedeniyle özel bir öneme sahiptir.

1919'da dünyadaki pamuk iğlerinin 149,4 milyon iğ olduğu tahmin ediliyor. (T. H. Price'ın 10/6/19 tarihli mektubu.) Bu toplamın Büyük Britanya'da 57,0 milyon; Amerika Birleşik Devletleri'nde 33,7 milyon; Almanya'da 11,0 milyon; Rusya'da 8,0 milyon ve Fransa ile Hindistan'da 7,0 milyon vardır.

Değer standartlarındaki gerekli farklılıklar nedeniyle, çeşitli sermaye biçimlerinin tahmini değerini gösteren rakamları göstermek için hiçbir çaba gösterilmemiştir. Tarımda, ulaşımda, belirli üretim hatlarında Amerika Birleşik Devletleri'nin listenin başında veya ikinci sırada olduğunu kanıtlamak için gerçek sermaye miktarlarını gösteren yeterli materyal sunulmuştur. Ulaşım sermayesinde (özellikle otomobillerde) Amerika Birleşik Devletleri'nin liderliği çok büyüktür.

Madencilikte, ticarette ve finansal işlemlerde kullanılan sermayenin göreceli miktarlarını gösteren rakamlar mevcut olsaydı, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri lehine eşit derecede büyük bir avantaj gösterirlerdi. Bu bağlamda, 1915'te dünyadaki toplam altın para stoğunun 8.258 milyon dolar olduğunu belirtmek önemsiz olmayabilir.
Çeyrekten fazlası (2.299 milyon) Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi.
Gümüş para stoğunun toplamı 2.441 milyon dolardı ve bunun 756 milyonu (neredeyse üçte biri) Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. (_Stat. Abstr._,
1918, s. 840-1.)

4. _Amerika Birleşik Devletleri Ürünleri_

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen başlıca emtiaların miktarlarını gösteren rakamlar, kaynakları ve sermayeyi kapsayanlardan çok daha eksiksizdir. Bunlar belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyadaki diğer ülkelere göre mevcut ekonomik konumunun en iyi
endeksidir.

1916'da dünyadaki buğday hasadı 3.701,3 milyon buşeldi. Rusya, Sibirya dahil, 686,3 milyon bushel ile lider üreticiydi.
ABD, 636,7 milyon bushel veya dünya üretiminin %17'si ile ikinciydi.
Üçüncü buğday üreticisi olan Britanya Hindistanı, 1916'da 323,0 milyon bushel mahsulü elde etti. 262,8 milyon bushel ile Kanada, listede dördüncüydü. Dolayısıyla Kanada ve ABD, birlikte dünya buğday mahsulünün neredeyse tam olarak dörtte birini üretti.

Mısır üreticisi olarak ABD'nin eşi benzeri yoktur.
Dünyanın 1916'daki mısır mahsulü 3.642,1 milyon bushel idi. Bu mahsulün üçte ikisi (2.566,9 milyon bushel) ABD'de üretildi.

ABD'nin mısır üreticisi olarak konumu, pamukta neredeyse
tekrarlanıyor. İngiliz Hükümeti tarafından yayınlanan _İstatistiksel Özet_ (No. 39, Londra, 1914, s. 522) dünya pamuk üretimini 21.659.000 balya (1912) olarak verir. Bu sayının 14.313.000'ini Amerika Birleşik Devletleri üretti--neredeyse tam olarak üçte ikisi. İkinci sırada yer alan İngiliz
Hindistan 3.203.000 balya üretimi bildirdi.
Mısır 1.471.000 balya ile üçüncü oldu.

Dünya yün üretiminin yaklaşık onda biri Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilir. 1917'deki dünya üretimi 2.790.000 pound olarak belirlendi.
(_Bülten_, Ulusal Yün Üreticileri Birliği. 1918, s. 162.)
Avustralya 741,8 milyon poundluk üretimiyle listenin başında yer alıyor.
Sibirya dahil Rusya 380,0 milyon poundla ikinci sırada yer alıyor.
ABD 285,6 milyon pound ile üçüncü, Arjantin ise 258,3 milyon pound ile dördüncü sırada.

ABD kereste üretiminde dünyada lider konumda. "Geçtiğimiz kış, ABD'nin toplam dünya kereste arzının yaklaşık %50'sini kestiğini tahmin ettik." (Orman Soruşturma Şefi'nden Mektup. ABD Orman Hizmetleri. 11 Ekim 1919.) Aynı mektupta mevcut yıllık kereste kesimi verilmektedir. ABD 12,5 milyar kübik feet; Rusya 7,1 milyar kübik feet; Kanada 3,0 milyar kübik feet; Avusturya-Macaristan 2,7 milyar kübik feet.

1912'de dünyada üretilen demir cevherinin üçte biri ABD'den geldi. O yılki dünya üretimi 154,0 milyon tondu (_British Statistical Abstract_, No. 39, s. 492). Amerika Birleşik Devletleri 56,1 milyon ton veya toplamın %36'sını üretti; Almanya 32,7 milyon ton; Fransa 19,2 milyon ton; Birleşik Krallık 14,0 milyon ton üretti. Başka hiçbir ülkenin on milyon ton kadar ürettiği bildirilmemiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin demir ve çelik üreticisi olarak konumu savaşla büyük ölçüde güçlendi. _The Daily Consular and Trade Reports_
(9 Temmuz 1919, s. 155) 1914 ve 1918'deki dünya çelik ve demir üretimi arasında bir karşılaştırma sunar. 1914'te Amerika Birleşik Devletleri 23,3 milyon ton pik demir üretti; Almanya 14,4 milyon ton; Birleşik Krallık 8,9 milyon ton ve Fransa 5,2 milyon ton üretti. Amerika Birleşik Devletleri bu nedenle bu dört ülkede üretilen pik demirin %45'ini üretiyordu. 1918'de Amerika Birleşik Devletleri'nin pik demir üretimi
39,1 milyon tondu. Diğer üç ülkeninki ise 22,0 milyon tondu. O yıl Amerika Birleşik Devletleri bu dört ülkenin pik demir ürününün %64'ünü üretti. Çelik üretiminde de aynı derecede büyük bir liderlik görülüyor. 1914'te Amerika Birleşik Devletleri 23,5 milyon ton çelik üretti. Almanya, Birleşik Krallık ve Fransa 27,6 milyon ton üretti. 1918'e gelindiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin üretimi neredeyse iki katına çıktı (45,1 milyon ton).

1917'de dünyanın toplam pik demir üretimi 66,9 milyon ton olarak belirlendi. 1916'da dünyanın çelik üretimi 83 milyon ton olarak belirlendi. Amerika Birleşik Devletleri her iki emtianın da yarısından önemli ölçüde fazlasını üretti. ("1918'de Mineral Endüstrisi." New York,
McGraw Hill Book Co., 1919, s. 379-80).

Modern endüstrinin dayandığı iki temel güç biçimi
petrol ve kömürdür. Amerika Birleşik Devletleri bu iki emtianın da en büyük üreticisidir. 1917'de dünyanın petrol üretimi 506,7
milyon varildi (_Mineral Resources_, 1917, Bölüm II, s. 867). Bu miktarın 335,3 milyon varilini veya toplamın %66'sını Amerika Birleşik Devletleri üretti. İkinci en büyük üretici olan Rusya ve üçüncü en büyük üretici olan Meksika'ya sırasıyla 69 milyon varil ve 55,3 milyon varil
atfedildi.

Bir kömür üreticisi olarak Amerika Birleşik Devletleri diğer tüm
uluslardan çok öndedir. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması (_Özel Rapor_, No. 118) 1913 yılında dünyadaki toplam kömür üretimini 1.478 milyon ton olarak belirledi. Bu miktarın 569,9 milyon tonu (%38,5) Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi. Büyük Britanya'nın üretimi 321,7 milyon ton; Almanya'nın üretimi 305,7 milyon ton; Avusturya-Macaristan'ın üretimi 60,6 milyon tondu. Başka hiçbir ülke elli milyon ton kadar bir üretim bildirmedi. 1915'te Amerika Birleşik Devletleri dünya kömürünün %40,5'ini üretiyordu; 1917'de %44,2; 1918'de %46,2.

Bakır dünyanın başlıca metallerinden biri haline geldi. Tüm
bakırın üçte ikisi Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyor. 1916'daki bakır üretimi
toplam 3.107 milyon pounddu (_Mineral Resources in the United States_,
1916, part I, s. 625). Amerika Birleşik Devletleri'nin üretimi 1.927,9 milyon pounddu (toplamın %62'si). İkinci en büyük üretici olan
Japonya 179,2 milyon pound üretti.

Değerli metaller, altın ve gümüş, büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyor. Dünya altın üretimi 1917'de 423,6 milyon dolardı
(_Mineral Resources_, 1917, s. 613). Afrika bu miktarın yarısını üretti
(214,6 milyon dolar). Amerika Birleşik Devletleri 83,8 milyon dolarlık üretimle ikinci oldu (toplamın %20'si). Aynı yayın
(s. 615) 1917'de dünya gümüş üretimini 164 milyon ons olarak veriyor. 77,1 milyon ons (%43) Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi. İkinci en büyük üretici 31,2 milyon onsla Meksika; ve
üçüncüsü 22,3 milyon onsla Kanada oldu. Bu üç Kuzey Amerika
ülkesi dünya gümüş üretiminin %76'sını üretti.

Yargıç Gary, Demir ve Çelik Enstitüsü'nün Yıllık Toplantısında (1920) durumu şu özet biçimde dile getirdi:--

Sık sık belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri dünya nüfusunun sadece %6'sına ve dünya topraklarının %7'sine sahip olmasına rağmen, yine de şunları üretiyoruz:

Dünya altın arzının %20'si,
Dünya buğday arzının %25'i,
Dünya demir ve çelik arzının %40'ı,
Dünya kurşun arzının %40'ı,
Dünya gümüş arzının %40'ı,
Dünya çinko arzının %50'si,
Dünya kömür arzının %52'si,
Dünya alüminyum arzının %60'ı,
Dünya bakır arzının %60'ı,
Dünya pamuk arzının %60'ı,
Dünya petrol arzının %66'sı,
Dünya petrol arzının %75'i mısır,
Dünya otomobil arzının %85'i.

Kauçuk hariç, modern endüstriyel toplumun dayandığı temel hammaddelerin ve gıda ürünlerinin neredeyse tamamı büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmektedir. Dünya nüfusunun on altıda birinden daha azına sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın temel ürünlerinin beşte birinden üçte ikisine kadarını üretmiştir.

5. _Nakliye_

Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretindeki hızlı artış, Amerikan nakliye tesislerine yönelik bir talep yaratmıştır. İç Savaş'tan önce Amerika Birleşik Devletleri denizci bir ulus olarak yer edinmiştir. İç Savaş ile İspanya ile savaş arasında Amerikan halkının enerjisi iç iyileştirmeye ayrılmıştır. İspanyol-Amerikan Savaşı'nı izleyen genişlemenin başlamasıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi dış ticaretini sürdürebilecek yeterlilikte bir ticaret filosu geliştirmesi yönünde ısrarcı bir talep ortaya çıkmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Komiseri 1917 raporunda (s. 78) 1914'te buharlı ve yelkenli gemilerin net brüt tonajını toplamda 45 milyon ton olarak veriyor. Büyük Britanya'nın tonajı 19,8 milyon ton; Almanya'nın 4,9 milyon ton; Amerika Birleşik Devletleri'nin 3,5 milyon ton; Norveç'in 2,4 milyon ton; Fransa'nın 2,2 milyon ton; Japonya'nın 1,7 milyon ton ve İtalya'nın 1,6 milyon tondu.

Savaş, dünyanın nakliyesinin dağılımında büyük değişikliklere yol açtı. Almanya, nakliye ülkesi olarak fiilen ortadan kaldırıldı. Denizaltı kayıplarını telafi etme ve asker ve malzeme taşıma zorunluluğu, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın ikinci denizci ülkesi yapan bir gemi inşa programı benimsemeye yöneltti. Lloyd's Register
of Shipping, Birleşik Krallık'ın buhar tonajını Haziran 1920'de 18.111.000
gros ton olarak veriyor. Aynı ay için Birleşik Devletler'in tonajı 12.406.000
gros ton olarak veriliyor. Japonya 2.996.000
gros tonluk bir tonajla geliyor. Aynı otoriteye göre
Birleşik Krallık 1914'te dünya tonajının %41,6'sına ve 33'ünde 1920'de %6; Amerika Birleşik Devletleri 1914'te dünya tonajının %4,7'sine ve 1920'de %24'üne sahipti.

6. _Zenginlik ve Gelir_

Bu bölümde sayılan Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik avantajları
kaçınılmaz olarak ulusal zenginlik ve ulusal gelir rakamlarına yansır. Bu rakamlar kesin ifadeler olmaktan ziyade tahminler olsa da, yine de genel bir durumu gösterir.

Savaş sırasında önde gelen ulusların savaş öncesi zenginliğini ve gelirini yaklaşık olarak belirlemek için bir dizi girişimde bulunuldu. Belki de bu çabaların
en iddialısı, Kraliyet İstatistik Topluluğu önünde okunan "Baş Güçlerin Zenginliği ve Geliri" başlıklı bir makalede yer aldı. (Bkz. _The
London Economist_, 24 Mayıs 1919, s. 958-9.) Bu ve diğer tahminler L. R. Gottlieb tarafından derlenmiş ve Kasım 1919 tarihli _Quarterly Journal of
Economics_ dergisinde basılmıştır. Bay Gottlieb, Büyük Britanya, Fransa, İtalya, Japonya, Rusya, Belçika, Almanya, Avusturya-Macaristan, Türkiye ve Bulgaristan'ın savaş öncesi ulusal servetinin 366.100 milyon dolar olduğunu tahmin ediyor. Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti 204.400 milyon dolar olarak tahmin ediliyordu. Dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti söz konusu büyük ulusların toplam servetinin yaklaşık %36'sına eşitti.

Aynı makale bu büyük güçlerin savaş öncesi ulusal gelirlerinin bir tahminini içeriyor. Toplam 81.100 milyon dolar olarak yerleştiriliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin geliri 35.300 milyon dolar veya toplamın %43'ünden fazla olarak belirlendi.

Savaş, başlıca güçlerin servetinde ve gelirinde önemli değişikliklere neden oldu. Avrupa'nın serveti ve geliri azalırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti ve geliri büyük ölçüde arttı. Bu artış, Amerikan dolarına finans dünyasında benzersiz bir
otorite konumu kazandıran dövizdeki moral bozukluğuyla iki kat daha belirgin hale geldi.

En son servet tahminleri (_Ticaret ve Finans_, 26 Mayıs ve 28 Temmuz 1920) satın alma gücü değerleri üzerinden dolar cinsinden, tüm Britanya İmparatorluğu'nun servetini 230 milyar dolar; Fransa'nın 100 milyar; Rusya'nın 60 milyar; İtalya'nın 40 milyar; Japonya'nın 40 milyar; Almanya'nın 20 milyar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 500 milyar dolar olarak gösteriyor. Bu rakamlar döviz kurlarının değişmesiyle değişebilir, ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş adamlarının dünyadaki diğer tüm ülkelerin iş adamlarına göre sahip olduğu muazzam avantajı gösterir.

Savaştan önce, İngilizler uluslararası alanda başlıca borç verenlerdi.
1913'te Büyük Britanya'nın yaklaşık 20 milyar dolarlık yabancı yatırımı vardı, Fransa'nın 9 milyar doları ve Almanya'nın yaklaşık 6 milyar doları vardı. 1920'nin sonunda, İngiliz yabancı yatırımları eski miktarlarının bir kısmına düşmüştü, Amerika Birleşik Devletleri ise borçlu bir ülke konumundan, Müttefik hükümetlerine 9 milyar dolardan fazla borç vererek; 10 milyar doların üzerinde olduğu tahmin edilen ihbarlı kredilerle; 8 milyarlık yabancı yatırımlarla ve 2 milyarlık konsinye mallarla dünyanın önde gelen yatırım yapan ülkesi haline gelmişti.

Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, 1921 yılına, savaştan önce sahip olduğundan birkaç kat daha fazla mali üstünlükle başladı. Savaştan önce, dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla servet ve daha fazla gelire sahipti. Amerika Birleşik Devletleri'nin 1920'nin sonunda sahip olduğu avantajın kapsamı kesin bir şekilde ifade edilemez. Ancak oranları şaşırtıcıdır. 

7. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Konumu_

Ekonomik olarak Amerika Birleşik Devletleri bir dünya gücüdür. Ilıman bölgedeki üç büyük coğrafi alandan birini işgal eder. Kanada, Meksika ve Orta Amerika'yı (Kanal Bölgesi'nin kuzeyindeki bölge) dahil ederse, dünyanın herhangi bir yerindeki en büyük birleşik ekonomik avantaja sahip olurdu. Amerika Birleşik Devletleri, hemen hemen tüm önemli endüstriyel kaynaklar açısından zengindir. Büyük, nispeten homojen bir nüfusa sahiptir ve bunların büyük bir kısmı doğrudan dünyanın fetihçi ırklarından gelmektedir. Temel hammaddelerin neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nde ve nispeten büyük miktarlarda üretilmektedir. İspanya Savaşı'ndan bu yana geçen süre, servet üretiminde hızlı bir artışa tanıklık etmiştir. 1914 savaşı, nakliyede daha da büyük bir artışa neden olmuştur. Yatırılabilir fazlalık, Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer tüm uluslardan daha fazladır ve hem miktar hem de yüzde olarak ulusal borç, Japonya hariç diğer tüm önemli uluslardan daha azdır. Ekonomik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin konumu benzersizdir. Sanayilerinin efendileri, kapitalist dünyada büyük bir avantaja sahiptir.

XIV. DÜNYANIN BÖLÜNMESİ

1. _Ekonomik Güç ve Politik Otorite_

Ekonomik olarak Amerika Birleşik Devletleri bir dünya gücüdür. Politikadaki dünya konumu doğal olarak takip eder.

Amerikan halkı iç kalkınmayla meşgulken, dünya meselelerinde önemsiz bir rol oynadılar. Dünya ticareti için rekabet etmiyorlardı, çünkü ihraç edecekleri nispeten az şeyleri vardı; ticaret faaliyetlerinin küçüklüğü nedeniyle bir ticaret filosu inşa etmiyorlardı; gelişmemiş ülkelerin peşinde koşmaya girmiyorlardı, çünkü kendi gelişmemiş ülkeleri sürekli olarak genişletilmiş yatırımlar talep ettiğinden, yabancı işletmelerde kullanabilecekleri fazla sermayeleri çok azdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ekonomik izolasyonu, eşit derecede kapsamlı bir siyasi izolasyona yansıdı. Orijinal biçiminde yabancı siyasi ve askeri saldırganlığa karşı bir savunma önlemi olarak tasarlanan Monroe Doktrini hariç, Amerika Birleşik Devletleri kendi işlerine baktı ve dünyanın geri kalanının kendi yoluna gitmesine izin verdi. Zaman zaman, ihtiyaç duyuldukça, komşu ülkelerden ek topraklar satın alındı ​​veya alındı ​​- ancak Hawaii'nin ilhakına (1898) kadar olan tüm bu işlemler, Büyük Britanya hariç hiçbir Avrupa ülkesinin zorunlu bir toprak çıkarı olmadığı
Kuzey Amerika kıtasıyla sınırlıydı.

İspanya Savaşı dönemini hemen önceleyen ekonomik değişimler,
Amerika Birleşik Devletleri'ne uluslar arasında bir yer kazandırdı.
Ekonomik uzaklığın geçmesi,
siyasi uzaklığın geçmesini işaret etti ve
Amerika Birleşik Devletleri yeni bir uluslararası ilişkiler dönemine girdi.
Bol miktarda doğal kaynağa sahip olan ve uzun bir
barış dönemi boyunca bu kaynakların
sömürülebileceği büyük bir işletme sermayesi geliştiren Amerika Birleşik Devletleri, yirminci yüzyılın başında, ihracat yapabilecek, ticaret yapabilecek ve
yabancı işletmelere yatırım yapabilecek bir konumdaydı.

Dünya Savaşı'nın başlaması, Amerika Birleşik Devletleri'ne nispeten kısa bir sürede zaten almış olması gereken bir pozisyonu alma konusunda dramatik bir fırsat verdi. Ancak, bir işaret, diplomatik
avantajı vardı: Avrupa'nın kapitalist hükümetlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni kazanılmış ekonomik önemini mükemmel bir zarafetle kabul etmelerini ve onu soru sormadan önde gelen siyasi güçlerden biri olarak tanımalarını sağladı. Avrupa'ya on milyarlık kredi; iki milyon adamın iki kat hızlı bir şekilde savaş cephesine gönderilmesi; Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilanını takiben hammadde üretimindeki muazzam artışlar; Amerikan halkının savaşa girmeye karar verdikten sonra gösterdiği titizlik, zaferin kazanılmasında rol oynadı. Çok güçlü bir şekilde ifade edilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin daha erken gelmesi gerektiği; daha fazla fedakarlık yapması ve daha az çıkar elde etmesi gerektiği yönünde duygular vardı. Ama bir kez içeri girdiğinde, ne ordularının ruhundan ne de arkalarındaki muazzam
ekonomik güçten şüphe duyulamazdı. Zafer ganimetlerini bölüşmeye gelince, Amerika Birleşik Devletleri sadece
kese iplerini değil, aynı zamanda en büyük yiyecek ve hammadde fazlalıklarını da elinde tutuyordu. Barış Masası'ndaki diplomasisi zayıftı. Bu konularda deneyimsiz olan temsilcileri, Avrupa'nın eğitimli diplomatlarıyla boy ölçüşemezdi, ancak ekonomik konumu ve "büyük beşli"den biri olma hakkı sorgulanmazdı.

2. _Ganimetleri Paylaşmak_

Barış Konferansı, anlaşma yapma amacıyla, dünya uluslarını beş sınıfa ayırdı:

1. Büyük kapitalist uluslar.
2. Daha az kapitalist devletler.
3. Düşman uluslar.
4. Gelişmemiş bölgeler.
5. Sosyalist devletler.

Büyük kapitalist devletlerin sayısı beşti: Büyük Britanya, Fransa,
İtalya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri. Bu beş devlet, ateşkes komisyonuna ve Barış Konferansına hakimdi ve Milletler Cemiyeti'ne hakim olmaları bekleniyordu. Bu beş gücün konumu, Barış Konferansı'ndaki prosedürü yöneten düzenlemelerde açıkça belirtilmişti. Kural I şöyledir: "Genel çıkarları olan savaşan güçler - Amerika Birleşik Devletleri, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve Japonya - tüm toplantılara ve komisyonlara katılacaktır." (_New York Times_, 20 Ocak 1919.) Bu kural uyarınca Büyük Beşli, Barış Konferansı'ydı ve sonraki müzakereler boyunca rollerini oynamaya devam ettiler.

Aynı yetki yoğunluğu, Milletler Cemiyeti'nin revize edilmiş antlaşmasına da yansıdı. Madde 4, Cemiyet'in Yürütme Konseyi'nin "Amerika Birleşik Devletleri, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve Japonya temsilcilerinden ve Cemiyet'in diğer dört üyesinden oluşacağını" belirtir. Büyük Beşli'nin yetkisi, Lig'in yürütme kurulunda dokuzdan beş oy verilerek korunacaktı, kaç tane başka ülke üye olursa olsun.

Dahası, zaferin ganimetleri Büyük Beşli arasında paylaşıldı. Büyük Beşli doyasıya yemek yedi; daha küçük kapitalist devletler kırıntılara sahipti.

Düşman ülkeler soyuldu. Kolonileri alındı, yabancı yatırımlarına el konuldu, ticaret gemilerine el konuldu, muazzam tazminatlarla yüklendiler, parçalandılar. Kısacası, gelecekteki ekonomik
rekabetten aciz hale getirildiler. Bu soyulmanın nasıl gerçekleştirildiği J. M. Keynes tarafından "Barışın Ekonomik
Sonuçları" (4. ve 5. bölümler) adlı eserinde ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

Gelişmemiş topraklar - Büyük Beşli'nin fazla ürünlerini ve fazla sermayesini elden çıkarmak için güvendiği ekonomik fırsatlar - bir kasabın bir leşi oyması gibi oyulup dağıtıldı. Almanya'nın Çin'den aldığı Şantung, Çin'in Anlaşmayı imzalamasını imkansız kılan koşullar altında Japonya'ya devredildi - böylece toprakları daha fazla saldırıya açık bırakıldı. Yakın Doğu, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya arasında bölündü. Meksika, anlaşmayı imzalamaya davet edilmedi ve adı, Birliğe katılmaya hak kazananların listesinden çıkarıldı. Afrika ve Pasifik'teki Alman mülkleri, Büyük Güçlere "manda" şeklinde dağıtıldı. Bu dağıtımın altında yatan ilke, sömürülmemiş tüm toprakların sömürülmek üzere kapitalist galiplere gitmesiydi. Bölünmenin oranları, daha önce, savaşın daha erken yıllarında yapılan bir dizi gizli
anlaşmayla belirlenmişti. Büyük Beşli'nin kontrolü ele geçirmesiyle, daha küçük kapitalist devletlerin susturulmasıyla; sınır devletlerinin kurulması veya kurulması aşamasında olmasıyla; düşmanın ekonomik olarak güçsüzleştirilmesiyle ve dünyanın sömürülmeyen kısımlarının sömürülmeye tahsis edilmesiyle, konferans başka bir sorunla daha yüzleşmek zorunda kaldı: Rusya Sosyalist Cumhuriyeti. Çarlık tarafından ezilen ve ezilen Rusya, savaşa Fransa ve Büyük Britanya'nın müttefiki olarak girmişti. Zincirlerinden kurtulmuş ve ekonomik bir temelde kendi kendini yönetmeye çalışan Rusya, "medeniyetin düşmanı"ydı. Müttefikler bu nedenle karşı devrimi desteklediler, sınır devletleri tarafından savaşları örgütlediler ve teşvik ettiler, Rus halkının açlıktan teslim olmasını amaçlayan bir abluka kurdular ve Rus Devrimi'nin sonuçlarını yok etmek için para, mühimmat, malzeme, savaş gemileri ve ordu tümenlerinin yapabileceği her şeyi yaptılar. Büyük Beşli--Almanya'ya savaş ilan eden yirmi üç ülkenin tamamını temsil ettiğini varsayarak--Avrupa coğrafyasını manipüle etti,
düşmanlarını yoksulluğa sürükledi, milyonlarca mil karelik
topraktan ve on milyonlarca insandan bir bahçıvanın ürününü elden çıkarması gibi
elde etti ve sonra birleşik güçlerini Rusya'nın yüzyıllardır sahip olduğu
tek özyönetime yaklaşan şeyi ezme görevine yöneltti.

Bundan daha utanmaz bir emperyal şehvet gösterisi tarihte kaydedilmemiştir.
Daha önce beş ülke bir masada oturup
dünyanın siyasi kaderini belirleme pozisyonunda olmamıştı. Fırsat eşsizdi,
ve yine de dünyanın devlet adamları eski, vahşi
emperyal saldırganlık ve egemenlik oyununu
oynadılar.

Dünya ve halklarıyla başa çıkma konusundaki bu acımasız politika Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildi. Konferans boyunca temsilcileri

komutacı bir konumdaydı; her an neredeyse kesin bir otoriteyle konuşabilirlerdi; yine de bu imparatorluk gösterisinde rollerini oynamayı seçtiler. Elbette
Senato Antlaşmayı onaylamayı reddetti, -- imparatorluk kötülükleri yüzünden değil, daha ziyade Birleşik Devletler için hiçbir şey olmadığı için.

3. _İtalya, Fransa ve Japonya_

Antlaşma sonucunda İtalya ve Fransa'ya düşen ganimet payları nispeten küçük olmasına rağmen, her iki ülke de --ve özellikle Fransa-- muazzam bir savaş yükü taşıyordu. Savaştaki önde gelen katılımcılardan en az aktif olan Japonya, gelecekteki gelişimi için büyük önem taşıyan topraklar aldı.

İtalya, 26 Nisan 1915'te Rusya, Fransa, Büyük Britanya ve İtalya temsilcileri tarafından imzalanan gizli Londra antlaşması uyarınca, Avusturya'nın Trentine olarak bilinen kısmını, tüm güney Tirol'ü, Trieste şehrini ve banliyölerini, İstria Adaları'nı ve çeşitli bitişik adalarla birlikte Dalmaçya eyaletini alacaktı. Ayrıca, Antlaşmanın IX. Maddesi, Türkiye'nin bölünmesinde İtalya'nın Akdeniz havzasında eşit bir paya, özellikle de Adalia eyaletine hak kazanacağını şart koşuyordu. XIII. Madde uyarınca, "Fransız ve İngiliz sömürge alanlarının Afrika'da Almanya pahasına genişlemesi durumunda, Fransa ve Büyük Britanya, İtalya'nın Eritriya, Somaliland, Libya ve Fransa ve İngiltere kolonileriyle sınırda bulunan sömürge bölgelerindeki topraklarının genişlemesi anlamında kendisi için belirli tazminatlar talep etme hakkını prensip olarak kabul eder." Esasen, bu plan Barış Antlaşması'nda takip edildi.

Fransa'nın toprak talepleri basitti. Gizli antlaşmalar arasında, Fransız Dışişleri Bakanı'nın Petrograd'daki Fransız Büyükelçisi'ne 1-14 Şubat 1917 tarihlerinde yazdığı bir not yer alıyor. Bu notta, Barış Antlaşması uyarınca:

"(1) Alsace ve Lorraine Fransa'ya iade edilecek.

"(2) Sınırlar en azından eski Lorraine prensliğinin sınırlarına kadar genişletilecek ve Fransız Hükümeti'nin
yönetimi altında belirlenecek. Aynı zamanda, Fransız topraklarına Lorraine'in tüm endüstriyel demir havzası ile Saar'ın tüm endüstriyel kömür havzasını dahil edecek şekilde stratejik talepler dikkate alınmalıdır. "

Barış Antlaşması, 15 yıllığına Fransa'ya gidecek olan Saar Vadisi hariç, bu hükümleri teyit etti.
Bu koşullar, Fransa isterse, nihayetinde Fransa'ya ilhakına yol açacak.
Fransa ayrıca Afrika'da bazı küçük toprak imtiyazları elde etti.
Asıl avantajı --barışın bir sonucu olarak-- değerli mineral yataklarına sahip üç eyaletin kontrolünde yatıyor.

Japonya'nın toprak hırsları Uzak Doğu ile sınırlıydı.
8 Şubat 1917 tarihli
Eski Rusya Tokyo Büyükelçisi, Japonya'nın "Şantung eyaletinde Almanya'nın sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkların halefiyetini ve Ekvator'un kuzeyindeki adaların edinilmesini" güvence altına almak istediğini ifade etti.
Büyük Britanya ile yapılan gizli bir antlaşmada Japonya, Pasifik'teki Alman topraklarının böyle bir şekilde bölünmesini kapsayan bir garanti sağladı.

Bu imtiyazlar Japonya için büyük önem taşıyor. Anlaşmanın şartları
Doğu ticaretindeki rakiplerinden biri (Almanya) ortadan kaldırılır ve o rakibin toprakları Japonya'ya gider. Port Arthur, Kore ve Şantung'un kontrolüyle Japonya, Kuzey Çin'in kalbine giden
kapıyı elinde tutar. Anlaşma sonucunda Japonya'nın kazandığı adalar, ona Kamçatka yakınlarındaki Kuril Adaları'ndan, Japonya İmparatorluğu'ndan geçerek Formoza'ya kadar uzanan bir bariyer sağlar. Pasifik'te daha uzakta, Ladrones, Carolines ve Pelew Adaları vardır ve bunlar bir araya geldiğinde, denizden saldırıyı zor veya imkansız hale getiren bir dizi denizaltı üssü oluşturur ve bu arada, Amerika Birleşik Devletleri ile Filipin Adaları arasında yer alır.
Japonya, Barış Konferansı'ndan cebinde Doğu'nun anahtarıyla ayrıldı.

4. _Aslan Payı_

Barış Konferansı ganimeti aslan payı Büyük Britanya'ya gitti. Diğer katılımcıların her birine, önceden kararlaştırılmış bazı tavizler verildi. Savaş ganimetinin geri kalanı Britanya İmparatorluğu'na eklendi. Bu "kalan" en az bir buçuk milyon mil karelik bir alanı kapsıyordu ve dünyadaki en önemli kaynaklardan bazılarını içeriyordu.

Büyük Britanya'nın toprak kazanımları dört alanı kapsıyordu: Yakın Doğu, Uzak Doğu, Afrika ve Güney Pasifik.

Büyük Britanya'nın Yakın Doğu'daki kazanımları arasında Hicez ve Yemen yer alıyor. Buraların kontrolü, Britanya'ya Kızıldeniz'e kıyısı olan
tüm toprakların neredeyse tamamının mülkiyetini veriyor. Basra Körfezi de Mezopotamya'yı ve İran ile Umman'ı elinde tutması sayesinde Britanya kontrolüne giriyor. Akdeniz'in doğu ucu, Filistin'i kontrol etmeleri sayesinde Britanyalılar tarafından tutuluyor.

Böylece Doğu'ya açılan kapı, hem karadan hem de denizden, Akdeniz'in doğu kıyıları, Dicle ve Fırat vadileri ve Kızıldeniz havzası, hepsi Yakın Doğu'nun kalbini elinde tutan İngilizlerin eline geçiyor. Büyük Britanya'nın Afrika'daki kazanımları arasında Togoland, Alman Güneybatı Afrikası ve Alman Doğu Afrikası yer alıyor. Bu toprak kazanımlarıyla Büyük Britanya, Ümit Burnu'ndan Kahire'ye kadar kesintisiz bir ülke alanını elinde tutuyor. Bir İngiliz vatandaşı, Süveyş Kıstağı üzerinden Ümit Burnu'ndan Siam'a kadar, kuş uçuşu yaklaşık 10.000 mil mesafeyi kat ederek, İngiliz topraklarında seyahat edebilir.

Güney Pasifik'teki İngiliz kazanımları arasında Kaiser Wilhelm Toprakları ve
Ekvator'un güneyindeki Alman adaları yer alıyor.

Bu toprak kazanımlarının, ana vatanın endüstrileri için ek kaynaklar anlamında ne anlama geldiğine yalnızca gelecek karar verebilir. Kesin olan şu ki, Amerika, Orta Avrupa, Rusya, Çin ve Japonya dışında, Büyük Britanya dünyanın en önemli topraklarının çoğunu ilhak etmeyi başardı.

_Chicago Tribune_, büyüleyici derecede açık sözlü başyazılarından birinde, savaş sonucunda Britanya İmparatorluğu'nun elde ettiği kazanımları şöyle anlatıyor. "İngilizler 
temizledi. Kahire'den Ümit Burnu'na kadar otoyollarını açtılar.
Hindistan'dan uzanıp Fırat'ın zengin topraklarını aldılar. Savaşta Mezopotamya ve Suriye'yi kazandılar. Diplomaside Pers'i kazandılar.
Kızıldeniz'in doğu kıyısını kazandılar. Mısır'ın etrafına toprakları korudular ve Hindistan'a siperler verdiler. Almanların doğu rüyasını İngiliz gerçekliği haline getirdiler.

"İngilizler ticaret yollarını hiç bu kadar iyi korumamışlardı. Denizdeki
üstünlüklerini hiç bu kadar sağlam bir şekilde
kurmamışlardı. Deniz
rakipleri Almanya artık yok. Hiçbir donanma onları tehdit etmiyor. Hiçbir imparatorluk onların boyutuna, gücüne ve etkisine
yaklaşamıyor.

"Bu, İngiliz İmparatorluğu'nun altın çağı, Augustan çağı. Herhangi bir
emperyalist ulus, böyle sonuçlar elde etmek için her zaman her savaşı yapardı ve emperyalist uluslar maliyetleri hesapladığından, İngilizlerin maliyeti, adam ve para olarak büyük miktarlara rağmen küçüktü." (4 Ocak 1920.)

5. _Dünyanın Yarısı--Mücadelesiz_

Bu ganimet dağıtımı kaydında iki önemli gerçek göze çarpıyor.
Birincisi, Büyük Britanya'nın Asya ve Afrika'da bunların aslan payını almış olmasıdır.
Diğeri, Amerika'dan hiç bahsedilmemesidir. Batı Yarımküre'nin dışında, Büyük Britanya metrestir. Kanada hariç, Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri en üstündür.

Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, Almanya'nın hırsları ve mülklerinin öncelikle Asya ve Afrika'yı içermesi --Amerika'yı değil.
Diğeri ise, Barış Konferansı'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Yarımküre'ye hakim olma hakkını tanımasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, ülkelerinin Barış Konferansı'ndan hiçbir şey talep etmiyordu. Yine de, suyun ötesinden gelen ısrarlı yaygara, Amerikan delegasyonunu, gözden geçirilmiş Lig Sözleşmesi'ne XXI. Madde'nin eklenmesini sağlamaya yöneltti: "Bu sözleşmedeki hiçbir şey, tahkim anlaşmaları veya Monroe Doktrini gibi barışın korunmasını güvence altına alan bölgesel anlaşmalar gibi uluslararası angajmanların geçerliliğini etkileyecek şekilde değerlendirilmeyecektir." Bu madde, X. Madde'nin ilk kısmı olan "Lig üyeleri, Lig'in tüm üyelerinin toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına saygı göstermeyi ve bunları korumayı taahhüt ederler" ile birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ne Latin Amerika üzerinde tam yetkiyi garanti eder ve siyasi egemenliğini ve ekonomik önceliğini ona saklı tutar. Bu hükümler uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılan dünyanın yarısı, dünyanın en zengin mineral yataklarından bazılarını, en büyük kereste alanlarından bazılarını ve en iyi tarım arazilerinden bazılarını içerir. Böylece yeni dönemin başlangıcında, Amerika Birleşik Devletleri, nispeten küçük bir adam ve para harcaması karşılığında, tüm önde gelen kapitalist güçler tarafından Batı Yarımküre'nin sömürülmesi için pratik olarak münhasır bir ayrıcalık garanti etti.

XV. PAN-AMERİKANİZM

1. _Amerikalılar için Amerika_

Dünyanın bölünmesinde, yarısı Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü altında bırakıldı. Savaş ve barışın tarafları olan büyük uluslar arasında, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri hiçbir şey istemedi - Monroe Doktrini'nin dünya tarafından kabul edilmesi dışında. Doktrin, genel olarak anlaşıldığı gibi, onu Batı Yarımküre'nin metresi yapar.

Monroe Doktrini, Latin Amerika'nın emperyal Avrupa'dan bağımsızlığını tesis etme çabalarından ve emperyal Avrupa'nın otoritesini yeni oluşturulan Latin Amerika Cumhuriyetleri'ne sabitleme çabalarından kaynaklandı. Avrupa'nın halk hükümetine karşı başlattığı haçlı seferi tarafından harekete geçirilen Başkan Monroe, Kongre'ye bir mesaj yazdı (1823) ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonunu şu şekilde belirtti:

"Amerika kıtaları, sahip oldukları ve korudukları özgür ve bağımsız koşullar nedeniyle bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak görülmemelidir."

Monroe, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika'da Avrupa otoritesi kurmayı amaçlayan herhangi bir eylemi "barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli" olarak görmesi gerektiğini belirterek devam ediyor. "

"Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'dan elini çekecek; "Avrupa'nın Amerika'dan elini çekmesini bekleyecek" doktrinin özüydü ve bu doktrin, "Amerikalılar için Amerika" ifadesiyle popüler bir şekilde ifade edilmiştir. Doktrin, bu nedenle uluslararası mesafeliliğin bir ifadesiydi, geri kalan dünyanın Amerikan bağımsızlığının bir bildirgesiydi. Monroe Doktrini kısa sürede politik karakterini yitirdi. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderini yönlendiren güneyli devlet adamları, Teksas, Meksika, Küba ve diğer potansiyel köle sahibi topraklara özlemle bakıyorlardı. Daha sonra, kuzeyli kapitalistlerin ekonomik ihtiyaçları onları aynı yöne yönlendirdi. Profesör Roland G. Usher, "Pan-Amerikanizm" adlı eserinde (New York, The Century Company, 1915, s. 391-392) Monroe Doktrini'nin "Öncelikle, tartışılmaz meşru müdafaa hakkımız için" durduğunu ileri sürer. İkinci olarak Monroe Doktrini, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa veya Amerika'ya karşı birincil ekonomik çıkarlarını savunma ve koruma hakkını savunmuştur."

Bir asır boyunca bu savunma politikası ifadesi, bir ekonomik sözde egemenlik doktrinine dönüştürülmüştür. Artık Avrupa'yı Latin Amerika'dan uzak tutmak değil, Amerika Birleşik Devletleri'ni Latin Amerika'ya sokmak söz konusudur.

Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın Batı Yarımküre'ye karşı siyasi saldırganlığından korkmamaktadır. Aksine, bugün saldırganlık büyük ölçüde ekonomiktir ve Latin Amerika'nın pazarları ve yatırım fırsatları için mücadele, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere her büyük sanayi ülkesinin kapitalistleri tarafından yürütülmektedir.

2. _Latin Amerika_

Nüfus ve hemen kullanılabilir varlıklar açısından bakıldığında Latin Amerika ülkelerinden dördü, Latin Amerika'nın geri kalanından çok önde yer almaktadır. 1914-1915 yılları arasında nüfusu olan Meksika 15.502.000'lik
bir nüfusun, yıllık 72.687.000 $'lık bir hükümet geliri vardı. Brezilya'nın nüfusu 27.474.000'dir. Yıllık gelir (1919) 183.615.000 $'dır. 8.284.000 nüfusa sahip Arjantin, 159.000.000 $'lık (1918) yıllık gelir bildirdi; ve 3.870.000 nüfusa sahip Şili, 77.964.000 $'lık (1917) yıllık gelire sahipti. Bu dört eyalet, politik ve ekonomik önem açısından Kanada'ya yakındır.

Büyük Britanya, Batı Hint Adaları'nda bir dizi stratejik konuma sahiptir.
Diğer ulusların Latin Amerika'da küçük mülkleri vardır. Ancak bu mülklerin hiçbiri önemli ekonomik veya politik öneme sahip değildir. Geriye Bolivya, Uruguay, Kolombiya, Ekvador, Paraguay, Peru, Venezuela ve Orta Amerika devletleri kalıyor. Bu ülkelerin en kalabalık olanı Peru'dur (5.800.000 kişi). Tüm Orta Amerika devletlerinin toplam nüfusu 6.000.000'den azdır. Uruguay'ın (nüfusu 1.407.000) yıllık geliri 30.453.000 dolardır (1918-19). Tüm Orta Amerika'nın birleşik hükümet gelirleri yirmi beş milyondan azdır. (_Statistical Abstract of the U. S._, 1919, s. 826ff.)

Amerika Birleşik Devletleri'nin yüz milyonluk nüfusuyla; tahmini servetinin (1918) 250 milyar olduğu ve 1916'da bir buçuk milyar olan federal gelirleriyle karşılaştırıldığında, Latin Amerika cumhuriyetleri gerçekten çok küçük bir rakamdır. Ekonomik fazlalıkla dolup taşan ve Monroe Doktrini ile silahlanmış olan Birleşik Devletler, Lig Sözleşmesi'nde kabul edilip yorumlandığı şekliyle, Rio Grande'den Cape Horn'a kadar uzanan gelişmemiş toprakların sunduğu zengin fırsatlara dikkatini yöneltmekte özgürdür. Bu yöndeki hareketlerini engelleyen ne var? Sadece kendi ihtiyaçlarının sınırlandırılması ve kendi kamu politikalarına bağlı kalması. Yaklaşık dokuz milyon mil kare (kıta Amerika Birleşik Devletleri'nin alanının üç katı) içeren bu geniş alanın nüfusu sadece yetmiş milyonun biraz üzerindedir. Bölgedeki tüm hükümet gelirleri yaklaşık altı yüz milyon civarındadır, ancak insanlar o kadar dağınıktır, milliyetçi farklılıkları o kadar keskindir ve ortak çıkarlarını korumak için etkili bir birlik kurmayı o kadar başaramamışlardır ki, Amerikan ekonomik ve politik çıkarlarının becerikli manevraları etkili veya kapsamlı bir muhalefetle karşılaşmamalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin dile getirdiği ve Avrupa'nın kabul ettiği "Amerika'dan elinizi çekin" doktrini, ilk olarak Latin Amerika Cumhuriyetlerinden hiçbirinin Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı olmadan herhangi bir
karmaşık ittifaka girmesine izin verilmediği anlamına gelir. İkinci olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Latin Amerika ülkelerine, son yirmi yıldır Küba, Haiti ve Nikaragua'ya davrandığı şekilde davranmakta özgür olduğu anlamına gelir.

3. _Ekonomik "Latin Amerika"_

Amerika Birleşik Devletleri, Batı Yarımküre'de, Latin Amerika'nın nispeten az gelişmiş ülkelerinin ihtiyaç duyduğu
imal edilmiş malzemelerin başlıca üreticisidir. Aynı zamanda, Latin Amerika'nın az gelişmiş ülkeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin genişleyen üretim çıkarları için ihtiyaç duyulan büyük miktarda cevher, mineral, kereste ve diğer ham madde
tedariğine sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri, yatırılabilir bir fazlaya sahip bir ülkedir. Latin Amerika, bu fazlanın yatırımı için bol miktarda fırsat sunar. Tüm bölgeyi çevreleyen, Monroe Doktrini biçiminde bir Çin Seddi vardır - elle tutulamayan ama yine de etkili.

Büyük Savaş'ın patlak vermesinden önce, Avrupalı ​​kapitalistler Latin Amerika yatırım
piyasasına hakimdi. Beş yıllık mücadele, Latin Amerika'daki
Avrupa etkisini ortadan kaldırmak için çok şey yaptı.

Durum, Frederick M. Halsey'nin (Washington Hükümet Basımevi, 1918) Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Bakanlığı'nın "Latin Amerika ve İngiliz Batı Hint Adaları'na Yatırımlar" adlı yayınında uzun uzadıya incelenmiştir:

"Çeşitli Güney Amerika ülkelerinin gelişmemiş zenginlikleriyle ilgili olarak," diye yazmıştır Bay Halsey, "tüm Cumhuriyetlerde minerallerin bulunduğu, hepsinin (muhtemelen Uruguay hariç) orman kaynaklarının çok geniş olduğu, petrol yataklarının hemen hemen her ülkede bulunduğu ve Arjantin, Kolombiya, Şili, Ekvador, Peru ve Venezuela'da ticari olarak işletildiği ve hayvancılık ve tarımsal amaçlar için arazilerin mevcut olduğu söylenebilir" (s. 20).

Savaş öncesi yatırımlara gelince, Bay Halsey "Büyük Britanya'nın uzun zamandır Latin Amerika'daki en büyük yatırımcı olduğunu" (s. 20) belirtmektedir. Yaptığı toplam İngiliz yatırımı 5.250 milyon dolardır. Bunun üçte biri Arjantin'e, beşte biri Brezilya'ya ve yaklaşık altıda biri Meksika'ya yatırıldı. Fransız yatırımları yaklaşık bir buçuk milyar dolar olarak belirlendi. Alman yatırımları özellikle finansal ve ticari kuruluşlarda kapsamlıydı. Savaştan önce Latin Amerika'daki ABD yatırımları madencilik sektöründeki ve paketleme işindeki yatırımlar dışında "ihmal edilebilir düzeydeydi" (s. 19). Savaşın Latin Amerika demiryolları, kamu hizmetleri, madenler vb.'nin mülkiyetinde ne kadar bir değişime yol açtığını söylemek imkansız. Ancak, böyle bir değişiklik meydana geldi ve tamamen ABD'nin çıkarınadır. Latin Amerika'ya uygulanan genellemelerin Kanada açısından hiçbir geçerliliği yoktur. Kanada'nın kapitalizmi ABD'nin kapitalizmine çok benzer. Kanada, ABD için son derece önemli olan bazı kaynaklara sahiptir. Bunların başında tarım arazileri ve kereste gelir. Birleşik Devletler'in endüstriyel çıkarlarının Kanada kaynaklarıyla ilişkilerini normal olarak sürdürebileceği iki yöntem vardır.
Biri duruma politik olarak saldırmak, diğeri ise onu ekonomik olarak absorbe etmektir. Şu anda ikinci yöntem izlenmektedir. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya büyük bir yıllık göç var (1919'da yaklaşık 50.000) ancak sermaye insanlardan daha hızlı göç ediyor.

Kanada İstatistik Bürosu, 20 Mayıs 1920 tarihli bir mektupta, 8.130.368 bireysel sahibin sahip olduğu, Kanada'da üretim endüstrilerinde faaliyet gösteren anonim ve ortak hisseli şirketlerin elindeki
Hisseler, Tahviller ve diğer Menkul Kıymetler, 1918" başlıklı raporunu yayınlıyor ve coğrafi olarak şu şekilde dağılmış:
Kanada, 945.444.000$; Büyük Britanya, 153.758.000$; Amerika Birleşik Devletleri, 555.943.000$ ve diğer ülkeler, 17.221.322$. Dolayısıyla, bu tür Kanada yatırımının üçte biri Amerika Birleşik Devletleri'nde tutuluyor.

4. _Amerikan Himayeleri_

Amerika'da gelişen yakın ekonomik karşılıklı ilişkilerin,
doğal olarak siyasi alanda da karşılığı vardır.
İş çıkarları petrol, demir, şeker ve tütün için güneye doğru ilerledikçe,
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nın koruyucu kolu onlara eşlik eder veya onları takip eder.
Birleşik Devletler'in çok az vatandaşı, hükümetin özellikle Karayipler'deki davranışlarının
bankerlerin ve tüccarların davranışlarını ne kadar kapsamlı bir şekilde yansıttığının farkındadır.

Profesör Hart, "Yeni Amerikan Tarihi" adlı eserinde (American Book Co., 1917,
s. 634) şöyle yazar: "Ayrıca, Birleşik Devletler 1906 ile 1916 yılları arasında
komşu Latin Amerika Devletleri Küba, Haiti, Panama, Santo Domingo ve Nikaragua üzerinde bir himaye elde etti. Bu beş eyaletin toplam alanı 157.000 mil kare ve 6.000.000 kişiyi kapsamaktadır." Profesör Hart bu açıklamayı "Amerika'nın Dünya İçin Yaptıkları" genel başlığı altında yapıyor.

Mantıksal olarak Latin Amerika'ya uygulanan Monroe Doktrini'nin tek bir olası sonucu olabilir. Profesör Chester Lloyd Jones bu sonucu şu sözlerle tanımlıyor: "Uluslararası sorumluluğun güneye doğru sürekli, sessizce, neredeyse bilinçsizce genişletilmesi Dışişleri Bakanlığı'nın pratikte sabit bir politikası haline geldi. Son on altı yılın kaydının gösterdiğine göre, etkili grupların itirazı olmadan değil, doğru, ancak yine de her iki partinin ve partilerden birinin içindeki kesinlikle farklı görüşlerin yönetimleri tarafından izleniyor... Protestolar devam edecek ancak olayların mantığı geleneksel argüman veya önyargılarla devrilemeyecek kadar güçlü." ("Karayip Çıkarları." New York, Appleton, 1916, s. 125.)

Latin Amerika Monroe Doktrini'nin pençesinde. Bireysel devletler isteseler de istemeseler de, dış politikalarını ABD'nin vetosuna tabi kılarak onları siyasi egemenliklerinden mahrum bırakan ve sonunda ekonomik faaliyetlerinin yönetimini ABD'de merkezlenen ticari çıkarların yönetimine vererek kendi iç işleri üzerindeki kontrollerini ellerinden alacak bir ilkenin kurbanlarıdırlar. ABD'nin Latin Amerika üzerinde nihayetinde kuracağı himaye, Küba'yı "özgürleştiren" antlaşmada öngörülmüştü. İspanya'ya savaş ilan eden karar, Küba'nın bağımsızlığını talep eden bir önsözle başlamıştı. Muhtemelen bu bağımsızlık, kendi kendini yönetme hakkı anlamına geliyordu. Aslında Küba'nın egemenliği, 1 Temmuz 1904 tarihli antlaşmayla ortadan kaldırılmıştır. Bu antlaşma şunları sağlar:

"Madde I. Küba Hükümeti, Küba'nın bağımsızlığını zedeleyecek veya zedelemeye eğilimli herhangi bir yabancı güç veya güçlerle hiçbir antlaşma veya sözleşmeye girmeyecek veya herhangi bir yabancı güç veya güçlerin sömürgeleştirme yoluyla veya askeri veya deniz amaçlı veya başka bir şekilde söz konusu adanın herhangi bir bölümüne yerleşmelerine veya kontrol etmelerine izin vermeyecek veya yetki vermeyecektir. "

Küba'nın egemenliğine yönelik en sert sınırlamalar, "Küba Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba bağımsızlığının korunması, yaşam, mülkiyet ve bireysel özgürlüğün korunması için yeterli bir hükümetin sürdürülmesi ve Paris Antlaşması'nın Küba'ya yüklediği ve Küba Hükümeti tarafından üstlenilecek olan yükümlülüğün yerine getirilmesi için müdahale etme hakkını kullanabileceğini kabul eder." ifadesinin yer aldığı 3. Maddede yer almaktadır. Bu madde uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri, kendi takdirine bağlı olarak, Küba'nın iç işlerine müdahale edebilir.

Bu antlaşma hükümleri uyarınca, Küba Hükümeti yalnızca uluslararası konularda normal hükümet işlevlerini yerine getirmekten men edilmekle kalmaz, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşüne göre "yaşam, mülkiyet ve bireysel özgürlüğü" tehlikeye atan bir iç hükümet değişikliği olursa, böyle bir hükümet Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetleri ve Küba'nın isteklerine uygun olarak kurulan bir hükümet tarafından bastırılabilir. Teorik olarak, Küba bağımsız bir ulustur. Pratikte, Küba
ABD ile yaptığı anlaşmada egemenliğin tüm önemli niteliklerini
elden çıkarmıştır.

Küba'nın ABD'nin bir savaş ganimeti olması, şu anda Dominik Cumhuriyeti, Haiti ve Nikaragua ile ABD arasında mevcut olan ilişkiler olmasaydı, onun anormal konumunun bir açıklaması olarak ileri sürülebilirdi. ABD bu ülkelerin hiçbiriyle hiçbir zaman savaşta olmamıştır, ancak
onlar üzerindeki yetkisi tamdır.

ABD ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki 25 Temmuz 1907'de ilan edilen Sözleşme, ABD'ye, Cumhuriyet'in mali işlerinin sağlam bir temele oturtulması için Dominik gümrüklerinin bir alıcısını atama hakkı vermiştir. Bu atamayı, 1916'da ABD silahlı kuvvetlerinin Dominik Cumhuriyeti topraklarına
çıkması takip etmiştir. 29 Kasım 1916'da, Başkan tarafından onaylanan bir bildiri uyarınca Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri tarafından bir askeri hükümet kuruldu. "Bu askeri hükümet şu anda hükümetin yönetimini yürütüyor" (Dışişleri Bakanlığı'ndan Mektup, 29 Eylül 1919).

Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri Komutanı tarafından yayınlanan ve Başkan tarafından onaylanan bildiride, Dominik hükümetinin iç anlaşmazlıklar nedeniyle antlaşma yükümlülüklerini yerine getirememesinden bahsedildi ve Cumhuriyet'in askeri hükümete ve bu tür işgallere uygulanabilir askeri hukukun uygulanmasına tabi olduğu belirtildi. Dominik yasaları "İşgalin amaçlarıyla veya bu kapsamda kurulan gerekli ilişkilerle çelişmediği sürece yürürlükte kalacak ve yasal yönetimi, gerekli olabilecek yetkili Dominik yetkililerinin elinde, hepsi Askeri Hükümet uygulayan Birleşik Devletler güçlerinin gözetimi ve kontrolü altında devam edecektir." Bildiri ayrıca Askeri Hükümetin gelirleri toplayacağını ve bunları Cumhuriyet için emanet olarak tutacağını duyurur.

Bu bildiriyi takiben Yüzbaşı H. S. Knapp basın sansürü öngören sert bir emir yayınladı. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin tutumu veya Santo Domingo'nun İşgali ve Askeri Hükümeti ile ilgili herhangi bir şey hakkında yayınlanması amaçlanan herhangi bir yorum, onay için önce yerel sansüre sunulmalıdır. Bu kuralın herhangi bir şekilde ihlal edilmesi durumunda herhangi bir gazete veya süreli yayının yayınlanması askıya alınacaktır; ve sorumlu kişiler, --sahipler, editörler,
veya diğerleri-- Askeri Hükümet tarafından daha fazla cezaya tabi tutulacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya Santo Domingo'daki Askeri Hükümet için olumsuz görüşleri yaymak amacıyla poster, el ilanı veya benzeri propaganda araçlarının basılması ve dağıtılması yasaktır. " (Donanma Bakanlığı'ndan alınan ve
Amerikan Militarizm Karşıtı Birliği tarafından 13 Aralık 1916'da yayınlanan emir.)

Hayti'de de benzer bir durum vardır. 3 Mayıs 1916 tarihli antlaşma,
"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, iyi memurlarıyla
Haiti Hükümeti'ne tarımsal, mineral ve ticari kaynaklarının uygun ve etkili bir şekilde geliştirilmesinde ve
Hayti'nin maliyesinin sağlam ve güçlü bir temele oturtulmasında yardımcı olacaktır." hükmünü içerir.
(Madde I) "Hayti Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ataması üzerine,
bir genel alıcı ve gümrükleri yönetmek için gerekli olabilecek yardımcıları ve çalışanları atayacaktır. Haiti Başkanı ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir adayını 'mali danışman' olarak atayacaktır. Bu aday 'yeterli bir kamu muhasebe sistemi tasarlayacak, gelirleri artırmaya yardımcı olacak' ve 'Hayti'nin refahı ve refahı için gerekli görülen diğer adımları atacaktır.'" (Madde II.) Madde III, "Genel Alıcı ve Mali Danışman'a her iki ülkenin yardım ve korumasını" garanti eder. Madde X uyarınca "Haiti Hükümeti, yerel Haitililerden oluşan kentsel ve kırsal alanda etkili bir polis teşkilatı kurmakla ... gecikmeden yükümlüdür. Bu polis teşkilatı Amerikalılar tarafından organize edilecek ve yönetilecektir." XI. Madde uyarınca Haiti Hükümeti, "Cumhuriyet topraklarının herhangi birini satış, kiralama veya başka bir şekilde veya bu topraklar üzerindeki yargı yetkisini herhangi bir yabancı hükümete veya güce devretmemeyi" ve "Hayti'nin bağımsızlığını zedeleyecek veya zedelemeye eğilimli" herhangi bir antlaşma veya sözleşmeye girmemeyi kabul eder. Son olarak, Cumhuriyetin boyunduruk altına alınmasını tamamlamak için XIV. Madde, "gereklilik ortaya çıkarsa, Amerika Birleşik Devletleri Haiti'nin bağımsızlığının korunması ve yaşam, mülkiyet ve bireysel özgürlüğün korunması için yeterli bir hükümetin sürdürülmesi için etkili bir yardımda bulunacaktır." hükmünü içerir.

Bir yıl sonra, 20 Ağustos 1917'de, _New York Globe_ şu reklamı yayınladı:--

ŞEKERDE SERVET

"Neredeyse tüm şeker kamışı yetiştirilen ülkelerdeki emek fiyatı, maliyetlerin dünyadaki en düşük olduğu Haiti hariç, yıllardır istikrarlı bir şekilde artmıştır.

"_Hayti artık ABD Kontrolü altında._

"Haiti-Amerikan şirketi, Hayti'deki en iyi şeker arazilerine sahip, demiryolları, iskele, aydınlatma ve elektrik santrallerine sahip ve en modern tasarıma sahip şeker fabrikaları inşa ediyor. Kamu hizmetlerinde garantili
gelir ve şeker işinde büyük karlar var. Bu şirketin hisselerinin satın alınmasını öneriyoruz. Bu hissenin New York Borsası'nda listelenmesi için işlemler yapılıyor.

"İlginç hikaye 'Hayti'de Şeker' talep üzerine postalandı.

"P. W. Chapman & Co., 53 William St., N. Y. C."

Hayti, 1920 yazının ifşaatlarına kadar "Amerika Birleşik Devletleri kontrolü altında" kaldı (bkz. _The Nation_, 10 Temmuz ve 28 Ağustos 1920), o zaman yerlilerin Amerikan işgal güçleri tarafından yollarda zorunlu çalışma yapmaya ve binlercesinin askeri yetkililerin emirlerine uymayı reddettiği ve acıları için vurulduğu
o kadar tiranca bir kuralı kabul etmeye zorlandıkları gösterildi. _New York Times_ 14 Ekim 1920'de, Deniz Piyadeleri'nin eski Komutanı Tuğgeneral George Barnett'in, denizcilerin karaya çıktığı zaman (Temmuz 1915) ile Haziran 1920 arasındaki Hayti koşullarını kapsayan bir bildirisini yayınladı. General Barnett raporunda, Amerikan Deniz Piyadeleri tarafından yerlilerin "ayrım gözetmeksizin" öldürülmesi; işgal ordusunun iki üyesinin yargılanmasında "şok edici koşulların" ortaya çıktığı ve zorunlu çalışma sisteminin derhal kaldırılması gerektiği. Rapor, işgalin beş yılı boyunca 3.250 Haitili'nin Amerikalılar tarafından öldürüldüğünü gösteriyor. Aynı dönemde, işgal ordusunun kayıpları 1 subay ve 12 ölü ve 2 subay ve 26 yaralı oldu.

Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Haytililere karşı tutumu, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Vekil Sekreteri'nin 2 Ekim 1915'te Hayti'deki kuvvetlerin başındaki Amiral Caperton'a gönderdiği şu telgrafla iyi bir şekilde gösterilmiştir: "Hatililer ne zaman isterlerse, bir başkanın seçilmesine izin verebilirsiniz. Dartiguenave'in seçimi Amerika Birleşik Devletleri tarafından tercih edilmektedir."

Küba Antlaşması emsal teşkil etti; Büyük Savaş buna fırsat verdi ve Büyük Britanya İran'daki hakimiyetini sağlamlaştırırken, Japonya Kore'deki hakimiyetini güçlendirirken, Amerika Birleşik Devletleri, birbiri ardına "Kuzey'deki Kardeş Cumhuriyetleri"nin her şeye kadirliğine tabi tutulan daha küçük ve daha zayıf Latin Amerika halkları üzerinde himayeler kurmakla meşguldü.

5. _Toprakların Ele Geçirilmesi_

Böyle bir eylemin gerekli görüldüğü yerlerde, Birleşik Devletler tarafından bazı zayıf Latin Amerika devletleri üzerinde koruyuculuklar kurulmuştur.

Geleneklerine el konulmuş, hükümetleri askeri hukukla yer değiştirmiş ve "kanun ve düzenin korunması" Birleşik Devletler Ordusu ve Donanmasına devredilmiştir. Birleşik Devletler daha da ileri gitmiş ve Porto Riko ve Panama'da belirli toprak parçalarını ele geçirmiştir.

Porto Rikolular, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Amerikalıları kurtarıcı olarak karşılamıştır. Amerikalılar, bir kez ele geçirdiklerinde Porto Riko Adası'nı Büyük Britanya'nın Hindistan'ı veya Japonya'nın Kore'yi elinde tuttuğu kadar güvenli bir şekilde tutmuşlardır. Porto Rikolulara danışılmamıştır. "Kendi kaderlerini tayin etme" fırsatları yoktur. Savaş ganimetiydiler ve bugün Birleşik Devletler'in bir parçası olarak tutulmaktadırlar.

Panama olayı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Latin Amerika'nın refahı için özellikle gerekli görünen mülklerine yönelik benimsediği politikanın daha da çarpıcı bir örneğini sunmaktadır.

Panama Kanalı inşa etme çabaları yüzyıllar sürmüştür. Başkan
Roosevelt konuyu ele aldığında,
Kolombiya Hükümeti'nin
ABD'ye topraklarının herhangi bir kısmı üzerinde egemenlik
vermeye meyilli olmadığını gördü. 1846'da imzalanan ve 1848'de onaylanan
antlaşma, Kolombiya'nın Kıstağın üzerindeki egemen haklarından
yararlanacağına dair garantinin arkasında Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini koydu.
Kasım 1902'de Amerika Birleşik Devletleri, Kolombiya temsilcilerini
şimdiki Panama Kanalı Bölgesi'nden
kovdu ve derhal Amerika Birleşik Devletleri'nin kanal inşa çalışmalarına başlamasını sağlayacak gerekli tavizleri veren devrimci bir
hükümeti tanıdı.

Konu, Bay Roosevelt'in sık sık tekrarladığı (bkz. _The Outlook_, 7 Ekim 1911) ve _Washington Post_ gazetesinde 24 Mart 1911'de çıkan şu ifadelerle açıklığa kavuşturulmuştur:--"Panama Kanalı ile ilgileniyorum çünkü ben başlattım. Geleneksel muhafazakar yöntemleri izleseydim, Kongre'ye muhtemelen iki yüz sayfalık onurlu bir devlet raporu sunardım ve tartışma
hala devam ediyor olurdu. Ama Kanal Bölgesi'ni aldım ve Kongre'nin tartışmasına izin verdim ve tartışma devam ederken Kanal da devam ediyor."

1846'da Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasındaki Antlaşma'nın 35. maddesi şu şekildedir: "Amerika Birleşik Devletleri, mevcut hükümle, Yeni Grenada'ya, daha önce belirtilen Kıstağın ... ve Yeni Grenada'nın söz konusu topraklar üzerinde sahip olduğu ve sahip olduğu egemenlik haklarını olumlu ve etkili bir şekilde garanti eder." 

1869'da Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasında Kıstağın üzerinden bir gemi kanalı inşa edilmesini öngören başka bir antlaşma müzakere edildi. Bu antlaşma her iki cumhuriyetin başkanları tarafından imzalandı ve Kolombiya Kongresi tarafından onaylandı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu antlaşmaya onay vermeyi reddetti. 1902'nin başlarında müzakere edilen bir başka antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı ancak Kolombiya Kongresi tarafından reddedildi. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, "Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının sularını birbirine bağlayan bir kanalın inşasını sağlamak için" bir yasa çıkardı (28 Haziran 1902). Bu yasa uyarınca Başkan, Panama Kıstağı'nın üzerinden bir kanal inşa etmek için müzakere etmeye yetkiliydi. Bu makul bir süre içinde imkansız olursa, Başkan Nikaragua yoluna yönelecekti. Bu yasaya uygun olarak hazırlanan antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal Bölgesi üzerindeki egemenlik karşılığında Kolombiya'ya on milyon dolar ödemesini öngörüyordu. Kolombiya Kongresi uzun bir tartışmanın ardından
anlaşmayı reddetti ve Ekim 1902'nin son gününde toplantıyı sonlandırdı.

Anlaşmanın Kolombiya Hükümeti tarafından onaylanmaması halinde Panama Devleti'nin Kolombiya'dan ayrılacağı,
anlaşmayı imzalayacağı ve böylece on milyonu güvence altına alacağı yönünde genel bir söylenti vardı. Kıstağın üzerinden ulaşımı tehdit eden bu söylentiler sonucunda
Amerikan savaş gemileri Panama ve Colon'a gönderildi.

3 Kasım 1902'de Panama Cumhuriyeti kuruldu.
13 Kasım'da Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı. Hemen ardından bir
anlaşma hazırlandı ve her iki hükümet tarafından onaylandı ve on milyon Panama Hükümeti'ne ödendi.

3 Kasım gününün erken saatlerinde Dışişleri Bakanlığı'na bir ayaklanma olduğu bildirildi. Bay Loomis, "Kıstak'ta Ayaklanma
bildirildi. Bakanlığı derhal ve eksiksiz bilgilendirin." diye telgraf çekti. Buna cevaben
Amerikan konsolosu, "Ayaklanma henüz gerçekleşmedi; bu akşam gerçekleşeceği duyuruldu. Durum kritik." dedi. Daha sonra aynı yetkili, Bakanlığa (1904 tarihli Başkanlık
mesajındaki ifadelere göre) "ayaklanmanın gerçekleştiğini ve
kan dökülmeden başarılı olduğunu" bildirdi.

Kolombiya Hükümeti ayaklanmayı bastırmak için asker göndermişti
ancak 2 Kasım'da Washington'dan gönderilen talimatlar doğrultusunda hareket eden
ABD kuvvetlerinin Komutanı, askerlerin taşınmasını engelledi. Talimatları şu şekildeydi:--"Panama'nın elli mil yakınında herhangi bir noktada, hükümet veya isyancı, düşmanca niyet taşıyan silahlı kuvvetler tarafından kesintiye uğrama tehdidi varsa, serbest ve kesintisiz geçişi koruyun. Hükümet kuvvetleri, gemilerle Kıstağa yaklaştığını bildirdi. Sizin yargınıza göre,
çıkış bir çatışmaya yol açacaksa, onların karaya çıkmasını önleyin."

Böylece Birleşik Devletler güçlerinin dikkatli bakışları altında bir devrim gerçekleştirildi; Bogota'daki ana hükümet, Panama'nın ayrılan devletinin yasal egemenliğine geri dönmesini sağlamak için herhangi bir adım atmaktan alıkonuldu ve devrimden itibaren on gün içinde yeni Cumhuriyet Birleşik Devletler Hükümeti tarafından tanındı.[57] (Panama'dan Washington'a bir mektubu iletmek için gereken süre on gündü. Yeni devlet telgrafla tanınmasaydı daha hızlı bir hız imkansız olurdu.)

6. _Mantıksal Sömürücüler_

Birleşik Devletler halkı Batı Yarımküre'nin mantıksal sömürücüleridir - dünyanın yarısının kaderinin çocuklarıdırlar. Ekonomik zorunluluklarla baskı altındadırlar. Meksika'nın petrolüne, Brezilya'nın kahvesine, Arjantin'in sığır etine, Şili'nin demirine, Küba'nın şekerine, Porto Riko'nun tütününe, Yucatan'ın kenevirine, Kanada'nın buğdayına ve kerestesine ihtiyaçları vardır. Bu emtialar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri
imal edilmiş ürünler göndermeye hazırdır. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nin efendileri, madenler, tarımsal projeler, kereste, petrol yatakları, demiryolları ve Latin Amerika'nın diğer endüstriyel faaliyetleri gibi
bazı karlı alanlara yatırılması gereken muazzam ve büyüyen bir fazlalığa sahiptir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yöneticileri, onları ham madde, pazar ve yatırım fırsatları aramaya ve bulmaya zorlayan
ekonomik bir zorunluluğun kurbanlarıdır. Ayrıca, bu ihtiyaçları kendi takdirlerine göre karşılamak için yeterli
ekonomik, mali, askeri ve deniz gücüne sahiptirler.

Latin Amerika ve Kanada'ya yatırılan ABD sermayesinin hızla artan fonları, giderek daha fazla koruma talep edecektir. ABD'nin bu korumayı sağlamasının tek bir yolu vardır -- bu ülkelerin kanun ve düzeni korumasını, mülkiyete saygı göstermesini ve ABD diplomasisinin isteklerini yerine getirmesini sağlamaktır. Bir hükümet bu konuda başarısız olursa, Dışişleri Bakanlığı'nın Donanma ile işbirliği yaparak "iyileştirecek" bir hükümet kurulmasını sağlaması gerekecektir.

Uzun zamandır yorumlandığı şekliyle Monroe Doktrini uyarınca, hiçbir Latin Amerika Hükümeti'nin Avrupa veya Asya ile karmaşık ittifaklara girmesine izin verilmeyecektir. Monroe Doktrini uyarınca, şu anda yorumlandığı şekliyle, hiçbir Latin Amerika halkının özel çıkarların petrol, kömür, kereste ve diğer kaynaklara sahip olma hakkını ortadan kaldıran devrimci bir hükümet kurmasına izin verilmeyecektir. Carranza Hükümeti'nin böyle bir eylemde bulunma tehdidi bile, böyle bir acil durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasının ne olması gerektiğini göstermeye yeter. Amerika Birleşik Devletleri'nin daha zayıf kardeş cumhuriyetlerine siyasi olarak hükmetmesi gerekmez. Onların "bağımsızlıklarına" müdahale etmesi gerekmez. Kaynakları Amerikan kapitalistleri tarafından sömürülebildiği sürece; yatırımlar makul ölçüde güvenli olduğu sürece; piyasalar açık olduğu sürece ve Amerika Birleşik Devletleri kapitalizminin diğer gereklilikleri yerine getirildiği sürece, Batı Yarımküre'nin daha küçük devletleri refah ve barış içinde çeşitli yollarını izlemekte özgür bırakılacaktır. DİPNOT:

[57] Daha fazla ayrıntı için Bay Lodge tarafından Senato'ya sunulan "Panama Kanalı" Belgeleri, Senato Belgesi 471, 63. Kongre, 2. Oturum'a bakın.

XVI. AMERİKAN KAPİTALİSTLERİ VE DÜNYA İMPARATORLUĞU

1. _Plütokratlar Devam Etmeli_

Amerikan plütokratları--zenginliklerinin gücüyle kamu politikasının yönlendirilmesinde pay sahibi olanlar--devam etmelidir. Başka seçenekleri yoktur. Plütokrat olarak devam edeceklerse, yönetmeye devam etmelidirler. Yönetmeye devam edeceklerse, yöneticilik görevlerini üstlenmelidirler. Ekonomik konumlarının kendilerine yüklediği sorumluluğun, Newfoundland'daki gezginlerin vahşi kışlardan daha fazla
zevk almaması gerekir. Bununla birlikte, kapitalist bir ulusun zenginliğine sahip olanlar, tıpkı Newfoundland'da kalanların kış fırtınalarını kabul etmesi gerektiği gibi, bu sahipliğin sonuçlarını da kabul etmelidir.

Amerikan kerestesi, madenleri, fabrikaları, demiryolları, bankaları ve
gazetelerinin sahipleri, emperyalizmin çağrışımlarından hoşlanmayabilir;
rekabet ve bireyselcilik ilkelerine
kesinlikle inanabilir;
Amerikan ekonomik yaşamının çok özel bir özelliği olan
on dokuzuncu yüzyıl izolasyonunu özleyebilir. Ancak özlemleri boşunadır. Eski dünya
sonsuza dek geçti; güneş yeni bir günde doğdu - Amerika Birleşik Devletleri için dünya çapında temasların olduğu bir gün.

Massachusetts'li Henry Cabot Lodge, Filipinler'in fethi üzerine yapılan tartışma sırasında yaptığı bir konuşmada bu konuyu nadir görülen bir doğrulukla dile getirdi. Savaşların "asla görünürde değil,
aslında ekonomik sebeplerden kaynaklandığını" açıkladıktan sonra Senatör Lodge şöyle dedi (_Kongre Kaydı_, 56. Kongre, 2. Oturum, s. 637. 7 Ocak 1901):

"Ekonomik olarak büyük bir konumdayız. Daha da büyük bir konuma doğru ilerliyoruz. Bunu engelleyebilirsiniz, engelleyebilirsiniz, ancak
ekonomik güçlerin çalışmasını durduramazsınız. Birleşik Devletler'in ilerlemesini durduramazsınız... Amerikan halkı ve bunun altında yatan ekonomik güçler
hepsi bizi dünyanın ekonomik üstünlüğüne doğru götürüyor."

Senatör Lodge 1901'de ekonomik gerçeği dile getirdi. William C. Redfield bunu Amerikan Üreticiler İhracat Derneği'nde yaptığı bir konuşmada pekiştirdi (_Haftalık Bülten_, 26 Nisan 1920, s. 7): "Bu ülkede, azalan ve küçülen bir ölçekte olmak dışında, çok daha fazla yabancı tüccar olamayız - yabancı inşaatçılar olmak zorundayız; Amerikan parasıyla yabancı işletmeler, demiryolları, kamu hizmetleri, fabrikalar, değirmenler, ne olduğunu bilmiyorum inşa etmeliyiz, böylece bunlarda büyük bir mülkiyetle, normalde faaliyetlerinden kaynaklanan ticareti kontrol edebiliriz." Bu sağlam bir kapitalist doktrindir. Aynı şekilde, ardından gelen şu öğüt de sağlamdır: "Bunu yaparak hiçbir yeni şey yapmayacağız - sadece bizim için yeni. Almanya ve Büyük Britanya'nın dış ticaretlerini inşa etme biçimi budur."

Amerika için yeni - ama bu, her devlet adamının aşina olduğu bir imparatorluk yoludur. Bismarck, Palmerston ve Gray'in geçen yüzyılda öğrendiği ders, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetici sınıfına ekonomik baskı yoluyla öğretiliyor.

Amerikalı iş adamlarının yaşlı nesli dünya hakimiyeti için eğitilmemişti. Ders onlara zor geliyor. Ancak, genç neslin iş adamları bunu en önemli gereklilikten doğan bir hızla öğreniyorlar.

2. _Emperyalistleri Eğitmek_

Her büyük imparatorluk yapısının basit başlangıçları olmuştur. Her imparatorluk
yönetici sınıfı, otoritesinin ilk yıllarında şüphesiz endişeler
hissetmiştir. Tereddüt ederek, kararsız bir şekilde, omuzlarının üzerinden olana doğru baktılar, ancak geriye
bakarken bile onları yönetici yapan güçler onları imparatorluk gücü yolunda daha da ileriye itiyordu. Sonra nesiller geçtikçe, yöneticiler derslerini aldılar, babadan oğula geçen bir yönetim ve otorite geleneği oluşturdular; kendi yıkımlarına doğru ilerlemeleri için kendilerine güven veren bir dünya örgütlenmesi ve dünya gücü vizyonu edindiler. Roma'daki kamusal yaşamın efendileri böyle insanlardı; İngiliz ekonomik ve politik işlerinin bugünkü efendileri böyle insanlardır.

Amerikan emperyalistleri hala oluşum aşamasındadır. 1900'e kadar gözleri neredeyse sadece Amerika Birleşik Devletleri içindeki imparatorluğa dikilmişti. 1860'tan önce Meksika Körfezi'ni çevreleyen bir köle gücü hayal edenler aşağı itildi ve yerleri demiryolları inşa edenler ve vakıf organizatörleri tarafından alındı. Bugün, dikkatlerini kıta topraklarına
sınırlayan o sömürücü neslin oğulları ve torunları, babalarının ve büyük babalarının kurduğu organizasyon sayesinde Kuzey Amerika sınırları dışında İmparatorluk aramaya zorlanıyorlar.

Amerikan iş hayatının liderlerinin zamanlarının büyük kısmını "zengin olmak" için harcadıkları yıllarda, toplumsal ve ekonomik güçlerin etkisi Amerika Birleşik Devletleri'ni şu anki imparatorluk konumuna doğru sürüklüyordu. Şimdi bu konuma ulaşıldığı için, otoritede olanların buna eşlik eden sorumlulukları kabul etmekten başka seçeneği yok.

Ekonomik olarak Amerika Birleşik Devletleri bir dünya gücüdür. Savaş ve
sonraki gelişmeler ülkeyi aniden
kapitalist uluslar arasında liderlik pozisyonuna zorladı. Kapitalizmin yasası şudur:
Artı değerinizden kurtulmak için mücadele edin, aksi takdirde hayatta kalamazsınız. Bu yasa
Büyük Britanya'ya, Fransa'ya, Almanya'ya ağır elini
koydu ve şimdi de Amerika Birleşik Devletleri'nin izole, taşralı yaşamına tüm gücüyle
saldırdı. Bu yasadır--çekim sistemi kadar değişmez.
Mevcut ekonomik yaşam sistemi
var olduğu sürece, bu yasa işlemeye devam edecektir. Bu nedenle Amerikan yaşamının efendilerinin başka alternatifi yoktur. Eğer hayatta kalmak istiyorlarsa,
artı değerlerinden kurtulmaları gerekir.

Siyasi olarak Amerika Birleşik Devletleri dünyanın liderlerinden biri olarak kabul edilir. İzole olma geleneğine rağmen, devlet adamlarının yeni yollara girme isteksizliğine rağmen, halkının uluslararası ilişkilere kayıtsızlığına rağmen, Avrupa'nın sanayi ülkelerinin ihtiyaç duyduğu kaynaklar ve hammaddeler, hızla büyüyen fazlalık ve yeni edinilen dış pazarlar ve yatırımlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünya yaşamının ayrılmaz bir parçası haline getiriyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki egemen sınıfın, sınırları her nüfus artışıyla genişleyen büyüyen bir şehrin yöneticilerinden başka seçeneği yok. Egemen sınıf olarak devam edecekse, koşulları olduğu gibi kabul etmelidir. Bu koşulların ilki, Amerika Birleşik Devletleri'nin ne erdeminden ne de dünya siyasetinin inceliklerindeki zekasından dolayı değil, ekonomik örgütlenmesinin gücünden dolayı bir dünya gücü olmasıdır. Ekonomik zorunluluk, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünya ulusları arasında ön sıraya zorlamıştır. Ekonomik zorunluluk, Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetici sınıfını dünya liderliği pozisyonunu işgal etmeye, onu güçlendirmeye, sağlamlaştırmaya ve her fırsatta genişletmeye zorluyor. Sarı Tiber ve durgun Nil'in yanında oynayan güçler, Napolyon'u Avrupa'nın buğday tarlalarından geçiren ve bugün Paris, Londra ve New York'ta faaliyet gösteren güçlerle hemen hemen aynıdır. Roma İmparatorluğu'nu otorite pozisyonuna iten ve İmparatorluk Britanya'sının örgütlenmesine yol açan güçler, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde hızlandırılmış bir hızla faaliyet gösteriyor. Amerikan halkı ve özellikle kamu politikasını yönlendirenler bu basit ama önemli gerçeğin farkına ne kadar erken varırsa, şüphe ve yanlış anlama o kadar erken ortadan kalkacak, sorunlar o kadar erken çözülecek ve ülkenin rotası o kadar erken çizilecektir.

3. _Mantıksal Hedef_

Amerikan plütokrasisinin mantıksal hedefi, dünyanın ekonomik ve bu arada politik kontrolüdür. Makedonya
ve Asur, Roma ve Kartaca, Britanya ve Fransa yöneticileri bu aynı hedefe ulaşmak için benzer nedenlerle çalıştılar. Bu ekonomik kaderdir. Krallar ve generaller onun oyuncaklarıydı, kaderinin çağrısına itaat ediyor ve onu takip ediyorlardı.

Antik çağın yöneticileri ulaşım olanaklarının eksikliğiyle sınırlıydı; "dünyaları" küçüktü, Akdeniz havzası ve Basra Körfezi ile Hint Okyanusu'nu çevreleyen topraklar dahil, yine de birbiri ardına onu fethetmek için yola çıktılar.
Bugün, fazlalığın hızla birikmesi ve iletişimin hızı ve kolaylığı, dünya bilgisinin yayılması ve daha büyük örgütlenme araçları, bir imparatorluğun yöneticilerinin güneşte daha büyük ve daha büyük bir yer bulmasını eskiden olduğundan daha da gerekli hale getiriyor.
Güçler her zamankinden daha fazla baskı yapıyor. Zamanlar, ekonomik yaşamın bir parçası haline getirilmiş kazanımları siyasi tarihe yazmak için elindeki gücü kullanacak hayal gücü, öngörü ve cesarete sahip bir dehayı daha yüksek sesle çağırıyor. Böyle biri, kamu düşüncesinin mevcut kaosunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıksa, yalnızca hayatının geri kalanında Amerikan kamu politikasını kendisi dikte etmekle kalmaz, ayrıca, on yıl içinde, Kanada sınırından Panama Kanalı'na kadar olan tüm toprakları, ya fethedilmiş ya da tabi toprak olarak Amerikan Bayrağı altında bulundurabilir; Monroe Doktrini'nin çok ufak bir uzantısıyla Güney Amerika ticareti ve fırsatlarının etrafına bir Çin Seddi kurabilir; Kanada ile ekonomik bir birlik olmasa bile politik bir birlik sorununu ele alabilir ve en yakın ekonomik rakip ile, ister açık denizlerde, ister savaşa girmenin gerekli olabileceği dünyanın herhangi bir yerinde, kılıç çekmeye hazır olabilir. Böyle bir program Amerikan kamu yaşamının geleneklerinden bir sapma olurdu, ancak çiftçilerden oluşan bir ulus tarafından inşa edilen gelenekler
önemlerini çoktan yitirdiler. Bunlar tarihseldir, çağdaş bir gerekçelendirmeleri yoktur. 1870'ten beri gelişen ekonomik yaşam, zorunluluktan dolayı yeni kamu politikaları yaratacaktır.

Böyle bir programın başarısı dört şeye bağlı olacaktır:

1. Amerikan ekonomik yaşamının koordinasyonu.

2. Kamuoyunu şekillendiren kurumlar üzerinde hızlı bir kontrol.

3. Savaşçı, kendine güvenen, huzursuz, hırslı bir vatandaş topluluğu.

4. Dünya hakimiyetinin avantajlarını sıcak, sempatik renklerle resmedecek kadar hayal gücüne sahip bir yönetici sınıf; ve etik inceliklere bakılmaksızın, dünya fethi mantıksal hedefine ulaşmak için emperyal politikayı takip edecek kadar cesarete sahip.

Bu dört gerekliliğin hepsi bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcuttur ve onları birleştirecek usta eli beklemektedir. Amerikan kamu yaşamının birçok lideri bunu bilir. Bazıları bu konudan kaçınır, çünkü büyük hayaller kurmaya alışkın değildirler ve büyük düşüncelerin muazzamlığından korkarlar. Diğerleri ise yeni konularla yüzleşme cesaretinden yoksundur. Diğerleri ise krizden yararlanarak otoritelerini kurabilecekleri ve emperyal iradelerini uygulayabilecekleri bir pozisyona doğru istikrarlı bir şekilde manevra yapıyorlar. Durum her geçen gün daha da cazip hale geliyor; fırsat her geçen gün daha da cezbedici. Eyerlenmiş ve dizginlenmiş savaş atı
toprağı pençeliyor ve kişniyor. Binici ne kadar sürede gelecek?

4. _Yiyecek ya da Yenilecek_

Amerikan egemen sınıfı, inisiyatif ve cesaret gerektiren
uluslararası ekonomik rekabet sistemi altında bir otorite pozisyonuna
atıldı. Bu sistemde iki olasılık var: ye ya da yenilecek!

Orta yol yok, orta yol yok. Durmak ya da geri dönmek imkansız. Savaş meydanında mücadele eden adamlar gibi, bu uluslararası ekonomik mücadeledeki yarışmacılar düşmana dönük olarak kalmalı, kazandıkları her santim için savaşmalı, bu kazanımları bedenleriyle ve kanlarıyla korumalı, yoksa sırtlarını dönmeli, silahlarını atmalı, canlarını kurtarmak için kaçmalı, sonra da komşu tepelerde saklanarak düşmanın kampı yağmalamasını ve sonra harabelere meşale tutmasını izlemelidirler. Büyük savaşın olayları, kapitalist uluslar arasındaki kurt mücadelesinde hiçbir kurala uyulmadığını ve hiçbir hoşgörü gösterilmediğini, maceranın ötesinde kanıtlıyor. Müttefik devlet adamları arasındaki liderler, özellikle Bay Lloyd George ve Bay Wilson, tekrar tekrar, efendilerinin başlarının üzerinden Alman halkına, savaşın Almanlara karşı değil, Alman otokrasisine karşı verildiğine dair güvenceler verdiler. "Alman halkı boyunduruğunu ne zaman atacak?" diye sordu bir Müttefik diplomatı. Cevap Kasım 1918'de geldi. Bir devrim planlandı,
Kayzer ülkeden kaçtı, otokrasi devrildi. Almanlar, Bay Wilson'ın On Dört Maddesinin Barış'ın temeli olması gerektiği anlayışıyla savaşmayı bıraktılar. Ateşkes şartları, on dört maddenin
ruhunu, hatta harfini ihlal etti; Barış Antlaşması
onları rüzgara savurdu. Anlaşmanın hükümleri uyarınca Almanya'nın kolonileri elinden alındı; müttefiklerin mülklerindeki yatırımlarına el konuldu; gemilerine el konuldu; demir cevherinin dörtte üçü ve kömür arzının üçte biri diğer güçlere devredildi; motorlu kamyonlar, lokomotifler ve ekonomik mekanizmasının diğer temel parçalarına el konuldu. Avusturya daha da kötü bir kader yaşadı ve kelimenin tam anlamıyla "çekilip dörde bölündü". Yenilen düşmanların tüm ganimetlerini ellerinden aldıktan, belirsiz bir tazminat koyduktan ve Alman ve Avusturya İmparatorluklarını parçaladıktan sonra, Müttefikler otuz yıl boyunca neredeyse Avrupa'nın ekonomik diktatörü olan bir Tazminat Komisyonu kurdular. Böylece, gelecek nesiller boyunca, yenilen İmparatorlukların ekonomik hayatı galiplerin aktif gözetimi ve kontrolü altında olacak. Bir çiftçinin karısı, Müttefiklerin İttifak Devletleri'ni yolduğu kadar
çift kaz yolmamıştır. (Bkz. Antlaşma, ayrıca "Barışın Ekonomik Sonuçları", J. M. Keynes. New York, Harcourt, Brace & Howe, 1920. )

Müttefikler, ateşkes şartları ve Barış Antlaşması uyarınca, Almanya ve Avusturya'ya, savaş farklı şekilde sonuçlanmış olsaydı Almanya ve Avusturya'nın Fransa ve Büyük Britanya'ya yapacağını
tam olarak yaptılar. Müttefik devlet adamları demokrasi hakkında çok konuştular, ancak sıra kendilerine geldiğinde,
tecrübeli bir imparatorluk eliyle yağmaladılar ve talan ettiler. Fransa ve
Britanya, Almanya ve Avusturya gibi, kapitalist İmparatorluklar'dı.
Barış, kapitalist emperyalizmin temel ekonomik ahlakını, "Yi ya da yen" ahlakını temsil eder.

5. _Kapitalistler ve Savaş_

Amerika halkı ve hatta efendileri bu uluslararası mücadelede deneyimsizdir. Kendi aralarında, ulusal ölçekte
rekabetçi endüstriyalizmle deneyler yapmışlardır. Şimdi, dünya mücadelesiyle yüz yüze geldiklerinde, birçoğu buna karşı isyan ediyor. Milletlerin birbirlerine savaş açmasına yol açan zorunlulukları kınıyorlar. "Savaşı sona erdirmek" için son savaşı desteklediler. "Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" için keskin, idealist bir arzuyla verdiler, acı çektiler ve fedakarlık yaptılar. Bir bulut kümesinden ışık ve güneş ışığı dağıtmaya çalışmış olabilirlerdi.

Uzun yıllar süren entrika, diplomasi ve savaşta mesleklerini öğrenmiş olan Avrupa'nın efendileri böyle bir tiksinti hissetmiyorlar. Oyunu oynuyorlar. Amerikan halkı, Avrupa mücadelesindeki önde gelen yarışmacılarla aynı ırk-soydandır. Onlar zerre kadar daha az
zeki, zerre kadar daha az cesur, zerre kadar daha az kararlı değiller. Pratik onları
mükemmelleştirdiğinde onlar da oyunu Avrupa'daki kuzenleri kadar iyi oynayacaklar ve oyunları sahip oldukları muazzam ekonomik kaynaklar ve fazlalıklar nedeniyle daha fazla değer kazanacak.

Uluslararası diplomasi alanındaki Amerikan devlet adamları, ilk birkaç adımını atan bebekler gibidir. Daha sonra adımlar daha kolay ve daha kolay gelir, ta ki birkaç ay önce yürüyemeyen bir çocuk
hareket etmeyi ve oyun oynamayı öğrenene kadar. Amerika Birleşik Devletleri'nin ustaları uluslararası entrika sanatlarında eğitimsizdir. Paris Antlaşması müzakereleri sırasında en acı şekilde aşağılıklarını gösterdiler. Uluslararası ticaret, bankacılık ve finans konusunda henüz eğitimsizler. Ayrıca savaşta deneyimsizler, ancak sadece ham askerleri ve çok az veya hiç ekipmanları olmamasına rağmen, iki yıl içinde Avrupa'nın savaş meydanlarında kayda değer bir gösteri yaptılar. Şimdi mali derslerini eşit bir kolaylıkla öğrenmekle meşguller. Dünya siyasetiyle bir nesil temas, Avrupa'nın en iyileriyle kendi sahalarında karşılaşabilecek diplomatları öne çıkaracaktır. Avrupa'nın öğrendiğini Amerika öğrenebilir; Avrupa'nın uyguladığını Amerika uygulayabilir ve sonunda öğretmenlerini geçebilir. Bugün ekonomik güçler amansızca ilerliyor. Fazlalık geometrik bir oranda birikiyor - fazlalık üstüne fazlalık yığılıyor. Bu fazlalıktan
kurtulmak gerekiyor. Dünyanın geri kalanı -Japonya hariç- tahammül edilemez borç ve düzensizlik yükleri altında sendelerken, Amerika Birleşik Devletleri savaştan neredeyse yara almadan çıkıyor ve uluslararası mücadeleye girmeye, "ye ya da yen" oyununu oynamaya ciddi bir şekilde hazırlanıyor.

Gurur, hırs ve kazanç ve güç sevgisi Amerikan plütokratlarını öne çekiyor. Dünya onların elinde gibi görünüyor. Ellerini uzatırlarsa, ona sahip olabilirler! Büyük bir sorumluluk üstlendiler. Atalarının geleneğine layık iyi Amerikalılar olarak, bu işi sonuna kadar götürmeliler! Kazanmalılar ya da bu girişimde ölmeliler; ve bu ruhla ilerliyorlar.

Amerikan kapitalistleri Büyük Britanya ile ya da başka bir ülkeyle savaş istemiyor. Savaş istemiyorlar. Savaş geldiğinde pişman olacaklar.

Savaş pahalı, sıkıntılı ve tehlikelidir. Avrupa'nın 1914 Savaşı'ndaki deneyimleri bazı dersler verdi. Amerika'nın efendileri arasındaki liderler ve düşünürler Avrupa'yı ziyaret etti. Eski kurumların yıkıldığını, eski geleneklerin kökünden söküldüğünü, eski inançların altüst edildiğini gördüler. Hayati derecede endişe duydukları ekonomik düzenin yere atılıp paramparça edildiğini gördüler. Zafer bayrağından başka bir şey beklemedikleri yerde devrimin kırmızı bayrağının dalgalandığını gördüler. Eski düzenden bıkmış olan tüm halkların sabırsız bir hareketle eski düzeni bir kenara atıp yeni bir düzen getirdiğini gördüler. Savaşın rahatsız edici etkilerini anlamak ve korkmak için iyi nedenleri var. Bunları Avrupa çatışmasından üç bin mil uzaktaki Amerika Birleşik Devletleri'nde bile hissettiler. Amerika Birleşik Devletleri savaş boyunca savaşmış olsaydı ve neredeyse sona erdiğinde savaşa girmek yerine bu huzursuzluk ne kadar daha acil olabilirdi! Sonra her zaman savaşı kaybetme tehlikesi vardır ve böyle bir kayıp Amerika Birleşik Devletleri için Almanya için ne anlama geliyorsa o anlama gelirdi: ekonomik kölelik. Savaşın tehlikeleri ile barışın kesinliği arasında seçim yapma fırsatı verildiğinde, Birleşik Devletler'deki kapitalist çıkarların çoğu şüphesiz barışı seçerdi. İstisnalar da vardır. Mühimmat ve yalnızca savaş amaçları için ihtiyaç duyulan bazı araç ve gereçlerin üreticileri, şüphesiz barıştan daha çok savaştan kazanacakları şeyler vardır, ancak onlar, savaştan daha çok barıştan kazanacakları şeyler olan kapitalist bir dünyada yalnızca küçük bir unsurdur. Ancak kapitalistler seçim yapamazlar. İster beğensinler ister beğenmesinler, onları emperyalizmin yoluna sürükleyen bir ekonomik sisteme gömülüdürler. Bu yola girdiklerinde, onu uluslararası çekişmenin çamurlu bataklığına kadar takip etmek zorunda kalırlar. 6. _İmparatorluk Görevi_

Amerikan egemen sınıfı -plütokrasi- dünyaya hükmetmeyi, onu sömürmeyi, ondan haraç almayı planlamalıdır. Roma da Akdeniz havzası için aynısını yaptı. Büyük Britanya bunu Afrika için yaptı ve
Avustralya, Asya'nın yarısı için, Kuzey Amerika'daki dört milyon mil karelik alan için yaptı. Kaynaklarla yetersiz bir şekilde donatılmış küçük bir adanın halkı böyle bir sonuca ulaşabiliyorsa,
Amerika Birleşik Devletleri halkı neyi başarmayı ummayabilir?

Bu imparatorluk görevidir.

1. Amerikan ekonomik yaşamı birleştirilmelidir. Bu işin çoğu
zaten yapıldı.

2. Kamuoyunu şekillendirme ajansları güvence altına alınmalı. Bu yönde başarılacak çok az şey kaldı.

3. Halk arasında savaşçı, kendine güvenen, huzursuz, hırslı bir ruh
yaratılmalıdır. Böyle bir sonuç, mevcut toplumsal sistemde var olan
ekonomik ve toplumsal güçlerin birleşimiyle elde ediliyor.

4. Egemen sınıf, yönetim sanatında eğitilmelidir.

Bir sonraki iki nesil bu sonuca ulaşacaktır.

Amerikan plütokrasisi devam etmelidir. Kazanımlarını pekiştirmeli ve daha büyük başarılara doğru ilerlemeli, hedefi açıkça akılda tutmalı ve emperyal gücün gerekliliklerini iyice kavrayıp anlamalıdır.

XVII. YENİ İMPARATORLUK UYUMU

1. _Kanıtların İncelenmesi_

Yüzyıllar boyunca imparatorluklar gelip geçti. Her çağda bir ulus veya halk ortaya çıktı - daha güçlü, daha iyi örgütlenmiş, daha saldırgan, komşularından daha güçlü - ve toprakları fethetti, nüfusları boyunduruk altına aldı ve yönetici sınıfı aracılığıyla yurtiçinde ve yurtdışında işçileri sömürdü.

Avrupa bin yıldır emperyal mücadelenin merkezi oldu - Avrupa halklarının nefret ettiği militarizmi ortaya çıkaran mücadele. Milyonlarca insanın özgürlük ve barış umdukları Amerika'ya kaçtığı mücadele bu mücadeleydi.

On sekizinci yüzyıl Büyük Britanya'nın dünya otoritesi konumuna yükselişine tanık oldu. On dokuzuncu yüzyılda
tüm rakiplerine karşı yerini korudu. Prusya'nın yardımıyla
Waterloo'da Napolyon'u devirdi. Kırım Savaşı ve Rus-Japon Savaşı'nda
Çar'ın iktidarını durdurdu. Waterloo'dan yarım yüzyıl sonra Almanya,
Prusya liderliğinde Fransa-Prusya Savaşı'nı kazandı ve bu eylemle
İngiliz İmparatorluğu'nun önde gelen rakibi oldu.
Alsace ve Lorraine'de bulunan önemli kaynakların kontrolünü Almanya'ya veren
savaşın ardından, endüstriyel verimliliğinde istikrarlı bir artış oldu;
ticaretinin başarısı, endüstrilerinin başarısı kadar belirgindi ve 1913'te Almanlar, Büyük Britanya'nınkinden sonra ikinci sırada olan bir ticaret filosuna ve bir donanmaya sahipti.

Almanya'nın ekonomik başarıları ve Berlin'den Bağdat'a bir demiryolu inşa etme ve Doğu'nun zenginliklerini kullanma tehdidi, İngilizleri geleneksel düşmanları olan Fransızlar ve Ruslarla ittifaklar kurmaya yöneltti.
Rusya, Çarlığın 1917'de dağılmasının ardından İtilaf'tan çekildi ve Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz İmparatorluğu'nun Müttefikleri arasında yerini aldı. Mücadele sırasında Fransa, eski gücünün sadece bir kabuğuna indirgendi. 1914 Savaşı onun kanını akıttı, onu
borca ​​boğdu, sanayilerini altüst etti, maliyesini demoralize etti ve
önemli mineral kaynaklarını geri kazandırsa da, onları gerçek anlamda
kullanamayacak kadar zayıf ve kırılmış halde bıraktı.

1914 Savaşı, Büyük Britanya'nın Yakın Doğu'yu ve Güney Asya'yı ve Afrika'nın stratejik noktalarını yönetme hakkını kararlaştırdı.
Yenilenlerin
soyulmasında ve savaş ganimetlerinin
paylaşımında
İngiliz aslanı gerçekten de aslan olduğunu kanıtladı. Ancak İngilizlere Eski Dünya'yı
yönetme yetkisi veren aynı güçler, Yeni Dünya'da bir
rakibi var etti.

İngiliz, Almanya ve Kuzey Avrupa'nın diğer ülkelerinden gelen, İngilizce konuşan ve anavatanın
fetih ruhuyla
ateşlenen insanlar, üç yüzyıldır Kuzey Amerika'nın vahşi doğasını evcilleştiriyorlardı. Görevi muazzam bulmuşlardı, ancak ödülleri de aynı derecede büyüktü. Doğa güçleri bir kez boyun eğdirildiğinde ve
vahşi doğa envanteri çıkarıldığında, tam olarak modern medeniyetin başarısı için gereken
depoları içerdiği kanıtlandı. Kızılderililer bir kenara itildiğinde ve Güneybatı Meksika'dan fethedildiğinde, başarılı iş adamlarından oluşan yeni yönetici sınıf kendini kurdu ve mülkiyet haklarını koruma, endüstriyel imparatorluklar kurma ve büyük sermaye ve fazlalık depoları biriktirme meselesi doğal olarak takip etti.

Kendi işleriyle meşgul olan Avrupa, Yeni Dünya'ya pek aldırış etmedi,
sadece en dayanıklı stoklarından bazılarını ve fazlalık servetinin çoğunu ona gönderdi. Kendi haline bırakılan Yeni Dünya, kendi yolunu izledi - izolasyonda ve eldeki görevin büyüklüğüne ve ödülün zenginliğine orantılı bir yoğunlukla.

1898'deki İspanya Savaşı ve Kanadalıların 1899 Boer Savaşı'ndaki performansı dünyayı hayrete düşürdü, ancak Avrupalıları Batılı halkların olasılıklarına
gerçekten uyandıran 1914 Savaşı oldu. Kanadalılar, İngiliz ordularına değerlerini kanıtladılar. Amerikalılar, savaşın gereksinimlerini muazzam miktarda üretebileceklerini gösterdiler
ve girdiklerinde, bir nakliye programı başlattılar, askerleri topladılar ve gönderdiler, erzak sağladılar ve o zamana kadar imkansız olduğu düşünülen bir ölçüde fon sağladılar. 1914'ten 1918'e kadar olan yıllar, Batı'da devasa bir ekonomik güç olduğu gerçeğini ortaya koydu.

2. _Yeni Uluslararası Dizilim_

Yeni uluslararası dizilimde dört önemli faktör var. Birincisi
Rusya; ikincisi
Japon İmparatorluğu; üçüncüsü
Britanya İmparatorluğu ve dördüncüsü
Amerikan İmparatorluğu. İtalya, yakın gelecekte büyük öneme sahip bir faktör haline gelmesi için gereken
kaynaklara, servete ve nüfusa sahip değil. Fransa ekonomik olarak çok zayıf,
çok fazla borç yükü altında ve dünya meselelerinde lider bir rol oynayamayacak kadar nüfusu tükenmiş durumda.

Rus tehdidi anında. Bolşevizm, Kapitalizmin sadece antitezi değil, aynı zamanda onun ölümcül düşmanıdır. Bolşevizm devam eder ve
Orta Avrupa, Hindistan ve Çin'e yayılırsa, kapitalizm
dünyadan silinecektir.

Rusya, Baltık devletleri, yeni sınır eyaletleri ve
Orta İmparatorlukların sosyalist bir temelde federasyonu,
Orta ve Kuzey Avrupa'nın sosyalist devletlerine Avrupa gıda alanının çoğunu,
Avrupa hammadde alanının büyük bir bölümünü ve kendi kendine yetebilen bir ekonomik birim oluşturmak için gerekli tüm teknik beceriyi
ve makineyi verecektir. Rusya ve Almanya'daki iki yüz elli milyon insan
böyle bir sosyalist federasyonda bir araya geldiğinde, askeri açıdan olduğu kadar ekonomik açıdan da karşı konulamaz olacaktır.

Hindistan ve Çin'e giden mantıksal çizgiler boyunca gelişmesi gereken böyle bir Orta Avrupa federasyonu, kaynaklar, nüfus, üretim gücü veya askeri güç açısından bakıldığında dünyadaki en güçlü tek birim olacaktır. Böyle bir birleşmeye karşı olası tek rakip, Atlantik Okyanusu'nun uzantılarıyla ayrılmış, geniş bir alana dağılmış Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri güçleri olacaktır. Böyle bir birleşmeye karşı Japonya güçsüz kalacaktır çünkü bu, ekonomik gelişimi için güvenmesi gereken hammadde kaynağından mahrum kalmasına neden olacaktır. Nispeten küçük nüfusu ve hızla azalan kaynaklarıyla Büyük Britanya, sömürge imparatorluğunun yardımıyla bile böyle bir birleşmeye karşı koyamaz. Kuzey Hindistan, Bolşevizm için Orta Çin veya Güneydoğu Rusya kadar mantıklı bir yuvadır. Avrupa Rusya'sını, Almanya'yı, Avusturya-Macaristan'ı, Sibirya'yı, Hindistan'ı ve Çin'i etkili bir işbirliğini mümkün kılan bağlarla birleştirin ve dünya nüfusunun yaklaşık üçte ikisini barındıran ve modern bir medeniyeti sürdürmek için gerekli kaynaklara sahip olan bu ülkeler, dış müdahaleye gülebilir. Avrupa ve Asya Federe Sosyalist Cumhuriyetleri'nin organizatörleri iki temel zorlukla karşı karşıyadır. Biri milliyet, dil, gelenek ve görenekler, yüzyıllar boyunca dikkatlice beslenmiş olan eski düşmanlıklarla birlikte. Diğeri ise Orta Avrupa'da yaygın olan korkunç ekonomik düzensizliktir; bu düzensizlik, yeni ekonomik yaşam biçimlerinin kurulmasıyla azalmaktan ziyade artacaktır. Böyle bir
düzenleme mükemmelleştirilse bile, uzun süre savunmacı bir temelde kalmaya devam edecektir.

3. _Sarı Tehlike_

Şu ana kadarki "sarı tehlike", Uzak Doğu'daki İngiliz ve Amerikan ticaretine yönelik Japon tehdidinden biraz daha fazlasıdır. Japon Takımadaları, kömür, demir, petrol, su gücü ve
tarım arazisi bakımından acınacak derecede yetersizdir. Ülke aşırı nüfusludur ve gıda ve hammadde tedariki için kıta Asya'sına bağımlıdır. Yakın gelecekte Japonya ve Çin'in beyaz ırkın üstünlüğüne aktif bir tehdit oluşturacak etkili bir
çalışma anlaşması yapma olasılığı yok gibi görünüyor. Japonya tek başına kaynaklar açısından çok zayıf ve nüfus açısından çok seyrek. Çin ile birleştiğinde
müthiş olurdu, ancak Kore ve Shantung Eyaletindeki askeri politikası Çin ile etkili bir işbirliğini en azından geçici olarak imkansız hale getirdi.

Ayrıca, Japonlar dünya fethi peşinde değiller.
Tam tersine, Doğu için bir Monroe Doktrini uygulayarak geleneksel mesafeliliklerini sürdürmeye kararlılar. Bu doktrin, "Doğulular için Doğu" ifadesiyle özetlenecektir - Doğulular Japonlardır.
Böyle bir politika, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın ticareti için ciddi bir tehdit oluşturacaktır. Bu, Amerikan ve İngiliz sermayesinin çok
umut verici Doğu işletmelerine yatırım yapmasına daha da büyük bir engel teşkil edecek ve Batı'nın Çin'in muazzam endüstriyel kaynaklarını geliştirme çabalarına kapıyı kapatacaktır. Japonya'nın büyük bir isteksizlikle katıldığı son "Çin Konsorsiyumu", büyük kapitalist güçlerin Japonya'nın Uzak Doğu'nun ekonomik avantajlarına ilişkin münhasır hakkını tanımayı reddettiğini öne sürüyor. Bu durumun Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından ne kadar ciddiye alınacağı kısmen Japonya'nın iddialarını ne kadar şiddetle savunduğuna ve kısmen de bu iki büyük gücün Avrupa'daki Bolşevizmle ve gemi yapımı, ticaret, finans ve silahlanmadaki kendi rekabetçi faaliyetleriyle meşgul olmalarına bağlıdır.

4. _İngiliz ve Amerikan İmparatorlukları_

Dünya ekonomisi ve siyasetindeki kalan iki büyük güç, dünyanın efendisi ve dünya gücü için rekabetteki son rakibi olan İngiliz İmparatorluğu ve Amerikan İmparatorluğu'dur. Bugün, dünyanın çoğu bunlar arasında bölünmüştür. İngiliz İmparatorluğu Yakın Doğu, Güney Asya, Afrika, Avustralya ve Kuzey Amerika'nın yarısını içerir. Onu Almanya, Fransa, Rusya ve İtalya takip ediyor ve Uzak Doğu'ya doğru giderken Japonya. Amerika Birleşik Devletleri, Batı Yarımküre'yi elinde tutuyor ve
burada, ismine layık bir düşmanı yok.

İngiliz gücü 1914 Savaşı'yla sarsıldı. Modern zamanlarda,
İngilizler hiçbir zaman gerçek savaşların çoğunu yapmaya zorlanmamıştı. Savaş borcu ve savaş dönemine bağlı ticaretin düzensizliği, İngiliz ekonomik üstünlüğünün kısıtlanmasında ciddi faktörler olduğunu kanıtladı. Aynı zamanda, İngilizlerin toprak kazanımları, özellikle Yakın Doğu'da, muazzamdı.

Amerikalılar savaştan gerçek avantajlar elde ettiler. İlk üç yıl boyunca karaborsacılıkla muazzam derecede zenginleştiler, nispeten küçük bir borçla, büyük bir can kaybı olmadan ve dünyadaki herhangi bir ulusun sahip olduğu en büyük
ekonomik fazlalıklar ve en büyük anlık ekonomik avantajlarla
ortaya çıktılar.

Britanya İmparatorluğu 1913'te dünyanın kabul görmüş efendisiydi.
En yakın rakibi (Almanya) iki savaş gemisine karşılık bir savaş gemisine; üç tonluk ticaret gemisine ve beş dolara karşılık iki dolar yabancı yatırıma sahipti. Bu rekabet, Britanya İmparatorluğu'nun ardışık rakiplerinin üç yüz yıldır cezalandırıldığı gibi cezalandırıldı.

Savaşı Britanya İmparatorluğu ve Müttefikleri kazandı, ancak zafer anında yeni bir rakip ortaya çıktı. 1920'ye gelindiğinde bu rakip, 1924 veya 1925'te Britanya filosundan daha büyük bir filo vaat eden bir donanma programına sahipti;
üç yıl içinde tüccar tonajını Britanya tonajının üçte ikisine çıkardı ve yabancı yatırımları Büyük Britanya'nın yabancı yatırımlarının üç katıydı. Bu yeni rakip, muazzam ekonomik gücü Büyük Britanya'nın dünya gücü için acil bir tehdit oluşturan Amerikan İmparatorluğu'ydu.

5. _Büyük Savaştaki Bir Sonraki Olay_

Bir ulus veya bir ulus grubu her zaman bilinen dünyayı kontrol etmiştir veya böyle bir kontrolü kullanma hakkı için aktif bir
rekabet içindedir. Şimdiki zaman bir rekabet çağıdır.

Kapitalizm dünyanın ekonomik yaşamını altüst etmiştir. 1875'e gelindiğinde
kapitalist uluslar, kapitalist dünyaya kimin hakim olması ve dünyanın gelişmemiş kısımları arasında ilk tercihin kim olması gerektiğini belirlemek için çılgınca bir yarış içindeydi. Rakipler Büyük Britanya,
Almanya, Fransa, Rusya ve İtalya'ydı. Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri bir sonraki nesil için gerçekten sahaya girmedi.

1914 Savaşı şu kadarını kararlaştırdı:--Fransa ve İtalya'nın büyük oyunu büyük bir şekilde oynayamayacak kadar zayıf olduğu, Almanya'nın bir süre daha etkili bir şekilde
rekabet edemeyeceği; Rusların artık eski oyunu
hiç oynamayacağı. Geriye Japonya, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri kaldı ve kapitalist dünya artık bu üç ulus arasında bölünmüş durumda. Japonya Uzak Doğu'nun kontrolünü elinde tutuyor. Büyük Britanya
Yakın Doğu, Afrika ve Avustralya'yı elinde tutuyor; Amerika Birleşik Devletleri
Batı Yarımküre'ye hakim.

Büyük Savaş 1914'te başladı. Bu, bu üç imparatorluktan hangisinin Dünya'yı kontrol edeceği sorusuna karar verildiğinde sona erecek.

Büyük Britanya bir asırdır dünyanın baskın faktörü olmuştur.
Müthiş bir mücadeleden sonra konumunu elde etti ve
Hollanda, İspanya, Fransa ve Almanya'yı yenerek bu konumunu korudu.

Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın ekonomik üstünlüğünü ele geçirmek için yola çıktı.
İş adamları bunu açıkça söylüyor.
Politikacıları, seçmenlerinin henüz böyle bir adım atmaya hazır olmadığından korkuyor. Ancak, Kasım 1920'deki başkanlık oylamasıyla güvence altına alındılar.
Amerikan iş hayatı zaten emperyal ve siyasi duygu da aynı yönde hızla ilerliyor.

Büyük Britanya, dünyanın en büyük servetine sahip. Amerika, bunların bir kısmını veya tamamını istiyor. İki ülke, Bolşevizmin tehdidi o kadar güçlü hale gelmediği ve o kadar tehdit edici olmaya devam etmediği sürece, sabahın doğuşu kadar kaçınılmaz olan bir
çatışmaya doğru gidiyor, ki bu da büyük
kapitalist rakipler
kapitalist toplumun kurtuluşu için güçlerini birleştirmeye zorlanacaklardır.

Ekonomik rekabetler arttıkça, askeri ve donanma
hazırlıklarındaki rekabet doğal olarak gelecektir. Bunları, Doğu'da ve başka yerlerde
siyasi ittifaklar kurma çabaları izleyecektir.

Bu iki ülke eskiden beri düşmandır. Bu düşmanlığın kökleri
derinlerde yatmaktadır. İki savaş, İç Savaş sırasındaki beyaz ateşli his, İngiliz karşıtı propaganda, birkaç yıl içinde Amerikan okullarına taşındı, Amerikan donanmasındaki subaylar arasındaki gelenekler, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.352.251 İrlanda doğumlu kişinin varlığı (1910), 1914 Savaşı sırasında İngilizlerin ele geçirdiği muazzam ganimet, bunlar ve diğer birçok faktör, Amerikan halkını İngiliz İmparatorluğu'na karşı bir savaş çılgınlığına sürüklemeyi kolaylaştıracaktır.

Ekonomik rekabetler olmasaydı, bu tür düşmanlıklar on yıllarca uyuyabilirdi, ancak ekonomik mücadele bu kadar aktifken, bu diğer konular sürekli olarak ön planda tutulacaktır.

Büyük Britanya'nın kapitalistleri karanlık günlerle karşı karşıya kaldılar ve büyük engelleri aştılar. Rekabet tehdidiyle geri çevrilmeyecekler. Amerikan kapitalistleri dünyadaki en büyük
elde edilebilir fazlalıklarla destekleniyor; hırslılar, coşku ve enerji dolular, dünya savaşındaki son zaferleriyle coşmuş durumdalar,
ve çatışmanın bir sonucu olarak kendilerine gelen beklenmedik zenginliklerle
bunalmış durumdalar. Ülkelerinin olasılıklarına sınırsız bir inançla
dolular. Ne Büyük Britanya ne de
Amerika Birleşik Devletleri taviz verecek bir ruh halinde değil. Her biri
kendine güveniyor -- İngilizler yüzyıllardır süren dünya liderliğinin geleneksel güvenine sahip; Amerikalılar ise gençliğin canlı, idealist güvenine sahip. Dünyanın gelecekteki üstünlüğü kararlaştırılana kadar birbirlerine karşılar.

6. _İmparatorluk Görevi_

Amerikan iş çıkarları uluslararası bir iş yapısı inşa etme işiyle meşguller.
Amerika Birleşik Devletleri'nden yönetilen, yabancı kaynakları Amerikan çıkarı için kullanan ve
Amerikan kurumları tarafından finanse edilen Amerikan endüstrisi Latin Amerika'da, Avrupa'da ve Asya'da yer ediniyor.

Roma'nın iş adamları iki bin yıl önce böyle bir yapı inşa ettiler.

Rakipleriyle rekabet ettiler ve sonunda onları ezdiler. İmparatorluğun ilk günlerinde, bilinen dünyanın hem ekonomik hem de politik efendileriydiler.

İki yüzyıl içinde Büyük Britanya'nın iş adamları, Sezarlar döneminden beri eşi benzeri olmayan
uluslararası bir iş yapısı kurdular. Belki de Romalıların ekonomik imparatorluğundan bile daha büyüktür. Her neyse, bir yüzyıldır bu İngiliz ticaret ve sanayi imparatorluğu, Almanya dışında, meydan okunmadan devam etti. Almanya ezildi. Ancak Batı'da yükselen bir sanayi imparatorluğu var. Yeni. Gücü henüz belirsiz. Eşgüdümlü değil. Ancak yeni bir dönem
başladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iş adamları
dünyanın ekonomik üstünlüğünü kazanmaya karar verdiler.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çoktan başladı.
Bugün iki ülke, Büyük Britanya ile Almanya'nın 1914'ten önceki yirmi yıl boyunca savaştığı kadar savaş halinde.
Sorunlar her iki durumda da temelde aynıdır, ticari ve ekonomik niteliktedir ve modern askeri savaşların başlıca nedenleri olan bu ekonomik ve ticari sorunlardır ve bunlar kendi başlarına her an askeri alana aktarılabilecek ekonomik savaşlardır.

İngiliz kapitalistleri, yüzyıllar süren iş ve askeri çatışmalarla elde ettikleri ayrıcalıkları kıskançlıkla koruyorlar.
Amerikan kapitalistleri ise bu ayrıcalıkları kendileri için güvence altına almaya çalışıyorlar.
Her iki tarafta da sorunun askeri bir şekilde çözülmesi hoş karşılanmayacaktır.
Her iki tarafta da acı verici bir zorunluluk olarak görülecektir. Savaş, emperyalist politikanın bir
olayıdır. Ancak emperyalistin uluslararası bir sömürücü olarak konumu, savaşı
başarıyla yapma yeteneğine bağlıdır. Savaş, emperyalistin dünyayı sömürme ve kontrol etme fırsatı için ödemesi gereken bedelin bir parçasıdır.

Sedan'dan sonra, Avrupa'nın kontrolü için Almanya ile Büyük Britanya karşı karşıya geldi.
Versay'dan sonra, kapitalist dünyanın kontrolü için Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya karşı karşıya geldi.
Her iki ulus da önümüzdeki birkaç yılı çatışmaya aktif olarak hazırlanmakla geçirmelidir.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri bugün en büyük yakınlık şartlarındadır. Yakında bir sorun ortaya çıkacaktır - belki Meksika, belki İran, belki İrlanda, belki de Karayipler'deki Amerikan kontrolünün
uzatılması konusunda. Bir bahane bulmakta zorluk yoktur.

Ardından, sınırın ötesindekilere karşı her iki taraftaki insanları öfkelendirmek için geleneksel yöntem gelecektir. Büyük Britanya, Amerika'daki ırk isyanlarını ve zenci linçlerini, Birleşik Devletler halkının barbar olduğunun kanıtı olarak gösterecek. İngiliz editörler, Kanal Bölgesi'nin keyfi bir şekilde ele geçirilmesini, Amerikan devlet adamlarının dünya üzerindeki hakimiyetlerini genişletmek için her yolu denemeye istekli olduklarının bir göstergesi olarak gösterecek. Birleşik Devletler gazeteleri, İrlanda'daki terörizmi ve baskıyı öne çıkaracak ve böyle bir girişimde yardım etmeye fazlasıyla hazır birçok İrlandalı var; Hindistan'daki tiranlık, cömert bir yorum payına sahip olacak; sonra, Büyük Britanya ile Türkler arasındaki ilişkiler var ve her şeyden önce, Paris Antlaşması'nda Büyük Britanya'nın dünyayı kademeli olarak nasıl emdiğine dair kanıtlar var. Emeğin gücü darbeyi savuracak kadar güçlü olmadıkça veya kapitalistler, kapitalist dünyanın güvenliğinin bir araya gelip ganimeti paylaşmalarına bağlı olduğuna karar vermedikçe, sonuç kaçınılmazdır.

Amerika Birleşik Devletleri kendi başına bir dünya imparatorluğudur. Batı Yarımküre'ye hakimdir. Genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, tüm uluslararası tartışmalarda söz sahibi olmasını sağlayan
ekonomik avantajlara ve siyasi otoriteye sahiptir. Amerika'nın örgütleyici dehasının dikkatini yalnızca yerel sorunlardan Avrupa'yı yarım yüzyıldır
karıştıran
finansal emperyalizmin sorunlarına çevirmesinin üzerinden yalnızca yirmi yıl geçti. Büyük Savaş, Amerikalı erkeklerin iyi askerler olduğunu ve ayrıca Amerikan zenginliğinin dünya gücüne hükmettiğini gösterdi.

Rusya, Fransa, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla Büyük Britanya en tehlikeli rakibi Almanya'yı ezdi. Almanya'nın ekonomik ve askeri gücünü yok eden mücadele, onun yerine daha tehditkar bir ekonomik ve askeri güç olan Amerika Birleşik Devletleri'ni kurdu. Dünya meselelerinde eğitimsiz ve deneyimsiz olan Amerika Birleşik Devletleri'nin usta sınıfı aniden başrole oturdu. Amerika bir gecede
dünya imparatorluğu haline geldi ve yöneticileri bir gecede
dünya imparatorları gibi düşünmeye ve hareket etmeye çağrıldı. Kısmen başardılar, kısmen
beceriksiz davrandılar, ama çok şey öğrendiler. İştahları kabardı,
hayal güçleri dünya otoritesi vizyonuyla harekete geçti. Bugün
konuşuyor ve yazıyorlar, yarın hareket edecekler - artık acemiler olarak değil,
dünyayı yönetmeye mahkum olduğunu hisseden bir ulusun egemen sınıfının efendileri olarak.

Emperyal mücadele devam edecek. Japon İmparatorluğu Uzak Doğu'ya hükmediyor; Britanya İmparatorluğu Güney Asya'ya, Yakın Doğu'ya,
Afrika'ya ve Avustralya'ya hükmediyor; Amerikan İmparatorluğu Batı Yarımküre'ye hükmediyor. Bu üç büyük imparatorluğun rekabette ve barış içinde kalması
imkansız. Ekonomik mücadele bir savaş biçimidir ve aralarındaki ekonomik mücadele şu anda devam ediyor.

7. _İmparatorluk Mücadelesinin Sürdürülmesi_

1914 Savaşı, siperlerde ölen milyonlarca adamın özgürlük için savaştıklarına inanmalarına rağmen demokrasi için bir savaş değildi. Aksine, dünyayı Britanya İmparatorluğu için güvenli hale getirmek için bir savaştı. Savaş yalnızca kısmen başarılıydı. Eski dünya, Britanya'nın iki tehlikeli rakibi olan Almanya ve Rusya'nın ortadan kaldırılmasıyla güvenli hale getirildi; ancak çatışmadan beklenmedik şekilde güçlü, iyi donanımlı ve çatışmaya istekli yeni bir rakip çıktı.

Savaş emperyalizmi yok etmedi. Beş büyük imparatorluk arasında hangisinin üstün olacağını belirlemek için yapıldı. Sonuç olarak, Asya ve Afrika'nın gelişmemiş kısımlarını sömürme hakkını Almanya'dan ziyade Büyük Britanya'ya verdi.

"Manda" biçimindeki Barış, sömürü sürecini geçmişte olduğundan daha kolay ve daha yasal hale getiriyor. Toprak bütünlüğünün, Lig Sözleşmesi kapsamındaki garantileri, emperyal toprak efendilerinin emperyal ayrıcalıklarını korumak için bugüne kadar hiç yapılmamış olandan daha fazlasını yapmaktadır.

Yeni isimler kullanılıyor ama bu eski mücadeledir. Mısır ve Hindistan
savaşın kazanılmasına yardımcı oldular ve bu süreçle, köleliğin zincirlerini kendi ellerine ve ayaklarına daha sıkı bir şekilde bağladılar. Dünya emperyalistlerinin imparatorluk kurma oyununu bırakmaya hiç bu kadar az niyeti olmamıştı. Tam tersine,
tamamen yeni bir imparatorluk kurma grubu, son beş yılın deneyimleriyle hayata
geçti.

Dünyanın petrol sahalarının ele geçirilmesi için verilen mevcut mücadele, emperyal mücadelelerde yer alan ekonomik çatışmaların tipik bir örneğidir. Büyük yatırım yapan ulusların kapitalistleri, yıllardır Meksika'nın petrol sahalarını kontrol etmek için mücadele ediyorlar. Haydutlar tuttular, valiler satın aldılar, yöneticileri yozlaştırdılar. Savaş, Meksika sorununu Amerika Birleşik Devletleri lehine çözdü. Meksika, uluslararası olarak
düşünüldüğünde, bugün Amerikan İmparatorluğu'nun bir eyaletidir.

Savaşın en karanlık günlerinde, Paris'in mahkûm gibi göründüğünde, İngilizler güçlerini böldüler. Bir ordu Yakın Doğu'nun çöllerinde faaliyet gösteriyordu.
Hangi amaçla? Barış imzalandığında, Büyük Britanya iki bakış açısına sahipti: Yakın Doğu'nun petrol sahaları ve
Berlin'den Bağdat'a giden yol.

Son savaş, savaşı sona erdirmek için bir savaş değildi, silahsızlanma için de bir savaş değildi.
Alman militarizmi yok edilmedi; büyük ulusların son iki yılda askeri ve deniz amaçlı yaptığı tahsisatlar,
tarihte bilinen herhangi bir
barış yılında olduğundan daha fazladır.

Dünya bugün savaşa 1914 Savaşı'ndan önceki yıllarda olduğu kadar aktif bir şekilde hazırlanıyor. 1914'ten 1918'e kadar olan yıllar Büyük Savaş'ın açılış dönemleriydi; ilk çatışmalardı.

Kendilerini bilgilendirmek için zahmete girenler arasında 1914 Savaşı'nın ekonomik ve ticari avantaj için yapıldığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. 1914'ten önceki aynı rekabetler bugün dünyada her zamankinden daha aktiftir. Dolayısıyla savaş olasılıkları tam olarak bu miktarda daha fazladır. Emperyal mücadele devam ediyor ve emperyal mücadelenin bir parçası da savaştır.

8. _Yine!_

Savaş denen bu korkunç şey yine gerçekleşecek! Herhangi bir önemli sayıda insan istediği için değil, hatta aktif bir azınlık istediği için bile değil, mevcut rekabetçi
kapitalizm sistemi savaşı kaçınılmaz hale getirdiği için. Ekonomik rekabetler modern savaşların temelidir ve ekonomik rekabetler kapitalizmin temelleridir.

Bugün rekabetler ekonomiktir -- ticaret, sanayi ve finans alanlarında. Yarın askeri olacaklar.

Uluslar tank, savaş gemisi ve uçak yapımında rekabete çoktan başladılar. Bu yıkım araçları kullanım için inşa edilmiştir ve zamanı geldiğinde 1914 ile 1918 arasında olduğu gibi kullanılacaktır.

Yine savaş propagandası olacak - ilk başta gizli, sonra giderek daha açık. Zulüm hikayeleri olacak; dünya fethi tehditleri. "Hazırlık" haykırışı olacak.

Yine "Ülkem, haklı ya da haksız"; "Başkanın arkasında dur"; "Sıraya gir"; "Zirveye çık!" konuşmaları olacak.

Yine korku ülkede kol gezecek, nefret ve savaş tutkusu çılgınlığa sürüklenecek.

Yine askerlik hizmeti olacak ve gençlerin en dürüst ve en güçlüleri evlerini terk edip bayraklara katılacak.

Yine ulusların en sadık adamları "kendilerini kazacak" ve yıllarca birbirlerini katledecekler.

Tekrar gerçeği söyleyenler linç edilecek, hapse atılacak ve linç edilecek, işçilerin davasını savunanlar ise efendilerine satmayı reddederlerse 
mahkeme kararlarıyla cezalandırılacaklar.

Tekrar vurguncular evde duracak ve hasatlarını
ulusun acısından ve kanından biçecekler.

Tekrar, öldürme bittiğinde, bir masanın etrafında oturan birkaç yaşlı adam
dünyayı parçalayacak - mağlupları soyarken galipleri ödüllendirecekler.

Tekrar bir sonraki savaş için hazırlıklar başlayacak. İnsanlar vaatlerle, ifadelerle ve yalanlarla beslenecek. Ödeyecekler ve efendilerinin çıkarı için
ölecekler ve böylece emperyalizmin korkunç trajedisi dünyayı gözyaşlarına ve kana boğmaya devam edecek.

XVIII. EMPERYALİZME MEYDAN OKUMA

1. _Devrimci Protesto_

Fransa-Prusya Savaşı'ndan bu yana Avrupa halkı emperyalizmin başarısızlığına uyanıyor. Bu dönem, kıtada Sosyalizmin ve Büyük Britanya'da sendikacılığın hızla
büyümesiyle işaretlendi. Her iki hareket de artan işçi sınıfı dayanışmasının ifadeleridir; her ikisi de on sekizinci yüzyılın devrimci döneminde çok yüksek sesle dile getirilen enternasyonalizm duygularını dile getirir.

Avrupa işçi hareketinin hızla büyümesi otokratları ve emperyalistleri endişelendirdi. Bismarck onu bastırdı; Rus polisi ona işkence etti. Onu kontrol altına almak veya ezmek için yapılan tüm çabalara rağmen, Avrupa'daki devrimci hareket güç kazandı. Liderlerin konuşmaları ve yazıları kapitalist sisteme karşıydı ve sınıf egemenliğinin gelenekleri tarafından keskin bir şekilde sınıf bilincine sahip hale getirilen işçilerin tabanı, bu çağrıya yeni protesto biçimleri örgütleyerek karşılık verdi. Yirminci yüzyılın ilk devrimci dalgası 1905'te Rusya'da patlak verdi. 1917 Rus Devrimi eski rejimi yıktı ve onu önce ılımlı veya liberal, sonra da radikal bir komünist kontrolle değiştirdi. Avrupa'daki tüm proleter hareketler gibi, Rus devrimci hareketi "kapitalizm" ve "emperyalizme" karşıydı ve Rusya'da kapitalist sistemin önemli bir
gelişimi olmamasına rağmen, emperyal
örgütlenmesi o kadar kapsamlıydı ve emperyalizmin işçi sınıfına karşı tutumu 1905'teki devrimci gösteriler sırasında o kadar acımasızca açığa çıkmıştı ki, halk bildikleri despotizme, yani otokratik, feodal bir efendi sınıfına karşı gerçek bir Slav yoğunluğuyla tepki gösterdi. Yeni Rus rejiminin uluslararası doktrinleri "zorla ilhak yok, cezalandırıcı tazminat yok, tüm halkların özgür
gelişimi" ifadesiyle ifade ediliyordu. İç politikasının temel noktası, çalışmayı Cumhuriyet'in her vatandaşının görevi haline getiren ve yeni hükümetin sloganı olarak "Çalışmayan ne yemek de yer" doktrinini ilan eden Rus Anayasası'nın 16. Bölümünde yer almaktadır. Oy hakkı sınırlıdır. Sadece işçiler (ev hizmetçileri dahil) oy kullanabilir. Vurguncuların ve sömürücülerin oy kullanma veya görev alma hakkı özellikle reddedilir. Kaynaklar, Rusya'nın finansal ve endüstriyel makineleriyle birlikte millileştirilir. Rus Anayasası'nın ilk bölümünde yer alan Haklar Bildirgesi, işçilerin her türlü sömürü ve ekonomik baskıdan
kurtulmasını destekleyen bir bildiridir.

Rus devrimi, Rusya'daki kapitalizme ve
her yerdeki emperyalizme karşı yöneltilmiştir. Kapitalist
emperyalizme yönelik bu dramatik saldırı, dünyanın gözlerini Rusya'ya odakladı ve bu deneyi, işçilerin insan kitleleri için daha bereketli bir yaşamın olanaklarını
gerçekleştirmeye çalıştığı bir dönemin en önemli özelliği haline getirdi.

2. _Bolşevizmin Yasaklanması_

Kapitalist diplomatlar, Rus halkının ne kadar ileri gitmeyi planladığından emin olmadıkları için Kerenski rejiminden çekiniyorlardı. Bolşeviklerin zaferi, sorunu açıkça ortaya koydu. Bolşevizm ile kapitalizm arasında
barış olamazdı. O günden sonra, iki ekonomik sistemden hangisinin hayatta kalması gerektiği
bir mücadeleydi.

1918 ve 1919 yıllarında kapitalist dünya, şimdiye kadar sahnelenen
en etkili reklam kampanyalarından birini düzenledi.
Bolşevik rejimine yönelik bir saldırıya dönüştürülebilecek her türlü
kanıt, hayal gücünün sınırlarını zorlayarak
dünyaya dağıtıldı. Kanıtların eksik olduğu yerlerde, söylenti ve
ima kullanıldı. Önde gelen gazeteler ve dergiler, önde gelen devlet adamları, eğitimciler, din adamları, bilim insanları ve her kesimden kamu görevlileri, Rus deneyini, Avrupa'nın mülk sahibi çıkarlarının 1789'u takip eden yıllarda Fransız deneyini kınadığı şekilde kınamak için ellerinden geleni yaptılar. Tüm büyük emperyalist hükümetlerin emrinde, duruma göre doğru veya yanlış bilgi sağlamak için muazzam bir mekanizma vardı. Bu kamu mekanizması, özel kapitalizmin mekanizması gibi Bolşevizme karşı döndü. Kapitalist hükümetler, Yudenich, Denekine, Seminoff ve Kolchak komutasındaki karşı-devrimci güçleri para ve malzemeyle destekleyerek daha da ileri gittiler. Müttefik keşif birlikleri, "Rus halkını Bolşeviklerin pençesinden kurtarmak için" Avrupa ve Asya Rusya topraklarına çıktı. Almanların katılmaya davet edildiği bir abluka ilan edildi (ateşkesin imzalanmasından sonra) ve tüm kapitalist dünya, devrimci Rusya'nın erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını açlıktan teslim almak için birleşti. Yakın zamanlarda hiçbir olay, militarist Almanya'nın otokrasisine karşı verilen kutsal savaş bile, Batılı uluslar arasında böyle bir eylem birliği yaratmamıştı. Bolşevizm, kapitalizmin varlığını tehdit ediyordu ve bu nedenle onu yok etmek kapitalist dünyanın ilk görevi haline geldi. Sosyalist Rusya'yı yok etmeye yönelik kapitalist çabaların çöküşü, eski biçime göre yeni bir fikrin gücünü yansıtır. Müttefiklerin Rusya'ya yaptığı seferler, hoş karşılanmak yerine düşmanlıkla karşılandı. Karşı-devrimci güçler, kızıl ordu tarafından ezildi. Tampon devletler barış yaptı. Müttefik askerleri, devrimci Rusya'nın güçlerine karşı bir savaşa katılmaya çağrıldıklarında isyan ettiler. "Kutsal Rusya" gerçekten de kutsal Rusya oldu - Avrupa'nın dört bir yanındaki proleter güçler tarafından tanındı ve saygı gördü.

3. _Yeni Avrupa_

Rusya, Avrupa'nın kapitalist emperyalizme karşı hareketinin dramatik merkezidir, ancak hareket Rusya ile sınırlı değildir. Faaliyetleri, kıtadaki her önemli ülkeye yayılmıştır.

Rusya'da ilk devrimin gerçekleştiği Mart 1917'den bu yana, mutlak monarşi ve ilahi, kraliyet hakları pratik olarak Avrupa'dan
kayboldu. Rus Devrimi'nden önce, Avrupa halkının beşte dördü, kendi ülkelerinin iç ve dış işleri üzerinde diktatörlük gücü uygulayan monarşilerin etkisi altındaydı. İki yıl içinde Hohenzollernler, Habsburglar ve Romanovlar
Almanya, Avusturya ve Rusya tahtlarından
kovuldular. Daha az önemli diğer
hükümdarlar onları takip etti, ta ki bugün, 1914'te Avrupa'nın çoğunun siyasi kontrolünü elinde tutan
eski feodal güç neredeyse ortadan kaybolana kadar.

Bu apaçık bir şeydir--siyasi hükümet biçiminde bir devrim--tarihin genellikle ele aldığı türden bir devrim.

Ancak Avrupa'da devam eden başka bir devrim daha var, çok daha önemli
çünkü daha temel--ekonomik ve sosyal devrim; ekmek kazanma biçimindeki değişim; bir insanla geçimini sağlamak için kullandığı araçlar arasındaki ilişkideki değişim.

Herkes artık, Çarlar, Kayzerler ve İmparatorların 1914'ten önce Avrupa'yı gerçekten kontrol etmediklerini, ancak bankacılara ve iş adamlarına boyun eğdikleri sürece bunu yaptıklarını biliyor. Taç ve asa güç görünümü veriyordu, ancak bunların arkasında imtiyazlar, tekeller, ekonomik
tercihler ve özel ayrıcalıklar vardı. 1917'de Çar ile başlayan Avrupa devrimi, krallarla bitmedi. Onlarla başladı, çünkü onlar çok açıktaydı, ancak onlarla bittiğinde, doğrudan bankacılara ve iş adamlarına geçti.

Savaş, mevcut en iyi beyinler tarafından organize edilen ve yönetilen bir yıkımdır. Düzenleyiciler ve bazı yöneticiler için eğlenceli bir spordur, ancak diğer yıkıcı etkenler gibi, kontrolden çıkabilir.
1914 Savaşı altı hafta sürecekti. Beş yıl sürdü ve bundan kaynaklanan savaşlar hala devam ediyor. Bu beş yıl boyunca, savaş kıta Avrupası'nın kapitalist sistemini yok etti. Parçalar ve kırıntılar kaldı, ama bunlar yara izli savaş alanlarındaki
üstsüz, parçalanmış ağaçlar gibiydi. Onlar
kalıntılardı--daha fazlası değil. Savaş ilk olarak insanların
kapitalist sisteme olan güvenini yok etti; ikinci olarak
kapitalizmin politik mekanizmasını parçaladı; üçüncü olarak
kapitalizmin ekonomik mekanizmasını zayıflattı veya yok etti.

Her hükümet, savaşı kazanmak için halkına yalan söyledi. Ülkelerinin
işgal edildiği söylendi. Savaşın
kısa bir süreceği güvencesi verildi. Bunun dışında, mücadele için çeşitli nedenler gösterildi--bu savaşı sona erdirmek için bir savaştı; bir halkı ezen demir halkayı kırmak için bir savaştı; özgürlük için bir savaştı; dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için bir mücadeleydi.

Savaşın tek bir önemli vaadi yerine getirilmedi, sadece
zafer vaadi hariç. Yüz milyonlarca insan, yüce bir idealizmin zirvelerine
uyanıp, yeryüzüne geri döndüklerinde kendilerini ihanete uğramış buldular. Daha az vaat ve daha fazla yerine getirmeyle; en azından bir devlet adamlığı görünümüyle; gerçeği söyleme, adil davranma ve ortak onur gibi basit ahlak kurallarına biraz saygıyla, kapitalist sistemin savaştan
yıkılmış Avrupa halklarının güvenini, Rus Devrimi karşısında bile, koruması için bir şans olabilirdi;
ama bunların her biri eksikti ve bir işçinin dediği gibi: "Bolşevizmin ne olduğunu bilmiyorum, ama şu an sahip olduğumuzdan daha kötü olamaz, bu yüzden ben de ondan yanayım!"

Kamuoyunun güveninin böylesine kaybı, insanlar arasında normal yaşam koşullarını hemen yeniden tesis edebilecek kapasitede olsa bile, herhangi bir toplumsal sisteme ciddi bir darbe vururdu. Bu durumda, kapitalist sisteme olan kamu güvenini
yok eden aynı olaylar, sistemin kendisini
yok etti.

Avrupa'nın eski siyasi biçimleri - yerleşik düzenin ve medeniyetin görünür sembolleri olarak duran çarlar, imparatorlar ve kayzerler - savaş sırasında devrildi. Ekonomik güçler - bankalar ve iş adamları - bu biçimleri kendi ticari girişimlerinin tanıtımı için kullanmışlardı. Kapitalizm, bir demircinin çekicine güvendiği gibi çarlara ve kayzerlere bağımlıydı. Bunlar, işletmelerin güç zincirlerini 
döşerken kullandıkları araçlar arasındaydı. Bunlar, kapitalist sistemin siyasi tarafıydı. İnsanlar bunları kabul edip inanırken,
iş dünyası çıkarları bu siyasi araçları istedikleri gibi kullanabiliyordu.
Araçlar, savaşın ve devrimin şiddetli baskısında yok edildi ve onlarla birlikte Avrupa kapitalistlerinin en önemli varlıklarından biri de gitti.

Üçüncü bir çöküş daha oldu - kapitalist sistemin siyasi mekanizmasındaki kırılmadan çok daha önemliydi - ve bu da eski ekonomik yaşamın yok edilmesiydi.

Ekonomik yaşam, unsurlarıyla, çok basittir. Ham maddeler - demir cevheri, bakır, pamuk, petrol, kömür ve buğday - bir emek süreciyle insanları besleyen, giydiren ve barındıran şeylere dönüştürülür. Bu süreçte dört aşama vardır - ham maddeler; imalat; ulaşım; pazarlama. Dördünden birinde başarısızlık olursa, geri kalanların hepsi ters gider, bu da büyük bir madenciler veya demir yolu işçileri grevi olduğunda veya belirli bir üründe başarısızlık olduğunda çok açık bir şekilde gösterilir. Savaş sırasında, bu dört ekonomik aşamanın hepsi ters gitti. 1914 ve 1918 yılları arasında Avrupa halkı, ekonomik makinelerini devre dışı bırakan bir savaşla meşguldü. 

Avrupa ülkeleri yüz yıl boyunca ince ayarlanmış bir ekonomik mekanizma inşa etmekle meşguldü; nüfus, finans, ticaret - hepsi aynı sisteme örülmüşlerdi. Bu sistem savaşla yıkıldı ve Ateşkes'i izleyen yıllarda Büyük Britanya ve bazı tarafsız ülkeler dışında hiçbir önemli alanda yeniden inşa edilmedi.

Avrupa ülkeleri ihtiyaç duydukları şeyler karşılığında mal veremediler, ayrıca bu işlemlerin daha önce kolaylaştırıldığı finans mekanizması neredeyse onarılamayacak şekilde sakatlandı. Eski sistemde alım satım para kullanılarak yapılıyordu ve para Avrupa'da istikrarlı bir değişim aracı olmaktan çıktı. Paranın Avrupa'nın birçok yerinde artık ciddiye alınmadığını söylemek daha doğru olur. Savaş sırasında Avrupa hükümetleri 75 milyar dolar değerinde kağıt para bastı. Bu kağıt para gülünç bir oranda değer kaybetti. Savaştan önce frank, lira, mark ve taç hemen hemen aynı değere sahipti - 20 ila 23 sent veya yaklaşık beş dolar. 1920'de dolar 15
frank; 23 lira; 40 mark ve 250 Avusturya kronu satın alıyordu. Antlaşma kapsamında oluşturulan veya Müttefikler tarafından Rusya'nın etrafında bir kordon olarak kurulan
hazır ülkelerden bazılarında, bir dolar karşılığında yüzlerce ve binlerce kron elde edilebilirdi. Değerini diğer Avrupa savaşçılarının parasından daha iyi koruyan sterlin bile yüzde
otuzdu. dolar cinsinden ölçüldüğünde vasatın altındaydı. Bu durum, parası bu kadar büyük bir indirimde olan ülkelerin daha şanslı ülkelerden malzeme satın almasını imkansız hale getirdi. Ancak işleri daha da kötüleştirmek için, döviz kuru günden güne ve saatten saate dalgalanıyordu, böylece ticari işlemler yalnızca muazzam bir güvenlik marjı üzerinden müzakere edilebiliyordu. Bu finansal çözülmeye borç dağlarını, devasa faiz ücretlerini ve baskıcı vergileri ekleyin ve ekonomik yıkımın resmi tamamlanır. Her ulusun içindeki iş adamları ve bir ulusun iş adamları ile başka bir ulusun iş adamları arasındaki rekabet teorisine göre örgütlenen eski kapitalist dünya, artık işe yaramayacağı bir noktaya ulaştı. Rusya'da eski sistem ortadan kalkmıştı ve yerine yeni bir sistem kurulmuştu. Almanya'da ve Orta Avrupa'nın her yerinde eski sistem paramparça olmuştu ve yenisi henüz ortaya çıkmamıştı. Fransa, İtalya ve Büyük Britanya'da eski sistem dağılma sürecindeydi - Fransa ve İtalya'da hızlı; Büyük Britanya'da daha yavaş. Ancak bu ülkelerin hepsinde zeki erkekler ve kadınlar devlet adamlığının sorabileceği tek soruyu soruyorlardı - "Sırada ne var?" sorusu.

Kapitalist sistem Büyük Britanya'da Avrupa'nın diğer savaşan ülkelerinden daha güçlüydü. Savaştan önce daha sağlam bir temele dayanıyordu. Savaş sırasında, mali ve endüstriyel taleplere diğerlerinden daha iyi dayandı. Savaştan bu yana en iyi toparlanmayı sağladı.

Büyük Britanya kapitalist devletlerin en başarılısıdır. Avrupa'nın diğer
kapitalist ülkeleri onu Avrupa kapitalizminin iç kalesi olarak görüyor. İngiliz İşçi Hareketi bu kaleyi içeriden almaya çalışıyor.

İngiliz İşçi Hareketi zorlu bir olay. Tüm Sosyalist partilerde, Bağımsız İşçi Partisi'nde ve Komünist Parti'de toplamda yüz binden fazla üyesi yok. Sendikalarda altı ila yedi milyon üye var.

Belki de İngiliz İşçi Hareketi'nin gücünün en iyi testi
1920 yazında, Rusya ile olası savaş üzerine oldu. Varşova
tehdit altındaydı. Düşüşü yakın görünüyordu ve hem Millerand hem de Lloyd-George, Varşova'nın düşüşünün savaş anlamına geldiğini açıkça belirttiler. Durum
olağanüstü bir hızla gelişti.
İngiliz Hükümeti'nin bir ültimatom gönderdiği bildirildi. İşçi Hareketi
Hükümeti ayaklarından yerden kesen ve politikanın derhal tersine dönmesini zorlayan bir güç ve kesinlikle hareket etti.

Bir gecede, Büyük Britanya işçileri Eylem
Konseyi'nde birleştiler. Başlangıçta oluşturulan "Emek ve Rusya Eylem Konseyi", Sendika Kongresi Parlamento Komitesi, İşçi Partisi Yürütme Komitesi ve Parlamento İşçi Partisi'nden beş temsilciden oluşuyordu. Bu on beş kişiye, aralarında İngiliz İşçi Hareketi'ndeki her unsurun temsilcilerinin bulunduğu sekiz kişi daha eklendi. Bu Eylem Konseyi üç şey yaptı: Hükümete Rusya ile savaş olmaması gerektiğini bildirdi; kamuoyunu oluşturmak için Birleşik Krallık'ın her köşesinde toplantılar ve gösteriler düzenledi; dört hafta içinde üç yüz kişiye ulaşan yerel eylem konseylerinin örgütlenmesine başladı. Eylem Konseyi ayrıca, 13 Ağustos'ta Londra'da toplanan İngiliz İşçi Hareketi'nin özel bir konferansını çağırdı. "Enternasyonal"in söylenmesiyle açılıp kapanan bu konferansta binden fazla delege vardı. Eylem Konseyi'nin kurulmasını onaylayan temel onay kararı kabul edildiğinde, delegeler ayağa kalktılar, hareketi yankıya alkışladılar ve "Enternasyonal" ve "Kızıl Bayrak"ı söylediler. "Kapanış kararı, Eylem Konseyi'ne "Konferansın kararlarını ve Sendika ve İşçi Hareketi'nin ilan edilen politikasını yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek her türlü adımı atma" yetkisi verdi.

"Avrupa Kapitalizminin Kalesi"ndeki durum buydu.
Hükümet, tüm pratik amaçlar için İmparatorluğun dış politikasını belirleyen bir organla uğraşmak zorundaydı. Bu Konseyin arkasında, endüstrinin kontrolünü kendi ellerine almak ve bunu koşullar izin verdiği ölçüde hızlı ve etkili bir şekilde yapmak isteyen altı ila yedi milyon işçiden oluşan örgütlü bir grup vardı.

Bu arada, devrimci faaliyetin örtüsü İtalya'ya indi,
en büyük fabrikaların ve en iyi mülklerin bazılarının üzerine kırmızı bayrak çekildi.

Savaş boyunca, devrimci hareket İtalya'da güçlüydü.
Sosyalist Parti, radikal ve güçlü bir propagandayla sürekli olarak savaş karşıtı bir parti olarak kaldı. Ateşkes, Sosyalist ve İşçi
Hareketleri Kuzey'de güçlüydü, Güney'de ise Tarım Birlikleri'nin örgütlenmesi için büyüyen bir hareket vardı.

İtalya'daki Sosyalist propaganda çok tutarlı ve açıklayıcıydı. Ülkenin her yerinde dolaşan "Avanti" gazetesi, muazzam bir öneme sahip bir ajanstı. Savaş, Antlaşma, artan yaşam maliyeti, artan vergilendirme--hepsi propagandacıların yaptığı iş için zemin hazırlamıştı. Mesajları şuydu: "Endüstrileri ele geçirmeye
hazır olun! Öğrenebildiğiniz kadar öğrenin ki,
o gün geldiğinde, herkes kendi rolünü oynasın. Sözü aldığınızda, işleri ele geçirin!
Şiddet olmamalı--bu sadece diğer tarafa yardımcı olur.
Sokaklarda oyalanmayın, vurulursunuz. Evde kalın veya fabrikalarda kalın ve daha önce hiç çalışmadığınız gibi çalışın!"

Özünde, İtalyan Sosyalist propagandası buydu--basit, açık
ve doğrudan ve işçilerin yaptığı da buydu.

Geri dönen askerler İtalyan Devrimi'nde büyük önem taşıyan bir faktördü. Savaş boyunca radikallerdi. Barış onları devrimci yaptı. "Büyük Savaş Proleter Birliği", Büyük Britanya, Almanya, Fransa, Avusturya, İtalya ve daha küçük ülkelerin eski askerleri arasındaki radikal unsurları içeren "Eski Askerler Enternasyonali" ile bağlantılıydı. Bu Enternasyonal'de bir milyondan fazla aidat ödeyen üye vardı ve açıkça belirttikleri amaç savaş karşıtı ve işçilerin endüstrileri kontrol ettiği bir ekonomik sistem lehine propaganda yapmaktı. İtalya'daki bu grup, özellikle Güney'de, arazileri işgal etme projesini hayata geçirdi. İşçiler, devrimin en ileri gittiği Rusya'daki tüm toplumsal yapıyı kontrol ediyor. Büyük Britanya'da, işçi hareketi belki de Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha muhafazakardır, Hükümet dış politikanın önemli konularını ele alabilecek ve karar alabilecek kadar güçlü bir işçi hareketiyle uğraşmak zorundadır. İtalya'daki işçiler üstünlük kurmuştur. Çekoslovakya'da, Bulgaristan'da, Almanya'da ve daha küçük ve tarafsız ülkelerde işçiler kapitalist sistemin herhangi bir şekilde yeniden kurulmasına karşı seslerini duyurmaktadır; yeni bir toplumun çerçevesini oluşturma göreviyle meşguldürler. 4. _Meydan Okuma_

Bu, Avrupa işçilerinin kapitalist sisteme meydan okumasıdır. İşçiler tatmin olmamışlardır; sorgulamaktadırlar. Hayatın verebileceği en iyi şeye sahip olmak isterler ve kapitalist sistemin bunu onlardan esirgediğine ikna olmuşlardır. 
Dünya bir asırdan fazla kapitalizm yaşadı. İşçiler sistemin işleyişini görmek için bolca fırsata sahip oldular. Tüm büyük kapitalist ülkelerin insanları, yani sıradan insanlar, kapitalizmin yüklerini
taşımış ve ezici ağırlığını hissetmiştir: küçük çocukların köleleştirilmesinde; kadınlara düşük ücret ödenmesinde; aralıksız, tekdüze uzun çalışma saatlerinde; korkunç konutlarda; açlık ücretlerinde; işsizlikte; sefalet içinde. Kapitalist sistem bir sınavdan geçmiştir ve sistem
işçiler üzerinde denenmiştir.

Bu deney sırasında, dünyadaki işçiler
yoksulluğu, işsizliği ve savaşı kabul etmeye zorlanmıştır.

Bu korkunç felaketler kapitalist dünyayı etkilemiştir ve bunları
kendi şahsiyetlerinde
taşıyanlar işçiler ve aileleridir. Kapitalist sistemin en eski olduğu ülkelerde,
işçiler en uzun süre acı çekmişlerdir. Kapitalizmin özü, bir kişinin bir başka kişi tarafından sömürülmesidir ve bu sömürü ne kadar uzun süre uygulanırsa, usta sınıf manipülasyonunda o kadar becerikli ve etkili hale gelir. İşçiler, kapitalist dünyanın öncülüğünü yapan ulusların izlediği kapitalist emperyalizmin yoluna bakarlar. Orada aynı sömürüden, aynı yoksulluktan, aynı eşitsizlikten ve emperyal ulusların ticari rekabetleri yüzünden aynı savaşlardan başka bir vaat görmezler. Avrupa işçileri, dünyanın onu inşa edenlere ait olması gerektiği sonucuna varmışlardır; hayatın güzel şeyleri onları üretenlerin malı olmalıdır. Önlerinde sadece bir yol görürler: Çalışmayanların yemek yiyemeyeceğini ilan etmek. Kendi kaderini tayin hakkı, bu meydan okumanın uluslararası ifadesidir. İşin mülkiyeti, endüstriyel eşdeğeridir. Bu iki fikir birlikte, dünyanın tüm büyük emperyal ülkelerindeki daha ileri işçilerin programını oluşturur. Bu fikirler
Rusya'da ortaya çıkmadı ve Rusya ile sınırlı değiller
tıpkı kapitalizmin Büyük Britanya ile sınırlı olması gibi. Bunlar
hızla kendine gelen yeni düzenin doktrinleridir.

Kapitalizm, bugüne kadar tek bir kelimeyle "kâr" olarak özetlenmiştir.
Kapitalist bu standardı terk edemez.
Dünya bunun ötesinde yaşamıştır,
ancak onsuz, kapitalizm bir sistem olarak anlamsızdır.
Kapitalistler kârı terk ederse, kapitalizmi terk ederler.

Kâr olmadan kapitalist sistem parçalanır, çünkü
kapitalist dünyayı bir arada tutan bağlayıcı olarak her zaman
kazanç teşviki düşünülmüştür. Dolayısıyla kâr teşvikinin terk edilmesi, kapitalizmin kalesinin teslim edilmesidir. Kâr
var olduğu sürece, sömürü devam eder ve bir insanın bir başkası tarafından sömürülmesi devam ettiği sürece, hiçbir insan kendini özgür olarak adlandıramaz.

Kapitalistler, ekonomik hayatlarını savundukları kuşatılmış bir kalede sıkışıp kalmışlardır. Kâr bu kalenin anahtarıdır ve
anahtar teslim edilirse, kaybolurlar.

5. _Gerçek Mücadele_

Bu, yeryüzünün mülkiyeti için verilen gerçek mücadeledir. Azınlık sahip olacak ve çoğunluk azınlığın için mi çalışacak, yoksa çoğunluk sahip olacağı ve kendilerinin sahip olduğu
işler için mi çalışacak? Kapitalist uluslar arasındaki mücadele tesadüfidir. Dünya sahipleri ile dünya işçileri arasındaki mücadele temeldir.

Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ile olan çatışmasında kazanırsa, kapitalistleri Lancashire ve Delhi'deki işçileri sömürmeye devam edecektir. Emperyalistleri, dünya hakimiyeti politikalarını sürdürecek, halkları boyunduruk altına alacak ve kaynaklarını ve emeklerini zenginleşme için kullanacaktır.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri, Londra'nın bankacıları ve tüccarlarıyla olan mücadelesinde kazanırsa, kapitalistleri Pittsburg ve San Juan'daki işçileri sömürmeye devam edecektir. Emperyalistleri, önce Latin Amerika halklarını boyunduruk altına alarak, sonra da dünyanın diğer bölgelerinin kontrolünü ele geçirmeye çalışarak dünya hakimiyeti
politikalarını sürdürecekler. Bu büyük uluslar arasındaki zayıf halkları sömürme hakkı ve seçilmiş kaynaklar için verilen mücadelede hangi emperyal ulus zafer kazanırsa kazansın, kapitalizm ve sosyalizm arasındaki mücadele sonuna kadar sürdürülmelidir. Kapitalistler kazanırsa, dünya Feodal Avrupa'nın serfliğinden daha eksiksiz ve daha etkili yeni bir serflik biçiminin
başlangıcına tanık olacaktır. Sosyalistler kazanırsa, dünya yeni bir
gelişme döngüsüne girer.

XIX. AMERİKAN İŞÇİSİ VE DÜNYA İMPARATORLUĞU

1. _Kazanımlar ve Kayıplar_

Amerikan işçisi dünyanın en zengin ülkesinin vatandaşıdır.
Kaynaklar bol miktardadır. Bu doğa armağanlarını insanların yiyecek ve giyecekleri, barınak, eğitim ve eğlence için ihtiyaç duydukları şeylere dönüştürmek için yeterli makine vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde herkese yetecek kadar ve fazlasıyla vardır.

Ancak Amerikan işçisi kendi kaderinin efendisi değildir. Amerikan sermayesinin sahiplerine, plütokratlara gitmeli ve onlardan geçimini sağlamak için izin almalı; bir iş bulmalı. Bu nedenle, şu anda kamu politikasını belirleyenler Amerika Birleşik Devletleri'nin işçileri değil, kapitalistleridir.

Amerikan kapitalisti, dünyadaki en güçlü sömürücü gruplardan birinin üyesidir. Arkasında Amerikan İmparatorluğu'nun kaynakları, üretken makineleri ve fazlası vardır. Önünde geri kalmış ülkelerin gelişmemiş kaynakları vardır. Yurt içinde sömürü yoluyla zenginlik ve güç kazanmıştır. Yurt dışında sömürü amacıyla örgütünü genişlettikçe daha da zengin ve daha güçlü olmaya mahkumdur.

Dünya imparatorluğu beklentileri, Amerikan kapitalisti için, tarih boyunca diğer sömürücü sınıflar için olduğu kadar çekicidir. İmparatorluk, yöneticiler için her zaman yiyecek ve içecek olmuştur.

Üstat sınıfın emperyalizm yoluyla kazanacağı çok şey vardır. İşçilerin kaybedeceği daha da çok şey vardır.

İşçiler Amerikan halkının büyük çoğunluğunu oluşturur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetişkin nüfusun tam yedi sekizde biri (belki de onda dokuzu) ücretli çalışanlar, katipler ve çalışan çiftçilerdir. Tüm mülk sahipleri, memurlar, yöneticiler, müdürler, tüccarlar (büyük ve küçük), avukatlar, doktorlar, vaizler, öğretmenler ve iş ve meslek sınıflarının geri kalanı toplam yetişkin nüfusun %10 veya %12'sinden fazlasını oluşturmaz. İşçiler, savaşlar
yapmadıkları gibi imparatorluklar
kurmayan "sıradan insanlardır". Kendi başlarına bırakılsalardı, düşüncelerinin ve enerjilerinin çoğunu alan günlük işlerini yapmaya devam ederlerdi ve komşularını rahat bırakmaktan
memnun olurlardı.

2. _İşçilerin İşleri_

İşçilerin günlük hayatın rutiniyle bu kadar meşgul olmaları, kendi işlerine bakacaklarının garantisidir. Ortalama bir işçi, çalışma saatleri dışında bir ailenin görevleriyle meşguldür. Karısı, eğer çocukları varsa, zamanının büyük bir kısmını bu şekilde istihdam ederek geçirir. İkisi de dünyanın başka bir yerindeki diğer işçilerin benzer eylemlerine müdahale etmek için fazlasıyla meşguldür. Dahası, bu gerekli görevlerle meşgul olmaları, onlara başka yerlerde benzer şekilde çalışanlara sempati kazandırır. Herhangi bir ülkenin sıradan insanları, yıllarca süren sabırlı çalışmanın sağladığı avantajları iki haftada yok eden savaşa girmektense, olağanın ötesinde bir sabır ve tahammül göstermeye hazırdır. İşçilerin imparatorluk kurmaktan, savaş yapmaktan kazanacakları daha fazla bir şey yoktur, ancak her ikisinin de bedelini öderler. İmparatorluk kurmak ve savaşmak, Siyam ikizleridir. Birbirlerine o kadar sıkı bağlıdırlar ki, ayrı yaşayamazlar. İmparatorluk kurucusu--toprakları fethetme ve ele geçirme ve halkları boyunduruk altına alma ile meşgul--sadece imparatorluğu kurmak için gerekli güce değil, aynı zamanda onu sürdürmek için gerekli güce de sahip olmalıdır. Savaş gemileri ve ordu birlikleri imparatorluklar için
tıpkı bir tuğla duvar için harç kadar önemlidir. Onlar, imparatorluğun bir arada tutulduğu organize gücün ifadesidir.

Sıradan insanlar, imparatorluk sınıfının imparatorluğun etrafına bir duvar örmek için kullandığı tuğlalardır. Onlar aynı zamanda harçtır, çünkü gemileri yönetirler ve piyade saflarındaki boşlukları ve makineli tüfek birliklerindeki kayıpları doldururlar. Onlar imparatorluğun gövdesidir, tıpkı yöneticilerin onun yol gösterici ruhu olması gibi.

Gemilerin, egemen sınıfın fazla servetini dış pazarlara taşıması gerektiğinde, işçiler onları inşa eder. Fazlalığın, özellikle cazip bir yatırım fırsatından yararlanmak için kullanılması gerektiğinde, işçiler bunu yaratır. Savaş gemilerinin omurgalarını bırakırlar ve oğulları silahları nişan alır ve ateşler. Savaş zamanında orduya alınırlar ve bedenleri, diğer ülkelerdeki veya belki de aynı ülkedeki diğer işçilerin tam da bu amaçlar için yaptığı toplara beslenir. İşçiler imparatorluğun temelleridir, ancak bundan kazançlı çıkanlar onlar değildir. Tam tersine,
onlar sadece efendilerinin henüz bilimsel olarak sömürülmemiş diğer işçiler üzerindeki egemenliklerini genişletmelerinin bir aracıdır.

İmparatorluk kurma işi işçilerin payına düşer.
İmparatorluk kurmanın karları sömüren sınıfa gider.

3. _İngiliz İşçiler_

Roma işçilerine, ellerinin şekillendirdiği ve kanlarının birbirine yapıştırdığı İmparatorluktan ne gibi bir avantaj geldi? Efendileri çiftliklerini aldı, küçük tarlaları büyük, kölelerin çalıştığı mülklere dönüştürdü ve çiftçileri şehrin sokaklarına ve apartmanlarına sürdü, böylece onlar da en iyi şekilde geçinebileceklerdi.
Sıradan Romalılar, sıradan İngilizlerin Britanya İmparatorluğu'ndan elde ettiği avantajın aynısını Roma İmparatorluğu'ndan elde etti.

Büyük Britanya, son yüz yılda diğer tüm uluslardan daha fazla dünya hakimiyeti uyguladı. Almanya'nın elde etmeyi umduğu her şeyi Büyük Britanya gerçekleştirdi. Tüccarları dünya ticaretini yürütüyor, finansörleri uluslararası iş işlemlerinden kar kesiyor, üreticileri her ülkenin halkına satış yapıyor, İngiliz bayrağında güneş asla batmıyor.

Büyük Britanya, kapitalist emperyalizmin en önde gelen temsilcisi ve uygulayıcısıdır. Britanya İmparatorluğu, Roma İmparatorluğu'nun parçalanmasından bu yana dünyanın gördüğü en büyük imparatorluktur. Modern emperyalizmin kapitalistler veya işçiler için getirdiği tüm faydalardan Büyük Britanya'nın kapitalistleri ve işçileri yararlanmalıdır.

Büyük Dünya Savaşı'na kadar Büyük Britanya'nın kapitalistleri, diğerlerinden daha büyük bir dış ticaret ve daha büyük bir dış yatırımla dünyadaki en güçlülerdi. Aynı zamanda İngiliz işçiler, Avrupa'daki herhangi bir kapitalist ülkedeki en kötü sömürülenler arasındaydı.

Tüm on dokuzuncu yüzyıl, Britanya Adaları'ndaki
usta sınıfı sömürüsünün uzun ve korkunç bir kaydıdır. Modern Hindistan'ın sefaletleri, İrlanda, İskoçya, Galler ve İngiltere'deki işçilerin hayatlarında da paralellik göstermiştir. Gibbins, on dokuzuncu yüzyılın başlarında çocuk işçilerin koşullarını anlatırken şu sözlerle bitirir: "İnsan, endüstriyel İngiltere tarihinin bu korkunç sayfası hakkında söylenebilecek her şeyi sakince yazmaya cesaret edemez."[58]

Daha da iğrenç olanı, on dokuzuncu yüzyılın başlarında maden işçilerinin hayatlarını çevreleyen koşulların tasvirleridir. Kadınlar ve erkekler madenlere götürülüyordu ve bazı durumlarda, Parlamento soruşturmasının raporlarının gösterdiği gibi, kadınlar, midilli veya katır kullanımına izin vermeyecek kadar alçak geçitlerden arabaları çekiyorlardı.

İngiltere, denizlerin efendisi, dünyanın trafiğinin gururlu taşıyıcısı, uluslararası finansın merkezi, tüm yatırım yapan uluslar arasında en zengini - İngiltere yoksulluktan kokuyordu. Fabrikalarının ve depolarının yanında, insanların
Ruskin'in söylediğine göre, "birçok kişi çatı katına sığınmış" şekilde toplandığı iğrenç gecekondu mahalleleri vardı. "Medeniyetin arka sokaklarında bebekler doğuyor ve bebekler ölüyordu, hayatta kalanlar ise
sokak holiganlarının güçsüz erkekliğine
dönüyordu.

Britanya İmparatorluğu dünyayı kuşatmıştı. Bir asırdır gücü neredeyse hiç itiraz görmeden
artmıştı. Yüzeysel olarak her türlü
güç ve kalıcılığa sahipti ama arkasında ve altında yüz binlerce sömürülen fabrika işçisi, düşük ücretli madenciler,
Edinburgh'un Cannon Kapısı ve Londra'nın Waterloo Kavşağı vardı.

Kapitalist emperyalizm İngiliz işçilerine fayda sağlamadı. Tam tersine, İmparatorluğun yükselişine,
sadık İngiliz çiftçisinin
kaybolması; tarım nüfusunun
kaybolması; insanların artık kendi kaderlerinin efendisi olmayan işçilerin
kapitalist emperyalistlere ait makinelerde çalışarak geçimlerini sağlamak zorunda olduğu
büyük sanayi kasabalarında yoğunlaşması eşlik etti. Bu fazlalık, Sömürülen emek
kapitalistler tarafından yabancı topraklarda güçlerini daha da genişletmenin bir aracı olarak kullanılır.

Emperyalizm, İngiltere'nin sade halkına refah değil, yoksulluk getirmiştir.

Meselenin bir başka yönü daha var. Eğer bu kötü koşullar imparatorluğun merkezindeki işçilere
bağlıysa, emperyal sömürünün nesnesi olan bağımlı bölgelerdeki işçiler arasındaki durum ne olmalıdır? Hindistan işçileri Büyük Britanya'ya; Kore işçileri Japonya'ya ve Porto Riko işçileri Amerika Birleşik Devletleri'ne hesap versin. Onların durumu, emperyal gücün merkezindeki işçilerin durumundan daha kötüdür.

İmparatorluklar efendilere kar, işçilere ise zafer ve şan getirir. Buna inanmayan biri, Hollanda, Norveç, Danimarka ve İsviçre gibi küçük ülkelerdeki işçilerin hayatlarını, komşu imparatorluklardaki - Rusya, Almanya, Fransa ve Büyük Britanya - işçilerin hayatlarıyla karşılaştırsın. Avantaj,
kendi işlerine bakan ve komşularını rahat bırakan daha küçük ülkelerde yaşayanların tarafındadır.

4. _Uzun Yol_

Amerika Birleşik Devletleri işçileri bugün dünyadaki en güçlü mali emperyalistler grubunun öncülüğünü takip ediyor. Yol, dünya fethine, hayal edilemeyen baş döndürücü dünya gücü zirvelerine, mevcut neslin kavrayışının ötesinde zenginliklere ve sonra, er ya da geç imparatorluk yollarını izleyen halkları ele geçiren yavaş ve korkunç çürümeye ve dağılmaya giden uzun bir yoldur. Yöneticiler gücü kullanacak ve zenginliklerin tadını çıkaracak. İnsanlar mücadele edecek, acı çekecek ve bedelini ödeyecek.

Amerikan plütokrasisi dünyayı fethetmek için yola çıktı çünkü bunu yapmak onların çıkarına. Dünya imparatorluğunun hayaleti hayallerini ele geçirdi ve onu körü körüne takip ediyorlar.

Amerikan halkı, 2 Kasım 1920'de Amerikan emperyalistlerine emperyal işlerini yürütmeleri için genel bir yetki verdi - yöneticilerin takip etmekte gecikmeyeceği bir yetki. Önce evde temizlik yapacaklar - bu temizlik "açık dükkanın kurulması için kampanya" olarak adlandırılacak. Sonra pazar, ticaret ve yatırım fırsatları aramak için Meksika, Orta Amerika, Çin ve Avrupa'ya gidecekler. Yatırımın arkasında savaş gemileri ve ordu tümenleri tarafından taşınan bayrak olacak. Bu bayrak diğer bayraklarla birlikte öne çıkarılacak, yüksek sözler söylenecek, kan akacak, hayat azalacak ve emperyalistler hedeflerini kazanacak ve karlarını ceplerine indirecekler. Arkalarında, Kasım ayında ve yılın diğer tüm zamanlarında, yabancı yatırım için fazlalık üretecek, gemileri yapacak ve onları çalıştıracak olan Amerika Birleşik Devletleri'nin emekçi halkının açık veya örtük iradesi olacak; kömürü kazacak ve petrol için sondaj yapacak;
makineleri şekillendirecek. Onların elleri ve oğullarının elleri
egemen sınıfın gücü için güvenmesi gereken kuvvet olacak. Onlar
üretirken, egemen sınıf tüketir ve yok eder.

Yol uzundur, ancak yine de kesinlikle
tecrit ve ölüme götürür. Hiçbir halk emperyal yolu takip edip yaşayamaz.
Önce özgürlükleri gider ve sonra hayatları yöneticilerinin emperyal hırslarının cezasını öder. Alman İmparatorluğu'nda böyleydi. Bugün
Britanya İmparatorluğu'nda da böyledir. Yarın, şimdiki yol izlenirse, Amerikan İmparatorluğu'nda da aynı şey geçerli olacaktır.

5. _Yeni Almanya_

Almanlara karşı 1914'te yöneltilen başlıca suçlamalardan biri,
komşularını rahat bırakmaya istekli olmamalarıydı. Dünyayı fethetmeye çalışıyorlardı ve bunu kimin bildiğini umursamıyorlardı. Bu dünya fethi planlarını elinde tutanlar Alman halkı değildi, Alman egemen sınıfıydı. Alman halkı evde kalmaya ve
kendi işlerine bakmaya oldukça istekliydi. Yöneticileri,
piyasalara ve yatırım fırsatlarına duyulan ihtiyaçla ve
bir dünya imparatorluğu olasılığıyla cezbedilerek,
tüm ulusun hayatlarını ve mutluluğunu bu hırslı planların sonucuna bağlamaya istekliydiler.
Uluslararası rekabetlerin büyük dünya oyununda zarlarını attılar - attılar ve kaybettiler;
ama kaybettiklerinde, sadece kendi servetlerini değil,
tek arzuları evde ve barış içinde kalmak olan milyonlarca vatandaşının hayatlarını, evlerini ve mutluluklarını da götürdüler.

Almanya'nın suçu, komşularının pahasına kazanma hırsıydı. Güneşte bir yeri olmadığı için,
sağ kolunun gücüyle onu almayı teklif etti. Bu, tüm büyük imparatorlukların
inşa edildiği yöntemdir ve Amerikan İmparatorluğu'nun kurucularının şu ana kadar izlediği yöntemdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen sınıfının ihtiyaç duyduğu topraklar şimdiye kadar zayıf halkların elindeydi: Kızılderililer, Meksikalılar, parçalanmış bir İspanyol İmparatorluğu. Ancak şimdi, en büyük servete ve en büyük kaynaklara sahip olan Amerika Birleşik Devletleri yöneticilerinin, büyük uluslardan istediklerini almaya hazırlandığı zaman geldi ve bu emperyal amaç yalnızca bir şekilde uygulanabilir: Silahlara başvurarak. Amerika Birleşik Devletleri yöneticileri, zorla sahip olmak istediklerini, şu anda sahip olanlardan almak zorundadır. Panama'yı Kolombiya'dan almakta tereddüt etmediler; Haiti'yi ve Santo Domingo'yu ele geçirmekte tereddüt etmediler ve orada durmayı da düşünmüyorlar. Dünya halkları bunları biliyor. Latin Amerika'nın sakinleri bunları acı deneyimlerle biliyor. Avrupa ve Asya'nın sakinleri bunları kulaktan dolma bilgilerle biliyor. Hem Batı'da hem de Doğu'da, Amerika Birleşik Devletleri "Yeni Almanya" olarak bilinir.

Bu, bu ülkelerin halklarının Amerika Birleşik Devletleri'ne ve dış politikalarına, Amerika Birleşik Devletleri halkının Almanya'ya ve dış politikalarına bakmaya öğretildiği şekilde baktığı anlamına gelir. Onlara göre Amerika Birleşik Devletleri büyük, zengin, acımasız bir İmparatorluktur, topuğuyla vurur ve yumruğunu gereklilik çağırdığında indirir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkekler ve kadınlar kendilerini ve diğer vatandaşlarını insan olarak düşünürler. Diğer ülkelerdeki insanlar, Amerika Birleşik Devletleri içindeki linçlerin, soygunların ve cinayetlerin kayıtlarını; Latin Amerika'ya yönelik emperyal saldırganlığı okurlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, yollarına çıkanlara iradelerini uygulayan acımasız fatihlerden oluştuğuna inanmayı öğrenirler. Basit evlerinde sessizce yaşayan sıradan Amerikalı erkekler ve kadınlar, yine de saldırgan, fetheden bir İmparatorluğun vatandaşlarıdır. Tek bir insan yaratığının refahına yönelik bir düşünceleri olmayabilir, ancak vergilerini kamu hazinesine öderler; her seçim
gününde emperyalizme oy veriyorlar; emperyalizmi
gazetelerinde okuyorlar ve kiliselerinde vaaz edildiğini duyuyorlar ve çağrı geldiğinde,
oğulları cepheye gidecek ve emperyal sınıfın çıkarları için kanlarını
dökecekler. Alman İmparatorluğu'nun sade halkı, kendi vatandaşlarına zarar vermek istemedi, yine de Büyük Savaş için top yemi sağladılar. Amerika'nın sade halkı, sadece "Ülkem, doğru veya yanlış - önce Amerika!" doktrinini izleyerek, çok uzak olmayan bir tarihte, kendilerini Alman halkının 1914'te bulunduğu yerde bulacaklar.

6. _Bedel_

İmparatorluk konusunda tarihi kayıtlar aynıdır. Efendiler
kazanır; işçiler öder.

Amerika Birleşik Devletleri'nin işçileri, emperyalizmin bu kaçınılmaz zorunluluklarından muaf olmayacak. Aksine, imparatorluk için Britanya'daki işçilerin ödediği bedeli ödemeye çağrılacaklar; diğer imparatorluklardaki işçilerin ödediği bedel. Bedel nedir? Dünya imparatorluğu Amerikan işçilerine ne kadara mal olacak?

1. Özgürlüklerine mal olacak. Bir imparatorluk, bir tartışma topluluğu tarafından yönetilemez. İmparatorluklar harekete geçmelidir. Bu eylemi hareketli ve etkili kılmak için otorite küçük bir grubun elinde toplanmalıdır - egemen sınıf, iradesi emperyal politikayı belirleyecektir. Özyönetim emperyalizmle uyuşmaz.

2. İşçiler sadece kendi özgürlüklerini kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda İmparatorluğun egemenliği altına giren halkların özgürlüklerini de ellerinden almaya zorlanacaklardır. Özyönetim emperyalizmin tam tersidir.

3. Amerikan işçileri, imparatorluğun bedeli olarak, fazladan zenginlik üretmeye zorlanacaklardır - asla tüketemeyecekleri zenginlik; kontrolü emperyal egemen sınıfın eline geçecek ve bu zenginlik, onlar tarafından İmparatorluğun örgütlenmesine ve bağımlı bölgenin kaynaklarının ve diğer ekonomik fırsatlarının sömürülmesine yatırılacaktır.

4. Amerikan işçileri, işlevi İmparatorluğun politikalarını belirlemek ve faaliyetlerini yönlendirmek olan bir
emperyal sınıf yaratmaya ve sürdürmeye hazır olmalıdır. Bu sınıf varlığını
imparatorluğun varlığına borçludur, bu olmadan böyle bir yönetici sınıf
tamamen gereksiz olurdu.

5. Amerikan işçileri, hem barış zamanında hem de savaş zamanında, "savaşın sinirlerini" sağlamaya hazır olmalıdır: tahkimatlar, savaş
filosu, daimi ordu ve imparatorluğa her zaman eşlik eden geniş deniz ve askeri teçhizat.

6. Amerikan işçileri ayrıca, bir anda mesleklerinden dönmeye, yararlı uğraşlarını bırakmaya, orduda veya donanmada hizmet vermeye ve İmparatorluğun korunması için savaşmaya hazır olmalıdır - dışarıdan saldıranlara, içeride kendi kaderini tayin hakkını arayanlara karşı.

7. Amerikan işçileri, bu fedakarlıkların karşılığında,
geçimlik bir ücretin yoksulluğunu kabul etmeye hazır olmalıdır; savaşta ve barışta en iyi enerjilerini vermek ve emperyal sınıf ülkenin zenginliğinin tadını çıkarırken kenarda durmak.

7. _Bir Çıkış Yolu_

Eğer Amerika Birleşik Devletleri imparatorluk yolunu izlerse, Amerika Birleşik Devletleri işçilerinin İmparatorluğun bedelini ödemekten başka seçeneği yoktur -- servetle, sefaletle ve kanla. Ancak bir alternatif var. Efendilerin eski sistemine devam etmek yerine, işçiler yeni bir ekonomik sistem kurabilirler -- işçilere ait ve onların çıkarları için onlar tarafından yönetilen bir sistem.

Avrupa işçileri emperyalizmi denediler ve maliyetin çok yüksek olduğu sonucuna vardılar. Şimdi kendi hareketleri -- işçi hareketi -- aracılığıyla Avrupa'nın ekonomik hayatını, serveti üretenlerin çıkarları doğrultusunda kontrol etmeye ve yönlendirmeye çalışıyorlar
ve böylece Avrupa'nın ekonomik hayatını mümkün kılıyorlar.

Amerikan işçileri de aynı fırsata sahip. Bundan yararlanacaklar mı? Seçim onların elinde.

Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçiler, çoğunlukla, kendilerine yaşanabilir bir ücret ödendiği ve bir iş teklif edildiği sürece, eski sistem altında yaşamaktan memnundu. Avrupalı ​​işçiler de savaş öncesi günlerde bunu hissediyordu, ancak son birkaç yılın korkunç deneyimleri nedeniyle fikirlerini değiştirmek zorunda kaldılar. Artık Avrupa'da ücret veya iş meselesi değildi. Yaşam veya ölüm meselesiydi.

Amerikalı işçi bu deneyimden kazanç sağlayabilir mi? Yöneticilerinin dünya barışını tehdit eden emperyal bir politika benimsediği bir ülkede yaşadığını fark edebilir mi? Bu politikanın izlenmesinin, milyonlarca insan için olduğu kadar diğer ülkelerdeki milyonlarca insan için de savaş, kıtlık, hastalık, sefalet ve ölüm anlamına geldiğini görebilir mi? Avrupalı ​​işçiler bu dersi acı deneyimlerle öğrendiler. Amerikalı işçi onların örneğinden kazanç sağlayacak kadar akıllı değil mi?

DİPNOT:

[58] "İngiltere'de Sanayi", H. deB. Gibbins. New York, Scribner's, 1897,
s. 390.

SON

İNDEKS.

Reklam emperyalizmi, 169

Amerika, fethi, 27

Önce Amerika, 170

Amerikalılar için Amerika, 202

Amerikan kapitalistleri, 218
" " programı, 226
" imparatorluk, maliyetleri, 160
" " seyri, 158
" " gelişimi, 15
" " ekonomik temeli, 74
" " büyümesi, 161
" emperyalizm, 23
" Kızılderili, 29
" endüstrileri, büyümesi, 178
" insanlar, soy, 159
" himayeler, 207
" Cumhuriyet, ortadan kalkması, 72
" gelenek, başarısızlığı, 12
" işçi ve imparatorluk, 256

Anti-emperyalizm, 68

Toprakların tahsisi, 213

Otomobil dağıtımı, 183

Bankacılar, birliği, 150

Bethlehem Steel Co., 132

Britanya İmparatorluğu, kazançları, 198
" " konumu, 234
" Emek, konumu, 250

İşletme kontrolü, 148

Kanada, yatırımlar, 206

Kapitalizm ve Bolşevizm, 244
" " savaş, 225
" çöküşü, 248
" yasası, 223

Çerokiler, ilişkiler, 33

Sınıf hükümeti, 10
" mücadele, Avrupa'da, 254

Kömür rezervleri, 180

Zenginliğin uyumu, 86, 118

Rekabet, vahşeti, 223

Rekabetçi endüstri, 75

Halkları fethetmek, 26

Batı'nın fethi, 49

Eylem Konseyi, örgütlenme, 250
" " Ulusal Savunma, 148

Küba bağımsızlığı, 66
" antlaşma, 208

Diktatörlük, olasılığı, 222

Dominik Cumhuriyeti, ilişkileri, 209

Emperyalizm için eğitim, 169

İmparatorluk ve İngiliz işçileri, 258
" özellikleri, 15
" tanımı, 16
" evrimi, 22
" yaygınlığı, 17
" fiyatı, 20, 264
" aşamaları, 19
" işçiler ve, 262

İmparatorluklar, Büyük Dörtlü, 231

Avrupa, mali çöküş, 249
" devrim, 246

Mali emperyalizm, 135

Yabancı yatırımlar, 131

Fransa, kazançları, 197

Hükümet ve iş, 99

Büyük Barış, 36

Büyük Savaş, 143
" " avantajları of, Amerika Birleşik Devletleri'ne, 157
" " sonraki olaylar, 235
" " sonuçları, 240

Guaranty Trust Company, 136

Hawaii, ilhak, 62
" devrim, 63

Hayti, koşullar, 210

Göçmenler, ırk, 160

İmparatorluk hizalaması, 229
" hedef, 222
" amaç, 165
" duygular, 166
" görev, 237
" " doğası, 228

Emperyalizm, avantajları, 256
" başlangıçlar, 65
" meydan okuma, 243
" maliyeti, 261
" kuruluşu, 72
" başarısızlığı, 243
" psikolojisi, 170

Emperyalistler, eğitimi, 219

Gelirler, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 115

Endüstriyel kombinasyon, 81
" organizasyon, 78
" devrim, 76

Uluslararası sömürü, 128
" finans, 135
" Harvester Co. , 133

Yatırım yapan uluslar, 127

Yatırım bankacıları, 86

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yatırımlar, 130

İtalya, kazançları, 197

İş sahipliği, 94

Emek, sömürge kıtlığı, 38

Toprak ağalığı, 105

Toprak sahipliği, 103
" politikası, 104

Latin Amerika, 203

Özgürlük, arzu, 8

Açık kader, 171

Ustalık, yolları, 92

Meksika Savaşı, kışkırtma, 55
" " başarısı, 56

Meksika, fethi, 54

Monroe Doktrini, 202
" " mantığı, 207

National City Bank, 138

Donanma Birliği, 146

Zenci medeniyeti, Afrika'da, 40
" köleler, değerleri, 47

Zenciler, köleleştirilenlerin sayısı, 43

Yeni Avrupa, 246

Sonraki Savaş, yarışmacılar, 236
" " hazırlıkları, 241
" " bahaneleri, 238

New Orleans, mücadele, 50

Sahiplik, avantajları, 114

Panama, ilişkileri, 213
" devrim, 215
" ele geçirilmesi, 214

Vatanseverlik, 147

Barış Antlaşması, hükümleri, 224
" " sonuçları, 194

Kişisel gelirler, kaynakları, 116

Filipinler, fethi, 69

Plütokrasi, 117
" kontrolü, 148
" diktatörlüğü, 92
" iç güç, 153
" ekonomik kazançları, 151
" büyüyen güç, 143

Halk hükümeti, 9

Nüfus, artış, 50

Hazırlık, 145

Basın sansürü, 210

Ürün mülkiyeti, 96

Vurgunculuk, 151

Mülkiyet, Kızılderili fikirleri, 30
" mülkiyet, güvenlik, 107
" haklar ve medeniyet, 113
" haklar, 103
" güvenceler, 108

Kamuoyu, kontrol, 98

Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynakları, 179

Avrupa'da devrim, 246

Rusya, Müttefik saldırısı, 245
" dünya konumu, 231

Köle Sahili, 39
" güç, yenilgi, 61
" ticaret, Amerika'nın rolü, 44
" başlangıçlar, 39
" koşulları, 43
" " gelişimi, 42

Kölelik ve genişleme, 60
" başlangıcı, 39
" Amerika Birleşik Devletleri'nde, 45

Köleler, erken talep, 41

Güneybatı, fethi, 51, 57

Egemenlik, kaynağı, 11

İspanyol Savaşı, 65

Standard Oil Co., 134

Fazlalık, elden çıkarma, 123
" baskısı, 121

Töton halkları, 26

Teksas, ilhakı, 52

Kereste rezervleri, 180

Ulaşım tesisleri, 183

Gelişmemiş ülkeler, 124

Amerika Birleşik Devletleri, başkenti, 181
" " mali gücü, 154
" " geçmiş izolasyon, 192
" " konumu, 221
" " ürünleri, 184
" " kaynakları, 179
" " nakliye, 188
" " servet ve gelir, 189
" " dünya tutumu, 263
" " dünya gücü, 177

Servet ve gelir, 189
" Amerika Birleşik Devletleri, 89
" mülkiyet, 90

Batı Yarımküre ve Amerika Birleşik Devletleri, 200

Dünya fethi, 218

İşçilerin işi, 257

Sarı tehlike, 232

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN EMPIRE***


******* This file should be named 27787.txt or 27787.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/8/27787



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

