*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Lining (Gümüş Astar)
Yazar: John Roussel
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Lining, by John Roussel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silver Lining
       A Guernsey Story

Author: John Roussel

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER LINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, KarenD ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜMÜŞ ASTAR

_BİR GUERNSEY HİKAYESİ._

YAZAR

JOHN ROUSSEL.

Guernsey:
FREDERICK BLONDEL GUERIN,
"GÜNEŞ" OFİSİ, HIGH STREET.

1894.

DİZİN.

BÖLÜM I.--İTAATSİZLİĞİN SONUÇLARI 3
II.--KÜÇÜK BİR KIZIN HAYATINDAKİ DEĞİŞİKLİK 15
III.--YATAKLI OKUL 24
IV.--İYİ BİR EVİN ETKİLERİ 33
V.--AŞIRI HIRSIN ÖDÜLÜ 45
VI.--YENİ TANIŞMALAR 54
VII.--ANİ BİR İŞTEN ÇIKARILMA 62
VIII.--HOŞ OLMAYAN BİR ZİYARET 72
IX.--ALDATMACALI OLMALAR 79
X.--AŞK VE GÖREV ARASINDA 84
XI.--İŞ 91
XII.--GARİP BİR BULUŞMA 96
XIII.--BATIL İNANÇLAR 102
XIV.--BAŞARISIZLIK 107
XV.--KARANLIK GÜNLER 115
XVI.--GÖLGE VE GÜNEŞ 125
XVII.--BİR VAAZIN ETKİLERİ 130
XVIII.--BAŞARIDAN SONRA BAŞARI 135
XIX.--TOM'UN BAYAN VIDOUX İLE SÖYLEŞİSİ 143
XX.--TOM'UN AMCISINI ZİYARETİ 148
XXI.--KARŞILAŞMA 153
XXII.--BABA VE KIZI 159
XXIII.--GİZLİ BİR YAZIŞMA 163
XXIV.--BAY ROUGEANT KİLİSEYE GİDİYOR 169
XXV.--AŞK ZAFERLERİ 173
XXVI.--EVLENME 183
XXVII.--UZLAŞMA 189
XXVIII.--KÖTÜ HARCANMIŞ BİR HAYATIN ÜZÜCÜ SONU 197
XXIX.--EVDEKİ MUTLULUK 205

GÜMÜŞ ASTAR.

BİR GUERNSEY HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

İTAATSİZLİĞİN SONUÇLARI.

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı--Haziran ayıydı--deniz sakindi, hava durgundu ve güneş sıcaktı.

Cobo'dan (Guernsey adasındaki bir koy) gelen uskumru tekneleri yelken açıyordu; yaşlı bir kadın kayalardan deniz salyangozlarını ayırıyordu ve
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde sepetini dolduruyordu. Körfezin batı tarafında, hava açlığı çeken iki Londralı kumda oturuyor, güneşte güneşleniyor, canlanmış olmasalar bile en azından deniz havasıyla bronzlaşmış bir şekilde eve dönmeye kararlıydılar. Doğu tarafında, birkaç küçük çocuk banyo yapıyordu. Kum yılan balığı arayan orta yaşlı bir adam resmi tamamlıyordu.

Dokuz yaşında olabilecek küçük bir çocuk, yolda durmuş bu manzaraya bakıyordu. Giyiniş tarzı, o körfezin civarında yaşayan çocuklardan biri olmadığını gösteriyordu. İyi oturan bir pantolon giymişti ve cilalı çizmeleri, iyi taranmış saçları, evde özel bir ilgiye ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu. Çok zeki bir havası, güzel bir alnı, ifade dolu oldukça büyük gözleri ve kaşlarını çatmış bakışı, küçük ayağını yere vurma şekli onun dürtüsel bir mizaca sahip olduğunu gösteriyordu. Bu küçük adamın çok iyi fikirleri vardı. İyi ve bencil olmayan biri olmaya karar vermişti; ve mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalışıyordu. Annesi ona bunun daha sonra hayatında yardımcı olacağını söylemişti. Bir keresinde, meraklı bir seyyar satıcı onun zekasını ve gevezeliğini fark ederek şakayla ona evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sormuştu. Bunun üzerine Frank Mathers (çocuğun adı buydu) ciddi bir tavır takındı ve başını hafifçe sallayarak cevap verdi, "Henüz bilmiyorum, her yerde o kadar çok güzel küçük kız var ki, hangisini seçeceğini bilemiyor insan."

Bir fizyonomi uzmanı bu küçük çocuğun ruhunda bir mücadele olduğunu kolayca görebilirdi. "Gideyim mi?" diye kendi kendine söylüyordu; "Gidip kendimi eğlendireyim mi?" Vicdanı onun üzerinde büyük bir güce sahipti; ama güzel deniz baştan çıkarıcıydı, her dalga düştüğünde kulağına en tatlı müzikten daha tatlı bir ses çıkarıyordu.

"Annen gitmeni yasakladı;" dedi vicdanı; "ona itaat etmelisin."

Zevk ve görev arasında kararsız kalmaya devam etti, bu arada içindeki çekişme devam ediyordu. Birdenbire, en solunda, sudan çıkan kendi boyutlarında dört küçük çocuk gördü. Nasıl da gülüyorlardı; ne kadar neşeli görünüyorlardı; etraflarındaki
suyu nasıl sıçratıp köpürtüyorlardı. Frank hemen onlara doğru tam hızla koşmaya başladı ve iki dakika içinde onu küçük çocuklardan ayıran
kum alanını kapladı. Nefes nefese
giyinmekte olan çocuk grubunun yanına geldi. Onlara baktı ve daha fazla yaklaşması gerekip gerekmediğini kendi kendine sorarken, gruptan biri ona asık suratla baktı. Küçük
Frank bunu "Burada ne işin var?" diye çevirdi ve
geri çekildi.

Kum yılan balığı arayan adamı incelemeye başladı.
Balıkçı kürekle çakılları kazıyordu ve ara sıra
küçük balıklardan birkaçı saklandıkları yerden çıkıyordu.
O kadar canlı bir şekilde kıvranıyorlardı ki Frank çok eğlendi ve bir süreliğine denizde koşma isteğini unuttu.

Adamın şimdiye kadar yakaladığından daha büyük olan büyük bir kum yılan balığını gördüğünde yüksek sesle güldü - çünkü gidip sepetinde görmek için zahmete girmişti - suya kaçtı ve adamın erişemeyeceği bir mesafede yüzdü.

Balıkçı bu güzel örneği kaybettiği için açıkça sinirlenmişti ve bu küçük adamın güldüğünü ve sepetine oldukça yakın durduğunu gördüğünde öfkelendi ve kaba bir ses tonuyla Guernsey Fransızcası konuşarak bağırdı: "Defol git, küstah küçük serseri."

Şimdi, küçük Frank Fransızca bilmiyordu ve bu nedenle bu adamın söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadı, ama aceleyle geri çekildi. "Korkunç bir şey söylemiş olmalı," dedi kendi kendine; "Ne çirkin bir surat. Bu adam neden bana kızıyor? Onu üzecek hiçbir şey yapmadım; sadece sepetinin üzerine eğildim ve güldüm
o balığın kaçtığını gördüğümde; ama adam neden gülmedi? Çok
eğlenceliydi."

Yoldayken dikkatini çeken o küçük çocuklardan herhangi birini görüp göremeyeceğini görmek için etrafına baktı, ama
hiçbiri görünmüyordu. Burada ve orada birkaç kişi vardı,
ama yakınında kimse yoktu. Gözlerini pusulanın her noktasına doğru sırayla çevirerek bundan emin oldu.
"Kum yılan balığı adamı" hala meşguldü, ama yeterince uzaktaydı. Frank aceleyle
küçük bir kayanın arkasına geçti ve soyunmaya başladı. Bunu yaparken, bir dizi tuhaf his yaşadı. Vicdanı pahasına zevk
tatıyordu ve ne kadar mücadele ederse etsin, kendini
mutsuz hissediyordu. Annesinin emirlerini ilk kez bu kadar açıkça hiçe sayıyordu ve bunu yapmak ona bir şeye mal oldu.

Giysilerinden kurtulması uzun sürmedi. Kısa süre sonra
suyun içindeydi, dans ediyor ve zıplıyordu. Etrafındaki su
Lodore'unkine benziyordu.

Artık mutlu hissediyordu, annesini ve onu tamamlaması için gönderdiği
görevi tamamen unutmuştu.

Su sıcaktı; yanlamasına yürüyen küçük yeşil yengeçler
ona oldukça yakın geçip onu epey eğlendiriyordu. Zamanının bir kısmını onları kovalayarak geçirdi. Sonra
suya doğru daha da ilerledi, ta ki kalçalarına kadar gelene kadar. Ah, bu gerçekten de bir zevkti!
Buckingham Sarayı'ndaki bir oda takımıyla
yerini değiştirmezdi. Yaklaşık çeyrek saattir sudaydı. Balıkçının
görünüp görülmediğini görmek için etrafına baktı. Şimdi ondan eser yoktu.

"Eve gitti," diye düşündü. Üşümeye başladı. "Gidip
giyinmeliyim," dedi kendi kendine, "yoksa üşütürüm ve sonra
annem yıkandığımı anlar."

Frank giysilerini koyduğu yere doğru ilerledi,
ama kıyıya yaklaştığında suyun
ısınıyor gibi göründüğünü fark etti. Bu keşif, suda normalde olduğundan beş dakika daha uzun süre kalmasının sebebiydi.

Sonra tekrar _karaya_ doğru yürüdü. "Merhaba,
bu ne?" Ve bir çizme kaldırdı. "Ne kadar garip, tıpkı
benimki gibi görünüyor," diye mırıldandı. Sonra bir düşünce--beyninde bir şimşek çaktı, hemen ardından kalbinde bir sızı. Düşünce--"Giysilerim nerede?"--sancı--onları koyduğu yere doğru
hayal kırıklığı yaratan bakışının sonucu.
Bir göz açıp kapayıncaya kadar sudan çıktı.
Bulduğu çizme elindeydi. Pantolonu neredeydi?
Ceketi neredeydi? Dalgalar tarafından savrulan gömleği vardı!
Üzerine
atıldı, çizmesinin yanındaki çakıllara fırlattı ve titreyerek
diğer giysilerini aramaya başladı. Sonunda şu koleksiyonu bir araya getirmeyi başardı:
Bir pantolon,
bir çorap, bir çizme, bir gömlek. Hepsi bu.

Şimdi baştan ayağa titriyordu, dişleri ağzında takırdıyordu, tüm görünümü tam bir sefalet içindeydi.
Ağlamıyordu; çok perişandı; sadece mırıldanıyordu: "Bir daha asla
anneme itaatsizlik etmeyeceğim; asla yapmayacağım, asla, asla."

Etrafına baktı ve kimsenin ona bakmadığından emin oldu. Kum yılanlarının ona baktığını,
tüm yüzünü kaplayan iğrenç bir sırıtış ve dişlerinin arasında sıkışmış küçük siyah bir pipo olan adamı görünce ne kadar sinirlenmişti.

Bu görüntü Frank'i cesaretini kırmak yerine, ona bir
cesaret havası verdi. Gömleğini aldı, suyunu sıktı, salladı ve
giymeye başladı. Ne kadar soğuktu; küçük
bedenine nasıl da yapışmıştı. Bu onu daha da çok titretti. Çorabını
sol ayağına geçirdi; sonra pantolonunu ve son olarak da çizmesini giydi. Bu çizmeyi
sağ ayağına giydi, böylece ayakları da
görünmeyecekti. Sonra ağır ve pişman bir kalple--kendi günahlarının yol açtığı kötü bir
sıyrıkta kendini gören hangi insan pişman olmaz ki?--düzensiz adımlarını
evine doğru yöneltti. Bu küçük adam yorgun bir şekilde
yürürken, bakmaya
değer tuhaf bir görüntüydü.

Daha yirmi metre bile ilerlememişti ki çizmesini çıkarıp diğer ayağına geçirdi.
Bu acıya
dayanamadı. Çorapsız yürümeye alışkın değildi, daha önce hiç böyle bir şey denememişti ve ayaklarının neden bu kadar hassas olduğunu merak etti. Ayağa kalktı ve tekrar yürümeye başladı. Kısa bacaklı birinin yürüyüşü gibi eşitsiz bir yürüyüştü. Tekrar durdu. Çizmesine biraz çakıl girmişti ve ona
yaptırdığı işkence dayanılmazdı. Dikkatlice tüm acı veren çakılları çıkardı, çorabına yapışan çakılları
silip zahmetli yürüyüşüne devam etti. Yola
çıktığında, karşılaştığı insanlar ona güldüler. "Ah; bu yerlerde ne kadar
iğrenç insanlar var," diye düşündü. Kendisinin cezalandırıldığını
sanıyordu. Çok eğlenmeyi ummuştu. Eve
dönecekti, her zamankinden daha uzun
kalmak için bir bahane uyduracaktı; ve şimdi, ne kadar da sefil bir durumdaydı. Neden başka bir şekilde
cezalandırılmadı? bu çok ağırdı, daha önce hiç o kadar günah
işlememişti, fazladan ödeme alıyordu.

Küçük adamımız "Les Pins" adlı bir çiftlik evinin
yakınına vardığında böyle söyledi. Bir domuzun gıcırdadığını duydu ve çıplak ve artık ağrıyan ayağının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Orada, çiftlik avlusunda, daha önce hiç
görmediği bir manzara vardı. Bir adam, bir kasap, bir domuzun burnuna bağlanmış bir ipi çekiyordu. Diğer üç adam hayvanı zorla itiyordu. Ancak pek ilerleme kaydedemediler, çünkü efendi domuz ayaklarını yere o kadar sağlam basmıştı ki, onu hareket ettirmek için dört adamın tüm çabaları gerekiyordu.

Sonunda zorlukla iskeleye yaklaştırıldı;
insanın obur iştahlarını
karşılamak için kurban edileceği sunak.

Zorla tahta sıraya kaldırıldı ve sıkıca bastırıldı.

Sonra kasap ip parçasını eline ve domuzun burnuna doladı ve keskin bir bıçağı kınından çıkarıp hayvanın boğazına sapladı. Domuzun yaşam kanı kırmızı bir akıntı halinde fışkırdı.
Frank sevinçten adeta dans etti. Domuzun dertlerini
izlerken tüm dertlerini unuttu. Domuz kendini kurtarmaya çalıştı. Havayı, maruz kaldığı muameleye karşı itirazlarla doldurdu, tanrılarına yalvardı, ama hepsi boşunaydı. Dört adam tarafından sıkıca
tutularak kısa sürede mücadele etmeyi bıraktı ve tamamen hareketsiz yattı.

Frank, adamlardan birinin "Bana öyle gelmiyor ki," dediğini duydu, "domuzların genelde yaptığı gibi, ölmeden önce çok şiddetli bir şekilde sarsılmış." "Ah, yeterince öldü," dedi kasap, "suyu getir ve acele edelim." Adamlar oldukça kesin bir şekilde verilen emre itaat ettiler ve yarı sarhoş kasap onları takip etti, aynı şekilde on dört yaşında bir çocuk (mirasçı) da, Guernsey geleneğine göre, domuzun kuyruğunu tutuyordu.

Frank, hayvana daha yakın olup olmayacağını düşünürken, hayvan bir sıçrayış yaptı. Bir anda domuzcuk aşağı indi ve Frank'e doğru garip bir şekilde dörtnala koştu, Frank ise bir korku çığlığı attı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı. Açıkta kalan ayağını tamamen unuttu ve yola makadamlama amacıyla yerleştirilen keskin taşlardan birkaç kötü morluk ve kesik aldı. Domuzcunun onu takip edip etmediğini görmek için endişeli bir şekilde arkasına baktı, çünkü artık domuzcuğun itaatsizliğinden dolayı kendisine verildiğini düşündüğü cezayı tamamlaması için gönderildiğinden başka bir fikri yoktu. Ancak domuzcuk ortalıkta görünmüyordu. Birkaç metre koştuktan sonra ölmüştü. Frank yolun yukarısına geldiğinde ayağını incelemeye başladı. Çok acımıştı. Mendilini etrafına bağladı ve yürüyüşüne devam etti. Çitte büyük bir boşluk görünce oradan baktı ve adamların domuzcuğu buharlı suyla dolu büyük bir leğene daldırdıklarını gördü. Sonra kızıl kabuklarla bir kazıma izledi ve birkaç dakika içinde siyah domuzun tüylü kürkü soyuldu. Derisi Frank'in et pazarında gördükleri gibi beyaz ve pürüzsüzdü. Daha fazlasını görmek istemediğinden ve çok üşüdüğünden, eve doğru yolculuğuna devam etti. Tanık olduğu şeyden o kadar heyecanlanmıştı ki, sefil durumu hakkında normalde olduğu kadar düşünmüyordu ve Rohais'teki babasının evinin önüne vardığında neredeyse neşeliydi. Ama aniden durdu. "Bu yüz ifadesiyle içeri girersem annem beni çok kötü cezalandırır," diye düşündü. Bu yüzden yıllarının toparlayabildiği tüm ikiyüzlülüğü yardımına çağırdı ve çok sefil bir ifade takındı. Ama bu, Frank'in mevcut durumun gereklilikleri hakkındaki fikrini tatmin etmeye yetmiyordu. Yumruklarını iki katına çıkardı, gözlerini şiddetle ovuşturdu ve
çok acıklı ve kederli bir çığlık attı.

Böylece hazırlıklı olarak, arka kapıdan eve girdi,
göz ucuyla annesine keskin bir bakış attı. O
mutfakta değildi; oturma odasının kapısını açtı; gözleri
maruz kaldıkları sürtünmeden kızarmış ve nemlenmişti,
ağlamaları yürek parçalayıcıydı. Bayan Mathers oturma odasında değildi. Sahte ağlamasını durdurdu, bir sandalyeye oturdu
ve yaklaşan ayak seslerini merakla dinledi; annesi eve girer girmez küçük
oyununa yeniden başlamaya hazırdı.

Ancak yaklaşan ayak sesleri duyulmuyordu. Frank Mathers
hava çok sıcak olmasına rağmen artık oldukça üşümüştü. Heyecanı azalmıştı ve morali bozuktu. Odada
ateş yoktu. Frank büyük bir palto (babasının) aldı ve
üzerine sardı. Annesi aniden sahneye çıktığında bu operasyonla meşguldü.

Annesi terlik giymişti, bu da onun ayak seslerini duymamasının sebebiydi.

"Ee?" dedi, oğlunun ne yaptığını merak ederek, "Neye
sarılıyorsun?"

Frank şaşırmıştı. Çok şaşkın bir ifadeyle yukarı baktı.
Annesi bakışını yanlış yorumladı. "Aptal olma, çocuğum," dedi, "o mektubu Bay Gavet'e götürdün mü?"

"Evet, anne," diye mırıldandı küçük adam, "ama----" ve ceketinin düğmelerini açtı ve şaşkın
annesinin gözleri önünde harap halini sergiledi. "Ne _yaptın_?" diye sordu annesi endişeyle. "Giysilerim denize kapıldı," diye hıçkırdı ve
gerçek gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Sonra her şeyi annesine itiraf etti; onun emirlerine rağmen
kendini eğlendirmeye nasıl
başladığını; kum yılan balığı yakalayan bir adamı nasıl izlediğini; ve son olarak, yükselen gelgitte giysilerinin nasıl
sürüklendiğini.

Konuşmayı bitirdiğinde, annesinin nasıl bir
görünüşte olduğunu görmek için gözlerini kaldırdı. Alnında bir hüzün bulutu asılı olduğunu fark ederek ayağa fırladı ve haykırdı: "Ah, anne, bana öyle bakma; bir daha asla sana itaatsizlik etmeyeceğim."

Anne, pişman olan oğlunu dizlerinin üzerine aldı ve ona itaatsizliğin sonuçlarını gösterdikten sonra; ona yanlış yapma eğilimi göstererek kendisine verdiği acıdan ve işlediği günahtan bahsettikten sonra, ona şefkatle talimat verdi ve yumuşak yüreğinde yalnızca bir annenin yapabileceği bir etki bıraktı. Sonra oğlunu öptü.
"O zaman beni affediyorsun, öyle mi?" dedi çocuk. "Evet, canım, seni affediyorum."

Frank Mathers, annesinin sevgisinden o kadar etkilenmişti ki, sessizce bir daha asla onu üzmemeye karar verdi. "Şimdi kıyafetlerini değiştireyim. Şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanabilir ve bundan sonra haftalarca hasta kalabilirsin. Kendini hasta hissediyor musun?"

"Hayır, anne, üşüyorum, hepsi bu."

Frank o akşam yemeğini yerken, kalbi
minnetle doluydu. "Ne kadar iyi bir annem var," diye düşündü, "Bir daha asla onun emirlerine aykırı bir şey yapmayacağım." Birdenbire yemeyi
bıraktı. Domuz eti düşüncesi aklına geldi ve
yumuşakça seslendi: "Anne."

"Ne oldu canım?"

"Ölü bir domuz peşimden koşarak geldi."

Bayan Mathers oğluna biraz endişeyle baktı. Aklı mı kaçıyordu?

"Bir çiftlikte bir domuz öldürmüşlerdi ve su almaya gittiklerinde, domuz aşağı atlayıp peşimden koşarak geldi," dedi küçük çocuk.

Annenin yaşadığı hafif şok, yanağını
kızartmaya yetmişti.

Yüzündeki o parlak tonda garip bir şey vardı, garip bir ışıkla
parlıyordu. Gözlerinde nazik ama uzak bir bakış vardı; neredeyse ilahi bir ifade. Şefkat ve melankoli doluydu. O zamanlar başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu; tüm
ruhu o tatlı yüzde parlıyordu sanki. O akşam oğluna bakarken böyle görünüyordu, akşam yemeğini bitiriyordu, annesinin sessizliğine hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. Annesinin bu tür düşünceli anlarına alışmıştı. Son zamanlarda, sık sık garip bir hayale dalıyordu ve küçük Frank bu semptomları her zaman kısa, boş bir öksürükle takip eden
anlayamayacak kadar küçüktü. Annesi verem hastalığına yakalanmıştı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, Frank tekrar annesine doğru döndü.

"Ölü bir domuz nasıl koşabilir?" diye sordu.

"Domuz ölmemişti," dedi annesi; "şimdi acele et ve yatağa git. Yarın seni emzirmek istemiyorum."

Küçük çocuk itaat etti ve kendi kendine mırıldandı: "Domuz _ölmüştü_. Ben
gördüğüm şeye inanıyorum. Annem beni yanlış anlamış olmalı."

BÖLÜM II.

KÜÇÜK BİR KIZIN HAYATINDAKİ DEĞİŞİKLİK.

Bayan Rader, elli dört yaşında, uzun boylu, sert, ekşi suratlı bir hanımdı.
Orman'a bitişik mahallelerden birinde, "Fardot" adlı bir yerde genç taşralı hanımlar için bir okul işletiyordu.

Onun sert yönetimi altına girecek kadar talihsiz olan öğrenciler arasında, Adele Rougeant adında küçük bir kız vardı.
O, Orman mahallesindeki "Les Marches"ta yaşayan açgözlü bir çiftçinin kızıydı.

Bu küçük kızın annesi üç yıldır ölmüştü. Adele o zamanlar sadece dört yaşındaydı.

"Kızımızı yedi yaşına kadar Bayan Rader'ın okuluna yerleştireceksin," Bayan Rougeant'ın kocasına verdiği talimatlardı. ölüm döşeği.

Hepsi bu kadar değildi; Bay Rougeant, karısı tarafından Adele'i on yıl boyunca "kasabadaki" bir yatılı okula yerleştirmesi için teşvik edildi. Orada Adele rütbesine ve servetine uygun bir eğitim alacaktı.

Bay Rougeant, kızını memnuniyetle on dört yaşına kadar mahalle okuluna
gönderirdi. Daha sonra, ona çalışmayı öğretecekti. Mahalle okulunda haftada sadece bir peni ödemek zorunda kalacaktı, oysa şimdi beş peni ödüyordu. Yakında, Adele'in hatırı için yılda elli ila altmış pound harcamak zorunda kalacaktı. "Ne kadar da savurganlık," diye mırıldandı dişlerinin arasından. Ama ölmekte olan karısına verdiği sözlere karşı gelmeye cesaret edemiyordu. Bay Rougeant
batıl inançlıydı. "Ölmekte olan karıma verdiğim sözleri yerine getiremezsem, kesinlikle hayaletini göreceğim;" diye kendi kendine söyledi. Bu yüzden
gelirinin bir kısmını hayaletlerden uzak bir hayat karşılığında vermeyi tercih etti.

Bir önceki bölümde anlatılan olayların gerçekleştiği aynı yılın Ağustos ayıydı. Bayan Rader'ın öğrencileri
kazandıkları varsayılan ödülleri almak için bir araya gelmişlerdi.

Ödül kitapları öğrencilere yaşlı bir bayan tarafından verildi - Bayan Lebours. Genç kızların sırasının önünde duruyordu,
kendi cinsinden yarım düzine uyduyla çevriliydi. Bayan Rader, "genç hanımlar" grubunun yanında oturuyordu.

Bayan Lebours söze şöyle başladı: "Fransızca birincilik ödülünü Adele Rougeant kazandı, ancak hanımlar komitesi, öğrenimini başka bir yerde sürdüreceği için ödülü almayacağına karar verdi. Ödülü, Bayan Rader'ın mükemmel eğitimi altında kalacak olan yanındakine verecek."

Bu küçük konuşma, ödül kitabını sallayan Bayan Lebours tarafından yapıldı; Bayan Rader, Adele'e yaklaştı,
ve onun omzuna kaba bir şekilde dokunarak, ıslık sesiyle fısıldadı, yılansı gözleri bir kaplanın şefkatini ifade ediyordu:
"Okulumu terk etmek isteyerek ne kazandığını görüyorsun; güzel bir kitabı
kaybediyorsun."

Adele mutsuz değildi. Tam tersine; yüceltici, şehit benzeri bir his yaşadı. Bayan Rader'a doğru döndü.

"Bunu hak ettim mi?" diye sordu.

"Evet, ama----."

"Memnunum," dedi; sonra, çocuksu gözlerini diktiği nadir kitaplardan birinde dikkatini çeken bir cümleyi olabildiğince yakın bir şekilde alıntılayarak, "Okula ödül almak için değil, bilgi edinmek için gidiyoruz." diye ekledi.

Adele bitirdiğinde Bayan Rader eski yerinde oturuyordu. Üst dudağı hafifçe kıvrılmıştı, Adele'e
son derece küçümseyici bir bakışla bakıyordu.

Ödüllerin dağıtımı kısa sürede tamamlandı. Çocuklar tatiller için
evlerine gönderildi. Adele küçük başını
gururla kaldırdı. Haksızlığa uğramıştı. "Les Marches"taki evine
girerken bir zevk heyecanı hissetti.

Yaptıklarıyla, hanımlar komitesi kendilerini ondan
aşağıya koymuştu. Bunu hissetti ve onlardan çok daha iyi olmakla
övündü. Babası içeri girdiğinde ona seslendi: "Bir ödül kazandım ama okuldan ayrılacağım için bana vermediler."

"Hıh!" dedi asık suratla, "Entelektüel kapasiteni abarttığından korkuyorum. Bu mektubu 'Prenoms'taki amcan Tom'a götür."

Ve kızına bir kağıt parçası uzattı.

Adele babasının sert sesini duyduğunda konuşmaya cesaret edemeyerek hemen söyleneni yaptı.

"Prenoms" çiftliği "Les Marches"tan sadece yarım mil uzaktaydı ve Adele bu mesafeyi on dakikada kat etti.

Mektubu amcasına verdi. "Bir cevap beklemek zorunda kalacaksın," dedi.

Amcası kesinlikle gerekenden fazlasını asla söylemeyen bir adamdı.

"Otur; işte sana bir sandalye," dedi teyzesi.

Adele tercih ettiği sandalyeye oturdu ve teyzesi ona sorular sormaya başladı.

"Yani yatılı okula mı gidiyorsun?" dedi; ve Adele sesinde
bir alaycı şey olduğunu hissetti.

"Babam istiyor," diye mırıldandı çekinerek.

"Ah, bu Alfred'in isteği değil," dedi Bayan Soher (Adele'in teyzesi), bir çift çorabı tamir eden üvey annesine doğru dönerken.

Yanında Adele'den biraz daha büyük görünen genç bir çocuk oturuyordu.

Büyükannesinin kullandığı iplik yumağına düğüm atmakla
ilgileniyordu.

Adele, ölmüş annesinin anısına hafifçe vurulmuş bir leke olduğunu bildiği şeye kızdı, ama konuşmadı. Teyzesi ona her zaman düşmanca davranmıştı, nedenini bilmiyordu.

Yaşlı Bayan Soher ağarmış başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Benim zamanımda,
Adele gibi genç kızlar okumayı ve yazmayı öğrenirdi ve çalışırdı."

Adele çok rahatsız hissediyordu. Amcasının acele edip
cevabını yazmasını istiyordu; ama amcası masasında oturmuş, parmaklarını
saçlarının arasından geçiriyordu; kafası karıştığında aşina olduğu bir yöntemdi bu.
Sonra ayağa kalktı ve odadan
çıkan karısına anlamlı bir bakış attı.

Yaşlı kadın şakacı torununu gördü.
Hemen
şiddetli bir azarlama krizine girdi: ciddi olmak için fazla hareketliydi. "Ah!
Ama sonra ne olacak, seni kötü küçük serseri. İpliğimi düğümlüyorum; ama eminim. Suratına tokat atmak istiyorum. Ne yaptığına bir bak.
Neden yaptın?"

Tommy--küçük çocuk--kıkırdadı. "Burada oturup hiçbir şey
yapmaktan yoruldum," diye küstahça cevapladı; "neden bana bir hikaye anlatmıyorsun."

"Hadi, iyi bir çocuk ol; kötü çocukların nereye gideceğini biliyor musun?"

"Şeytanla."

"Kesinlikle doğru; şimdi, iyi olacaksın."

"Bana bir hikaye anlat; bilirsin, eski cadılar hakkında bir şeyler," dedi
Tommy. "İnsanları nasıl hasta ediyorlar?" diye sordu sabırsızlıkla büyükannesinin şalını çekerek.

"Kendilerini Şeytan'a veriyorlar," diye cevapladı büyükanne.

"Nasıl?"

"İsimlerini imzalıyorlar, kendi kanlarıyla tersten yazıyorlar."

Adele ürperdi; taşralı bir kız olmasına rağmen daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı. Dikkatle dinledi.

"Bana kitap verildiğini söylemiştin; değil mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, bir veya iki tane kötü şöhretli kitap alıyorlar, onları aldıktan sonra
yok edemiyorlar, ayrıca başka hiç kimse bu kötü kitapları ortadan kaldıramaz. Yine de, birinin
tamamen yok edildiği zamanı gayet iyi hatırlıyorum.

"Teyzelerimden biri öldüğündeydi. Korkunç bir cadıydı; ne yazık ki
sandalyeler; ve
şifonyerin üzerindeki tüm fincanlar, tabaklar, kaseler ve tabaklar, cesedini evden dışarı taşıdıklarında dans etti."

Adele güldü.

Tommy ona baktı. "Ah, doğru," dedi, "istersen gülebilirsin--büyükanne değil mi?"

Bayan Soher devam etti: "Evi temizlerken, o korkunç kitaplardan birini
bulduk. Kimse açmaya cesaret edemedi, yine de herkes komik kapaklarından, tuhaf baskısından ve sarı kağıdından bunun 'şeytanın kendi kitaplarından' biri olduğunu biliyordu. Bu arada, pek
batıl inançlı olmayan kız kardeşim----"

"Aşırılık! Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Her türlü şeye inanmayan insanlar," diye hemen açıkladı
büyükanne. "Şimdi nerede kalmıştım? Ah, kız kardeşim kitabı alıp
ateşe attı ama yanmadı!"

"Oo-oo," diye bağırdı Tommy.

Adele inanmaya başladı. Sadece
yedi yaşında olduğunu unutmamak gerekir.

Büyükanne devam etti: "Tekrar ateşten kaptı ve
masaya koydu. O gün, kardeşim _La Banque au
Mouton_ adlı bir yerde kabuklu deniz ürünleri aramaya gidiyordu. Kitabı alıp büyük bir
taşın altına koyacağını söyledi; sonra, gelgit yükseldiğinde, üzeri örtülecekti ve
hepimiz umuyorduk ki, tamamen yok olacaktı.

"Söz verdiği gibi aldı (o zaman akşam yemeğine eve gitmiştik, çünkü bir cadının evinde yemek yemek istemiyorduk) ve
bize söylediğine göre, zorlukla kaldırabildiği büyük bir taşın altına koydu."

"Ah, Şeytan yakalandı," diye belirtti Tommy.

"Bu kadar kolay yakalanmaz," dedi büyükannesi.
"İşimize döndüğümüzde, ne gördüğümüzü biliyor musun?"

"Hayır!"

"Kitabı masanın üzerinde gördük."

Tommy ağzını yeterince açtı ve çıkık tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi, sonra bir ünlemle kapattı: "Ah-a!"

Adele nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Bayan Soher, "kitaptan kurtulmaya kararlıydık. Yaptığımız şey bu.

"Kardeşim bu konuda papazla konuştu. Papaz, kitabın ancak özel bir işlemle
varlıktan silinebileceğini söyledi. Teyzemin evi olan yere gitti ve
kardeşimi ve orada bulunanları mutfağa çağırdı. Sonra bir adam
fırına bir demet çıtır çıtır attı ve yaktı. Başka biri
kitabı alevlerin arasına fırlattı ve kapıyı sıkıca kapattı.

"'Dizlerinin üzerine çök,' diye emretti papaz. Herkes itaat etti. Papaz yüksek sesle dua etti, birkaç dakika sonra fırından tiz çığlıklar duyuldu. Tüm topluluk dehşet içindeydi. Rahip dua etmeyi bıraktı. Sadece titreyen ve solgun dudaklarla şöyle dedi: 'Kitap yanıyor.'

"Çığlıklar kesildi. Fırının kapısı açıldı. Kitap küle döndü."

İki çocuk dehşete kapılmıştı.

İki fare kadar hareketsiz oturdular, sadece kesinlikle gereken kadar nefes aldılar. Sessizliği ilk bozan Tommy oldu.

Bu garip hikayeleri kuzeninden daha çok duymaya alışkındı,
ve dolayısıyla korkusunu daha çabuk yendi.

"Kitap nasıl çığlık attı?" diye sordu çocuk.

Bay Soher ve eşinin içeri girmesi olayları bozdu.

Adele buna çok sevindi, çünkü alacakaranlıktan önce
eve dönmek için can atıyordu.

Adele'in amcası ona bir kağıt parçası uzatarak, bunu babasına vermesini söyledi. Onu kaybetmemesini, ancak eve kadar sıkıca tutmasını söyledi. "Cebinize koymayın," diye ekledi, küçük kız gitmeye hazırlanırken.

Adele emredildiği gibi yaptı; mektubu cebine koyamadı, çünkü giydiği elbisenin cebi yoktu.

Eve doğru koştu. Bayan Soher'in anlattığı hikaye sinirlerini bozmuştu.

Babasının evine yaklaşırken, kağıttaki yazıya bakmak istedi.
İçinde kısa bir mücadele oldu.
Sonunda vicdanı merakına galip geldi.

Eşikte onu bekleyen babasıyla karşılaştı ve
ona kağıdı uzattı. Babası kağıdın üzerinde gözlerini gezdirdi ve duyulabilir bir şekilde mırıldandı:
"O zaman isterse köpeklere gitsin."

Adele "Prenoms"tan çıkar çıkmaz iki geveze kadın küçük ziyaretçileri hakkında konuşmaya başladı. Alışkanlıkları olduğu üzere,
(özellikle genç Bayan Soher) Adele'e karşı tüm iftiraları
ve skandalları attılar. Epigramları
kaba olduğu kadar
zekilikten de yoksundu.

Yakınlarda oturan Bay Soher sohbete katılmadı.
Çok dindar bir adam olduğunu iddia ediyordu, ancak nadiren ev işleriyle meşgul oluyordu. Karısı tam da şöyle diyordu: "Eğer o küçük velet kız doğmasaydı,
kardeşimin tüm mal varlığını miras alırdık." Adam sandalyesinden kalktığında. "Dua toplantısına gidiyorum," dedi aniden,
ve püriten hali aniden odadan çıktı.

"Şimdi, yatma vaktin geldi," dedi Bayan Soher,
kocası gittiğinde oğluna.

"Henüz gitmek istemiyorum," diye cevapladı Tommy.

"Ama gitmelisin ve şimdi gideceksin; senin saçmalıklarını dinlemeyeceğim; gel, dinle."

"Ah! Biraz daha kalayım, anne."

"Hayır, bir an bile değil; gel."

"Sadece bir dakika," diye yalvardı şımarık çocuk.

"Bah! Neden kalmak istiyorsun?" dedi annesi, kendini yeniden
oturturken.

Bir dakika geçti, diğer birçok dakika da geçti, ama Tom kıpırdamadı.

Yalvarışlarının ve emirlerinin gücünü tekrar boşuna denedikten sonra,
zayıf fikirli anne oğlunu ceketinin kolundan tuttu.
"Gel," dedi, "seninle yatağa gir."

Tommy ağlamaya başladı.

Onu odadan dışarı ve merdivenlerden yukarı sürükledi. Çocuk çığlık attı ve
tekmeledi, ama sonunda yatağına yatırıldı. Bayan Soher mutfağa
girer girmez oğlunun ağladığı duyuldu.

"Korkuyorum," diye haykırdı; "ateş--cadılar--kitap."

"Bah!" dedi annesi, "yakında uyuyacak." Ve öyle de yaptı.

III. BÖLÜM.

YATAKLI OKUL.

Bay Rougeant o cumartesi öğleden sonra "kasabadan" erken dönmüştü. Şimdi, gözünü diktiği tek gazete olan _Gazette Officielle_'i inceliyordu. Hizmetçi--on yıldır ailenin hizmetinde olan iyi bir eski Guernsey ruhu--akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Çiftçinin emirlerinin aksine, Adele, Lizette (hizmetçi) tarafından
elma şarabını almaya gönderilmişti.

Küçük kız için talihsiz bir şekilde, Bay Rougeant bir musluk satın alma masrafına girmekle ilgilenmedi. Bunun yerine, fıçıların bir ucuna birkaç küçük delik açtırdı. Dikey olarak, üst üste yerleştirilmiş bu deliklere, sıkı oturan tahta çiviler
çakmıştı. Bu çivilerden birini, biraz elma şarabına ihtiyacı olduğunda
çıkardı.

Adele elinde kupayla mahzene girdiğinde, fıçıyı inceledi.
Hangi çiviyi çıkaracağını bilmiyordu, boş bir kapla mutfağa dönmek de istemiyordu. Dikkatlice pimlerden birini çıkarmaya cesaret etti. Sıkıca oturdu.
Adele, çiviyi
çekti. Mandal çıktı; elma şarabı da çıktı. Mandalı aceleyle yerine koydu, ama elma şarabı temiz beyaz önlüğünün her yerine
fışkırdı. Utangaç bir şekilde mutfağa geri döndü.

"Nasıl yapacağımı bilmiyordum----"

Bitirmedi. Hizmetçi onun sıkıntısını anladı ve bir
el hareketiyle onu susturdu. Onu aceleyle antreye çıkardı, ona temiz bir
önlük fırlattı, giymesini söyledi ve mahzene doğru ilerledi.
Küçük kızın gafının tüm izlerinin hızla yok olmasına sebep oldu -ya da sebep olduğunu düşündü-
.

Geri döndüğünde, Bay Rougeant kızıyla konuşuyordu. Şöyle diyordu: "Dinle, Adele. Bayan Euston'ın kızlar için olan koleji önümüzdeki Salı günü, 13 Eylül'de, saat iki buçukta yeniden açılacak. Birkaç yatılı öğrenci kabul edildi."

"Oraya gitmek ister misin?" diye sordu kızına; sadece
sadece biçim uğruna, çünkü zaten karar vermişti ki, eğer mümkünse, burası Adele'in gelecekteki evi olacaktı, en azından on yıl boyunca.

"Bilmiyorum," dedi küçük kız, başparmağını ağzına götürerek; -karışık derin düşünce ve şaşkınlığın kesin bir işareti--bu arada, daha fazla keyfini çıkaramayacağı bir ifade biçimi.
Bu jestler yatılı okul görgü kurallarıyla uyuşmuyor.

Babası başka bir yorumda bulunmadı. Gazeteyi bir kenara koydu ve yemeğiyle çalışmaya koyuldu.

Bu önemli işi tamamladıktan sonra, yürüyerek şehre gitmeye başladı.

Bayan Euston ile yaptığı görüşme sonucunda Adele yatılı olarak kabul edildi. Tamamen Bayan Euston'ın bakımına emanet edilecekti ve son olarak Bay Rougeant yıllık 
elli ginelik bir maaş ödeyecekti.

Eve döndüğünde, Adele'in babası bir sandalyeye çöktü. Yorgundu. Üstelik sinirliydi. Her yıl ödemeye söz verdiği elli gine onu üzüyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu kızım, yeni açtığım taş ocağından elde ettiğim
tüm karla kaçıp gidecek. Ama,
öyle olması gerektiği için, ölmek üzere olanlara verilen sözleri ihlal etmeme izin veremem. Son zamanlarda yaptığımdan biraz daha fazla tasarruf edip edemeyeceğime bakmalıyım. Bu hizmetçi bana çok pahalıya mal oluyor. Bir şekilde ondan kurtulmalıyım. Örneğin bir Fransız hizmetçi, yılda dört veya beş pound daha az parayla çalışabilir."

Bu şaşkın halde mahzene indi. Elma şarabının genel bir iyileştirici olduğuna dair örtük bir inancı vardı. Dikkatli bakışı, Adele'in gafının neden olduğu tahribatı hemen fark etti. "Ne güzel bir
mazeret," diye mırıldandı ve sırıttı.

Lizette'in her şeyi yoluna koyduğu salona girdi
ve buyurgan ve öfkeli bir tonla sordu: "Mahzendeki bu pisliği kim yaptı?"

"Yaptım," diye sessizce cevapladı hizmetçi, Adele'i korumak için endişeliydi.

Kısa süre sonra söylediğine pişman olduğu o yalan.

"Sana bir ay önceden haber veriyorum," dedi Bay Rougeant ve tam ortadan kaybolmak üzereyken, artık kendisine ihtiyaç duyulmadığını hisseden ve hemen harekete geçen Lizette, efendisine doğru döndü.

"Şimdi gidebilirim," dedi.

"Hadi, git; çok daha iyi."

Aynı akşam, Mait. Jacques (Bay Rougeant'ın işçisi) Lizette'i "bahar arabasıyla" annesinin kulübesine götürdü.

Adele ağladı. Babası kaşlarını çatarak onu susturdu. "Önümüzdeki salı günü okula başlayacaksın," dedi.

Küçük kız babasına şaşkınlıkla baktı ve içsel bir duygu onu tamamen ele geçirerek ağlamaya başladı.

"O İngilizlerle nasıl konuşacağım?" diye hıçkırdı.

"İngilizce konuşabiliyorsun, değil mi?" babasının abartılı olmayan yorumuydu.

"Sadece--biraz."

"Konuştuğum kişi hoş bir hanım; şimdi, aptal olma,
çocuk."

"Küçük kızlar bana gülecek," dedi, önlüğüyle gözyaşlarını
silerek.

Babası ona cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde oturup
kocaman burnunu çekiştirdi.

Adele uykuya dalmayı başardığında neredeyse gece yarısıydı.

Salı günü geldi. Babası onu eski faytonuyla şehre götürdü. Sonra,
elinden tutarak, onu No. ----, Grange'e götürdü. İkisi
küçük ama güzel döşenmiş bir oturma odasına alındılar.

Birkaç dakika sonra, Mdlle. Parmier odaya girdi ve Bay Rougeant ile birkaç dakika Fransızca konuştuktan sonra, Bay Rougeant
geri çekilip, onu sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde
kaybolurken izleyen kızına veda etti. "Bu bir rüya mı?" diye düşündü. "Ah! Keşke öyle olsaydı." Daha önce hiç kasabadan bir
hanımefendiyle konuşmamıştı. Mdlle. Parmier'in sert sesinin onu takip etmesini söylediğini duydu, ancak bunu yapmak yerine, küçük Fransız hanım
ona doğru ilerledi ve yumuşak bir ses tonuyla (o kadar yumuşaktı ki, Adele ona şaşkınlıkla baktı) şöyle dedi: "_Bayan Euston va bientot
venir. Croyez-vous, ma chere, que cette nouvelle demeure vous
conviendra?_"

"_Oui_," diye cevapladı Adele, burada Fransızca konuşabilen en azından bir kişi
olmasından büyük bir rahatlamayla.

Sonra, hanımefendi bir kitapla meşgulken, Adele korkunç Bayan Euston'ı kafasında canlandırmakla meşguldü. Babası onun iyi bir hanım olduğunu söylemişti; ama ne yazık ki nasıl yapabilirdi? İngilizce konuşmuyor muydu? Ona nasıl cevap verecekti? "Kötü İngilizceme kesinlikle gülecek," diye düşündü Adele; dudakları huzursuzca kıpırdıyordu ve gözleri nemliydi.

Mdlle. Parmier'e doğru baktı. Şaşkın bir grupta dört veya beş hanım gördü; görüşünü
kapatan gözyaşlarını sildi.

"Ah! Eğer bu hanımefendi başöğretmen olsaydı?" diye düşünmeye devam etti. "Ah! Giysilerim, oyun alanındaki küçük kızların giydikleri kadar güzel değil." Yaklaşan ayak seslerini titreyerek dinledi. İlk görüşmenin çilesinin
geçmesini ne kadar da isterdi. O kadar heyecanlandı ki
o odadan çıkmak için her şeyi verebilirdi. Bayan Euston'la yüzleşmenin korkunç çilesini
önleyecek herhangi bir ani
felaket onun tarafından memnuniyetle karşılanırdı. Tek başına olsaydı, sesinin İngilizcede nasıl duyulduğunu görmek için
çalışırdı, ama Mdlle. Parmier oradaydı; bu yüzden sadece boğazını temizlemek için
biraz öksürdü. Mdlle. Parmier'in yaptığını
duyduğu gibi hafifçe öksürmeye çalıştı; ama sesinin kısık ve
kaba olduğunu düşündü. Odanın bir ucuna yerleştirilmiş bir aynaya doğru baktı. Ne kadar da sıradan bir figür!

Dinle! Bu neydi? Yaklaşan yumuşak bir ayak sesi duyuldu. Fransız hanımefendi,
kitabından başını kaldırıp, gözlerini teşvik edici bir şekilde
küçük kıza dikerek şöyle dedi: "_Bayan Euston sera bien aise de vous
voir; parlez-vous l'anglais?_"

"_Un peu, mademoiselle_," dedi Adele ve kapı açıldı.

Bayan Euston'un korkunç hali odaya girdi.

"Dis is de yong Ma'm'sel Rougeant," dedi Fransız hanımefendi,
Adele'i yeni gelen hanıma tanıtarak.

İkincisi, uzun boylu, zarif ve sevimli bir hanımefendi, Adele'e doğru yaklaştı
hoş bir tavırla ve zeki yüz hatlarını aydınlatan nazik bir gülümsemeyle, küçük kız hemen ona doğru çekildiğini hissetti.

Bayan Euston, Adele'in çekingen olduğunu ve çok
rahatsız hissettiğini hemen anladı.

Çocuğun elini kendi eline aldı ve nazikçe şöyle dedi: "Gelmene çok sevindim, Adele; ama ellerin oldukça soğuk; ateşe daha yakın ol."

Adele ayağa kalktı. Bayan Euston sandalyeyi ateşe yaklaştırdı, çocuğu
üzerine koydu ve oldukça dostça bir şekilde sohbet etmeye başladı.

Mdlle. Parmier çekildi. Adele'in korkuları bir duman bulutu gibi
yok olmuştu. Bayan Euston'a karşı basit bir hayranlıktan daha fazlasını hissediyordu; ona karşı bir tür saygı duyuyordu.

Bu hanımefendi yerine cennetten bir melek odaya girseydi,
Adele şu an olduğundan çok daha fazla büyülenmezdi.

"İngilizce anlıyor musun?" diye sordu Bayan Euston, öğrencisinin ellerini ısıtmasına yardım ederken.

"Pek bir şey anlamıyorum, hanımefendi."

"O zaman yakında öğreneceksin, çünkü o kestane rengi buklelerin altında
parlayan zeki bir çift göz görebiliyorum."

Adele gülümsedi. Bir tür acı ve tatlı mutluluk hissetti.
Korkunç tanışma bitmişti, ama şimdi karşılaşılacak küçük kızlar vardı. Ona nasıl bir karşılama yapacaklardı?

"Şimdi denemen için sana iki yeni elbise vereceğim," dedi Bayan Euston; "şimdi gel, sana yatak odanı göstereyim."

Adele yatak odasından çok memnundu. Küçük beşik ne kadar da temiz görünüyordu. Bayan Rader ona kasabadan gelen insanların
asla beyaz çarşafları olmadığını, nasıl yıkanacaklarını bilmediklerini ve ayrıca dumanın
bir zamanlar beyaz olan çarşaflarının kirli görünmesine neden olduğunu söylemişti.

Adele'e odasından memnun olup olmadığını sorduktan ve küçük çocuk "Evet, hanımefendi, çok," dedikten sonra Bayan Euston onu yaklaşık yirmi genç kızın toplandığı dersliğe götürdü. Bayan Parmier tarafından kendi yerlerine yönlendiriliyorlardı.

Bayan Euston, Adele'e o gün hiçbir şey yapmayacağını, ancak
yeni çevresine alışacağını söyledi.

Ona bakması için güzel resimlerle dolu güzel bir kitap verdi. Sonra
büyük kızların olduğu bir sınıfa katılmaya başladı.

Bayan Euston onu terk ettiğinde Adele kalbinin biraz çöktüğünü hissetti, ancak
cesaretini toplamayı başardı ve kısa süre sonra kitabındaki
güzel resimlere bakmaya daldı. Zaman zaman çekinerek gözlerini kaldırdı ve yanındaki genç kız grubuna baktı. İkisinin ona baktığını ve bakıştıklarını
ve ardından kıkırdadıklarını fark etti.

Bu, Adele'in kanının yüzüne hücum etmesine neden oldu.
Kendisine güldüklerini biliyordu ve huzursuz hissetti. "Ben de onlar kadar iyiyim.
Yeni elbiselerim gelene kadar beklesinler," diye düşündü.

Onlara bakmamaya karar verdi ve kitabına bakmaya devam etti. Ancak resimler çekiciliğini yitirmişti. Küçük ruhu, bu iki küçük kızın kendisine
yaptığı muameleye isyan ediyordu. Eğlence zamanı geldiğinde, Bayan Euston Adele'i elinden tuttu ve onu iki kıza götürdü; biri Adele'in yaşlarında, diğeri iki yaş büyüktü. Onlara yeni ve gelecekteki arkadaşlarına iyi bakmalarını söyledi. Emin olduğunu, ekledi, onun için her şeyi keyifli hale getireceklerinden. "Evet, hanımefendi, gelin," dediler yeni tanıdıklarına. Onu okuldan çıkardılar ve eğlence amaçlı
ayrılmış olan tüm zaman boyunca onu eğlendirdiler. Öğrencilerin sınıflara girmesi için zil çaldığında, üç küçük kız olabildiğince arkadaş canlısıydı. Adele, ona gülen küçük kızları tamamen unuttu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, iki küçük arkadaşının kendisinden başka tek yatılı öğrenci olduğunu keşfetti.

Okula girişinden bir gün sonra, belki de anlatılmaya değer bir olay yaşandı.

Adele Grange'den aşağı tek başına yürüdü, sağa döndü ve nereye gittiğini bilmeden kendini George Caddesi denen bir sokakta buldu.

Zavallı, sakat bir kıza dikkatle bakarken,
kızın koltuk değneği kaydı ve yola yüzüstü düştü.

Ancak hemen ayağa kalktı, koltuk değneğini kavradı ve endişeyle etrafına baktı,
biri onu fark etti mi diye.

Adele gülümseyerek yanında duruyordu.

Paçavralar içindeki kız ona doğru yürüdü. "Ne gülüyorsun, giyinmiş bebeğin?" dedi. (Adele yeni elbiselerinden birini giymişti.)
"Eğer durdurmazsan," diye tehditkar bir şekilde devam etti, "sana öyle bir şaplak atarım ki, seni gelecek haftanın başındaymış gibi hissettiririm."

Adele "durdurdu" ve aceleyle uzaklaştı.

"Ne!" kendi kendine şöyle dedi, "kasabadan gelen bu küçük kızlar seni gelecek haftanın başında olduğunu düşündürecek kadar
güçlü bir şekilde dövebilirler mi? Kesinlikle zeki olmalılar. Bayan Euston'a bunu soracağım."

BÖLÜM IV.

İYİ BİR EVİN ETKİLERİ.

On yıl geçti. Fırtınalı bir Eylül öğleden sonrası, Rohais'in dibinde bulunan iki katlı bir kulübenin bir odasında, bir kadın ölmek üzere yatıyordu. Kocası yatağının yanında diz çökmüş, karısının elini tutuyordu.

Ortaya çıkan sessizlik, sadece kocanın ara sıra hıçkırması ve ölmekte olan kadının kısa, düzensiz nefes almasıyla bozuluyordu.

Nefes alışı aniden daha düzenli hale geldi. Koca karısına baktı. Onunla konuşmak istediğini gördü ve hemen başını ona doğru yaklaştırdı.

"Gidiyorum, John," dedi kadın zayıf bir tonda; "Hızla sona yaklaştığımı hissediyorum. Oğlumuza bakacağını biliyorum ve eğer evlenirsen----"

Burada devam edemeyecekmiş gibi durakladı.

"Ah! Bunu söyleme, bir daha asla evlenmeyeceğim canım. İkinci buluşmamızı sabırsızlıkla bekleyeceğim. Seninle
orada buluşacağım, Annie," dedi ve elini kendi elinin arasına alarak,
karısının yarı kapalı gözlerine içtenlikle baktı.

Bayan Mathers, o birkaç kelimeyi söylemek için harcadığı çabadan
bitkin bir şekilde yastığına gömüldü. Şu anda yüzünde bir değişiklik oldu. Kocası, ölüm pençesindeki bir insana tanıklık etmek zorunda kaldığı için
şaşkınlık içinde olduğu için yaklaşmaya bile cesaret edemeyen hizmetçi Marie'yi işaret etti.

Son, hızla ve acısız bir şekilde geldi. Ruh bedenden
ebedi dinlenme yerine geçti.

Marie yatağın yanında duruyordu, iri gözleri cesede dikilmişti, duyularına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ama, Madam'ın daha iyi olduğunu, çok daha iyi olduğunu düşünmüştüm," dedi yarı
yüksek sesle, yarı kendi kendine.

"Ah! Ne yazık ki," dedi dul, "sadece fırtınadan önceki durgunluktu - veremden ölen insanlarda yaygın olan bir durum.
Acele et," diye devam etti şaşkın Abigail'e, "perdeleri indir."

Marie söyleneni yaptı ve adam aşağı indi.

Mutfakta, bir sandalyede oturan bir çocuk hıçkırıyordu. Babası ona ölümün onları ziyaret ettiğini söylemişti. Ve çocuk tamamen kederle
dolmuş hissediyordu. Annesi ona çok
iyi davranmıştı. "Ne kadar mükemmel bir anne," dedi kendi kendine; "ah, onu
nasıl da özleyeceğim. "

Sessizce hıçkırdı; sıcak gözyaşları az ve seyrekti.
Acısını belli etmek için çok yoğundu.

Aynı tavırla, sanki üzerine düşen bu ağır yüke
eğilerek, tam bir saat orada kaldı.

Frank Mathers'ın geçmişine geri dönelim -- Frank Mathers annesinin kaybını
yas tutan kişiydi -- birkaç yıl.

Bay Mathers, karısı ve tek oğlu bir akşam ateşin etrafında oturuyorlardı.

"Yarın on dört yaşına gireceksin," dedi Frank'ın babası,
"sana bir iş bulmayı düşünme zamanım geldi."

Frank cevap vermedi, okuldan ayrılma fikri onu memnun etmedi;
bir an için kitabından başını kaldırdı, sonra okumaya
devam ediyormuş gibi yaptı.

"Tahıl tüccarı Bay Baker'la konuşacağım; kitaplara olan düşkünlüğünden dolayı,
onun ofisinde iyi iş çıkaracağını düşünüyorum. Gitmek ister misin?" dedi babası.

"Okuldan ayrılacak kadar yaşlı olduğumu düşünüyorsan," diye mırıldandı Frank.

"Elbette yeterince yaşlısın," dedi babası, "seni hayatın boyunca okulda tutamayız."

Bayan Mathers oğluna sempatiyle baktı, okulunu çok sevdiğini biliyordu.

"Sadece dokuzdan beşe kadar ofiste olman gerekecek ve eğer çalışkan olursan, her gün birkaç saat ders çalışabilirsin," dedi.

"Evet," dedi çocuk isteksizce.

Bundan bir haftadan kısa bir süre sonra Frank okuldan ayrılmış ve Bay Baker'ın işine yerleşmişti.

Kış kendini hissettirmeye başlamıştı ve günler gittikçe kısalıyordu. Ah! Frank bu kış akşamlarını ne kadar da seviyordu. Kitaplarını aldı ve sandalyesini ateşe yakın küçük bir masanın yanına çekerek, akşamdan akşama akşam,
kendini sürekli eğitiyordu.

On dokuz yaşındayken bir bankada memur olarak bir iş buldu.
İyi derecede İngilizce ve Fransızca biliyordu. Ayrıca
Almanca, Latince ve Matematik'e de aşinaydı.

Yardımsız iki kısaltma sistemi öğrenmişti: biri İngilizce, diğeri Fransızca.

Diğer yararlı bilimlerden de habersiz değildi, bunlardan en azından birkaçını
öğrenmeye çalışmıştı.

Dünyanın savaşı için bu şekilde silahlanmışken, kendini neredeyse
yenilmez sanıyordu. "Başaracağım kesin," diyordu bazen kendi kendine.
"Bu amaç doğrultusunda yapabileceğim her şeyi yaptım.
Şanslara inanmıyorum. 'İnsan ne ekerse onu biçer.'"

Eğer bir genç başarılı olmayı hak ediyorsa, o kesinlikle Frank Mathers'dı.
Kendini hayatın mücadelesine daha iyi uydurmak uğruna birçok zevki feda etmişti. Sık sık, arkadaşları onu şüpheli zevklerle bir akşam geçirmeye davet ettiğinde; "Hayır, buna vaktim yok" diye cevap verirdi. Sonunda, ona işkence etmeyi bıraktılar.

Evde, sessizce, ateşin yanında, annesiyle baş başa, bazen örgüsünden veya dikişinden gözlerini kaldırıp birkaç dakika boyunca şefkatle oğluna bakan bu akşamları severdi.

Anne ve oğul neredeyse her zaman yalnızdılar; çünkü marangoz olan baba akşamlarını atölyede geçirirdi.

Oğlu yirminci yaş gününe yaklaşırken, Bayan Mathers bunu asla göremeyeceğini hissetti. Oğlunun geleceği için çok endişeliydi. Sonuçta, şu anda yürüdüğü yolda mı kalacaktı?

Her zamankinden daha kötü hissettiği bir akşam, oğlunun refahı için duyduğu endişe öyle bir noktaya geldi ki, ona birkaç kelime
konuşmaya cesaret etti.

"Frank," diye başladı, "sağlığımın pek iyi olmadığını biliyorsun."

"Evet, anne."

"Uzun yaşayacağımı sanmıyorum," diye devam etti, "ve asil, iyi ve dürüst bir adam olmaya karar verip vermediğini çok merak ediyorum."

"Ölmeyeceksin," dedi genç yarı korkmuş bir
tonla, "yakında iyileşirsin, umarım."

"Hayır," dedi, "yavaşça ama istikrarlı bir şekilde geriliyorum;" sonra çok şefkatli bir
tonla ekledi: "Bana söz verir misin, Frank, her zaman doğru olanı yapmaya çabalayacaksın?"

"Anne," diye cevapladı oğul, sesi duyguyla titriyordu: "İyi olacağım. "

İkisi de birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi. Kalpleri
çok doluydu. Şefkatli aşk, keder ve teslimiyet
ruhlarını dolduruyordu.

Kısa süre sonra baba içeri girdi ve aile emekli oldu.

Ertesi gün Bayan Mather'ın kehanetleri gerçekleşti. Kendini çok daha
kötü hissetti ve yatakta kaldı. Bir haftadan kısa bir süre içinde öldü ve
gömüldü.

Böylece annesinden mahrum kalan Frank Mathers yoğun bir şekilde yalnız hissetti.
Kederini olabildiğince bastırdı, ancak
acı çektiği görülebiliyordu.

Babası vardı, bu doğru, ancak Bay Mathers kasvetli bir
mizaca sahip bir adamdı. Ancak on dokuz yaşında genç bir adam annesinin önlüğüne bağlı kalmamalıydı! Ev çok boş görünüyordu, şimdi oldukça
büyük görünüyordu, mobilyasız geniş bir ev. Soluduğu hava,
alışkın olduğu gibi sevginin tatlı nefesiyle kokulandırılmamıştı ol.

Melankolik oldu. Hiçbir zaman çok parlak bir mizaca sahip olmamıştı ve
şimdiye kadar sürdürdüğü özverili hayat,
neşeli olmasına yardımcı olmamıştı.

Ayrıca, artık onu neşelendirecek kimse, onu teşvik edecek
güzel bir söz yoktu. "Ah! Aşksız hayat," diye iç çekti, "aşksız hayat yaşamaya
değer değil."

Kötüden daha da kötüye gitti. Neredeyse yemek yemeyi bıraktı.
Eski aktivitesinin çoğunu kaybetti ve sık sık dalgındı.
İşverenleri bunu fark etti, çünkü defterlere sık sık yanlış girişler yapıyordu.

Bir sabah, banka müdürü onunla konuşmayı uygun gördü. "Seni
ne rahatsız ettiğini anlayamıyorum," dedi, "ama gelecekte daha
dikkatli olman gerekecek."

"Kendini toparla, Bay Mathers, işine daha fazla ilgi göstermeye çalış, yoksa
hizmetlerinden tamamen vazgeçmek zorunda kalacağım."

"Denemeliyim," diye cevapladı Frank. "Deneyeceğim, efendim."

Ve denedi, ama hepsi boşuna.

Üstünde bir bulut asılı kalmış gibiydi; uyuşukluk halindeydi. "Deliriyor muyum?" diye kendi kendine bir kereden fazla sordu. Hayır!
Delirmemişti, en azından henüz değildi; sadece hayata hiç ilgi duymuyordu.
Hiçbir şey dikkatini dağıtmıyor gibiydi; hiçbir şey umurunda değildi,
soru sorulduğu zamanlar dışında kimseyle konuşmuyordu.

Babası ve Marie sık sık onu sohbete ikna etmeye çalıştılar.

Cevap olarak bazen "Bah! Hayat boş bir baloncuktan ibaret," diyordu,
daha sık olarak hiçbir şey söylemiyordu, ama sürekli yere bakıyordu.

Müdür onunla konuştuktan birkaç gün sonra,
işe gitmeyi tamamen bıraktı. İşverenlerine ayrılma niyetini anlatan bir mektup göndermedi; ne işe yarayacaktı ki? her şey onun için
hiçbir şeydi.

Ölen annesi için üzülmüyordu. Üzülmüyordu.
Şimdi onu pek düşünmüyordu ve düşündüğünde gözleri
parladı ve dudakları mırıldandı: "Mutlusun."

Onu muayene eden doktor omuzlarını silkti. "Hipokondri,"
dedi Bay Mathers'ın meraklı bakışlarıyla karşılaştığında; sonra
ekledi: "Muhtemelen birkaç hafta içinde iyileşecektir."

Komşular, kendilerine danışılmadan, "Çıldırmış." dediler.

Günler gelip geçti ve birkaç aylık melankoliden sonra
biraz daha iyi oldu. Babası, bahçenin kültürüne ilgi duymaya başladığını fark etti.

"Ona iş bulmam gerekecek," diye düşündü Bay Mathers ve bir gün, oğlu her zamankinden daha neşeli göründüğünde, onunla konuştu.

"Bir sera yapsam, sen onunla ilgilenebilir misin?" diye sordu.

"Sanırım," dedi oğlu.

"Şu anda işler durgun," diye devam etti Bay Mathers, "Hiçbir şey yapmamaktansa bahçeye bir tane koyabilirim."

"Sanırım domates ve üzüm yetiştirmeyi çok isterim," diye belirtti Frank.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyorsun," dedi baba. Bunlar, oğlunun sağlığı hakkında konuşmaya cesaret ettiği ilk sözlerdi,
sonraki oğlunun duyuları yerine gelmiş gibi görünüyordu.

"Hasta mıydım?" dedi Frank; ve sonra bir duraklamadan sonra----"Elbette,
son zamanlarda pek iyi değilim,--evet, daha iyiyim, sanırım
kendim gibiyim."

"Tamam," dedi babası, "anlaştık, bir seramız olacak. Bence bahçeye gidip orada yapacak bir şeyler bulup bulamayacağına baksan iyi olur."

Frank kendisinden isteneni yaptı. Evin arkasındaki bahçe küçüktü, yaklaşık yirmi beş tünek kaplıyordu; bunlardan sekizi
cam bir örtüyle kutsanacak ya da lanetlenecekti.

Frank birkaç Krizantem bağlamakla meşgulken, hizmetçi Marie de ona katıldı.

"Biraz iş yapıyorum, Efendi Frank," dedi.

"Evet, biraz," diye cevapladı.

"Eh, bu hiçbir şey yapmamaktan yakınmaktan iyidir," diye fazla ayrıntılı olmayan bir cevaptı.

Frank gülümsedi. "Eh," dedi, "bir adam elinden geldiğinde bir şeyler yapmalı, ama yapamadığı zamanlar da vardır."

"Belki," dedi Marie, sanki sözlerinin anlamını
anlamamış gibi, biraz dalgın bir şekilde.

Etrafına baktı, etrafta kimse olmadığından emin olmak için;
sonra Frank'e oldukça yaklaştı. "Haberi duydun mu?" dedi.

"Ne haberi?" diye sordu Frank.

"Neden, babanın evleneceği söyleniyor; bilmiyor muydun?"

Frank'in yüzü mosmor oldu, dudakları gerildi, budama bıçağı
elinden düştü.

"Ne?" diye haykırdı, sanki tam olarak anlamamış gibi.

"Babanız tekrar evlenecek," dedi hizmetçi kısık bir sesle, "ve bunu bana kimin söylediğini söyleyeyim, Jim Tozer'dı, kardeşi; o bilmeli."

"Kimin kardeşi?" diye sordu Frank mekanik bir şekilde.

"Bayan Tozer'in kardeşi," diye bilgilendirdi Marie.

"Babanızın sözünü biraz daha tutacağını düşünürdüm, çünkü zavallı, sevgili anneniz ölürken, babanıza
evlenmekle ilgili bir şey söyledi. Ağlıyormuş gibi yaptı ve bağırdı: 'Bunu söyleme, bir daha asla evlenmeyeceğim;
Bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Ve annem sadece beş aydır ölü," dedi Frank, daha çok kendi kendine.

"Ama henüz öyle değil, biliyorsun," dedi Marie. "Jim Tozer bana muhtemelen gelecek yıla kadar bekleyeceklerini söyledi."

Sonra Bay Mathers'ın onlara doğru geldiğini görünce, yakınlarda biraz maydanoz topluyormuş gibi yaptı ve hemen eve geri döndü.

Frank'in babası o sırada oğluyla konuşmadı ama sera için önlemler almaya başladı.

Frank'e gelince, babasına çok kızmıştı. Annesinin hafızasının küçümsendiğini düşünüyordu; ama babasına bu konuda tek kelime etmemeye ve meseleleri olduğu gibi bırakmaya karar verdi.

Zaman geçti. Kış bitmişti. Nisan ayıydı. Kuşlar ağaçlarda ötüyordu, çimenler yeşeriyordu, tarlalar
yeşille kaplanıyordu. Uzun zamandır uykuda,
uyanıyordu. Birkaç hafta önce ölü gibi görünen ağaçlardan
küçük tomurcuklar dışarıya doğru uzanıyor, dünyaya ilk bakışlarını
çekiyorlardı.

Frank Mathers doğanın bu gelişimini izlerken
çok keyiflendi.

Bir akşam domates ekmeyi yeni bitirdiğinde,
babasının seraya girdiğini görünce
şaşırdı.

Bay Mathers'ın yüzü oldukça solgundu. Tedirgin görünüyordu.

"İyi görünüyorlar," dedi baba, domates bitkilerini kastederek.

"Evet, _iyi_ görünüyorlar," diye cevapladı oğlu; "Sen içeri girmeden
önce ben de tam bunu düşünüyordum."

Burada uzun bir sessizlik oldu. Frank babasının ona iletmek istediği
bir şey olduğunu biliyordu ve bunun ne olduğunu tahmin etti.
Ancak, onun utancından kurtulmasına yardımcı olmadı.

Sonunda, boğazını temizlemek için birkaç ön denemeden sonra, Bay Mathers başladı: "Domateslerin ekilmiş olması iyi bir şey;
yarın çalışmayacaksın sanırım."

"Umarım çalışırım, temizlemem gereken bir sürü kutu var."

"Evet, evet, ama yarın evleneceğim."

Frank cevap vermedi. Gözlerini kaldırdı ve doğrudan babasına
baktı. Dudakları titriyordu ve ses çıkarmayı reddetti.

Oğlunun bakışları babasınınkinden daha iyiydi. Bay Mathers
henüz gülüp meydan okurcasına oğluna bakacak kadar katılaşmamıştı. Ancak, kendine hakim oldu, kendini tamamen haklı olduğuna inandırmaya çalıştı ve iyi yapılmış bir
sesle--"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. Oğlunun dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı; derin bir iç çekiş kaçtı. İleriye doğru bir adım attı ve babasını orada yalnız bırakarak seradan çıktı.

Çift ertesi gün Greffe'de sessizce evlendi.

Frank her zamanki gibi işine devam etti ve akşam yemeğine geldiğinde üvey
annesi onu bekliyordu, yüzü gülümsüyordu.

Frank kendini Bayan Mathers No. 2 ile böyle karşı karşıya bulduğunda,
babasına karşı hissettiği kadar ona karşı düşmanca hissetmedi.

Ancak kalbi aksi yönde bağırdığında onu sıcak bir şekilde karşılayamadı. O bir ikiyüzlü değildi.

Koca karısıyla yaklaştığında, genç adam uzatılan eli tuttu ve soğuk bir tonda, dudakları hala kalbinin
uyaramadığı şeyleri söylerken, sanki bir yabancıyı karşılar gibi şöyle dedi: "Sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum, hanımefendi."

Çok geçmeden biraz fazla ileri gittiğini fark etti. O anın dürtüsüyle hareket etmişti. Aslında üvey annesiyle kendisi arasında sonsuza dek uzanacak olan uçurumu kazmıştı.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "kalbine itaat etmek daha iyidir."
İşte iki gücün iş başında olduğunu düşünmeyi bile bırakmadı.

Suçlanmaktan çok acınacak bir durumdaydı. Annesini çok sevmişti ve artık öldüğüne göre, anısına saygı duyuyordu.

Şimdi iyi bir yuvanın etkisini anlamıştı. Onu aylaklık ve belki de ahlaksızlık dolu bir hayattan
kurtarmıştı. Küçük salonlarının hoş atmosferi onu kitaplarından bile daha fazla evde tutmuştu, ancak kitaplara çok değer veriyordu.

Ama şimdi her şey bitmişti. Burası artık yuva olmayacaktı.
Bir evdi, rahat bir meskendi; hepsi bu. Artık
çekici olmayan ve yarı düşmanca bir çevrede yaşamak zorunda kalacaktı.

Kendi hatası yüzünden acı çekecekti. Ancak bir düşünce
onu güçlendirdi. Binlerce kişi vicdanları uğruna acı çekmişti.
Din şehitlerinin işkencelerini veya Polonya vatanseverlerinin
sürgüne gönderilmesini okuduğunda kanının yüzüne nasıl hücum ettiğini hatırladı.

Bu düşüncelerle güçlenerek ayağa kalktı, her zamankinden daha kararlı bir şekilde
doğru olanı yapmaya; iyiyi savunmaya; çalışmaya; öğrenmeye; bilgelik
kazanmaya çalıştı.

BÖLÜM V.

AŞIRI HIRSIN ÖDÜLÜ.

Frank Mathers saatlerce umutsuzluk yaşadı. Diğer herkes gibi onun da
hataları vardı. Bu depresyon nöbetlerinden birinde sabırsızlandı. Sonra hırsı yanlış yöne döndü.
Çabuk zengin olma çılgınlığına kapıldı.

Nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu.

Sonunda eğer yararlı bir şey icat edip patentini alabilirse, çok istediği şeye çok yakında sahip olabileceğini düşündü. Şimdi, binlercesi sürekli olarak bunu yapmaya çalışıyor,
ama ilk başladıkları zamanki kadar başarılı olma olasılıkları var.

Frank bir gün kırsal bir yolda yürürken
bir ineğin kaçtığını gördü.

İnek dörtnala koştu, kuyruğu dik, başı eğikti.

Hayvanı takip etti ve uzun bir kovalamacanın ardından, ikisinin de
çok kaçıp zıplamasının ardından, hayvanın boynuzlarına bağlı olan ipi yakalamayı başardı. Sıkıca tuttu ve
esirini bağlamaya başladı. Ama çiviyi yere çaktığında,
çok kolay çekilebildiğini fark etti.

Evine doğru yürürken bunu düşündü. Aniden
alnına vurdu. "Buldum," dedi kendi kendine. "Bir
mandalım olacak, sürüldüğünde iyi gidecek, ancak çekildiğinde yanlardaki iki küçük çatalı serbest bırakacak. Bu, herhangi birinin onu çekmesini imkansız hale getirecek; küçük bir düğme takılacak,
çevrildiğinde çatalların yerini alacak ve
mandal anında çıkacak."

"Ah!" diye düşünmeye devam etti, "bu kullanışlı bir şey olurdu, hemen satılacak bir
madde. Ayrıca, iyi bir kavrama mandalının gerekli olduğu her yerde kullanılırdı."

Coşkuluydu. Zihni, şöhret ve zenginlik kazandığında başlayacağı farklı planlarla doluydu. Eve döndüğünde, başarıdan o kadar emindi ki fikrini genelde pek güvenmediği üvey annesine
aktardı.

Zavallı Frank! Aldığı alaycı
sözler onu
çok şaşırttı.

"Yani servetini bu şekilde yapmayı düşünüyorsun," dedi kadın. "Hayır, hayır,
oğlum, asla yapamayacaksın."

"Ama bunun çok faydalı bir şey olduğunu görmüyor musun, bu----"

"Dur, dur," diye sözünü kesti, "beni güldürme. İnsanların
saçmalıklarını dinleyeceğini mi düşünüyorsun? Neden! Senin
mandalın
toprakla tıkanır ve hareket etmez."

"Ama yine de, üzerinde düşünmeye değer, bu yüzden bunu
yapacağım."

"Paranı bu şekilde harcamayı seçersen, bunu yapabilirsin," diye karşılık verdi kadın, küçümseyerek gülümseyerek.

"Bugün bana gülmeyeceksin ay," diye düşündü Frank,
çıkarken.

Tekrar yalnız kaldığında, her zamankinden daha kararlı hale geldi.
Zihni, önündeki parlak gelecekle tamamen kamaşmıştı.

Ertesi sabah, Londra'daki bir mucit ajansına bir mektup gönderdi.
Yararlı olacağını bildiği bir şey icat ettiğini ve
üretilirse çok talep göreceğini belirtti. Mektupta,
"emniyet mandalı"nın ayrıntılarına kadar devam etti.
Sonra,
patentlenmesini çok istediğini ve eğer bir veya iki postayla
şartları ve tavsiyeleri nazikçe
gönderirlerse minnettar olacağını söyledi.

İki gün sonra, sevinçli haberi almayı umuyordu. "Kesinlikle yakında yazacaklar,--çok değerli bir makale--ayrıca,
patentlenmesine ilgi duyuyorlar," dedi kendi kendine.

Bu nedenle postacıyı bekledi ve onu görür görmez,
kalbi çılgınca atmaya başladı. Değerli mektubu aldığını düşünmek. Yaklaşıyor ve şimdi kapıyı açacak, hayır, evin yönüne bile bakmadan geçiyor.

"Kesinlikle unutuyor olmalı," diye düşündü Frank ve bağırdı: "Bay Pedvin, bana bir mektubunuz var mı?"

"Hayır; bugün değil," dedi postacı ve yoluna devam etti.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye düşündü genç, "acele etmeleri gerek. Yarına kadar bekleyeceğim ve herhangi bir haber almazsam, onlara bir not göndereceğim, hem de oldukça keskin bir not."

Ertesi gün yine postacının gelişini bekledi. Kendini
çok kötü hissetti; içinde bulunduğu belirsizlik hali onu
depresyona soktu. Yine de mektubun umutlarına aykırı bir şey içereceğini hayal edemiyordu.

Bu fikir isteklerinden o kadar uzaktı ki hemen aklından çıkardı;
Bunu düşünmeye bile dayanamıyordu.

Ama postacı gelmedi ve saat on olmuştu.
Bir önceki gün dokuz buçukta geçtiğini acıyla hatırladı.

"İşime bakmalıyım," diye düşündü, "hemen gelir." Seranın etrafında dolaşıp bitkilerini suladı, ama her iki dakikada bir kapıyı açıp iyi haber getirenin gelmesini endişeyle bekliyordu.

Sonunda geldi. Frank'e bir mektup uzattı, o da mektubu almak için ona doğru koştu.

"Çok ciddi görünüyorsunuz," diye belirtti postacı, "belki de bir aşk
mektubudur. Ve Londra'dan da," diye ekledi posta damgasını fark ederek.

"Ben o kadar aptal değilim," dedi Frank; sanki bu tür mektuplar onun
saygınlığının altındaymış gibi; "bu, patentini alacağım bir icatla ilgili."

Postacı gözlerinin beyazını gösterdi, sonra topuklarının üzerinde döndü
ve yolculuğuna devam etti.

Frank zarfı yırttı, mektubu açtı ve okudu:--

"Londra.

"3. mektubunuzu aldık ve size bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz ki
icadınız, bildiğimiz kadarıyla
patentlenmemiş veya üretilmemiştir.

"Kırsal bölgelerde çok iyi sonuç vereceğini düşünüyoruz.

"Sizin için en iyi yol, onu dokuz ay boyunca geçici koruma altına almak olacaktır.

"Lütfen bize L2 10'lar gönderin, size en kısa sürede gerekli belgeleri göndereceğiz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank neşeyle. "Parayı en kısa
zamanda göndereceğim. "

Gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak için mektubu ikinci kez okudu.
Birden okumayı bıraktı. Hayır, mektupta değildi.
Bir düşünce aklına gelmişti. "Para meselesini üvey anneme söylemem gerekecek, çünkü çekmecemin anahtarları onda," dedi bir monologda.

Mutfağa gitti. Bay ve Bayan Mathers oradaydı. Frank
mektubu elinde salladı ve haykırdı: "İcadımın başarılı olma ihtimali var." Ve mektubu iki elinde tutarak
anne ve babasına okudu.

Kendi lehine olan noktaları, gösterebildiği tüm güçle vurguladı.

Bayan Mathers, üvey oğlu para meselesine gelene kadar yeterince memnun görünüyordu.
Burada yüzü uzadı ve okumayı
bitirir bitirmez şöyle dedi: "Zeki insanlar; "Bütün bu parayı birkaç iltifat sözcüğüyle cebe indireceklerini düşünüyorlar."

"Birisi bir poundluk pulu ve diğer masrafları ödemeli," diye yanıtladı Frank.

"Bütün bu para harcamalarından sonra, belki de işe yaramaz," diye karşılık verdi Bayan Mathers.

"Denemezsek bilemeyiz," diye karşılık verdi Frank; "insanlar
elleri ceplerinde etraflarına bakarak servet kazanmazlar."

"Ama," dedi Bayan Mathers neredeyse öfkeyle, "onlara paranızı bu şekilde göndereceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı genç adam kararlı bir tonda. Üvey annesinin ilerlemeyi kontrol ettiğini düşündüğü şey yüzünden sabırsızlanıyordu.

Burada, Bay Mathers tek kelime etmeden odadan çıktı.

Frank onun kaybolmasını izledi ve sonra şöyle dedi: "Bu insanların
bedavaya mı çalışacağını düşünüyorsunuz? Aptallar olurdu."

"Ah! Aptal olan _onlar_ değil," diye alaycı bir şekilde belirtti üvey annesi.

Genç adam öfkelendi. Tüm varlığı içinde öfkeyle
yükseliyordu. Ancak tutkularına hakim oldu. Eğilmek onun göreviydi ve bunu yaptı. "Onu ikna edebilseydim, onu
kendimin hissettiğim gibi hissettirebilseydim," diye düşündü.

Bir dakika sessiz kaldı, ruhuna inanç
getirecek konuşmaya nasıl başlayacağını bilemedi.

"Ah!" diye düşündü, tartışma sona ermiş gibi işine
devam eden üvey annesine bakarken, "Kendimi zorlamaya
çalıştığımda beni engelliyor; planlarımı daha baştan engellemeye çalışıyor. Birkaç cesaretlendirici sözle
yakında yükselen bir adam olabilirim. Ama onu ikna etmeliyim--etmeliyim. Bunu başaramazsam, tek başıma hareket edeceğim. Para
benim, neden istediğimi yapamayayım ki.
Ancak, onu benim gibi düşünmeye ikna edebilirsem."

"Kendimi her zaman zorlamaya çalıştım," diye başladı biraz şefkatli ve yalvaran bir tonla, "ve sen bana asla tek bir cesaretlendirme
veya övgü sözcüğü
vermiyorsun."

Bayan Mathers başını kaldırdı: "Yanlış yöne çalışıyorsun," dedi,
"her ne pahasına olursa olsun para kazan, ama onu bir budala gibi savurma."

Buna aldırmayan Frank devam etti: "Hayatı bir başarıya dönüştürmeye çalışmazsam, bunu benim için yapacak kimseyi tanımıyorum. Çalıştım.
Birçok akşam kitaplarımla oturup
gelecekteki hayatımda bilgimin bana ne faydası olacağını düşündüm; çalışmak uğruna kendimi birçok geziden mahrum ettim; bilgi edinmek uğruna birçok zevkten
fedakarlık ettim. Umursamadım, iş
ağır görünmüyordu, çünkü beraberinde gelecekteki
mutluluk umudunu taşıyordu. Akşam geç saatlere kadar çalıştım. Sabah erken kalkıp çalışmalarıma devam ettim. Ve bazen kendimi cesaretsiz, bitmek bilmeyen emekle
yorgun hissettiğimde, kendi kendime şöyle dedim: 'Cesaret
edin - bilim acıdır ama meyvesi tatlıdır.' Kendimi
mümkün olduğunca
yetiştirmeye, zihnimi asil, saf ve yüceltici olan her şeyle doldurmaya çalıştım - kötü toplumdan uzak durarak ve iyi kitaplar okuyarak iyi alışkanlıklar edinmeye - kısacası, geçmiş kendimi gelecekteki
benim uğruna feda ettim.

"Ve şimdi (tonu anlatılamayacak kadar hüzünlü hale geldi), yetiştirdiğim meyvelerden birkaçını toplamaya çalıştığımda, sen kendini
talihle benim aramda
atıyorsun. "Geçen gün bir kitapta okuduğum gibiydi, yazar şöyle diyordu: 'Birçok başarısızlığın sebebi, insanların kendileri için bir şey
bulmak yerine
bir şeyin ortaya çıkmasını beklemeleridir'----"

"Siz ve kitaplarınız," diye haykırdı Bayan Mathers,--"ama artık bu yalvarma ve homurdanmalara katlanmayacağım; istediğinizi yapın, paranızı
köpeklere atın, kime isterseniz verin. Belki de paranın
değerini öğrendiğinizde, onu daha fazla takdir etmeyi öğrenirsiniz.
Benim açımdan, bu aptallık konusunda artık yapacak hiçbir şeyim olmayacak."

Frank odadan hafif bir kalple ayrıldı. Özgürdü, istediğini
yapmakta özgürdü. Kendi kendine kıkırdadı: "Özgürlük _tatlıdır_. Artık
hiç kimse beni engellemediğinde neler yapabileceğimi onlara göstereceğim.
Ancak, parayı göndermeden önce bir iki gün bekleyeceğim. Çok
acele etmemeliyim,--biraz düşüneceğim."

İşine koyuldu. Artık el emeğinin neredeyse onurunun altında olduğunu hissediyordu. Ne! O, bir mucit,--insanlığın bir hayırseveri,--yılların muhtemel milyoneri,--yakında adanın en önde gelen adamı olarak görülecek,
herkes tarafından işaret edilip kıskanılacak,--domatesleri sulayan. Ah! Kesinlikle rütbesinin altındaydı.

Ancak, birkaç gün daha çalışacaktı ve sonra, işte o zaman
kendi alanında görünecekti.

Zavallı adam, öğrenmesi gereken bir hayat dersi daha vardı.

Üzerine inecek ve
tüm umutlarını
parçalayacak ezici darbeyi hayal bile edemiyordu.

O akşam yatağa kafası fikirlerle ve geleceğe dair planlarla dolu bir şekilde girdi. Kalbi sevinçle dolup taştı. Sadece
icatlar, büyük servetler ve şöhret hayal ediyordu.

Ertesi sabah uyandığında kafası açılmıştı ama fikirleri aynıydı. Başarısının kesinliğinden bir an bile şüphe etmedi.

Sabah boyunca kendini daha az güvende hissettiği anlar oldu. Ya başaramazsa - üvey
annesi ne derdi - kendisi ne yapardı, bu planı varlığının bir parçası
yapan kişi. Ama başarılı olacaktı, işte (mektuba bakarak) yıllardır icatlar arasında olan insanların görüşü.

Sanırım seranın yolunu bir gölge kesiyordu. "Sanırım
birisi geçti," diye düşündü, "gidip bakacağım." Eylemi düşünceye uydurarak kapıya atladı ve açtı. Postacıyı
gördüğünde ne kadar şaşırmıştı. İki gün sonra! Bu bir olaydı, çünkü nadiren mektup alırlardı.

Frank'in kapıyı açarken çıkardığı sesi duyan postacı arkasını dönüp ona bir mektup uzattı. Bunun mucitlerin ajansından geldiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı, ancak içeriğini okuduğunda sevinci kısa sürede acı bir öfkeye ve en acı hayal kırıklığına dönüştü. Mektup şöyleydi:

"Londra.

"SEVGİLİ BEY,--Size bildirmekten üzüntü duyuyoruz ki, sizin için patentini almak üzere olduğumuz
icadın daha önce patentlendiğini öğrendik.

"Mucit, bunu yapmaya çalışırken kendini mahvetti."

İki kez okudu. Yazık! Çok doğruydu. Üzgün ​​ve kederli bir şekilde
eve girdi, orada talihsizliğini düşündü.

Küçük salona girdi, kendini bir sandalyeye attı,
mektubu cebinden çıkarıp tekrar okudu.

Mektubu elinde buruşturdu ve haykırdı: "Çok doğru,
en ufak bir umut yok; ah! Bu gerçekten de gümüş astarı olmayan bir bulut."

Ayağa kalktı, telaşlı bir şekilde odada volta attı ve mırıldandı: "Ama
dün, kendimi yükselen bir adam sanıyordum, şimdi, tamamen
başarısız oldum; kalbimi koyduğum, düşüncelerimin
yerleştiği ve umutlarımın
üzerine kurulduğu şey
yere düştü."

"Böyle bir sevinç hırsı bulur," sanki içinde bir şey yankılanıyordu.

BÖLÜM VI.

YENİ TANIŞMALAR.

Frank Mathers bir hafta kadar talihsizliği için yas tuttu. O sürenin
sonunda, onu tamamen
dikkatini dağıtan bir olay meydana geldi.

Evinden birkaç mil uzakta, Orman Kilisesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde yürüyüşe çıkıyordu. "Les Marches" çiftliğine yaklaştığında, bir dalın üzerinde oturan ve onu kesen bir adam gördü. Bu dal, suyla dolu bir taş ocağının üzerine doğru çıkıntı yapıyordu.

Birdenbire, dal çöktü ve Bay Rougeant (bu adamın adı buydu) suya düştü.

Frank hemen oraya doğru koştu, aceleyle ilerlerken ceketini çıkardı. İyi ve cesur bir yüzücüydü. Taş ocağına yaklaştığında, boğulan adam can havliyle mücadele ediyordu. Frank, bir anda pozisyonunu aldı. Suya atlamanın faydasız olacağını gördü, çünkü suya
bir kez girdiğinde, taş ocağının kenarına ulaşamayacaktı, çünkü suyun yüzeyi yerden yaklaşık dört
ayak aşağıdaydı. Kaybedecek bir an yoktu.
Adam zaten iki kez aşağı inmişti; ikinci kez yukarı çıkıyordu. Frank bir eline ceketini aldı ve düşme riskine rağmen
taş ocağının kenarına doğru eğilerek diğer eliyle bir tutam ot yakaladı ve boğulan adamın
görünmesini bekledi.

Çiftçi mücadele ederek yüzeye çıktı. Gözleri kocaman açılmıştı,
tüm yüzü korkmuş ve yalvaran bir
görünüm sergiliyordu.

Bir çığlık attı, bu tüm ruhunu döktüğü bir çığlıktı;
cennete ve yeryüzüne son ve en yüce yakarışıydı; ama bir kelime, ama
ah! birine ne derin bir dua, diğerine ne içten bir yakarış,
o kelimede merkezlenmişti: "Yardım et."

"Bunu yakala, bunu yakala," diye bağırdı Frank.

Boğulan adam sarkan kolu gördü, kurtuluşunun son şansı. Çılgınca ona tutundu. Ah! kaçırmıştı. Hayır,
üçüncü kez aşağı inerken kolunu bir kez daha
dışarı çıkardı. Umutsuz bir umuttu ama başarılı oldu.
Elleriyle paltoyu tuttu ve kendini kaldırdı.
Ayağını koyduğu bir dere buldu ve Frank'in erkeksi yardımıyla kısa sürede
tehlikeli pozisyonundan kurtarıldı.

Bay Rougeant nefes nefeseydi ve bitkindi ama
sulu bir mezardan kurtarıldı.

Frank kurtardığı adamın üzerine eğildi, yüzünü kuruladı ve çizmelerini çıkardı, bu arada onu inceledi. İlk tanıştığımızda
tanımlamadığımız Bay Rougeant orta boylu bir adamdı. Geniş omuzları, güçlü bir göğsü, neredeyse kare bir başı ve
korkunç bir burnu vardı. Burun organının altında kısa bir bıyığı vardı.

Kendine kısmen kavuşunca etrafına baktı.
"Testerem nerede?" diye sordu, sonra da ekledi: "Şapkam, nerede?"

Muhtemelen sızdıran şapka dibe batmıştı.

Frank onu duyduğunda hem eğlendi hem de şaşırdı. Şöyle cevap verdi: "Sanırım ikisi de kaybolmuş olarak teslim edilmeli."

"Yazık," dedi yere kapanmış adam, "iyi bir testereydi ve yepyeniydi."

Adam adanın yerel ağzıyla, genç adamın çok iyi anladığı bir tür eski Norman Fransızcasıyla konuşuyordu. Bu nedenle, aynı dilde cevap verdi.

"Gidip adamlarınızı çağırayım mı?" dedi Frank bir süre sonra.

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım eve yürüyebilirim."

Ayağa kalktı ve ikisi de çiftlik evine doğru ilerledi.

"Tek bir teşekkür sözcüğü bile yok," diye mırıldandı Frank, arkadaşının güçlü vücudunu ve güçlü uzuvlarını incelerken.

Tam o sırada çiftçi aniden ona döndü: "Kaza anında
yakınlardan geçiyor olman iyi oldu.
Boğulmuş olabilirim," dedi.

"Size hizmet ettiğim için çok mutluyum," diye cevapladı Frank.

"Sen iyi bir adamsın," diye devam etti çiftçi ona bakarak ve
başını sallayarak. "Herkes," diye devam etti, "senin yaptığını yapacak kadar akıllı olmazdı."

Çiftlik evine vardılar, mimari bir iddiası olmayan ve arduvaz kaplamalı iki katlı bir ev: ev ahırlar, domuz ahırları, küçük bir bahçe ve bir kış bahçesiyle çevriliydi.
Evin önünde, beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık elli fit karelik bir alanı kaplayan devasa bir fuşyayı çevreleyen çiçeklerle son derece zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir parter vardı.

İki adam ön kapıdan içeri girdi. Bay Rougeant kurtarıcısını
mutfağa götürdü. Burada, Fransız bir hizmetçi olan Jeanne ateşi karıştırmakla meşguldü.

"Ah, ama aman Tanrım," diye haykırdı ikiliyi gördüğünde,
"Bay Rougeant şimdi ne yapıyor?"

"Taş ocağına düştüm," dedi çiftçi sertçe, "git ve biraz
kuru giysi hazırla, çabuk ol, acele et."

Jeanne hemen kendisine söyleneni yaptı. Ancak, Frank'e meraklı bir bakış atmadan odadan çıkmadı.

"Adele," diye bağırdı Bay Rougeant gök gürültüsü gibi bir sesle, "neredesin?"

"Bayan Rougeant gitti, bana uzun süre kalmayacağını söylemişti," diye cevapladı hizmetçi yukarıdan.

"Ah, evet, her zaman gitti," dedi Adele'in babası, pek de hoş olmayan bir tonla; "o genç kızlar en çok ihtiyaç duyulduğunda her zaman dışarıdadır."

Sonra av ocağından bahsetmeye başladı. "Daha bir yıl önce o taş ocağında çalışılıyordu. Orada yirmi kişi çalışıyordu. O zamanlar iyi para kazanıyordu. Ama artık her şey bitti. Orada çalışan adam yoluna biraz çöp
çıktı ve aptal gibi korkup
çalışmayı bıraktı ve şimdi görüyorsunuz ki suyla dolu. Giysiler
hazır mı?" Bu söylendi, daha doğrusu hizmetçiye bağırıldı.

"Evet, efendim, hazırlar; geliyorum," dedi Jeanne.

"Zamanı geldi," dedi Bay Rougeant ayağa kalkarak, "Şimdi her yerim titriyor." Son çeyrek saattir titriyordu.

Merdivenlerin yarısına geldiğinde seslendi: "Elbette
ben tekrar aşağı inene kadar bekleyeceksiniz, çok uzun süre kalmayacağım Bay ----."

"Tamam, efendim, acele etmeyin," diye cevapladı Frank.

Mutfakta yalnız kalan genç adamın odayı
incelemek için zamanı oldu. Daha önce hiç çiftlik evine girmemişti.

Bir tarafta, duvar boyunca dizilmiş, çıplak dikdörtgen bir masa vardı. Üstünde, duvara yaslanmış, Frank'in üzerinde üç veya dört büyük ev yapımı ekmek somununu seçebildiği bir raf vardı.

Karşı tarafta, üzerinde dizilmiş tabaklar ve tabaklar bulunan bir şifonyer vardı, bardaklar ve kupalar ise rafların kenarına çakılmış çivilere asılmıştı; Birisi arka kapıdan eve girdiğinde, incelemesinin ortasındaydı. "Bay Rougeant'ın bahsettiği kız o mu?" diye merak etti. Sonra onu kendi kendine
canlandırdı: uzun boylu, iri yapılı bir taşralı kız, bir işçinin elleri ve ayakları gibi! Eh, insan bunları düşünmese de olurdu,
iğrenç derecede büyüktüler;
görünmez olmaları bir lütuftu.

Adele Rougeant mutfağa girdiğinde, hayallerinin ortasındaydı. Frank'i fark ettiğinde biraz şaşırdı,
ama kısa sürede kendini toparladı ve iyi huylu bir gülümseme takındı.

Genç adam hemen orada olmasının nedenini açıklamaya koştu. Çok şaşırmıştı. İşte hayalinde canlandırdığı şişman
köylü kızı! Karşısında, onun hayal ettiğinden tamamen farklı genç bir hanım duruyordu. "Yaklaşık on yedi yaşında bir kız," dedi kendi kendine, ama daha sonra onun bir yaş daha büyük olduğunu keşfetti; sade ama iyi giyimli. Elbisesi incecik vücuduna mükemmel bir şekilde uyuyordu. Elbisesindeki her
ayrıntı öyle bir zevkle düzenlenmişti ki, küçük ayakkabıları,
boynundaki zarif dantel ve her yerden görünen o büyüleyici yüz. Güzel değildi ama hoş ve çekiciydi, gülümsediğinde ve konuştuğunda ağzını açıyordu.

"Lütfen oturun," dedi genç bayan, yaklaşırken ayağa kalkan Frank'e.

Frank oturdu, kafası oldukça karışıktı ve odadan dışarı koşmaya hazırdı.
Kendini çok çekingen hissediyordu, şimdiye kadar, Adele'in yanında kaba davranacak kadar.
Zamanının çoğunu yalnız başına çalışarak geçiren genç bir adam,
yumuşak cinsiyetin bir temsilcisiyle karşılaştığında çekingen olacaktır.

Gözlerini yerden zorlukla kaldırdı. Kadının kendisini
kötü yetiştirilmiş olarak düşüneceğini biliyordu, kendinden utanıyordu ama buna engel olamadı.
Utanç doluydu. Şimdi, utangaçlık neredeyse her zaman _amour-propre_'nin kesin bir işaretidir.

Kendini azarladı ama kırmızı yüzü daha da kızardı. Kısa
süre tavus kuşu mavisine benzeyen bir renk aldı. Bayan Rougeant, onun huzursuzluğunu fark edince, birazını paylaşmadan edemedi ve şüphesiz, Bay Rougeant orada görünmeseydi, her ikisi için de işler yakında garip bir noktaya gelecekti.

"Demek hayatınızı kurtaran beyefendi bu?" dedi kızı, İngilizce konuşarak.

Bay Rougeant aynı dilde cevap verdi: "Evet, bu o."

Artık eski rahatlığını yeniden kazanmıştı ve babasının tavırlarını bildiğinden, Frank'e en içten şekilde teşekkür etti.

Frank, birkaç kelimeyi kekeleyerek onayladı.

Ziyaretçisinin ilginç mobilyalara baktığını gören ve kafa karıştırıcı sessizliği bozmak isteyen Adele devam etti: "Kuşkusuz Bay ----'den önce böyle bir mutfak görmemiştiniz."

"Benim adım Frank Mathers," diye araya girdi genç adam.

"Benim adım da Adele Rougeant," dedi.

"Seni böyle bir mutfağa koymak ne hoş. Doğrudan salona girmeliyiz."

"Bu gerçekten çok ilginç ve kesinlikle ilkel bir mobilya. ---- kullanımını açıklamalıyım, yani ----."

"Çok minnettar olurum," dedi Frank, "ama gerçekten de kendine çok fazla sorun çıkarıyor."

"Tam tersine, bana zevk veriyor. Bu"--alçak bir karyolayı işaret ederek--"atalarımızın kanepesiydi. Biz buna _jonquiere_ diyoruz. Eskiden kıyıya yakın yerlerde hala büyüyen bir otla doldurulmuştu; jonquier olarak adlandırılırdı--bu yüzden adı. Bu çubuklar _craseaux_'ları asmak için kullanılırdı. _crase_, _craseaux_'nun tekili, en ilkel tipte bir lambadır."

"İçine biraz yağ dökülen gagalı bir kap ve gaganın içine bir fitil yerleştirilirken, kabın altına bir tane daha üsttekinden düşen yağ için bir kap olarak asılır. Sadece on yıl önce hala kullanıyorduk. Oldukça iyi hatırlıyorum."

"Ve bunlara '_latte_' diyoruz," dedi, tavandan sarkan ve ona paralel olan
tahta rafı işaret ederek. "Gördüğünüz gibi, pastırma orada saklanıyor."

Burada durdu ve endişeyle babasına baktı. Solgundu ve titriyordu. "Hasta mısın, baba?" diye sordu kızı.

"Hayır, hasta değilim, ama kendimi pek iyi hissetmiyorum. Bana bir
_totaie_ yap," dedi, "sonra yatağa gidip rahatsızlığımı
atmaya çalışacağım."

Kızı babasının isteğini yaptı.

Odadan çıktığında Frank, Bay Rougeant'a _totaie_ ile ne demek istediğini sordu.

"Ah, harika bir şey," diye cevapladı ikincisi, "ılık elma şarabına batırılmış kızarmış ekmek. Elma şarabını ve her şeyi yutuyorsun; eğer bu soğuk algınlığını
geçirmezse, hiçbir şey geçiremez."

Genç hanım ekmeği kızartmakla meşgulken, Frank
izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bay Rougeant, yarın onları ziyaret etmesini istedi. Genç adam onu ​​ziyaret edeceğine söz verdi. Adele'den ayrılırken çekingenliğini
yeterince yenmeyi başardı. Gözleri onunkilerle buluştu, kızardı ve hemen göz kapaklarını indirdi.

Ruhlar gözleriyle konuşmuştu.

BÖLÜM VII.

ANİ BİR İŞTEN ÇIKARMA.

Ertesi gün Frank Mathers söz verdiği ziyareti yapmaya hazırlandı.

Normandiya'dan İngilizlere karşı savaşmak için yola çıktığında kendini Fatih William gibi hissettiğini hayal etti. Ve muhtemelen öyleydi.

Olağan üstü bir özenle giyinirken,
düşünceleri tamamen Adele'le ilgiliydi.

"Bu garip yerde böylesine iyi yetiştirilmiş, eğitimli ve zarif bir genç hanımın olması garip," diye kendi kendine konuştu, "deve dikenleri arasında bir gül gibi," - "Les Marches"ın efendisi hakkında fikrini çoktan oluşturmuştu.

"Bu iki insanla yaşarken ne kadar yalnız hissediyor olmalı, biri iri kafalı ve orantılı olarak daha büyük burunlu bir adam, diğeri yaşlı cahil bir cadı, yüzü kirli sarı ve çenesi! Bana ağzı dikey olarak açılan bir balık türünü hatırlatıyor - 'Melanocetus Johnstoni' - sanırım adı bu."

Burada kendi kendine konuşmayı ve giyinmeyi bitirdi.

Giysilerine şöyle bir baktı. "Pek uymuyor gibi görünüyorlar," diye düşündü. "Bunu daha önce fark etmemiş olmam ne kadar da garip.
Bunun yerine en iyi paltomu giymeye meyilli hissediyorum. "

Sonra bu düşüncelerle alay etmeye çalıştı ve bu düşünceler onu
bırakmayınca, kendine aptal dedi, titiz zevki için kendini azarladı ve olduğu gibi başlamaya karar verdi.

Üvey annesine seslendiğinde saat iki olmuştu: "Anne!"
(bu nazik bir iltifattı); "Dün boğulmaktan kurtardığım adamın nasıl olduğuna bakacağım."

"Tamam, Frank," diye cevapladı Bayan Mathers, ona "anne" dediğini duyduğuna memnun olarak.

Genç adam kararlı bir yürüyüşle açık havaya çıktı.
Bir saatlik yürüyüşten sonra, hızlı yolculuğunun verdiği sıcaklıkla çiftlik evine ulaştı.

Adele tarafından kapıda nazikçe karşılandı.
Ev sahibi olma görevi ona devredildi ve bunları vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye çalıştı.

Misafirini, Bay Rougeant'ın
Bir ateşin önündeki rahat bir sandalyede oturuyordu. Frank onunla el sıkıştı ve
nasıl hissettiğini sordu.

"Fena değil, teşekkür ederim," diye cevapladı ve Frank'i kendisine yakın bir sandalyeye
çağırarak çiftliği hakkında konuşmaya başladı.

Frank dinledi ve elinden geldiğince cevap verdi, arada sırada çiftçiyi oldukça şaşırtan tarımla ilgili bir yorumda bulundu.

Bay Rougeant'ın duygularına saygı duyma inceliğine sahipti ve ikincisi de takdirini göstermekte gecikmedi.

"Çiftçilik hakkında benden daha fazla şey biliyor gibisin," diye belirtti Bay Rougeant.

Frank gurur duyduğunu hissetti. Tarım kimyası hakkında konuşmaya başladı,
ama kısa süre sonra ev sahibi tarafından durduruldu.

"Teoriye inanmıyorum," diye sözünü kesti Bay Rougeant, "bana gerçekleri ver, bana sonuçları göster. Çiftçilik hakkında yazan birçok insan
bir havucu havuçtan zor ayırt edebiliyor."

Genç adam çiftçiye karşı gelmeye cesaret edemedi. Davranışlarından, kendisinin
çelişkiye girilecek bir adam olmadığını anladı.
Adele'e baktı. O gülümsüyordu, ancak babası ona doğru baktığında, yüzü bir rahibeninki kadar ciddileşti.

Bay Rougeant, çiftliğinden zaferle bahsetmeye devam etti.
Bu onun için
dünyanın ta kendisiydi ve neredeyse konuşabileceği tek şeydi.

Hiç kitap okumadı.

Konuşma sırasında Frank, yaklaşık yüz dönüm arazisi olduğunu, bunun beşte birini kendisinin sakladığını, geri kalanını
diğer çiftçilere kiraladığını öğrendi. Sadece bir işçisi vardı, altmış yaşlarında bir adam, kırk yıldan fazla bir süredir Rougeantlar için çalışmıştı.
Adı Jacques Dorant'tı. Sonra, atı vardı; artık yaşlıydı,
ama hala iyiydi. Ah! gençken, muhteşem bir attı,
çok güçlü, çok formda, çok hızlı bir tırıs, neşeli ama bir kuzu kadar nazikti.

Frank düşündü: "Eğer ona itibar edilecekse, İskender'in ünlü atı Bukefalos'un günlerinden beri böyle bir at hiç olmadı."

Salonda oldukları süre boyunca, genç adam
Adele'e tek bir kelime bile söyleme cesaretini bulamamıştı. Görev süresi konusunda çok dikkatliydi. Yumuşatmaya çalıştığı bir sesle konuşuyordu;
oluşturabildiği en iyi İngilizceyi konuşuyordu, çünkü
Bay Rougeant bu sefer İngilizce konuşuyordu--ve yeteneklerini sergileme fırsatı bulduğunda,
hevesle bundan yararlanıyordu.

Bir keresinde ciddi bir gaf yaptı. Yakınlardaki bir tarlada yetiştiğini gördüğü
şalgamlardan bahsetti. Çiftçi buna güldü:
"Asla, şalgam, ha-ha..."

Frank acı çektiğini hissetti. Yüzü koyu bir renk aldı, başı yanıyordu.
O, onun hakkında ne düşünüyordu? Gözlerinin önünde toplanmış gibi görünen sisin arasından, Adele'e doğru hızla
bakmayı başardı. Damarlarında bir zevk heyecanı yayıldı.
Babasına
kırgın bir tavırla bakıyordu, parlak gözleri
kınayan bir ışık yayıyor gibiydi.

"Elbette, çaya kalacaksınız, Bay Mathers," dedi çiftçi
birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

Frank daveti minnettarlıkla kabul etti.

Adele, çay malzemelerini hazırlamaya yardım etmek için odadan çıktı.

Çiftçiyle yalnız kalan genç adam, etrafına daha serbestçe baktı.
Odanın çok sade döşenmiş olduğunu fark etti. Gözleri, bir sığır barınağının yanında duran bir ineği tasvir eden bir tabloya takıldı. "Ne kadar şok edici bir sanat gösterisi," dedi kendi kendine. "Perspektif kurallarının ihlali, şok edici ışık-gölge, kötü kompozisyon..."

Bay Rougeant onu fark etti. "Yani ineğime bakıyorsun," dedi, "bir arkadaşım o resmi çizdi; o gerçek bir sanatçıydı." Sonra durakladı, işini bilen biri gibi inceledi ve devam etti: "Evet, evet, tıpkı onun gibi, küçük beyaz lekeler ve sırtındaki o küçük şişlik. Arkadaşıma o tablo için on şilin verdim; bir düşün, on şilin, yedi pound tereyağı. Ama," diye ekledi kendini teselli etmek için, çünkü açgözlü kalbi bu gereksiz para harcamasına karşı çoktan isyan ediyordu; "Buna değer, tıpkı 'Daisy'imin
benzeri. Kızım bir keresinde bana onu
çamaşırhaneye koymam gerektiğini söyleyecek kadar küstahlık etti. Ne yazık ki! Gençler her zaman
genç kalacak."

Frank ne kadar uğraşırsa uğraşsın, gülümsemekten kendini alamadı. Ev sahibi
bunu gerçek bir hayranlık gülümsemesi olarak algıladı ve ona
onaylayarak baktı.

Bu aşamada, Adele çayın servis edildiğini duyurdu.

Yemek yerken Frank, Adele'in huzurunda görgü kurallarından herhangi birini
nasıl çiğnemesi gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi.

Her şeyi düzgün yapma konusunda o kadar ciddiydi ki
birkaç hata yaptı. Bir keresinde neredeyse fincanını devirecekti, sonra
yüzünün rengi tamamen değişene kadar kızardı ve alt dudağını
vahşice ısırdı. Bir dakika sonra, Adele'e _gache a corinthe_ içeren bir tabağı yiğitçe verirken, tabağı şekerliğe
vurdu, tabağı devirdi ve şeker ve kek parçalarını
her yöne fırlattı. Kendine kızdı ve
tamamen aklını kaçırdı. Bay Rougeant aç olmadığından
şikayet etti. Onu yanlış anlayan Frank, "Ah! Anladım." diye cevap verdi. Bir gaf daha.

Sonunda yemek bitti. İki adam ayağa kalktı ve salona geri döndü. Çiftçinin ilk yorumu şuydu: "Benim zamanımda, hizmetçiler
efendileriyle aynı masada yemek yerlerdi, ama bizim hanım
bunu kabul etmeyeceğini söylüyor. Bazen onun kendi istediğini yapmasına izin veriyorum;
bana daha fazla maliyeti olmuyor, bu yüzden umursamıyorum."

Kızına seslendi: "Adele, acele et ki beyefendi senin çaldığını duysun."

"Yakında geliyorum," diye cevap verdi.

Çiftçi Frank'e şöyle devam etti: "Çaldığı enstrüman bir
keman. Benim açımdan, umursamıyorum. Yeterince
gürültü yapmıyor. Bana bir armoni veya kornet verin. Ama kızım
kemandan başka bir şey öğrenmeyeceğini söylemekte ısrar ediyor. Belki de
sonuçta daha iyidir," diye ekledi, aniden yeni bir enstrüman için gereken harcamayı düşünerek.

Adele kemanıyla geldi ve hemen dikkatlice akort etti.
Başarılı olacağından emin görünüyordu.
Babasının karşısına ve neredeyse genç adamın yanına yerleşti.

"Ateş edin!" dedi baba, "şimdi ne yapıyorsunuz?"

"Sadece tellerin iyi akort edilip edilmediğine bakıyordum," dedi. "Enstrüman akortsuzsa çalmaya çalışmanın bir faydası yok." Bu son sözler Frank'e söylendi.

"Keman çalamam," dedi.

"Ah! O zaman beni eleştirmeyeceksin," dedi.

Başını enstrümanının üzerine eğdi ve çalmaya başladı. Dış dünyayı unuttu, tüm dikkati kemanına yoğunlaşmıştı, ince ve gergin parmakları yayı yönlendiriyor veya tellere basıyordu.

Bu, sesi gibi tatlı ve yumuşak bir melodiydi, yüzünde şefkatli bir ifade vardı.
Sonra müzik yükseldi, giderek yükseldi ve doruk noktasına ulaştı; yay tellerin üzerinden sıçradı, sol elinin parmakları hızla yükselip alçaldı, ifadesi artık canlanmıştı, yüzü parlıyordu.

Frank, gözleri güzel müzisyene dikilmiş bir şekilde oturuyordu.
Bir enstrümanın böyle duyguları ifade edebileceğini hiç hayal etmemişti.

Adele'in bir yaprak çevirmesi gerekeceğini fark etti. Müzik okuyabiliyordu, bu yüzden ayağa kalktı, müziği taradı, kısa süre sonra piste çıktı ve
zamanı geldiğinde sayfayı çevirdi.

Adele kısa süre sonra çalmayı bitirdi.

Yüzü hafifçe kızarmış ve muzafferdi.

Frank, seçkin bir konuşmada onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve konuşmasını şöyle bitirdi: "Kısacası, çalmanızın benim duygularım üzerinde Timotheus'un İskender'in duyguları üzerinde olduğu kadar etkisi var."

Çiftçinin yüzü uğursuzdu. Adele çay saatinden önce ona sitemle baktığında şüphelenmeye başlamıştı. Şimdi hayal gücü kesinliğe dönüşmüştü - öyle düşünüyordu. Gençler sonsuza dek ayrı kalmalıydı. Kabaca şöyle dedi: "Keman çalmaktan daha önemli başka şeyler var, bunlardan biri de nasıl
yaşayacağını bilmek."

Frank Adele'e baktı, o da ona baktı. Şaşkınlıkları tanıklık etmek için eğlendiriciydi.

Çiftçi sert bir şekilde Frank'e, "Ben emekli olacağım, sanırım
sen de aynısını yapsan iyi olur." dedi.

"Adam deliriyor mu?" diye düşündü Frank. Adele'e baktı, sonra
aniden şapkasını ve ayrılışını aldı.

Genç hanım onu ​​kapıya kadar takip etti.
Babasının tavrından aşırı derecede rahatsız olmuştu. Frank dışarı çıktığında ona birkaç kelime söyledi.

"Umarım babamın sözlerini fazla ciddiye almazsın," dedi, "Çok üzgünüm - şok edici - ona aşırı derecede kızgınım - sana teşekkür etmenin güzel bir yolu - sana çok şey borçlu."

Veda ederken ona bakan narin elini sıkarken, Frank: "Bay Rougeant'ı tamamen affediyorum, tuhaf tabiatlar var," dedi ve
gitti.

Arka kapıdan gitmişti, nedenini bilmiyordu. Ahırın önünden geçerken temizlik yapan bir adam gördü, bir at. "Ne olursa olsun," dedi kendi kendine, "Bu adamla biraz sohbet etmeliyim."

"İyi akşamlar," dedi Fransızca konuşarak, "biraz temizlik mi yapıyorsun?"

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladı Jacques, bozuk İngilizceyle.
"Fransızca konuşmana gerek yok, ben İngilizce biliyorum; Jim Tozer burada çalışırken öğrendim."

Frank içten içe şöyle dedi: "Jim Tozer, bu isim bana tanıdık geliyor.
Elbette, üvey annemin kardeşi." Yüksek sesle: "Buradaki tek işçi
sen!"

"Evet, Bay Rougeant'ı ziyaret ediyordun, onu boğulmaktan kurtaran beyefendi sensin. Onun için şanslısın, dostum,
oralarda olduğun için, çünkü dibe vuracağı kesin."

"Bu ata bakıyor musun?"

"Buradaki hemen hemen her şeyle ben ilgileniyorum, çünkü
bos artık pek bir şey yapmıyor, ama ara sıra düzenli olarak 'deniyor'."

"Sanırım bu işi seviyorsun," diye belirtti Frank, bu arada atı tararken ve bu at cinsinin üyesi hakkında fikrini oluştururken. İşte yargısı: "Ünlü bir tırıs!
canlı bir
at!--gerçekten!--yarım gine değerinde olmayan yaşlı bir at."

"Hangi iş?" dedi Jacques.

"Burada çalışmak, yani Bay Rougeant için çalışmak."

"Evet, evet, ama valiyle nasıl başa çıkacağını bilmelisin;
o bir sabıkalı. Rougeant'lar için kırk iki yıldır çalışıyorum ve yaşlı adam bana günlük ücretimden fazlasını hiç vermedi." Sonra kısık sesle ekledi, "O tam bir cimri, biraz
teneke parası var! Dört yüz çeyrek değerinde olduğunu söylüyorlar."

Dört yüz pound gelir, yaşlı Jacques için büyük bir servetti.

"Ah," diye devam etti, "keşke dört yüz pound sermayem olsaydı,
biriktirdiğim azıcık parayla,
bir daha çalışmaya zahmet etmezdim,
ömrümün geri kalanına yetecek kadar param olurdu. Ben ve yaşlı karım yılda
otuz poundla yaşıyoruz.

"Bizim ziyafetimiz yok, görüyorsun; ayrıca, içinde yaşadığımız ev
bizim. Evlendiğimde biriktirdiklerimle inşa edildi,----"

"Bayan Rougeant öldü, değil mi?" diye sordu Frank, aile hakkında daha fazla şey öğrenmek için.

"Öldü! Elbette öldü," dedi Jacques, "şimdi öldü
--bakayım--on iki--on üç--on dört yıl!--kızı o zamanlar
yaklaşık dört yaşındaydı."

"Yani Bayan Rougeant şimdi on sekiz."

"Evet, efendim, ve iyi bir kız,"--bu göz kırparak ve başını sallayarak söylendi.

"Çok iyi eğitimli görünüyor," dedi Frank. "Öyle sanıyorum," dedi işçi gözlerini kocaman açarak. "Neden, Tanrı sizi korusun, efendim, hayatı boyunca yatılı okulda okudu; buraya ancak geçen yıl, neredeyse on yıl uzak kaldıktan sonra geldi. Bahse girerim ki valiyle pek iyi geçinmiyordur,
o çok iyi bir adamdır. O da iyi biridir; arada sırada eski karımı görmeye gider ve kızımın paralarına bir kuruş vermek konusunda pek titiz değildir, gerçi ona on kat fazla para vermem. Ve çiçeklerini; gördün mü? Neden, senin kadar çok bahçıvan yok ki onları böyle çiçek açacak şekilde düzenleyesin."

"Bay Rougeant her zaman şu anki gibi bir adam mıydı?" diye sordu Frank.

"Hayır, hanım hayattayken değil; sanırım iyileştirmeler için biraz para harcamasını sağlayan oydu. Ölmeden önceki yıl, sazdan çatıları söküp yerine arduvaz koydu, sonra o küçük kış bahçesini inşa etti, ama o gittikten hemen sonra çimdiklemeye ve vidalamaya başladı; neden, hayal edin, eskiden kendini tıraş ederdi ama şimdi tıraş bıçağı kırıldı, bir tane almak istemediğini söylüyor, herif."
Jacques bir saatin çaldığını duydu. "Bunu bitirmek için acele etmeliyim," dedi, "sonra da pantolonumu giyip eve gideceğim; yemeğe yetişemezsem karımın çenesi."

"İyi geceler, o zaman," dedi Frank.

"İyi geceler, efendim," diye bağırdı Jacques.--"Hadi bakalım yaşlı kısrak--sakin ol!"
Frank, uzaklaşırken onun söylediğini duydu.

Eve giderken derin düşüncelere daldı. Dün açık görünen yol, şimdi engellerle doluydu. Bay Rougeant zengindi; tavrından yola çıkarak muhtemelen kızına bir koca seçmişti -keşke fakir olsaydı.

Kendisinde hangi kurtarıcı özelliği bulabileceğini görmek için baktı.
Hiçbiri. Hiç şimdi hissettiği kadar az hissetmemişti.

BÖLÜM VIII.

HOŞ OLMAYAN BİR ZİYARET.

Frank'in ardından kapıyı kapatıp geri döndüğünde, babası ona
sert, dikkatli bir bakışla baktı ama tek kelime etmedi.

Tıpkı ona benziyordu. Öfkelendiğinde çok nadiren konuşurdu;
günlerce suratı sayısız kırışıklıkla
dolaşırdı.

Babasının bu öfkesi Adele'e eskiden olduğu kadar acı vermiyordu. Kalbi, babasının katı iradesi altında her zaman eğilmek zorunda kalma düşüncesiyle isyan ediyordu.

Hakları için savaşacak, ancak sayısız insan karşısında dehşete düşen dehşet içindeki azınlık gibi, Adele de bu zamana kadar sessizce babasının demir kuralına boyun eğmişti; ancak şimdi isyan etmeye meyilli hissediyordu.

Bu nedenle, babasını hiç de hoş olmayan sıradan yüzünü takınmaya ikna etmeye çalışmak yerine, surat astı.

Yaşlı adam bunu fark etti ve kendi kendine kıkırdadı: "Ah, ah, bu genç adam hakkında çok şey düşünüyorsun. Sana ailenin onurunu korumayı öğreteceğim."

Kolay bir zafer olasılığından o kadar memnundu ki, her zamanki kadar uzun süre somurtmadı, ancak genç kızın şaşkınlığına göre, ertesi gün oldukça gevezeydi.

Akşam yemeğinde olduklarında, "Teyzen bana yarın onunla çay içmeye gidip gitmeyeceğini sordu," dedi.

Adele cevap vermedi.

Babası onun sessizliğine aldırmadan devam etti: "Gitmelisin, çünkü
sık sık gitmiyorsun."

Kızı cevap verdi: "Hayır, sık sık gitmiyorum." Kızı şöyle düşündü: "Yeterince sık," çünkü teyzesini ziyaret etme fikrinden hiç hoşlanmamıştı.

"Prenoms" sakinleri onu memnun etmiyordu.

Amcası Bay Soher vardı, asık suratlı ve sert. Sürekli yukarı bakan, zihinleri yukarı bölgeleri tefekkür etmekle o kadar meşgul olan bu insan sınıfındandı ki, hayat yolunda yatan engellere sürekli
takılıyorlardı. Kısmen geliriyle, kısmen tarım aletleri üreten bir firmanın acentesi olarak aldığı komisyonla, kısmen de mülkünü parça parça satarak kazandığı parayla geçiniyordu. Kendisini ayrıca müzayedeci, ev ve emlakçı vb. olarak tanıtmıştı, ancak kimse bu alanda hizmetlerine ihtiyaç duymuyor gibiydi. El emeğine karşı olduğu için, bu "kölece işe", dediği şeye kendini teslim etmeden böyle küçük bir çiftliği düzgün bir şekilde işleyemezdi. Buna göre, yavaş yavaş da olsa, kesinlikle iflasa doğru sürükleniyordu. Bunu kendisi de gördü, karısı da gördü ama ikisi de pek umursamıyor gibiydi; sahte bir umutla destekleniyorlardı, her zaman beklenmedik bir şeyin ortaya çıkmasını ve onları bu uçurumdan kurtarmasını bekliyorlardı.

Bayan Soher, Bay Rougeant'ın kız kardeşiydi.

Onlar, "Les
Marches"ın merhum Charles Rougeant'ının tek çocuklarıydı.

Boyu kısaydı, oldukça tıknazdı, yuvarlak küçük yüzü her zaman belli bir vakar havası takınıyordu, açık mavi gözleri sabit bakışlıydı ve dili her zaman iftiraya hazırdı. Kocası öyle olduğu için dindarmış gibi davranıyordu; o başka türlü olsaydı, kendisi de kesinlikle başka türlü olurdu.

Sonra yirmi dört yaşındaki kızı Amelia geldi, okuyucunun tanımadığı tek aile üyesi; ve Tom, tembel, huysuz ve kambur bir genç adama dönüştü. Yaşlı Bayan Soher ölmüştü.

"Prenoms"taki ev parlak bir ev değildi. Bay Soher eğitime inanmıyordu. O ve karısı akşamları sık sık evden
çıkıyorlardı. Bir toplantıya gittiler ve iki çocukları yalnız kaldı. Ebeveynler gittikten sonra Tom evden ayrıldı, kız kardeşini yalnız bıraktı ve ebeveynleri gelmeden yaklaşık yarım saat önce geri döndü. Kız kardeşi babasına söyleyeceğini söyledi, ancak Tom onu ​​tehdit ettiğinde sessiz kaldı, çünkü çok sert bir öfkeye sahip olan kardeşinden korkuyordu.

Bir gün Tom her zamankinden daha geç geldi. Eve girdiğinde, babasının ateşin yanında oturduğunu görünce şaşırdı.

"Peki," dedi Bay Soher, "bu ne anlama geliyor?"

"Biraz önce dışarı çıktım," dedi Tom.

"Umarım bunu tekrarlamazsın oğlum," dedi baba. Sonra ona kötü arkadaşlarla birlikte olmanın ne kadar kötü olduğunu, bunun olası sonuçlarını; bir kez kötü alışkanlıklar edindiğinde, onlardan
vazgeçmesinin neredeyse imkansız olduğunu; itibarsız yerlere
çekileceğini ve bir sürü başka
uyarmaları gösterdi.

Tom cevap vermedi; suçlu hissediyordu ama pişman değildi. Babasına aynı akşam ilk kez bir meyhaneye
girdiğini söylemedi.

Günler geçti. Bay Soher ve eşi toplantılarına katılmaya devam ettiler ve oğulları dışarı çıkmaya devam etti, ebeveynleri içeri girdikten sonra
cesaretle geri döndü.

Bir akşam sarhoş geldi. Sonra babası gerçekten
telaşlandı. Oğluna yapabileceği her şeyi yapmadığını hissetti.

Ancak bu, onun evde kalmasına neden olmadı.

"Ustamın işine katılmalıyım," derdi. Bir keresinde oğlunu salona götürdü ve ona yeni bir sayfa açması için öğütledikten sonra
dua ederek sesini yükseltti. Ama oğul içmeye devam etti ve
baba dua etti, anne ise sevgili oğlunu
korumak için elinden geleni yaptı.

Tom'un ne irade gücü ne de düzeltme isteği vardı. Evi
çok sıkıcıydı; onu çeken hiçbir şey yoktu;
kusurlarını gizlemeye çalışan annesini hiç umursamıyordu. O çok dar görüşlüydü; her zaman herkesten kötü bahsediyordu. Onların
yavaş yavaş iflasa doğru sürüklendiklerini biliyordu ve başkalarını da aynı durumda hayal etmek onun için bir teselliydi. Başkalarının
kusurlarını sanki bir mikroskoptan bakıyormuş gibi görüyordu.

Aptal kadın. Başkalarını rezil ederken bile, senin kendi doğan alçaltılırken, senin gıybet ettiğin kişiler aynı kalır.

Kızına bir bakış. Annesinden daha uzun ve daha açık tenliydi. Karakteri annesininkiyle aynıydı. Ah! Böyle bir
öğretmenlik altında, ondan başka türlü olması nasıl beklenebilirdi.

Adele'in "Prenoms"u ziyaret etmek için yola çıkma zamanı geldiğinde, bunu isteksizce yaptı. Bu onun için bir zevk değildi, bir görevdi. Gitmezse, onu çok
gururlu bulacağını düşündü. Bu yüzden fedakarlık yaptı ve gitti. Parlak bir yüz göstermeye ve olabildiğince hoş olmaya karar verdi. Ev sahiplerinin evine oldukça geç
vardı.

Bayan Soher onu tiz bir sesle karşıladı. Günlük
giysilerini giymişti ve bu pek de parlak değildi.

"İçeri gel canım; görüyorsun canım, henüz üzerimi değiştirmeye
vaktim olmadı ama birkaç dakika içinde hazır olurum.

"Otur canım; neden bu kadar geç kaldın? Daha
erken geleceğini düşünmüştüm."

Adele şöyle düşündü: "Bir saat daha erken gelseydim ev ne halde olurdu."

Bayan Soher bir yazı masasının tozunu almaya başladı ve bu arada yeğeniyle konuşuyordu. "Amelia yakında aşağı inecek; kapıyı
vurduğunu duyduğunda yukarı koştu; o, düzgün giyinmediği zaman kimsenin onu görmesinden hoşlanmaz, ama _ben_ umursamıyorum, en azından sen olduğunda."

"Güzel bir iltifat," diye düşündü ziyaretçi.

Hepsi çaylarını yudumlamak için masanın etrafında toplandıklarında,
Adele sohbeti hoş bir kanala
sokmaya çalıştı, ama hepsi boşuna. "Prenoms" sakinleri, bunu yapabilmeleri için
önce düzgün bir şekilde sohbet etmeyi
öğretmek zorundaydı. Bayan Soher her zamanki gibi gevezelik etmeye başladı. Kızı
aptalca ifadelerini destekledi. Adele hiçbir yorum yapmadı. Teyzesi
bunu fark etti ve Bayan B.'nin karakteri hakkında son derece alaycı bir yorumdan sonra yeğenine şöyle dedi: "Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Adele oldukça sinirlenmiş olmasına rağmen şimdiye kadar hiçbir yorum yapmamıştı,
ama şimdi doğrudan kendisine başvurulmuştu. Şöyle dedi: "Bilmiyorum,"
o dedi. İki kadının gülümsediğini ve bakıştıklarını fark etti.

Bayan Soher alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bayan B'yi tanıdığınızı sanıyordum."

"Evet," diye cevapladı yeğeni, "Onu tanıyorum, ama sürekli
midemde üstesinden gelinmesi gereken kusurlar tespit ediyorum; ve
başkalarıyla ilgilenmeden kendime bakacak kadar çok işim olduğunu görüyorum."

Pazar günü için altı yöne bakan iki kişi gördüyseniz, bunlar Bayan
Soher ve kızıydı.

Birkaç utanç verici sessizlikten sonra, henüz tek kelime etmemiş olan Bay Soher, gençlerin üstlerine karşı saygılı olmaları hakkında bir şeyler söyledi; Tom ise iki kadına güldü ve kuzenine onaylarcasına gülümsedi.

Adele erken ayrıldı ve daha uzun süre kalması istenmedi.
Tekrar açık alana çıktığında, göğsünden büyük bir yükün kalktığını hissetti. Artık özgürdü, "Prenoms"un durgun atmosferinden uzakta, doğayla eğlenmekte özgürdü.
Yürüdü, tüm varlığıyla duyduğu işe yaramaz, evet, işe yaramazdan da öte konuşmalara isyan etti. Ama yürüdüğü
yolun kenarındaki çalılıklarda yetişen çiçeklere baktığında, ruhu tatlı bir balsam. İşte sarmaşık
yukarı doğru tırmanıyordu, desteğini ve besininin bir kısmını
tırmandığı çitten alıyordu, her zaman yeni bir zemin kazanıyordu. İşte dünyada
yükselen adam böyledir; başarısını daha asil, daha yüksek ve daha güçlü bir çaba için kullanır. Orada, güneşin keskin ışınlarından uzakta, gölgeli bir köşede birkaç uysal eğrelti otu saklanıyordu.

Genç kız iki kat sevinç hissetti: doğayla baş başa kalmanın ve
teyzesinin evinden uzak olmanın sevinci.

Sonunda, "Les Marches"a ulaştı. Ne kadar mutlu hissediyordu. Bir gün
sahip olmayı umduğu türden bir ev değildi; ama yine de evdi.
Babası oradaydı, her zamanki gibi
sessiz ve sertti, ama ona göre artık oldukça iyi bir yaşlı adam gibi görünüyordu.

O böyle coşkulu bir sevinç içindeyken, Bayan Soher ve kızı
çok eğleniyorlardı. "Ah! O iyi huylu bir kız; beni böyle bölüyor, bana bu şekilde cevap verip ders veriyor," dedi Adele'in teyzesi, sonra ekledi: "Şu küçük velet, bana komşuma karşı görevim hakkında bir ders vermeye çalışıyor. Kendine bakacak kadar işi varsa, bırak baksın; ben de istediğimi yaparım. Bana nasıl yaşayacağımı henüz ergenliğinden çıkmamış genç bir kız öğretemez." 

Kızı alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Yatılı okula gitti, biliyorsun. "

İki kadın güldü ve Bay Soher gülümsedi, Tom ise
sohbetteki genel ilgiden yararlanarak
odadan dışarı çıktı ve en yakın meyhaneye doğru ilerledi.

Giden misafirlerini fazlasıyla aşağıladıktan sonra, iki kadın
bir daha asla onu davet etmemeye karar verdi.

Ve asla davet etmediler.

Adele kararlarını duysaydı, şimdi olduğundan daha
neşeli hissederdi.

BÖLÜM IX.

ALDATMACALILIKLAR.

Frank Mathers, annesinin ölüm yıldönümünde
onun mezarını ziyaret etmeye karar verdi. Daha önce gitmemişti; nedenini açıklayamıyordu.
Ancak, geçmişteki eksikliklerini telafi etmeye karar verdi.
Buna göre, annesinin mezarına koyduğu küçük bir demet çiçekle gitti. Ona karşı derin bir saygı duydu. Artık
her zamankinden daha fazla onun için neler yaptığını biliyordu ve kalbinde
teşekkür etti Ona böyle bir anne veren cennet. Keşke hala hayatta olsaydı diye dilemekten kendini alamadı ama yine de mutlu hissetti,
ruhu minnettarlıkla doluydu.

Bu ziyaret ona o kadar iyi geldi ki
daha sık gitmek istediğini düşündü.

Eve döndüğünde üvey annesini görünce şaşırdı.
Korkunç bir kıskançlık krizindeydi. "Serseri," dedi kocasına,
böylece Frank duyabilirdi; "annesinin önlük bağlarına hiç de az bağlı değildi."

Frank tek bir kelime bile etmedi ve fırtına kısa sürede dindi.

Birkaç gün sonra onu "Les Marches" yakınlarında yürürken buldu,
Adele Rougeant ile tanışmayı umuyordu. Başarılı olamadı. Yine de
ziyaretlerine devam etti, bir gün onunla tanışmayı umuyordu.

Sonunda çektiği acıların karşılığını aldı. Keskin bir köşeyi dönerken
aniden onunla karşılaştı. Tanışma o kadar beklenmedik bir şeydi ki Frank'in
sinir sistemi oldukça bozuldu. Onunla konuşmak umuduyla gelmişti.
Bay Rougeant'ın sağlığı hakkında bilgi alacaktı.

Ama şimdi cesareti tükenmişti. Şapkasını kaldırdı, dudakları hafifçe mırıldandı: "Nasılsınız?" diye gülünç bir şekilde gülümsedi ve
gitti. Onun kendi işiyle meşgul olduğunu düşünen genç kız
eğilip yoluna devam etti. "Birkaç kelime söyleyebilirdi," diye düşündü.

Frank kendine kızmıştı.

Adımlarını geri çekmeyi düşündü ama bir an düşündükten sonra
bunu yapmamaya karar verdi.

Hava tehdit edici görünmeye başlamıştı. Güneş batıyordu. Ufuktan devasa kara bulutlar yükseliyordu ve ara sıra çakan
şimşekler yaklaşan fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu.

Frank olabildiğince hızlı bir şekilde Rohais'e doğru koştu. Ama, çok uzağa
gitmeden önce şiddetli bir sağanak onu yakaladı.

Bütün bu çabalarından sonra, sonunda elde ettiği tek şey
tam bir ıslanmaydı.

Eve döndüğünde, morali bozuktu. Ertesi sabah,
ancak, bir deneme daha yapmaya karar verdi.

Birkaç gün sonra, onu "Les Marches" çiftliğinin etrafında
rahatça dolaşırken gördü. Akşam vaktiydi ve ay yükseliyordu.

Evin arkasından tarlaların arasından geçti. Yaklaştıkça, ahırların karşı tarafında, yüksek duvarlarla çevrili küçük bir
bahçe gördü. Şimdi durduğu taraftaki girişlerden biri, bir kapının yanındaydı. Kapıya doğru yürüdü. Kapı aralıktı.
Bahçeye girdi. O zaman ve ancak o zaman, düşünmeye başladı.
Ya biri onu orada bulursa? Onu hırsız sanırlardı.
"Gitmeliyim," dedi kendi kendine; "Bay Rougeant beni burada bulursa,
güzel bir kavga çıkar." Ama dudakları kalbinin söylemediği şeyleri söyledi ve bahçede kaldı. Ona yakın olmak tatlıydı, yorgun beynini her gün yürüdüğü
yolları seyretmek ferahlatıyordu. Derin bir hayale daldı,
pencerelerden birinde bir ışık gördü. Oydu. Hemen ardından,
diğer pencerede başka bir ışık belirdi. Oydu. Frank
sadece adama bir bakış attı. Pencereye yaklaşan
incecik vücuda baktı. Adele birkaç dakika yıldızlara baktı,
sonra perdeyi indirdi. Bir süre onun gölgesini gördü, sonra _o_ da
kayboldu. Kalbi çok hızlı atıyordu.
Kendini sarhoş
hissetti. Onu görmüştü; ona bir melek gibi görünmüştü.
Gökyüzüne nasıl da bakmıştı! Ne lütuf; ne bir tavır!

Gözlerini diğer pencereye doğru çevirdiğinde,
hiç ışık olmadığını gördü.

"Yaşlı adam mumunu saklamak istiyor," dedi kendi kendine; "bir metelik
kurtarmaya çalışıyor."

Ancak durum böyle değildi. Çiftçi aniden her zamanki gibi
kilitlemeyi unuttuğu bahçe kapısını düşünmüştü.
Şamdanını alıp aşağı indi. Sonra çizmelerini giydi ve
şamdanı masanın üzerinde bırakarak arka kapıdan
geçip bahçeye adım attı.

Frank sabit gözlerle yıldızlara bakıyor, ılık
havayı içine çekiyordu ki ayak sesleri duydu. Sesin geldiği yöne doğru aceleyle baktı, kendisine doğru gelen bir adam görünce dehşete kapıldı. Kaçacak zamanı yoktu, bu yüzden hemen
yoldan
uzaklaştı. Neyse ki, bahçenin gölgede olan kısmındaydı.

Çiftçi yaklaşırken titredi. Onu görebilecek miydi?
Burnundan nefes alıyordu; sonra çok fazla ses çıkardığını düşündü.
Ağzını kocaman açtı, sonra nefesinin kendisi tarafından
duyulmadığını fark etti.
Vücudunu mümkün olan en küçük
boşluğa sıkıştırdı ve çiftçiyi endişeli gözlerle izledi.

Bay Rougeant onu fark etmeden yanından geçti. Frank onun kapıyı
kapadığını, sürgülediğini ve--ah, sefalet--bir anahtarı sürgüye taktığını duydu. Bay Rougeant tekrar adımlarını ona doğru yöneltti. Ona yaklaştığında, Frank çiftçinin doğrudan kendisine doğru baktığını
gördüğünde korkunç bir şekilde
telaşlandı. Genç adam gölgedeydi, ay ise Bay Rougeant'ın yüzüne tam olarak vuruyordu. Bay Rougeant çömelmiş figüre doğru baktı, sonra aniden adımlarını hızlandırarak
eve doğru yürüdü.

Bu adam bir korkaktı. Daralmış silüeti görmüştü ama
ona doğru gidecek cesareti yoktu; aceleyle
evine doğru gitti, iki paslı çiviye asılı eski bir silahı aldı ve
bahçeye geri döndü. Silah
tavşan vurmak için doluydu.

Frank, adamın yolundan çekildiğini görür görmez,
kaçmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. "Yakında geri dönecek," dedi kendi kendine, "Geri döndüğünde yolundan çekilmeliyim." Kapıya
gitti. Açması imkansızdı. Duvarları inceledi.
Onlara tırmanması imkansızdı. Zaman geçiyordu. Ne yapmalıydı?
Evin kapısının kapandığını duydu. Bahçenin sahibi ilerliyordu. Duvara çivilenmiş bir armut ağacı gördü. Kaybedecek
bir an bile yoktu. Armut ağacına tırmandı. Bunu yaparken birkaç
dalını kırdı ve bir düzine armutu devirdi. Herhangi bir zarar
verdiği için pişmanlık duyuyordu, ancak zamanında oradan uzaklaşmasının kendisi ve aslında ikisi için de daha iyi olacağını biliyordu.

Duvarın diğer tarafındaki yere kendini bıraktığı anda, çiftçi bahçeye girdi. Bay Rougeant, kurulu silahla
sözde hırsızı ararken, Frank
hızla evine doğru yürüyordu.

Elbette, çiftçi davetsiz misafiri bulamadı, ancak
kırık Chaumontel armut ağacını buldu ve armutların
yerde dağıldığını gördü.

"Safkan herif," diye mırıldandı, "onu şimdi -silahına
bakarken görsem- kaçmasını sağlardım. Kirli postuna birkaç el ateş ederdim."

BÖLÜM X.

'SEVGİ VE GÖREV ARASINDA.

Bir akşam -Frank'in bahçedeki macerasından yaklaşık dokuz ay sonra, Haziran ayının ilk haftasıydı- Adele Rougeant çiçekleriyle ilgileniyordu.

Bir süredir dikiş dikiyordu ve şimdi, rahatlama ihtiyacı hissederek parterine gitti. Kemanı ve çiçekleri
tek arkadaşlarıydı. Üzülmeye meyilli olduğunda onlara kaçmasına şaşmamak gerek.

Alacakaranlıkta çiçek tarhı ne kadar da güzel görünüyordu! Hava çok
sıcaktı, daha önce şiddetli yağmurlarla
yıpranan toprak şimdi küçük çatlaklarla, sanki su için yalvaran küçük ağızlarla
kaplıydı.

Adele onlara bol miktarda değerli sıvı sağladı. Sonra bir çift bahçe eldiveni ve eski bir duvarcı malası (herhangi bir alet bir kadına iyi gelir) aldı ve sardunyalarının etrafına bir sıra lobelya dikmeye başladı.

Bunu yaptıktan sonra işine baktı. İyi biçilmiş bordürlere bakmakta bir zevk vardır, ancak bu zevk, bitkilerin kendi elleriyle düzenlendiğini
düşündüğünde on katına çıkar.

Genç hanım bu zevki hissetti: daha fazlasını hissetti, doğanın tatlı sohbetinin
yatıştırıcı etkisini deneyimledi. İnce sapları eğilmiş ve sanki sessiz bir ilişki içindeymiş gibi birbirlerine dokunan
çuha çiçeklerine baktı. Ve böylece öleceklerdi, diye düşündü, birbirlerinin şefkatli kucaklaşmasında kilitlenmiş, görevleri
tamamlanmış, yaşamları karşılıklı sevginin sadece bir bölümüydü.

"Ah aşk! Aşk nedir?" dedi kendi kendine. Ama hemen bir düzine cevap geldi; bir düzine belirsiz tanım kendini
sundu. "Elbette," diye düşündü, "çocukları için ödül düşünmeden çalışan ebeveynler; sevgi." Sonra içindeki başka bir benlik cevap verdi: "Bu onların görevi." "Görevleri, evet, ama genellikle bir görev duygusuyla harekete geçmezler; bence bu sevgidir."

Sonra başka bir tür sevgiyi düşündü - Frank Mathers'a duyduğu sevgi. Kendisine onu neden sevdiğini sordu. O cesur değildi
ve o da cesarete hayrandı. Ancak onu sevdiğinden emindi. Onu seviyor muydu? "Evet," diye düşündü seviyordu. Peki onları
ne ayırıyordu? Bunun sebebi kimdi? Babası. "Böyle bir babam olması ne yazık," diye iç çekti; "kendini perişan etmekle yetinmiyor, bana kaygı dolu bir hayat yaşatıyor."

Bu monolog aşamasında, hemen "Prenomlar"dan kuzeni Tom olduğunu anladığı genç bir adam gördü. Eve doğru
yürüyerek geldi.

Küçük kapıyı açarken genişçe gülümsedi. Gülümsemesi hoş bir gülümseme değildi çünkü tanımsızdı. "İyi akşamlar, Adele," dedi ona yaklaştığında. "Nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi, "ve sen nasılsın?"

"Tamam, teşekkür ederim," diye karşılık verdi, biraz sakinleşmiş bir şekilde, çünkü ona doğru
tuttuğu tercih ettiği eli tutmamıştı.

"Benimle el sıkışmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu, yarı gülümseyerek, yarı sinirli bir şekilde.

"Eldivenlerim kirlendi," diye cevapladı, sağ elindeki eldiveni çıkararak; sonra onunla el sıkıştı.

"Ah, anlıyorum," dedi, bahanesinden oldukça memnun bir şekilde.

Aslında, Adele tercih ettiği eli görmemişti; o an
düşünceleriyle meşguldü. Adamın tavrı ona itici geldi; nedenini bilmiyordu. Ön kapıyı açtı ve onu salona aldı.
Babası oradaydı, belli ki Tom'u bekliyordu, çünkü onu uzun zamandır göstermediği bir sıcaklıkla karşıladı. Onları kendi başlarına bıraktı ve parterre'ine doğru ilerlerken babası ona seslendi.

"Ne! Bay Soher buradayken sen mi gidiyorsun, Adele; gel ve bize eşlik et."

Kız geri döndü. Babası ne demek istiyordu? Kuzeninin ziyareti hakkında ona tek kelime etmemişti, ama yine de onu beklediği belliydi.

"Kemanın nerede?" diye sordu babası.

Adele istediği enstrümanı getirdi. Kendini bir enstrüman gibi hissediyordu. "Babam beni oyuncak sanıyor," diye düşündü ve sonra yakın bir sohbete dalmış iki adama baktığında, aniden bir ışık ona doğru parladı - onu Fransızların dediği gibi bir
_marriage de raison_'a zorlayacaktı. Her şey önceden ayarlanmıştı.

Hepsi onun varsayımıydı ama bunun gerçek olduğunu hissediyordu.

Bunu ne kadar çok düşünürse, gerçeğe o kadar çok ikna oluyordu.

"Ah, iğrenç," diye düşündü; ve mide bulandırıcı bir his
içini kapladı.

"Bize bir melodi verir misin?" dedi Bay Rougeant.

"Ver;" diye yalvardı Tom.

Adele kemanı koyduğu masadan aldı,
uygun şekilde akort edilip edilmediğini anlamak için yayı tellerin üzerinden geçirdi, sonra yavaşça çalmaya başladı.

Efor gerektirmeyen basit bir parçaydı. Ne çalacağını
umursamadı. "'Home, Sweet Home'u 'Auld Lang Syne'dan ayırt edemiyorlar," diye düşündü. Ayrıca, yarı yarıya dinlemiyorlardı; neden onlara iyi müzik versin ki?

Kendini, gerçek bir sanat eserini
tamamladıktan sonra, onu sanatsız gözlerin bakışına
sergilemenin küfür olduğu gerekçesiyle halka sergilemeyi reddeden ressam gibi hissediyordu.

Çalmayı bitirdiğinde, Tom ona baktı. "Bu
harika bir müzik," dedi, bir uzman havası takınarak, sonra ekledi:
"Sanırım epeyce pratik yapıyorsun."

"Sırıtma," diye düşündü Adele, "korkunç; ve gözleri
vahşi bir kedininkine benziyor. Acaba bir ruhu var mı; eğer o gözlerden parlıyorsa, lekesiz olamaz;" sonra kendine gelerek şöyle dedi:
"On yıldır pratik yapıyorum."

"Onu sarsabilmene şaşmamalı," diye karşılık verdi.

Şimdi Tom, Adele'in hayal ettiği kadar çirkin değildi. Gerçekten de, bu akşam yeterince iyi görünüyordu, çünkü kendini sergilemek için gelmişti ve aslında
olabildiğince şık giyinmişti. Davranışları zarif değildi, ama kesinlikle
kaba da değildi.

Ama babasının bu uydurma planına bütün varlığıyla isyan eden kız, doğal olarak öfkelendi ve
onun kusurlarını abartmaktan kendini alamadı.

Babası ona akşam yemeğini hazırlamasını söylediğinde kendini çok rahatladı.

Burada, Bay Rougeant'ın artık Breton hizmetçisinden tamamen
vazgeçtiği belirtilebilir. Adele artık büyüdüğüne göre, bir hizmetçinin
tamamen gereksiz olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, bu ona her yıl birkaç pound tasarruf etme olanağı sağlıyordu.

Masa hazır olduğunda, üçü akşam yemeğine oturdu. Bittiğinde, iki adam salona geri döndü. Adele akşam yemeği malzemelerini kaldırmak için uzun, çok uzun bir zaman harcadı.

Babası bunu fark etti ve salona girdiğinde,
şöyle dedi: "Yeterince uzun kaldın."

"Çok uzun kalmamışsa tabii," diye söze girdi yeğeni, kuzeninin iyi niyetini kazanmaya çalışarak.

Adele'in geçirdiği en sefil akşamlardan birinin ardından,
Tom aileden ayrıldı.

Oradan oldukça uzaklaştığında, Adele babasına
ne için geldiğini sormaya cesaret etti.

"Bizi görmeye geldi," diye cevapladı, sonra, bir duraklamadan sonra,
aniden ekledi: "Hiç evlenmeyi düşündün mü?"

"Ben, evleneyim! Benim sadece bir çocuk olduğumu unutuyorsun."

"Bir çocuk! Neden, yakında reşit olacaksın."

Bir süre derin bir sessizlik oldu, sonra baba konuştu: "Bay.
Soher (Bay'ı vurgulayarak) iyi bir genç adam.
Seninle daha iyi tanıştığında evlenme teklif etmeyi düşünüyor."

"İçiyor."

"Şimdi değil, eskiden öyle yaptığını biliyorum ama şimdi oldukça kararlı - itiraz edeceğini biliyordum, bunu tavırlarından, ona cevap verme biçiminden gördüm; bir şekilde, saygın insanlara
yakınlık duymuyorsun. Ama dikkat et; eğer bir başkasıyla evlenirsen,
benim tek bir kuruşum bile olmayacak; tek bir dublem bile."

"O benim _kuzenim_."

"Ne önemi var? Yasa senin _kuzenim_le evlenmeni engellemiyor." Sesi acılaştı. Devam etti:
"Annen ölüm döşeğindeyken ona seni yatılı okula göndereceğime söz verdiğimde büyük bir hata yaptım. Başka ne itirazın var?

Kızı aşağı baktı, kızardı ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevap verdi: "Onu sevmiyorum."

"Bah! Eğer sadece buysa, onu yeterince yakında seveceksin; seveceğini biliyorum."

Sonra onun tavırlarından onu neredeyse ikna ettiğini düşünerek,
"Onu önümüzdeki pazar akşam yemeğine davet edeyim mi?" diye sordu.

"Sadece ona duyduğum nefreti artıracaksın."

Bay Rougeant buna hazırlıklı değildi. "Biliyordum," dedi sinirli bir ses tonuyla; "Bu,
seni bir hanımefendi gibi yetiştirdiğin, gelirimin büyük bir kısmını
senin eğitimine harcadığın için bana verdiğin memnuniyettir. Sana söylüyorum, sen aptal bir kızsın, bir
aptal; senin saçmalıklarına katlanamam. Bunu
daha sonra hallederim."

Geceyi geçirmek üzere çekildiler; Bay Rougeant, kızının Tom'a olan
nefretine öfkelendi ve Adele ilişkilerin durumu
için derinden üzüldü. Ah! babasını iyi tanıyordu.

Bir gün korkunç bir savaşın verilmesi gerektiğini hissediyordu; aşk ve özgürlük için bir
çatışma.

Ve gözlerini göğe kaldırarak, mücadeleyi destekleyecek
güce sahip olması için dua etti.

BÖLÜM XI.

İŞ.

"Les Marches"ta bunlar yaşanırken, Frank'in hayatında büyük bir
değişim olmuştu.

Babası bir gün merdivenden inerken, ikincisinin mermilerinden biri
kırıldı ve vücudu kötü bir sarsıntıya maruz kaldı. Elini kalbinin
üzerine koydu ve mırıldandı. "Bir şey hissettim, burada bir şey
hissettim." İki gün sonra iç kanamadan öldü.

Böylece Frank üvey annesiyle yaşamaya bırakıldı.

Artık biraz parası vardı ve bunu nasıl harcayacağını düşünüyordu. Sonunda bir veya iki sera inşa etmeye karar verdi. Ama
üzerine inşa edecekleri bir arazi istiyordu ve buna sahip değildi.

Bay Fallon'a ait olan bahçesinin arkasında bir tarla vardı. "Bu tarla tam bana göre," dedi kendi kendine, "Bunu satın almaya çalışmalıyım."

Buna göre, "La Chaumiere"e doğru yola koyuldu - bu Bay Fallon'un ikametgahının adıydı. Oraya vardığında, çiftçinin ahırından çıktığını gördü ve hemen ona tarlasının satılık olup olmadığını sordu. Şimdi, Bay Fallon kendisini "Evet" veya "Hayır" diye cevap veremeyecek kadar iş adamı olarak görüyordu. "Sanmıyorum," dedi, "ama söyleyemem. Bunu karıma söylemeli ve üzerinde düşünmeliyim, çünkü birinin mülkünü satması ciddi bir şey."

Frank başını salladı.

Akşam arar mı acaba? diye sordu adam.

Frank arayacağına söz verdi.

Çiftçi hemen karısına genç adamın teklifini anlattı.
Değerli çift araziyi satmaya karar verdi, "ama," dedi ihtiyatlı koca, "eğer yapabilirsek yüksek bir fiyata satmalıyız. Keşke satılsa," diye devam etti, "çok ücra bir yer ve buradan çok uzakta."

Bir sonraki akşam Frank'i "La Chaumiere"in mutfağının ocağının yanında otururken gördü. Aşağıdaki konuşma gerçekleşti.

"Bay Fallon," dedi Frank, "tarlanın gerçekten satılık olup olmadığını görmek için geldim."

"Pek bilmiyorum, insan mülkünden kurtulmak istemez."

"Bu akşam bana söyleyeceğini söylemiştin."

"Evet, biliyorum ama iyi bir tarla."

"Olabilir."

"İçinden bir dere geçiyor."

"Biliyorum."

"Kuyu kazmana gerek kalmazdı ve kuyu çok
paraya mal olurdu."

"Bazen."

"Onu saklamayı düşünüyorum."

"Gerçekten!"

"Ah! Ama böyle güzel bir arazi, onu başkalarına vermek yazık."

"Bunu bedavaya almak istemiyorum."

"Belki de istemem ama bana fiyatını vereceğini sanmıyorum."

"Nedir?"

"Çok ucuz. Arazi şu anda çok pahalı ve fiyatlar her zaman
artacak."

"Bunu bilmiyorum."

"Hayır ama biliyorum, insanlar böyle güzel küçük
parselleri satın almaya çok hevesli. Bu arazinin sahip olabileceği tüm
avantajları var,
durum----"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bahçenin hemen arkasında yer alıyor; daha
iyisini nerede bulabilirsin ki."

"Tarla benim için iyi bir konumda, ancak başkaları için inşaat alanı olarak hiçbir değeri yok, yolun kenarında değil," diye yorum yapmaya cesaret etti Frank.

"Muhteşem bir arazi parçası," diye devam etti çiftçi, "hafif, açık
ve yine de nemli toprak, domatesler için tam bir şey, sanırım onları görebiliyorum, yumruğum kadar büyük----"

"Henüz çok fazla iş yapmadık."

"Satıp satmayacağımı bilmiyorum."

"Eğer durum buysa, ne zaman karar vereceksin; yarın tekrar arasam mı?"

"Pek bilmiyorum"--başını kaşıyarak--"çok güzel bir arsa, bir bakayım;
yüksek sesle: Çok para eder."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum."

"Pekala, bu hafta yine arayacağım," dedi Frank, bu gereksiz konuşmadan bıkmış ve çiftçinin niyetinin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. Ayağa kalktı ve ekledi: "Umarım o zamana kadar kararını vermiş olursun."

Çiftçi dedi: "Buraya boşuna gelmek zorunda kalmana çok üzülürüm, belki de anlaşabiliriz."

"Satacak mısın? 'Evet' mi yoksa 'Hayır' mı," dedi genç adam yeniden oturarak. "Fiyatımı bana söylemenizde sakınca yoksa."

"Fiyatınız ne kadar?"

"Arazi çok pahalı. Bu parça şehre oldukça yakın, en yüksek fiyatı getirmesi gerekir. O tarlaya iki buçuk vergee var. Bazı arazilerin vergee başına sekiz çeyrek
satıldığını duydum."

"Bunun için o kadarını vermem; iki katı fazla."

"Biraz paraya ihtiyacım var."

"Ne kadar?"

"En az yüz pound."

"Belki sana o kadarını verebilirim ama lütfen hepsinin fiyatını söyle."

"Vergee başına altı çeyrek."

"Hayır."

"Senin için buna değer."

"Sana beş çeyrek vereceğim."

"Çok alçak, tarla sadece iki yüz elli pound eder."

"İki buçuk vergee için iki yüz elli pound, yani yaklaşık bir dönüm, bence çok iyi bir fiyat."

"Bu, yüz pound nakit dışında, yılda sadece yedi buçuk pound eder. Çok verimli bir toprak. Çok muhteşem bir
dere. Kazılacak kuyu yok. Her biri yarım pound ağırlığında yüzlerce domates. Gülünç derecede düşük."

"Ayrılma zamanım geldi. Fiyatımı kabul eder misiniz, Bay Fallon, 'Evet' mi yoksa 'Hayır' mı?"

Çiftçinin, toprağını böyle vererek mahvolacağı iddialarıyla birlikte, çok fazla homurdanması ve itiraz etmesinden sonra, işlem kabul edildi.

Eve dönen Frank, zihninde mali durumunu gözden geçirdi.

Ev, bahçe, sera ve atölye, üvey annesinin çeyizi hariç, artı beş yüz pound nakit parayla ona aitti. "Bununla pek bir şey yapamam," diye düşündü, "ama başlamak için yeterince şeyim var."

Peki şimdi hırslı kaleleri neredeydi; başarılı mucit, yüz binlercesinin sahibi neredeydi - termometrenin sıklıkla seksen ila doksan derece arasında olduğu
zamanlarda çalışmak ve terlemek zorunda kalacağı iki tane çatısı olan sera inşa etmeyi düşünüyordu.

Ancak umut doluydu, hırsı ciddi bir darbe almıştı ama yine de ona yapışmıştı. Şimdi çok yükseğe nişan almaktan ve başarısızlıklardan korkuyordu. "Merdivenin en altından başlamalıyım," dedi kendi kendine, "ve Tanrı'nın yardımıyla başaracağım."

Hem elleriyle hem de beyniyle çalışmaya karar verdi. "Biraz eğitim aldım," diye düşündü, "ve karşıma çıktıkça fırsatları değerlendireceğim. Zenginlik umurumda değil artık. Keşke beni yoksulluk tehlikesinden kurtaracak kadar para kazanmayı başarabilseydim, tatmin olurdum."

Bahçedeki macerasından beri, "Les Marches"a bir daha gitmeye cesaret edememişti.

Bay Rougeant'ın onu tanıdığını düşünmüştü ama, neyse ki Adele'in babası onun çömelmiş halini fark edememişti.

BÖLÜM XII.

GARİP BİR KARŞILAŞMA.

Üç ay sonra, Frank seralarına domateslerini ekiyordu. Her biri yüz kırk fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde iki adet çatısı vardı.

Evin birkaç metre kuzeyinde bulunan atölyeyi satmıştı ve böylece ilk başta planladığından daha büyük evler inşa edebildi.

Üvey annesinin tekrar evleneceğine dair belirsiz söylentiler duymuştu.
Doğrusu söylenmesi gerekirse, Frank ondan kurtulma ihtimalinden çok memnundu. Ona hiç değer vermemişti ve son zamanlarda, aralarındaki
her zaman var olan uçurum önemli ölçüde
artırılmıştı.

İş için dışarı çıkmıştı ve akşam oldukça geç gelmişti, bu da Bayan Mathers'ı çok rahatsız etmişti. "Seni beklemek için bütün gece oturmayacağım," dedi ve sonra
çok alaycı bir ses tonuyla ekledi: "Belki de mezarlığa
gitmişsindir."

Frank sinirlendi. Oldukça tutkulu bir mizacı vardı
ve bu yorumu yapan kişiye karşı sadece
aşağılama hissediyordu. "Gitmedim," dedi hararetle, "İşime
gittim."

"Belki de orada ağladığını düşündüm," diye devam etti,
yüzünde aynı sinir bozucu gülümsemeyle.

Frank cevap verdi: "Daha kötüsünü de yapabilirdim."

"Yirmi bir yaşında bir adamın bunu düşünebileceğini kim düşünürdü ki," dedi. "Elbette,
zavallı babanı umursamıyorsun; tüm gözyaşlarını annen alıyor."

Frank kendini tamamen unutmuştu. Ona meydan okurcasına baktı ve yarı korkarak ama yine de duyulmak isteyerek alçak bir tonda şöyle dedi: "Sen bir
İzebel'sin," sonra arkasını dönüp odadan çıktı.

Üvey annesine karşı kullandığı son sözleri düşündüğünde kendinden utandı. Bir erkek gibi, hele ki bir Hıristiyan gibi davranmadığını hissetti. Çok
ileri gitmişti; ona saygı borçluydu.

Doğruca ona gitmeyi ve ondan af dilemeyi düşündü, ancak
gururu bu akıllıca adımı atmasını engelledi. Ancak sadece bir
dakikalığına; kısa süre sonra bunun üstesinden geldi ve kararlı bir şekilde Bayan Mathers'ın olduğu odaya
geri döndü.

"Sana karşı çok kaba davrandım," diye başladı, "Oldukça heyecanlıydım ve----"

Bayan Mathers tek kelime etmeden odadan çıktı ve kapıyı çarparak yukarı çıktı.

Frank rahatladı. Uzlaşmaya çalışmıştı. Kadın
reddetmişti. Görev duygusunun yerine geldiğini hissetti.

Bayan Mathers'ın bir haftadan fazla surat astığını da ekleyebiliriz.

Babasının ölümünün ikinci yıldönümü geldiğinde, Frank üvey annesinin yokluğundan yararlanarak küçük bir demet hoş kokulu çiçek aldı ve ebeveynlerinin gömüldüğü Foulon Mezarlığı'na doğru yürüdü.

Kapıyı açmak üzereyken, tanıdığı bir hanımın arkasından geldiğini gördü. Adımlarını
tuttu. Genç hanım da aynı şekilde durdu, sanki solunda bulunan kulübeyi incelemek ister gibi ve bunu yaparken sırtını Frank'e doğru döndü.

Orada uzun süre kalmadı, ancak mezara doğru çakıllı yürüyüş yolunda ilerledi, ancak ilerledikçe artık görevi hakkında düşünmedi.
"O yüzü nerede gördüm?" diye düşündü, "bana tanıdık geliyor."

Artık mezarın yanındaydı, çiçekleri mezar taşının yanına koydu, ancak düşünceleri ölülerle değil, yaşayanlarlaydı.

Birdenbire, aklına o kişi geldi, o kişiyi hatırladı. O
form, o yüz, Adele Rougeant'a aitti.

Mezarlıktan aceleyle ayrıldı ve neredeyse koşarak aşağı indi.

Kapının yakınında duran iki kişiden biri, "O adam bir hayalet görmüş." dedi.

Frank bu sözü duyduğunda gülümsedi ve genç hanımın kapıdan geçtiğini düşünerek o yöne doğru yürüdü.

Çeyrek saat yürüdü, ancak ne onu ne de ona benzeyen birini
gördü. Sonunda, umutsuzluk içinde kovalamayı bıraktı. "Yanlış anlamış olmalıyım," dedi kendi kendine, "belki de mezarlığın girişinin yakınında duran kişi haklıydı, onun hayaletiydi." Kederle geri döndü.

Gördüğü kişi gerçekten Adele Rougeant'tı. Şehirden dönüyordu, St. Martin's değirmeninden doğruca eve gitmek yerine Grange'e çıktı, eski evine bir göz attı, sonra Rocquettes'in yanından Rohais'e doğru ilerledi. Neden; hanım okuyucular
kolayca tahmin edebilir.

Foulon Vadisi'ne doğru dönerken Frank'i gördü.

Görevine o kadar dalmıştı ki onu fark etmedi.

Hevesli bakışını ve elinde taşıdığı çiçek demetini görür görmez, onu çileden çıkaran bir kıskançlık hissi sardı.
O çiçeklerle nereye gidiyordu? "Ah!" acı bir şekilde düşündü,
"güzel bir kızla buluşacak. Onu takip edeceğim ve
mümkünse gerçeği öğreneceğim."

Onun peşinden yürüdü ve adam ona bakmak için döndüğünde,
aceleyle başka tarafa baktı. Onu tanıyabileceğinden korkarak,
geri adımlarını takip etti ve Rohais'ten aşağı doğru evine doğru yolculuğuna devam etti, mırıldanarak: "Buluşmak için güzel bir yer."

İçindeki bir şey mantık yürütmeye çalıştı: "O senin için hiçbir şey,
onun üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin." Peki ya geleceği,
planladığı planlar, fikirleri, tatlı hayalleri; hepsi bu devasa ve tek bir hamlede biçildi. Hayat çok karanlık görünüyordu. O ana kadar, umut
onu parlak ve neşeli tutmuştu ve şimdi, umut gitmişti ve
onun yerine, boşluk vardı. Eve vardığında kemanını aldı ve tüm duygularını
dışarıya döktü.

Acıklı bir tonla başladı, sonra bu siteme dönüştü,
ve sonuç bir umutsuzluk feryadıydı.

Yine kendini toparlamaya çalıştı; yine mantık yürütmeye çalıştı. "Neden
onun için bu kadar endişeleniyorum?" diye sordu kendine. "Bu
aptalca düşünceleri bir kenara bırakmalıyım."

Ama aşk mantığın dikte ettiği şeyi reddetti ve kendini
sürekli iç çekerken buldu.

Bu arada, Tom zaman zaman ziyaretlerine devam etti ve onu
cesaret edebildiği kadar soğuk karşıladı.

Ama Frank'in unutulması gereken bir tanıdık olduğunu düşünmeye başladığında, kuzenine karşı tavrını hafifçe değiştirdi.

Babası bu değişikliği fark etmekte gecikmedi. İçten bir şekilde güldü ve kıkırdadı: "Onu seveceğini biliyordum; ama onu acele ettirmemeliyim, o doğası gereği yavaş bir
koçtur; sonunda her şey yoluna girecek."

Günler uzamaya başlamıştı ve Tom kışın derinliklerinde olduğu gibi erken gelmeye devam etti.

Artık gün ağarıyordu. Bir akşam
Adele'i bahçede yürüyüşe çıkardı. Zavallı kız; onu sevmiyordu ama onunla sert konuşmaktan da hoşlanmıyordu. Ona
haksızlık ettiğini hissediyordu. Her buluşmada umudunun
arttığını biliyordu. Yine de ne yapacaktı? Kendisini onun hayal ettiği kadar
kötü olmadığına ikna etmeye başladı. Artık düzelmiş bir adamdı; babası ona bunu söylemişti ve bunu görebiliyordu. Eğer
içinde muhtemelen hala güçlü olan içki tutkusu
geri dönerse! Duraksadı, düşündü ve iç çekerek şöyle dedi: "Ah! Onu
sevdiğimi hissetmiyorum."

Yine de; sonunda onu kabul edip etmeyeceğini pek bilmiyordu. Eğer reddederse çok derinden üzülürdü ve sonra, eğer onu kabul ederse,
babası belki de bir kez daha kendisi çocukken olduğu şeye dönüşebilirdi.
Onu dizine alıp
sevgili küçük kızı diye çağırdığını hatırladı.

Düşünmeye devam etti: "Kaç kişi
genel olarak aşk denen şey olmadan evlenir? Kesinlikle, daha büyük bir kısmı. Fransızlar
_marriages de raison_ dedikleri şeye sahipler ve onlar da
diğerleri kadar iyi anlaşıyorlar."

Zavallı Adele. Kaç kişi böyle akıl yürüttü, kaç kişi her gün kendilerini sadece dostluk hissettikleri erkeklere
evlendiriyor; kaç kişi birine elini uzatırken, kalbi bir başkasını özlüyor.

BİR BÖLÜM XIII.

BATIL İNANÇ.

Adele doğal şoklarını böyle düşünürken, Frank
gelecek için umutla dolu bir şekilde çalışıyordu.

Üvey annesi evlendi ve ev ona kaldı. Bunu yaşlı bir çifte, Pierre Merlin ve karısına bıraktı. Frank'in ona taktığı adla Mait Pierre, yaklaşık altmış yaşında bir adamdı. Frank için çalışıyordu ve Frank, takviye olmadan her şeyi yoluna koymasının imkansız olduğunu fark etti.

Bu yaşlı adam, gerçek bir Guernsey'li, eski bir soydan, Galler'li Ivan'ın emrinde adayı işgal eden maceracı
grubuna karşı ülkeleri için savaşanların doğrudan soyundan gelmekle övünüyordu. Adalıların mücadelede en kötüsünü yaşadığını söylemedi.
Sadece Frank'in çok iyi anladığı yerel dilde konuştu.

"Homo" cinsinin bu türü, Torteval bölgesinden geliyordu ve yaşlı bir köylü ve çok cahil olduğu için, batıl inançlı olmasına şaşırmak için hiçbir neden yoktu.

Frank, onunla anlaştıktan sadece birkaç gün sonra bunu fark etti. Cuma günüydü ve gidip birkaç domates toplaması söylenen yaşlı adam -mevsimin ilk domatesleri- haykırdı: "Ne! Cuma günü başla ama kendini unutuyorsun, Bay Mathers."

Frank ona güldü ve yine de gitmesini söyledi, insanların böyle saçmalıklara
inanmasına şaşırdığını da sözlerine ekledi. Yaşlı Pierre itaat etti ve mırıldandı: "Genç bir adam ve ekinleri için çok para kaybedecek, bu şekilde kaderine meydan okuyacak. Ama atasözünün dediği gibi: 'Deneyim satın alınan bir şeydir.'"

Frank yaşlı adamın hiçbir fikrine inanmasa da, duyduğu sürekli yorumlar onu daha fazlasını öğrenmeye heveslendirdi. Yemeklerini yedikten sonra, iki adam bahçedeki bir koltuğa geçtiler ve yaşlı adam piposunu
tüttürürken, genç adam ona sorular sordu.

Pierre, verdiği bilgilerde çok çekingendi. Bu genç adama
bir şey söylemenin ne faydası vardı; ona inanmıyordu.

Zaman geçtikçe, işverenine daha fazla güvenmeye başladı ve
söylediklerine asla gülmediğini görünce, giderek daha fazla
konuşkan oldu.

Bir gün, Frank ona sorular sorarken, yaşlı adam sordu: "Hiç _feu bellanger_'ı gördün mü?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Frank, "her neyse, daha önce bu ismi hiç duymamıştım."

"Peki," dedi Mait Pierre, "eğer dinlemek istersen, sana her şeyi
anlatacağım; her şeyi bilmek için istekli görünüyorsun."

Piposunu dişlerinin arasından çıkardı; çanağı iyice boşalttı ve kararmış kil piposunu dikkatli bir şekilde cebine koydu. Sonra başladı: "_Feu bellanger_ şeytanın meleklerinden biridir
ateş şeklini alır ve genellikle
çok karanlık olduğunda geceleri dolaşır ve bir kurbana saldırmaya çalışır."

Burada durdu ve Frank'e meraklı gözlerle baktı, Frank, yaşlı Pierre'in söyleyeceklerini duyma arzusuyla
çok ciddi bir yüz ifadesi takındı.

Anlatıcı, genç adamın görünümünden memnun gibi görünerek şöyle devam etti: "Bunu kendim de sık sık gördüm ve bir keresinde de çok net bir şekilde. Ölene kadar asla unutamam. Zifiri karanlıktı ve çiseleyen bir
yağmur yağıyordu. Evime doğru aceleyle yürüyordum,
sağımda bir ışık gördüm. Yukarı aşağı dans ediyordu, sonra bana doğru geliyordu, sonra geri çekiliyordu. İtiraf ediyorum ki o noktaya çivilenmiştim. Ölümcül tutuşunu çoktan hissetmiş gibiydim. Hareket
edemiyordum. Çığlık atamıyordum. Beni çoktan büyüleyen o yaşlı adamdı. Neyse ki, babamın bir zamanlar bana söylediği şu sözleri hatırladım: 'Eğer bir gün _feu bellanger_ ile karşılaşırsan, oğlum,
paltonu çıkar, kollarını ters çevir ve giy;
bu, onunla hiçbir ilgin olmayacağı ve seni yakalama çabalarına
direneceğin anlamına gelir.' Babamın tavsiyesini takip edecek kadar güç buldum. Umut beni ayakta tutmuş olmalı. Mavimsi ışık
birkaç dakika daha orada kaldı, sonra
tamamen kayboldu."

"Ne kadar da minnettar hissettim. Tüm hızımla eve koştum ve anneme babama
kıl payı kurtulduğumu anlattım. Beni tebrik ettiler; babam
elimi tutup beni ölümden
dirilmiş biri olarak karşıladı."

"Saldırdığı insanları nasıl öldürüyor?" diye sordu Frank.

"Onlarla birlikte deniz kenarına veya en yakın havuza uçuyor ve
orada onları boğuyor."

"Bir zamanlar tam anlamıyla hiçbir işe yaramayan bir adam tanımıştım. İçkiye
çok bağımlıydı. Bir sabah, bir
derede boğulmuş halde bulundu."

"Ama," diye araya girdi Frank, "sarhoşken
derede tökezlemiş olabilir."

"Hayır--hayır--hayır," dedi Pierre, "o değildi; _feu bellanger_ tam o gece cesedin daha sonra bulunduğu yerin yakınında
görüldü. Bazı insanlar bir çığlık duyduklarını söylediler. Buna
inanıyorum. Bu korkunç canavarın zafer çığlığıydı. Zaferini
kutluyordu."

"Bunun zavallı sarhoşun yardım çığlığı olduğunu düşünmüyorsun," dedi Frank, gülümsemesini zorlayarak.

"Sana bunun bir zafer çığlığı olduğunu söylemiştim," dedi yaşlı Pierre, sabrını
kaybetmiş ve Frank'in tavrına çoktan öfkelenmişti. "Ayrıca," diye ekledi, "sana başka bir şey daha söyleyeceğim, henüz bitirmedim.

"_feu bellanger_'in keskinleştirilmiş aletlerden hoşlanmadığı ve onlarla karşılaştığında onlarla dövüştüğü bilinen bir gerçektir. Bunun farkında olarak, kardeşim ve ben önceki gece canavarı gördüğümüz
bir yere gittik. Keskin bir bıçağımız vardı.
Sapı yere saplanmış ve keskin bıçağı dışarı çıkmış şekilde yerleştirdik."

"Uzaktan _feu bellanger_'in oradan geçip geçmeyeceğini görmek için baktık ve görünmediğini görünce; gece yarısı olduğunda,
eve gittik. Fakat bir komşumuz ertesi gün sabahın erken saatlerinde bıçağa karşı mücadele ederken onu gördüğünü söyledi. "Hemen bıçağın olduğu yere gittik.
Bıçağın kanla kaplı olduğunu gördüğümüzde ne kadar dehşete düştüğümüzü hayal edin."

"Zavallı bir sokak hayvanı _acı çekti_," Frank söylemekten kendini alamadı. Yaşlı Pierre çok
hoşnutsuzdu. İşine gitmek için ayağa kalktı ve mırıldandı: "Bunu görene kadar bekle, yakalandığında, bahse girerim ki moraracak."

Frank, tüm öğleden sonra boyunca işçisinin hikayesini düşündü. "Bu batıl inançlar bu zavallı insanlara çok zarar veriyor," dedi bir monologda.

Bu yüzden Pierre'in kafasından tüm bu garip fikirleri
silip atmaya karar verdi. Kısa süre sonra bir tür coşku hissetti. Bilimin cehaletin tüm izlerini
silip süpüreceği zamanı getirmeye yardımcı olmak muhteşem bir şeydi.

Evrim teorisi doğruysa, o zamanlar gelecekti, bu yüzden hemen bu adam üzerinde çalışmaya karar verdi.

Bu bir başlangıçtı, belki küçüktü, ama artık küçük
başlangıçlara inanıyordu.

Batıl inançlı bir adamı ikna etmeye çalışmanın ne olduğunu henüz deneyimlememişti.

Cahil birini ikna etmek çok zordur.

BÖLÜM XIV.

BAŞARISIZLIK.

Mait Pierre'i batıl inançlarından kurtarmaya karar verdikten sonra Frank hemen işe koyuldu.

Bu yüzden, kararından sonraki gün saldırıya geçti.

İkisi de her zamanki gibi oturup akşam yemeği sonrası sohbetlerini ederken Frank başladı: "Bana _feu bellanger_ hakkında anlattıklarının hepsine gerçekten inanıyor musun, Mait Pierre?"

"İnanıyorsam? Elbette inanıyorum."

Frank inandığını biliyordu, ama sohbeti hemen
başlatmak istiyordu. "Sana bu ateşin ne olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti genç adam;
"topraktan çıkan bir ışıktır, özellikle bataklık yerlerde. İngiltere'deki bazı kırsal kesim halkı tarafından 'Will-o'-the-Wisp', diğerleri tarafından 'Jack-o'-Lantern' olarak adlandırılır. Bu tutuşturulmuş gazın gerçek adı _ignis fatuus_'tur."

Yaşlı adam gülümsedi. Frank'e bakışı acıma doluydu. "Ne kadar zavallı, genç, basit fikirli, deneyimsiz bir insan," diye düşündü ve Horace'tan bir pasaj alıntılayan bir adamın sesiyle yüksek sesle şöyle dedi: "Bunu bir
tepenin tepesinde gördüm."

"Olabilir," diye cevapladı Frank ve yaşlı Pierre'in muzaffer tavrını görünce ekledi: "Bizi gözeten bir Yaratıcı olduğunu düşünmüyor musun? Kötünün böyle dolaşmasına ve insanları istediği gibi boğmasına izin vereceğini düşünmek ne kadar da aptalca----"

Pierre aniden sözünü kesti: "Ve Eyüp," dedi.

"Ah! O eski zamanlardaydı," dedi Frank; "ayrıca, şiirsel bir dil, bunu göründüğün kadar harfi harfine almamalısın. Tüm bu batıl inançların altında ne yattığını biliyor musun?
Cehalet; eğitim eksikliğinden başka bir şey değil. Bilgili insanlar arasında böyle bir şey hiç duyulmamıştır. Onlar süpürgelere binen cadılara inanmazlar. Ah!" diye ekledi, Pierre'in heyecanlandığını görünce; "Sen de cadılara mı inanıyorsun?"

"Bay Mathers," dedi yaşlı adam Frank'e dikkatle bakarak, "siz genç bir adamsınız, deneyimli insanlara böyle laf sokmaya çalışmamalısınız; iki gözümle gördüğüm şeylere inanmamamı sağlamaya çalışmamalısınız; yaşlandığınızda, benim geçtiğim her şeyi geçtiğinizde; ah, bizim atasözünde dediğimiz gibi 'sabanı benim sürdüğüm yere siz de tırmığı sürdünüz'; o zaman ve ancak o zaman yaşlı insanlara itiraz etmeye çalışacaksınız. Bence şimdi yapmanız gereken doğru şey, biraz deneyim kazanana kadar beklemek ve hiçbir şey bilmediğiniz şeyler hakkında konuşmaya çalışmamak."

Frank, bu küçük konuşmanın ne kadar ciddi bir tonda yapıldığına şaşırmıştı. Pierre'in inançlarının ne kadar köklü olduğunu görmeye başladı, ancak yolundaki zorluklar çoğaldıkça, onun da coşkusu arttı. Bu adama argümanlarının yanlışlığını göstermeye karar vermişti ve kendine verdiği görevi yerine getirmeliydi. Artık
çok kararlıydı; özellikle de yaşlı Pierre'in takındığı üstünlük havasını fark ettiğinde. "İleri sürdüğün şeyi destekleyecek hiçbir kanıtın yok," dedi, "ben sana bataklıkların üzerinde veya yakınında ve bazen mezarlıkların üzerinde görülen bu ışığın '_ignis fatuus_'tan başka bir şey olmadığını kanıtlayabilirim.
Bu adam boğulmuş halde bulundu ve tüm bu saçmalıklar, normal koşullar altında
olabilecek şeylerden başka bir şey değil. Sarhoş bir halde havuza girdi ve boğuldu. Bu yeterince açık değil mi?

"Kanla kaplı bıçak, bir canavarın bacağını keskinleştirilmiş kenarıyla kesmesinin sonucuydu, her aklı başında insan bunu kabul edecektir; bana aksini kanıtla, sana inanacağım; o zamana kadar
asla.

"Ve bu cadılar, bu arada, onlara inanıp inanmadığını bana söylemedin."

Yaşlı adam cevap verirken meydan okurcasına bakışlarıyla karşılaştı: "Evet, ediyorum. Senin dediğin gibi süpürgelerle mi gidiyorlar bilmiyorum; ama sana şunu söyleyeceğim: Babam yalancı değildi. Bir gün bana, ara sıra evlerine bir kadının geldiğini söyledi. Onu kapıdan içeri girerken hiç görmediler, tıpkı başka birinin yaptığını
gördüğümüz gibi, ama o sadece
mutfağın ortasında küt küt düştü. Kendini orada buldu,
kimse nasıl olduğunu bilmiyordu; tavandan mı yoksa başka bir yerden mi bilmiyorum, ama babam onu ​​bu şekilde birden fazla kez gördüğünü
söyledi."

"Dur," diye bağırdı Frank, "Böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Şimdiye kadar duyduklarımın hepsinden daha iyi. Ve sen buna inanıyorsun, Mait Pierre,
kendini düşünen sen----"

"Babam her zaman gerçeği söyledi," diye sözünü kesti Pierre, "eğer bir adam
gördüğüne inanmayacaksa, o zaman neye güvenmelidir?"

"Mantık yeteneklerinizi kullanmalısınız; ama söyleyin bana,
bunlardan herhangi birine hiç tanık oldunuz mu?"

"Eğer gördüysem? Neden, kesinlikle, neredeyse düzinelerce. Size bir tane söyleyeyim. Birkaç yıl önce Bay Fouret için çalışıyordum. İneklerinden biri süt hummasından öldüğü için,
yenisinin alınması gerekti. Şimdi yaşlı Bayan X.'in o sırada satılık iki tane vardı ve
efendimin birini satın almak istediğini bildiğinden, ona kendininkini teklif etti.

"Size söylemeliyim ki, bu kadının
nazar değmesiyle ün salmıştı. Bay Fouret onu reddetmek istemedi, bu yüzden gidip onları göreceğini söyledi. Gitti. Geri döndüğünde, Bayan X. bunları ona bedavaya verse bile
almayacağını söyledi; çok zayıf ve deforme olmuşlardı. Bu yüzden büyülenme riskini göze aldı ve Bay Paslet'ten bir tane satın aldı.

"Çiftliğe geri döndüğünde bana şöyle dedi: 'Pierre, git ve Bay Paslet'in çiftliğinden aldığım
ineği getir.'

"'Tamam efendim,' diye cevapladım ve irkildim.

"Hayvanla sessizce geri dönerken, Bayan X'ten başkasıyla
karşılaşabilirdim.

"'Ah, sen misin, Pierre,' dedi sırıtarak; 'o ineği
nereden aldın?'

"Açıkladım: 'Efendi sabahleyin hayvanı Bay Paslet'ten satın almış ve beni almaya göndermişti.'

"'Ah, gerçekten,' dedi hayvanı okşayarak; 'o güzel bir hayvan.'

"Zavallı yaratığın elini tuttuğunu gördüğümde, kendi kendime, 'ona veriyor' dedim. Ama ne yapabilirdim? Hiçbir şey söylemedim
ve yaşlı kadın uzaklaştı.

"Hayvan hastalık belirtileri göstermeye başladığında yüz metreden fazla ilerlememiştim. Ancak onu çok uzak olmayan
çiftliğe götürmeyi başardım. Ama hayvan giderek kötüleşti.
Bay Fouret onu muayene etmeye geldi. 'Hayvana ne oldu?'
dedi, 'Korkarım onu ​​çok hızlı yürüttünüz; yorgun ve bitkin görünüyor.'

"'Bay Fouret,' diye cevapladım, 'Çok yavaş geldim ama yolda Bayan X ile karşılaştım.'

"'İnek dokundu mu?' diye sordu.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Ne kadar da can sıkıcı,' diye haykırdı ve oradaki hizmetçi çocuğa dönerek: 'Bir at al ve veterineri olabildiğince çabuk getir.'

"Veteriner cerrah geldi. Elbette,
canavarın nesi olduğunu bilmediğini söylemeyecekti, bu yüzden
şöyle dedi----ismini unuttum, garip bir kelimeydi, biliyorum,
hiçbirimizin hatırlamayacağından emin olduğu bir isimdi,--ve
bize biraz ilaç getirmemizi söyledi. "Ona ilacı verdik. Biraz daha iyi görünüyordu ve onu gece boyunca orada bıraktık. Ertesi sabah ona bakmaya gittiğimde zavallı hayvanı ölü buldum."

"Peki," dedi Frank, "ineğinizin ruhunu teslim edenin gerçekten bu kadın olduğuna dair ne kanıtınız var?"

"Hangi kanıtlar?" diye bağırdı yaşlı adam; "peki, bence yeterli kanıt var; ama, emin olmak gerekirse, Bay Fouret beyaz bir cadıya danıştı. Cadı ona, onu kıskanan yaşlı bir kadın olduğunu söyledi ve işverenime yakması için bir toz verdi. 'Suçlu kişinin, o tozu yaktığında sana geleceğinden emin olabilirsin,' dedi ona.

"Bay Fouret, kendisine söylendiği gibi yaptı ve Bayan X. ertesi sabah geldi. Dedi ki: 'Yeni ediniminize bir göz atmak için uğrayacağımı düşündüm.'"

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Frank; "bilim ve
akıl yürütme zamanla bunların hepsini ortadan kaldıracaktır."

Artık işlerine bakmalarının zamanı gelmişti. Gittiler. Tek bir kelime bile etmediler. Aralarında bir boşluk varmış gibi görünüyordu. Yaşlı
Pierre, genç bir adam tarafından azarlandığı için sinirlenmişti. Frank umutsuzluk içindeydi.

Ertesi gün, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra oturup sohbet ederken, Pierre cebinden sessizce _Gazette de
Guernesey_'i çıkardı. Sabahleyin batıl inançlar hakkında tek kelime etmemişti, ama sessizce kağıdı Frank'e uzattı ve parmağıyla bir paragrafı işaret etti.

Tek bir kelime bile edilmedi. Genç adam kağıdı aldı ve yüksek sesle okudu: "Spiritüalizm. Spiritüalizme dönen başka biri daha olduğu bildirildi, bilgin ----. Kendisi yetenekli ve enerjik bir editör olarak iyi bilinir.
---'nin."

Yaşlı adam Frank'e baktı ve derin bir sesle şöyle dedi: "Bu
cahillik mi?"

"Bu tamamen farklı bir şey," diye yanıtladı; "dün konuştuğumuz o
aşağılık batıl inanç değil. Ayrıca, eğitimli insanlar her zaman hileyi ilk keşfedenler değildir."

Sonra Monte Carlo'daki kumar cehennemine sık sık giden batıl inançlı, eğitimli insanları düşündü; ve aniden durdu.

Pierre ona baktı; "Sadece cehalet mi?" diye sordu tekrar.

"Bah," dedi Frank, elini en büyük küçümsemeyle sallayarak; "Ne olduğu umurumda değil, çok saçma ve mantıksız."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Gördüğüme inanıyorum," dedi.

Frank öfkelendi. "O zaman sen o dar görüşlülük halinde kalmaya kararlısın, tüm bu saçmalıklara inanıyorsun. Ama dostum, sen
_mutsuz_ olmalısın."

Yine aynı sakin cevap geldi: "Gördüğüme inanıyorum."

"Dinle," dedi Frank: "Bir gün, yaklaşık dokuz yaşındayken,
görünüşe göre öldürülmüş bir domuza bakıyordum.
Yaklaşmak üzereyken, canavar aşağı atladı ve
peşimden koşarak geldi. Ben, cahilliğimden, beni takip edenin ölü bir domuz olduğunu düşündüm,
ve annem bana tam tersini söylediğinde, senin yaptığın gibi dedim: 'Gördüğüme inanıyorum.'"

Yaşlı Pierre dedi ki: "Dediğin gibi, bu tamamen farklı bir şey."

"Hadi işimize bakalım," dedi Frank; "Korkarım zamanımızı kaybediyoruz."

Bu adamı ikna etme umudu neredeyse sönmüştü.

"Kararlarım nereye varıyor?" diye kendi kendine sordu. "Bir zamanlar
mucit olmaya karar vermiştim, vs. ve işte buradayım, bronzlaşmış ve domates lekeli eller gibi bir yüzle. Mait
Pierre'in fikirlerini değiştirmeye çalıştığımda başarısız oluyorum. Yine de,
cesaretimi kaybetmeyeceğim. Bilgi güçtür; Burada başarısız olursam, her yerde başarısız olmayacağım."

Frank Mathers kendini güçlü hissediyordu, belki de fazla güçlü.

Kendini eğitmiş olanların kusurlarından biri, genellikle kendilerini gerçekte olduklarından çok daha fazla
öğrenmiş olarak hayal etmeleridir. Rekabet edecekleri kimse veya kusurlarını gösterecek bir
ustaları olmadığı için, kapasitelerini abartırlar.

Kendini eğitmenin bir dezavantajı daha vardır.
Kendini eğitmiş kişi genellikle sadece çok sayıda farklı bilimin unsurlarıyla tanışır, ancak nadiren herhangi birinde tam olarak bilgilidir. Bu kuralın
istisnaları vardır. Birincisi, öğrencinin bir şeye kesin bir yeteneği ve çalışmalarını sürdürecek enerjisi olmasıdır.

Frank neredeyse her şeyden bir şeyler öğrenmişti ve kendini bir dâhi olarak hayal ediyordu.

Bundan eğitimsiz olduğu sonucu çıkarılmamalıdır.

Ancak, yalnızca dünyayla kaynaşarak edinilen dünya bilgisinden yoksundu.

BÖLÜM XV.

KARANLIK GÜNLER.

Kış mevsimiydi, donuk kış, doğanın dinlendiği ve yeşil tarlaların
yok olduğu zaman.

"Rohais"teki seralarda artık yapılacak pek bir iş yoktu.

Frank bir akşam Catel Kilisesi'ne doğru yürüyüşe çıkmıştı.

"Woodlands" yakınlarında yaşayan marangozuyla halletmesi gereken bir işi vardı.

O sırada, bir süredir adımlarını sıkan bir adam haykırdı:
"Sizsiniz, Bay Mathers, ben öyle sanıyordum."

Frank arkasını döndüğünde, Bay Rougeant'ın işçisi Jacques'ı tanıdı. Kalbinin atmayı bıraktığını düşündü, o kadar aniydi ki, 
doyumun heyecanı, onun kıvrımlarını titretti.

"Evet, benim," diye cevapladı sonunda; ve Jacques'la sanki en yakın arkadaşıymış gibi el sıkıştı.

"Onu gördüğüne çok sevinmişti," dedi. "Peki 'Les
Marches'dakiler nasıllar," diye sordu.

"Ah, neşeli," dedi İngilizce konuşabildiğini
övünen adam; "bu hafta beyefendinin keyfi yerinde."

"Gerçekten de!" dedi Frank.

"Eh, görüyorsun ya, hiç şaşılacak bir şey yok; genç hanım genç bir adamla nişanlı; sanırım adı Tom Soher. Adamın
görünüşünü beğenmedim. İçki içerdi ve kimse---- diyemez."

Frank'i fark ettiğinde durakladı; destek almak için duvara yaslanmıştı; yüzü kül rengiydi.

Jacques ona endişeyle baktı. "Hasta olduğunu söylerdim," dedi.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi Frank.

"Seni eve bırakabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, kolayca yürüyebilirim."

"Sanırım seninle gelsem iyi olur; karımın beni bekleyeceğini biliyorum,
ama eğer gelmem gerektiğini düşünüyorsan gelirim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrar cevapladı Frank; "etrafta çok fazla insan var----. İşte! Kendimi biraz daha iyi hissediyorum."

"Nasıl istersen," dedi Jacques, bu arada genç adama eşlik etmeye hiç de istekli değildi.

"Tek başıma gideceğim," dedi Frank; "İyi geceler."

"İyi geceler, efendim, umarım yakında iyileşirsiniz," dedi Jacques,
herkes evine doğru yönelirken.

Frank, bu beklenmedik ve
hoş karşılanmayan haberle tamamen ezilmişti. Marangozun evine gitmedi;
her şeyi unuttu. Doğruca eve gitti. Oraya nasıl geldiğini,
hangi yolu kullandığını, hangi kapıdan girdiğini bilmiyordu; ama
kendini yatak odasında, bir sandalyede oturmuş,
boş bir umutsuzlukla boşluğa bakarken buldu.

Bu her şeyin sonuydu.

Kendi kendine sevgilisini hayal etti. Onu tanımıyordu, ama
zihninde dünyada yaşamış en büyük canavarlardan birini, insan şeklinde
oluşturmayı başardı.

Ve Adele; babası tarafından buna zorlanmış olması gerektiğini biliyordu.
"Bu boyunduruk altında nasıl inliyor olmalı. Bir gün karısı olma ihtimaliyle o
kötü varlığı dinlemek zorunda." Neden
bu hale gelmişti, neden dünya böyle şekillenmişti. Ah! İçinde yaşadığımız
kötü dünya, iğrenç, yozlaşmış dünya. Ne zaman
binyıl gelecekti. Ne zaman bütün bu mutsuzluk yeryüzünden süpürülecekti.

Ah! O zamandan önce ölecekti; binlercesi ve milyonlarcası da.

Dünya ne yapmıştı ki sürekli olarak böylesine feda edilmek zorundaydı.
O ne yapmıştı. Diğerleri mutluydu; şüphesiz daha önce hiç kimse böyle bir
aldatmacayla karşılaşmamıştı. İnsanlar bazen acı çekmek zorundaydı, ama onun şimdi katlandığı kadar yoğun, yürek parçalayıcı bir acı değildi.

Umutsuzlukla doluydu. Önünde karanlıktan başka bir şey yoktu.
Talihsizliklerini ne kadar çok düşünürse, hayat o kadar umutsuz görünüyordu.

Mum artık neredeyse sönmüştü, ama o buna aldırmadı. Sanki düşüncelerini dağıtmak istercesine elini yüzüne doğru salladı. "Boğulurken neden onu kurtardım. (Bay Rougeant'ı düşünüyordu. )
Suya çekilme riskine girdim, boğulabilirdim; ve
ödül budur." Ah! insanlık ne kadar acı çekmeli. Eğer bu dünyada
sevinç, gerçek mutluluk yoksa, neden yaşayalım, neden
bütün bunlara katlanmaya devam edelim. Schopenhauer hayatın yaşamaya değmediğini söylediğinde oldukça haklıydı. Bundan sonra, bir karamsar olacaktı. Karamsarlığa
üç kere alkış!

Ah! içinde yaşadığımız kötü dünya.

Mum artık kendi kendine sönmüştü ama genç adam
oturup kaldı, elleri ceplerinde, gözleri yere
bakıyordu ve kalbi "krallık gelsin"deydi.

Saat on ikiyi vurduğunda uyandı. Uykuya dalmıştı ve
öncekinden biraz daha sakindi. Soyundu ve yatağa gitti.

Sabah erken uyandı. Ağlıyordu. Nesi vardı.
Aklına geldi: Bir melankoli krizine girecekti.

Bunu hissetti ama onun müdahalesini engelleyemedi.
Ayakta duran adam gibiydi rayların arasında, ve aniden bir trenin
tam hızla kendisine doğru ilerlediğini görür ve gözleri yıkımının
aracına dikilmiş, hareket
edemeyecek kadar güçsüz görünür, ta ki motor onu ilerleyen rotasında ezene kadar.

Frank kahvaltıya indiğinde, yaşlı Pierre ve eşi onun solgun bakışını fark ettiler. Frank odadan çıktığında, adam karısına "Sanırım efendi deliriyor," dedi. "Neyi olduğunu bilmiyorum,
ama çok solgun ve garip görünüyor."

Genç adam amaçsızca dolaştı. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, hatta
kitapları, çok değer verdiği bu arkadaşları bile. Onlardan zevk almaya çalıştı. "Yapacak bir şeyim, düşüncelerimi meşgul edecek bir şeyim olsaydı," dedi kendi kendine, "çok daha iyi olurdum.
Çalışmak yaralarımı iyileştiren merhemdir, beni tekrar ayağa kaldırır.
Çalışacağım, çalışacağım."

Çalışmanın kendi başına yaralarını iyileştiremeyeceğini çok geçmeden anladı. Sonra daha da umutsuzluğa kapıldı. Çalışmanın ne faydası vardı ki
eğer çalışma bir ödül getirmiyorsa. Çalışmak çok güzeldi ama
bir köle gibi çalışmak, sürekli olarak elde etmeye çalıştıktan sonra
gücünüzü kullanma ihtimali olmadan çalışmak cesaret kırıcıydı.

Bu yüzden kitaplarını bir kenara koydu ve melankolisi giderek daha da derinleşti.

Bir gün ruhunun geleceği için kaygıya kapıldı.
Yapması gerekeni
yapmamıştı. Eve girdiğinde ve haykırdığında Bayan Merlin'i çok korkuttu: "Kayboldum; kayboldum."

"Bunu söylemeyin, Bay Mathers," dedi. "Her zaman
iyi bir adam oldunuz."

"İyi!" diye haykırdı, gözleri büyümüştü, yüz kasları
kasılarak kasıldı; "iyi, evet, benim için, çünkü bencilliğimle on katını biçmeyi umuyordum. Görmüyor musun," diye devam etti, "sadece kendi bencil çıkarım için çalıştım. Fedakarlıklar yaptım, çünkü zengin bir ödül biçmeyi umuyordum. Ve şimdi, iyi cezalandırılıyorum; tüm bunları hak ediyorum, kesinlikle ediyorum. Başkaları için hiçbir şey yapmadım. Fedakarlık yapmadım."

Kadın ona baktı. Fedakarlık hakkında, bir köpeğin gök bilimleri hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra konuştu: "Bize karşı çok iyi davrandın, bir adamı büyük bir riske
atarak boğulmaktan kurtardın, sen----"

"Ha, ha!" diye güldü, "güzel konuşma, gelip benimle böyle konuşman.
Öleceğim ve duyuyor musun;" diye ekledi kısık bir sesle,
Bayan Merlin'in kolunu yakalayıp onu korkutarak; "Korkuyorum,
ah, çok korkuyorum."

Yaşlı kadın ağlamaya başladı. "Böyle konuşmamalısın," dedi,
"gerçekten konuşmamalısın. Neden dua etmiyorsun?"

"Dua et! Ne faydası var; hayır, şimdi değil. Günahlarımın cezasını çekiyorum. Kefaret ödemeliyim, kefaret ödemeliyim."

Birkaç gün boyunca bu hüzünlü halde devam etti,
bu garip hastalıkla ezildi, ne yazık ki bu hastalık çoğu zaman en iyi
zekalarımızı
kötüler.

Sonra bir tepki verdi ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı.

Bazen kendini oldukça iyi hissediyordu, sonra da ruh hali değişiverdi; bazen
güneş ışınları bulutların arkasından fırladı. "Keşke güneş
bulutları dağıtsa," diye iç çekti. Bir akşam, kafası yeterince açıkken,
anne ve babasının mezarını ziyaret etme isteğiyle sarsıldı.

Kimseye danışmadan, hemen
Foulon'a doğru ilerledi. Demir kapıya geldiğinde, kapalıydı.
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Üzerinden tırmanarak,
demir çivilere saplanma veya başka şekilde yaralanma riskini göze alacaktı.

Şu anda biraz daha aşağıda bulunan tahta kapı geldi aklına. Oraya doğru ilerledi ve
zorlanmadan üzerinden tırmandı.
Bir
dereyle karşılaştı. Derenin üzerine atılmış bir tahtayla
geçti. Çok karanlıktı, ama bunu düşünmedi. Bu mezarlıkta
yalnızdı, ama hiç korkmuyordu. Uzun zamandır olduğundan daha mutlu hissediyordu. "Hayata
karamsar bir bakış açısı
benimsememiş olsaydı."

Doğruca babasının ve annesinin gömüldüğü mezara doğru yürüdü ve yanına oturdu. Tam o sırada, hafif bir esinti mezarlığı çevreleyen görkemli ağaçların yapraklı tepelerini
bir o yana bir bu yana savurmasına neden oldu. Doğa uykuya dalmak için sallanıyordu.

Uykuya dalmışken bile, arada sırada iç çekiyor, ebeveynlerinin mezarının yanında
düşünen yalnız adama sempati duyuyordu.

Kendi kendine şöyle dedi: "Etrafımda ölüler; o çimenlerin altında ölüler;
üstümde, o parıldayan yıldızların ötesinde, o sonsuz uzayda bir yerlerde, çok sınırlı anlayışı olan insanın kendini
kaybettiği, ölmüş ruhlar..."

Birdenbire, kendisine doğru yaklaşan beyaz bir şekil fark etti.
Tüyleri diken dikense, Frank'inki de öyleydi. Kalbi korkunç bir hızla atıyordu.
Bu ne olabilirdi? Kesinlikle bir hayalet olmalıydı. "Hayaletlere
güldüm ama şimdi inanmazlığımın cezasını çekeceğim,"
dedi kendi kendine.

Hayalet hareket etti ve yaklaştı. Frank baştan ayağa titredi.
Bu formu incelemek için yeterli cesareti topladığında,
aniden kayboldu.

Genç adam, hayaletin kaybolduğu yere on dakika boyunca gözlerini dikti;
sonra bakışlarını başka bir yöne çevirdi. Kısa süre sonra kendine geldi ve hayallere daldı.

Tekrar kendi kendine şöyle dedi: "Hepimiz mezara doğru gidiyoruz. Hepimiz
bir gün etrafımdakiler gibi olacağız. Neden çalışalım, neden
kendimizi yoralım. Neden eğitimimle ilgili bu kadar çok çabaladım? Hırslıydım, kendimi endişelendirdim,
zenginlik ve şöhret
kazanmak için endişeliydim. Burada, zengin ve fakir, ünlü,
ünsüz ve rezil, cahil ve eğitimli, aynı yerde, aynı manzarayla çevrili olarak dinleniyor. Kendimi
bu şekilde endişelendirecek kadar aptaldım.

"Her gün, memnuniyet ve mutlulukla yaşayan cahil ve uygarlaşmamış insanlarla karşılaşmıyor muyum? Geleceği umursamadan,
hayatta ilerlemeyi arzulamadan, elden ağza yaşayarak,
ışıltılı bir yüz ifadesi göstermeyi başarıyorlar.

"Cehalet mutluluk mudur? Belki, bir anlamda; yine de eğitimsiz
olamazdım.

"Mutlu olmak için ne yapmalıyım? Gözlerimi tüm hırslara kapatacağım,
Sessiz bir hayat yaşayacağım. Ah! Bu sözleri söylerken bile
kalbim onları yalanlıyor. Beni işkence eden
akut beynimi yok edemem. Mutluluk umutlarımın hepsi benden kaçıyor gibi göründüğünden,
yeni dinimde devam edeceğim--karamsarlık; ve ölüm saati geldiğinde gülümseyeceğim."

Bir zamanlar bildiği umut dolu günleri düşündü.
Koltuğundan kalktı, anne babasının mezarına veda bakışı attı ve çakıllı yoldan aşağı doğru yürüdü. Sonra gördüğü hayaleti düşündü ve belirsiz bir korku hissetti. "Ben korkak değilim," diye mırıldandı,
kendisini doğrultup kayıtsız bir tavır takınmaya çalışırken. Ama gergin hissediyordu. Her iki anda da endişeyle arkasına baktı ve hızını artırdı.

Ağaçların arasında, geçmesi gereken kapının yakınında bir ışık gördü.

Sanki vücudundan bir yıldırım geçmiş gibiydi.

Daha dikkatli baktı. Evet, bir ışık vardı, garip, fantastik bir ışık, ağaçların arasında dans ediyordu. Ateşli beyni
tüm muhakeme gücünü kaybetmesine neden oldu.

"Bu ne?" diye kendi kendine sordu. Kalbinin
hapishanenin duvarlarına
ağır ağır çarptığını hissetti, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi.
Bacakları altından çekiliyor gibiydi. Boğazında büyük bir yumru vardı.

"Bu sadece bir _ignis fatuus_," dedi kendi kendine. "Hayır, olamaz, mavimsi bir ışıkla yanmıyor. Bu dehşet, bu korku neden; bu _feu bellanger_ olmalı."

Işık değişti. Yaklaşıyordu.

Üzerine bir dehşet duygusu çöktü. Soğuk bir ter
yüzünü kapladı.

Işık tekrar değişti. Bu sefer gerçekten geri çekildi, ancak Frank'in
tedirgin zihnine göre, bu sadece onu daha da yaklaşmaya
yönelik taktiklerinden biriydi.

Birdenbire aklına dere geldi. Dehşeti doruk noktasına ulaştı. "Ah! İşte oradaydı, onun oradan geçmesini bekliyordu ve
sonra bir zafer çığlığıyla onu içine
götürecekti."

Yaşlı Pierre'in sözlerini hatırladı: "Yakalanana kadar bekle." Keşke onunla bu kadar alay etmeseydi. Belki de bu _feu bellanger_ intikam almaya hazırlanıyordu.

Yine ışık yaklaştı. Şimdiye kadar olduğundan daha fazla yaklaştı. En büyük an gelmişti. Kendisinin
dereye
battığını hissetti, onu kurtaracak kimse yoktu. Ah! Şeytanın meleklerinden biri tarafından
öldürülmenin dehşeti.

Burada Pierre Merlin'in tavsiyesini hatırladı: "Ceketinin kollarını
ters çevir ve giysini şöyle giy." Bir an bile tereddüt etmeden ceketini çıkardı. Kollarını çevirirken, korkusunun nesnesi kayboldu. Rahat bir nefes
aldı.

Bir dakika içinde, dereyi ve kapıyı aşarak yola çıktı.
Ceketini giydi ve evine doğru ilerlerken, korkularının nedenini anladı. Bu, bekçinin evinin pencerelerinden gelen
sadece bir ışık huzmesiydi. Şimdi görebiliyordu. Bir kadın elinde küçük bir lambayla bir sandalyenin üzerinde duruyordu
bir rafta bir şey arıyordu. Lambayı hareket ettirdikçe, ağaçlardaki
yansıma da hareket etti.

Gülmeye başladı. "_Feu bellanger_, gerçekten. Yaşlı Pierre,
onu paltosunu çıkarırken görseydi nasıl da gülümserdi. Ama
hayalet, _işte_ onu şaşırtan şeydi."

Hayalet, kale kapısından atlayıp yanından geçti.

Beyaz bir köpekti.

Bu macera ona büyük bir ders vermişti. Şimdi ne söyleyebilirdi,
eğitimli ve medeni genç adam?
En küçük yaşlarından itibaren garip hikayeler duymaya alışmış olan insanların
bunlara inanması şaşırtıcı değildi.

Evine gitti, gelecekte Pierre'e karşı hoşgörülü davranmaya kararlıydı.

"Böyle davrandığıma göre korkunç bir ruh halinde olmalıyım," diye düşündü. "Asla yapmayı planladığımdan daha fazlasını yaptım."

Eve döndüğünde oldukça neşeliydi.
Bir hayalet gördüğünü söylemedi, eşinin Merlin'ine de neredeyse _feu bellanger_ tarafından saldırıya uğradığını söylemedi.

Pierre onun neşeli bakışını fark etti. Karısına sanki "Bir iki kadeh içti," der gibi göz kırptı.

Öyle değildi; aldığı şok, melankolinin son izini tamamen
silip süpürmüştü.

XVI. BÖLÜM.

GÖLGE VE GÜNEŞ.

Adele ne yapıyordu? Nişanlı değildi. Jacques'ın
uydurmalarından biriydi, daha doğrusu gördüklerinden çıkardığı sonuçlardan biriydi.

Yavaş yavaş uçuruma doğru çekiliyordu, ruhu
ilahi olan her şeyi kaybedecekti ve görünüşe göre
en sonunda
görünmeyen bir el tarafından itilerek, sihirli bir güç tarafından oraya çekilerek
içine dalacaktı.

Titredi. Tüm mutluluk hayallerinden sonra, Kader onu buna mahkum etmişti. Kendini ne kadar sık, gerçek aşkın sahibi olarak, kalbine mutluluk ırmakları akarken hayal etmişti.
Yüksek bir yaşam ideali
oluşturmuştu; şimdiki zaman onu tatmin etmiyordu. Umut
onu ayakta tutmuştu ve o umut, o saf, rafine,
yüce ve asil bir yaşam fikri, aşkla terbiye edilmiş, şimdi azalıyordu
ve sıradan varlıkların büyük kalabalığına katılmaya mahkum gibiydi.

Yine de tereddüt etti. Gelecekteki mutluluğunu, zar zor dostluk hissettiği bir
adamın eline emanet etmeye cesaret edemiyordu. Bir gün, her zamankinden daha iyi bir ruh halinde olan babası, ona kiminle evlenmek istediğine karar vermesi gerektiğini söyledi.

"Genç yaşta evlenmek niyetinde değilim," dedi; "Beni bir yıl boyunca sessiz bırakmanı istiyorum."

"Saçmalık," diye cevapladı babası, "ama bana bir yıl içinde Tom Soher'in nişanlısı olacağına söz verirsen, tatmin olurum."

"Sana bunu söz veremem," diye cevapladı; "ama sana ne
yapmayı
düşündüğümü
söyleyeceğim; belki de asla evlenemem."

"Tom Soher aklı başında bir adam," dedi babası, onun cevabıyla kendini tatmin ederek. "Daha gençken belki biraz fazla içiyordu ama artık tamamen düzeldi. Yeni bir hayat yaşamaya çalışan insanları suçlamamalıyız. Hala birkaç bardak elma şarabı içebileceğini biliyorum ama ne istiyorsunuz? Elma şarabı içmek için yaratılmadı mı? Ben, onun gibi bir adamı, o beyaz yüzlü içki içmeyen yarım düzine kişiden daha çok tercih ederim. Sanki yeni kazılmış gibi görünüyorlar - taze bir yaban havucu gibi."

"Bence Tom Soher alkolden tamamen uzak dursa çok daha iyi ederdi, özellikle de kölelerinden biri olduğu için," diye belirtti
Adele.

Çiftçi onu duymamış gibi yaparak veya bu sözün dikkate değer olmadığını düşünerek alışılmadık bir şevkle devam etti: "Onunla evlen, Adele;
ailemizi ve onun ailesini yıkımdan ve rezaletten kurtar ve yaşlı
babanı mutlu et. Ona çalışmayı ve tutumlu olmayı öğreteceğim; çok iyi geçineceğiz."

Biraz daha konuştular ve baba işine koyuldu.

Adele'in önünde bir yıllık özgürlük vardı. Bunu
kullanmaya karar verdi. Son zamanlarda, düşündükten sonra, Frank hakkındaki şüpheleri konusunda şüpheler beslemeye başlamıştı. "Belki de yakın bir akrabasının
mezarını ziyaret ediyordu;" diye düşündü. Tekrar
umutlanmaya başladı ve morali yükseldi.

Yılın ateşkesinin üç ayı geçmişti; henüz hiçbir şey
öğrenmemişti. Önünde açılan uçuruma dehşetle baktı.
Sadece dokuz ay kaldığı düşüncesiyle ürperdi. Zaman ne kadar
hızlı akıp gidiyordu sanki.

Bu sıralarda, Frank Mathers kalp bölgesinde
donuk bir his hissetmeye başladı. İlk başta buna hiç önem vermedi,
ama zaman geçtikçe çırpınma arttı. Kaygılanmaya başladı. Yaklaşık bir hafta boyunca sağlığı aynı kaldı, ta ki bir gün, akşam yemeğinden sonra, kalbinin göğsüne
şiddetle çarptığını hissedince oldukça endişelendi. "Bu nereye gidiyor?" diye sordu kendi kendine.

Kalp normal haline döndü. Frank, bunun sadece kısmi bir rahatsızlık
olduğunu anlamaya çalıştı. Bir hafta geçti. Hastalık
hızla artmıştı. Artık çok kaygılıydı. Bazen işini
bırakıp dinliyordu. Kalbinin göğüs duvarlarına
karşı belirgin bir şekilde çarptığını hissediyordu. Elini kalbinin bölgesine
koydu. Bu organ nasıl çarpıyor ve inip kalkıyordu. Gerginliği
yoğundu. Hızla giysilerinin düğmelerini açtı ve göğsüne baktı. Kalbi hapishane duvarlarını aşmaya çalışıyor gibiydi.

Bir süre ona baktı, sonra elbiselerini ilikledi ve
harekete geçen organı sakinleştirmeye çalışarak ileri geri yürüdü.
Yürüyüşünün ortasında durdu; mekanik bir şekilde eli kalbinin üzerine kondu,
ve endişeli, telaşlı ve nefesini tutarak dinledi.

Aynı akşam, uykuya dalarken, aniden yataktan
atladı. Kalbi anormal bir şekilde ağır bir şekilde atmıştı ve şimdi
sessizce çalışıyordu, sanki her şeyden habersiz ve masummuş gibi.

Bir süre sonra uykuya daldı. Ertesi gün, her zamankinden daha kötüydü.

"Ölecek miyim?" diye kendi kendine söyledi. "Hayat tatlı, bu kadar genç ölmek zor, önümde nüfuz etmek istediğim gelecek varken. Bu dünyadan ayrılmadan önce bir görevi
başarmak istiyorum."

Frank! Nereye geldin? Daha birkaç hafta önce "Ölüm saati geldiğinde gülümseyeceğim" dememiş miydin, şimdi ise hayata özlem duyuyorsun ve ölümden kaçıyorsun.

Frank Mathers şikayetinin _Angina Pektoris_ olduğunu düşünüyordu.
Patoloji üzerine bir kitaba başvurdu. Bu korkunç hastalığa sahip bir kişinin, dikkatli bir yaşamla, belirli bir yaşa

erebileceğini öğrendi.

Bu onu tatmin etmedi. Bir doktora danıştı. Doktorun bekleme odasına oturduğunda, doktorun onun sonunu ilan edeceğini düşündü. Şimdiden onu duyabildiğini
sanıyordu: "Kendine iyi bakarsan, bir veya iki yıl daha yaşayabilirsin."

İçinde bulunduğu odanın kapısı açıldı. Kalbi büyük bir
sıçrama yaptı. "Beni dinlemeni istiyorum," dedi, odaya giren doktora hitap ederek.

Dr. Buisson, doktor cevap verirken ona dikkatle baktı:

"Pekala, efendim; yan odaya geçin."

Frank, doktorun peşinden yan odaya girdi.

Doktor hastasını dinlemeye devam etti. Muayenesini tamamladıktan sonra, Frank ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "_Angina
Pectoris_?" diye sordu endişeyle.

"Hayır."

Rahat bir nefes aldı.

Dr. Buisson dedi ki: "Zaten çok fazla iç çektin.
Gücünü fazla zorladın. Tutkuyla yaşamamalısın, ama
hayatı daha kolay almalısın, genç adam. Dinlenmek ve
neşelenmek, birkaç şişe ilaçla birlikte seni tekrar ayağa kaldıracaktır. Uyarıcılar sana fayda sağlayacaktır."

"Hiç alkol içmek istemiyorum," diye sözünü kesti Frank.

"Kim alkolden bahsediyor? Uyarıcılardan uzak dur. Onlara
ihtiyacın yok."

"Ben düşündüm ki----," diye başladı Frank.

Doktorun ciddi sesi sözünü kesti. "Genç adam,
diyetine dikkat etmelisin; yavaş yemelisin--iyi çiğne.
Dağıtım odasına geç."

"Ne tuhaf bir adam," diye düşündü Frank, evine doğru yürürken.

Sonraki birkaç haftayı neredeyse her zaman dinlenerek, çok az egzersiz yaparak ve bol miktarda ilaç alarak geçirdi. Yavaş yavaş daha iyi oldu, gerginliği azaldı, kalbi normal durumuna döndü, artık çarpmıyordu.

Neşeli olmaya çalıştı ama yine de karamsarlığa büyük bir inancı vardı.

BÖLÜM XVII.

BİR VAAZIN ETKİLERİ.

Bir Pazar günü, alışkanlığının aksine, Frank kırsaldaki kiliselerden birine gitti. Bunu yapmasının birkaç nedeni vardı.
Bir Fransızca vaaz dinlemek istiyordu; sessiz olmak, dünyadan uzak olmak istiyordu,
vb.

Yoluna devam ederken, pek de hoş olmayan bir hayale daldı.

"İnsan ne tuhaf bir hayvan," diye düşündü; "ne bir çalışma. 'İnsanlığın asıl çalışması insandır' doğru.

"Ama, insan üzerine ne kadar çok düşünürse,
onun yapaylığından ve kötü zevkinden o kadar çok iğrenir. İnsanlar önemsiz şeylerin peşinden
akarlar, bunlar incelikten yoksundur, bir sihirbazın
çok sayıda hayranı olur, üçüncü sınıf bir müzik salonu
dolup boğulur, oysa dahi bir adam, zengin olmadığı sürece,
çoğu zaman fark edilmez. En güzel şiirleri üreten, yurttaşlarının çok üzerinde yükselen, onları hayatın tozlu yollarından temiz bir atmosfere taşıyan kişi, bir çatı katında açlıktan ölür."

St. ---- kilisesine vardı. Mabede girdi ve rahibi görebileceği bir yere oturdu.

"Bu çok rahat bir pozisyon," dedi kendi kendine.

İnsanlar yerlerine otururken onları incelemeye başladı. İçeri girenler birbirlerinden çok
farklıydı. Adamlar etrafa bakarak ve ceketlerinin kuyruklarını kaldırarak yerlerine oturdular.
Sonunda yerleştiler, bunu yaparken derin bir nefes aldılar, sanki oturma eylemi muazzam bir çabaymış gibi.

Frank, her zamanki merakıyla, kocaman bir şala sarılı bir şekilde içeri giren yaşlı bir kadını inceliyordu ki bir kadın hafifçe omzuna dokundu. Arkasını döndü.

"Efendim, burası benim sıram," dedi kadın, "Bunlardan herhangi birine girebilirsiniz,"
sol tarafı işaret ederek.

"Özür dilerim," dedi Frank ve aceleyle yerinden kalktı ve
hanımın kendisine işaret ettiği sıralardan birine girdi. Sonra
acelesi yüzünden şapkasını yanına almayı unuttuğunu hatırladı.
Almaya gitti. Sırada kocası ve kızıyla oturan kadın şapkasını ona uzattı ve bunu yaparken gülümsedi. "Belki de olduğum yerde kalmama izin verirdi," diye düşündü genç adam. Düşünmeye devam etti: "Belki de kendi sıralarında ibadet etmekle ilgili bir batıl inançları vardır."

Kırsal kesimdeki herkesin batıl inançlı olduğunu düşünüyordu. Adele'in bunlara inanıp inanmadığını merak ediyordu. Onu
düşündüğünde, aniden bir sızı
içine işledi.
Jacques'ın sözlerini hatırladığında alnı bulutlandı: "Genç hanım genç bir adamla nişanlandı."

Rahip kiliseye girdi. Kimse ayağa kalkmadı. Hiçbir formalite
yoktu. Sessizce yerini aldı. Ayin başladı.

Vaaz geldiğinde, duaları okuyan yaşlı rahip yerine Frank, kürsüye adımını
attığı anda onu çok olumlu etkileyen genç bir adam görünce şaşırdı. Çok zeki bir yüzü ve neşeli bir çehresi vardı.

Metni için Aziz Paul'ün şu sözlerini aldı: "Sonsuza dek sevinin."

Şöyle başladı: "Schopenhauer'ın takipçileri olan bir sınıf insan var ki, hayatın yaşamaya değmediğini söylüyorlar.

"Bu dünyanın yaşayabileceğimiz en kötü yer olduğunu ve biraz daha kötü olsaydı, orada yaşamanın imkansız olacağını ve insanların gönüllü olarak varlıklarını sonlandıracaklarını söylüyorlar. Bu doktrine 'karamsarlık' denir."

Frank çok ilgilenmiş hissetti. Vaizin söylediği her kelime,
doğrudan ona hitap ediyormuş gibi görünüyordu.

Genç papaz devam etti: "Bu Schopenhauer'ı takip etmeyi hiç düşünmemiş, ancak yine de hayatı bir yük ve bu dünyayı neredeyse bir cehennem olarak gören başka bir karamsar sınıf daha var."

* * * * *

"Bu sınıf insan (karamsarlar) asık suratlı ve iç çekerek işlerine devam ediyor. Her şeyin altüst olduğunu görüyorlar ama
kızgın olanlar onlar. 'Hayat yaşamaya değmez,' derler, 'bu dünya sefil bir meskendir;' ama hayatlarının yaşamaya değmez olmasına neden olanlar, kendilerini sefil edenlerdir."

* * * * *

"İyi olduklarını iddia eden bazıları, Hristiyanlığa çok fazla zarar verirler; belki de genel olarak hayal edilenden daha fazla. İnsanlar onları inceler ve başlarını sallarlar. 'Hristiyanlık bir başarısızlıktır,' derler."

* * * * *

"Schopenhauer'ın sefil doktrinlerini bir kenara bırakmaya yardım edin. Hayatın parlak tarafına bakın."

"Zorluklarla karşılaşacaksınız, ama umutsuzluğa kapılmayın; her bulutun bir gümüş astarı vardır."

Kendisinin bir iyimser olduğunu ilan etti. Dinleyicilerini, her birini
hayata dair iyimser bakış açısını benimsemeye ve Tanrı'nın krallığını
yeryüzüne getirmeye yardım etmeye davet etti. Bizi neşeli, güzel doğa, sağlıklı zihinsel ve fiziksel
meşguliyetler ve dikkat dağıtıcı şeyler
yaratmaya yardımcı olması gereken sebepleri gösterdi....

Onlara zamanın sonsuzluğun izleyeceğini hatırlamalarını;
umutla gelecek hayata hazırlanmalarını ve
başkalarının da aynısını
yapmalarına yardım etmelerini söyledi.

Kiliseden çıktıktan sonra Frank çok şaşkın hissetti. Hem
söylem hem de söyleniş biçimi onu etkilemişti. Ne yapacaktı? Kesinlikle düşünülmesi gereken bir konuydu. Etrafında uçuşan bulutun bir gümüş astarı var mıydı? Umut edecek miydi? Her şeye
rağmen neşeli olmaya çalışacak mıydı?

Eve döndüğünde bir karar vermişti. Deneyecekti. Bu genç adamın
davetini kabul edecekti. din adamı, umut ve neşeyle dolu görünüyordu.

Vaiz şöyle demişti: Eğer kendinizi yardımsız savaşamayacak kadar aciz hissediyorsanız, dua edin. Frank dua etti. Dudakların çok aktif bir rol oynadığı bir istek değildi bu, ama tüm ruhunu
kalbiyle döktü, kendilerine yardım edemeyenlere yardım edebilecek ve edecek olana.

Bitirdiğinde, savaş için kendini oldukça donanımlı hissetti. Çünkü savaşmak zorunda kalacaktı.

"Neşeli olmaya çalışmalıyım, tüm kasvetli düşüncelerimi bir kenara bırakmalıyım," dedi kendi kendine. "Dünyaya dair tüm eski görüşümü değiştirmeye çalışmalıyım. Kendimi güçlü hissediyorum. Hoş geldin iyimserlik. İyimserliğe üç
şan."

Genç adam, sen yeni bir müminsin ve her yeni mümin gibi sen de
coşkulusun. BÖLÜM XVIII.

BAŞARIDAN SONRA BAŞARI.

Hayata iyimser bir bakış açısı benimseyen Frank,
kasvetli zihin yapısını ortadan kaldırmanın kolay olmadığını gördü.

Cesaretle savaştı. Bu ilk savaşı değildi.
Daha gençken, tutkulu ve biraz huysuzdu, ancak
henüz ergenlik çağındayken bu kusurların üstesinden gelmeyi başarmıştı.

Sık sık Adele'i düşünüyordu. "Les Marches"a yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

İlk kez aşık olduğu evin görüntüsünün kendisinde kıskançlık ve keder duyguları uyandıracağını çok iyi biliyordu; bu yüzden
karakterini yeniden şekillendirmek için çalışmaya devam etmekle yetindi. Elde ettiği her zafer kendisini daha güçlü ve daha bilge hissettirdi ve her gün başarısına bir yenisi daha eklendi.

Adele Rougeant'a geri dönelim. Oniki aylık ateşkesin altısı artık sona ermişti.

Tom'un Les Marches'a ziyaretleri seyrek ve seyrekti.

Adele, babasından bir yıllığına huzurlu bir yalnızlık istedikten sonra, babasıyla kuzeni arasında geçen konuşmanın bir kısmını duyma şansına erişmişti.

Bay Rougeant şöyle dedi: "Bir yıl daha beklemeniz gerekecek."

"Gerçekten!" dedi yeğeni.

"Adele konuyu düşünmek istediğini söylüyor."

"Ah!" dedi Tom, tırnaklarını ısırarak; bu işleme çok aşinaydı - "bir yıl yakında geçecek."

"Evet," diye cevapladı amca.

Adele'in işi onu başka bir odaya götürdü ve kalıp dinlemek için fazlaca iyi yetiştirilmişti. Kulak misafiri olmak onun işi değildi.
Kendi kendine güldü. Özgürlük çok tatlıydı.

Dışarı çıktığında, kuşların şarkılarını olağandışı bir keyifle dinleyebiliyordu. Bazıları sürekli değişen bir çeşitlilikle şarkı söylüyordu, diğerleri çiftçi çocuklarının düdüğünü
taklit etmeye daha fazla çaba sarf ediyordu.

Adele Rougeant kuşlara sempati duyuyordu; onlara doğru çekildiğini hissediyordu, çünkü o da bir kuştu. Bir süre kafeste tutulmuştu; ama
şimdi tamamen özgürdü, en azından altı ay daha. O zamana kadar
zorluktan kurtulmuş olacağına inanıyordu. Neden; bilmiyordu;
içindeki bir şey ona bunun böyle olacağına dair güvence veriyordu.

Bir hafta sonra Tom Soher hastalandığında,
sahip olduğu o garip kesinliği düşündü. Ölecek miydi?
İçindeki bir şey şöyle diyordu: "Eğer yapabilseydi, o zaman kurtulurdum."
Adele böylesine iğrenç bir şey dilediği için kendine kızdı.
Bir dilek haline gelen kötü düşünceyi,
gösterebildiği tüm enerjiyle dağıttı.

Böyle bir arzuya sahip olduğunu düşünmek. Kendisinden utanıyordu.

Ertesi gün, Tom'un durumunun her zamankinden daha kötü olduğunu duyduğunda,
istemeden yüreği sevinçle sıçradı. İnsanın kalbi ne kadar da günahkârdır!

Adele'in iyi doğası bu duygulara karşı yükseldi. Sonunda onları
yendi. Kuzenine acımaya çalıştı ve kısmen de olsa başardı.
Kendisini ondan kurtulmuş gibi hayal ettiğinde,
rahatladı; onun yerinde öldüğünü hayal ettiğinde,
hemen ona acıdı. Ve kendine şu soruyu sordu: "Sempati bir erdem midir?" Hayır. İnsanlar başkalarına sempati duyduklarında çoğunlukla şöyle derler: "Bir düşünün, onların yerinde olsaydık;
gerçekten kendileri için düşünüyorlar."

Artık meseleye bakış açısı buydu. Belki de tam olarak doğru değildi,
ama bunda büyük bir doğruluk payı vardı.

Tom Soher bu sefer ölmeyecekti. Kriz geçti. Neredeyse gücünü kaybettiği kadar hızlı bir şekilde toparlandı.

Bay Rougeant onu her gün ziyaret ediyordu. Kızı, Tom'un iyileşme haberini dikkatle dinliyordu. Çiftçi memnundu. "Ona göstermek istediğinden daha fazla ilgi gösteriyor;" dedi kendi kendine.

Güzel bir yaz öğleden sonrası, hava kadar neşeli olan Adele bir sandalyede oturuyordu - düşünüyordu. Düşünceleri oradan oraya uçuyordu. Parlak umutlarla doluydular. Neredeyse bir saat olduğu yerde oturdu, kafası belirsiz düşüncelerle,
mükemmel kadınlık özlemleriyle doluydu.

Düşünceleri dolaşırken, o öğleden sonra Sebze Pazarı'nda gerçekleşecek bir çiçek ve meyve
gösterisini hatırladı. "Sanırım gideceğim," dedi kendi kendine.

Bunun hakkında babasıyla konuştu. Babası ona kaba bir şekilde cevap vermedi: "Sanırım bir çiçek görmek için yirmi mil yol kat edersin; eğer gitmek istiyorsan gidebilirsin."

Zarif bir kostüm giydi, yola çıktı ve tam da Şehir Kilisesi'nin saati beşi vururken St.
Peter-Port'a vardı. Pazara
gidip giriş ücretini ödedi ve çiçekleri
incelemek için ağır ağır ilerledi.

Bunu yaparken Frank Mathers sergiye girdi,
onun orada olduğunun tamamen farkında değildi. Akşam yaklaşırken giderek
kalabalığın içinde dolaşırken, Adele'in kesme çiçekleri incelemeye eğildiğini fark etti.

Çok üzgündü. Yeterince kendine gelip düşünebildiğinde;
"Yalnız, sevgilisi neden yanında değil," diye düşündü. Bu gizemi
çözemedi.

İçine bir umut doğdu; silkeledi. "Hemen geri dönecek," dedi kendi kendine; "çiçekleri inceliyormuş gibi yaparken onu bekliyor."

Ona hayranlıkla baktı, sürekli
onu iten kalabalığı duymazdan geldi.

Birdenbire, arkasındaki bir kahkaha patlamasıyla irkildi.
Nedenini öğrenmek için
arkasına döndü.

Onu izleyen iki iri yarı adam, onun pahasına
eğlenceli vakit geçiriyorlardı.

Yerinden kalktı ve uzaklaştı, onu fark etmeyen
Adele'in oldukça yakınından geçti. Birkaç adım ötede durdu, sürekli olarak onu dikkatle izliyordu.

Adele başını kaldırdı, onu gördü, tanıdı ve başını salladı. Şapkasını kaldırdı; sonra, garip bir duygu inceliği onu ele geçirerek uzaklaştı.

Adele onun gittiğini gördü ve acıdığını hissetti. Neden onunla konuşmamıştı?
konuşmuş olabilirdi. Ona doğru ilerlemek üzereydi ve o da kasıtlı olarak ondan kaçınmış gibi görünüyordu.

"Başka birini sevdiğini düşündüğümde yanılmamışım," dedi kendi kendine. Buna rağmen, onunla karşılaşmayı umarak ona ters yönde yürüdü, eğer ikisi de ters yönlerde ilerlemeye devam ederse bunu yapmamak elde değildi. Onun yanından kibirli bir şekilde geçeceğini düşünmek için durmadı. Aşk kördür.

Dünyayı dolaşan iki beyefendi gibi, iki genç insan da karşılaştı. Frank, Bay Rougeant'ın sağlığını sordu ve sergi hakkında birkaç yorum yaptı. Her zaman onun sahnede belirmesini beklerdi. Sonunda, "Yalnız mısın?" diye sormaya cesaret etti. "Evet, yalnız," diye cevapladı.

Bir saat boyunca birlikte yürüdüler, çiçekleri ve meyveleri incelediler. "Bu, Dahlia'nın güzel bir örneği değil mi?" Adele, o isimdeki bir çiçeği işaret ederek sordu.

"Korkarım ki bir görüş oluşturmak için gereken niteliklere sahip değilim," dedi; "Botanik çalışmadım."

"Çalışmayı çok ilgi çekici bulacağınızı düşünüyorum," dedi; "küçük
adamızda oldukça fazla sayıda güzel örnek var. Öğrenilmesi
zor birçok isim var, ancak eminim ki siz bu zorluğun
kısa sürede üstesinden geleceksiniz."

"Zihinsel yeteneklerim hakkında oldukça yüksek bir fikriniz var," dedi;
"Kendimi oldukça gururlu hissediyorum. Şimdilik, kararlarınıza uyacağım. Öveceğiniz çiçeklere güzel diyeceğim; kınayacağınız çiçeklere çirkin diyeceğim."

"Hiçbirini kınamayacağım," dedi, "bütün çiçekler benim gözümde güzeldir, sadece bazıları diğerlerinden daha mükemmeldir."

"Çiçekleri sever misin?" diye sordu.

"Çok büyük ölçüde, neredeyse sürekli arkadaşlarım; bu koleksiyonun
tamamına sahip olmak isterdim," dedi Adele.

"Hepsi sana ait. Biraz bencilce değil mi?" dedi, ona
gülen mavi gözlerle bakarak.

"Belki de öyledir. Şu güzel eğrelti otu koleksiyonuna bak."
Onlara isim vermeye başladı. "Soldaki _Adiantum Capillus
Veneris_ veya _Maiden Hair_, nadir bir Avrupa türü; bu _Adiantum Pedantum_, Amerikan kökenli ve oradaki,
kısmen gizli olan _Adiantum Cuneatum_. "

"Botanik öğrenmeyeceğim," dedi; "bütün o Latince isimlerle beni oldukça korkuttun; bir bitkinin adını öğrenmek istediğimde gelip sana soracağım."

"Sana bir yardımım dokunabilirse çok mutlu olurum," dedi kadın
samimi bir şekilde. Frank bu sözlerin önemli olduğunu düşünüyordu ama
değildi.

Adele erken eve gitmek için can atıyordu. Frank o akşam "Les Marches"ı umutlu gözlerle gördü.

Daha sonra sık sık buluştular. Bir gün, artık tamamen iyileşmiş olan Tom Soher, Frank'in eşlik ettiği kuzeni Adele ile yüz yüze geldi. Durdu, kuzenine sertçe baktı,
sonra yürüyüşüne devam etti.

Tom biraz uzaklaştığında Frank, Adele'e şöyle dedi: "Ne kadar da tuhaf bir adam, insan onu deli sanırdı." "Benim kuzenim," dedi kadın.

"Ah! şüphesiz seni böyle bir toplulukta görünce şaşırdı."

"Neden?" diye sordu.

"Belki de kastını kaybetmekten korkuyordur," dedi Frank, Tom'un somurtkan yüzünün nedenini bilmek için endişeliydi.

Adele güldü; "Kastını kaybetmek!" dedi, "bu fikir saçma."

"Bayan Rougeant," dedi Frank, aniden ciddileşerek, "bana yardım etmek
istiyor musun?"

Bayan başını kaldırdı. "Elbette istiyorum," diye cevapladı.

"Ve sorumu cevaplayacak mısın?" diye devam etti.

Bayan başını aşağı indirdi. "Ne demek istiyor olabilir?" dedi içten içe. Alacakaranlık, yanağına yayılan derin kızarıklığı kısmen gizliyordu.

Adele onun utancını fark etti ve aceleyle konuştu: "Bunu söyleyecektim. Bir süre önce, Tom Soher adında genç bir adamla nişanlı olduğunu duydum. Bana bilmeceyi açıklayacak kadar nazik olur musun? Ama, eğer istekli hissetmiyorsan, bunu yapmana gerek yok."

Tavırları aniden değişti. Ona soracağı çok daha önemli bir şey olduğunu düşünmüştü. Şöyle cevap verdi: "Onunla hiç nişanlanmadım; yanlış haberler duymuş olmalısın."

"Muhtemelen," dedi, "bunu bana söyleyen Yaşlı Jacques'tı."

"Ah, anlıyorum," dedi, "kuzenimin bizi ziyarete geldiğini
sık sık gördü ve o küçük haberi uydurdu. Az önce tanıştığımız ve bizi bu kadar inceleyen kişi
oydu--Tom Soher."
Sonra Adele ona babasının niyetleri hakkında her şeyi anlattı.
Parlak görünmeye çalıştı ama Frank onun gizlemeye çalıştığı şeyi gördü:
zaman zaman alnının acı verici bir şekilde kasılması. Bitirdiğinde,
gülümseyerek sordu: "Babamın prosedür tarzı hakkında ne düşünüyorsun?"

Frank ona endişeyle baktı. "Umarım asla olmaz," dedi.

"Gerçekten!"

"Çünkü," diye devam etti, "Seni sevgisiz bir birlikteliğe
zorlanmış görmek beni çok üzer."

"Böyle olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, "bana babanın planlarından bahsettiğinde, yüzünü gördüm. Fizyonomide herhangi bir gerçeklik payı varsa, bir gün Tom Soher ile evlenme ihtimali karşısında dehşete düşersiniz."

Konuşmanın konusunu değiştirdi ve o akşam bu konu hakkında başka bir şey
söylenmedi.

Eve giderken; Frank önünde yükselen zorlukları
düşündü. Kendi kendine şöyle dedi: "Her zaman aynı eski hikaye;
açgözlü, tamahkâr, açgözlü bir baba, gururu uğruna kızının
mutluluğunu feda ediyor. Ama böyle olmamalı. Onu böyle korkunç bir kaderden kurtarabilirim ve kurtaracağım."

Babasına karşı öfkeyle doluydu. "Bunun düşüncesiyle
ürperdiğini düşünmek," diye mırıldandı.

Bu arada, Tom Soher derin derin düşünüyordu. Korkunç bir
tutku içindeydi. Babasının evine girdiğinde öfkeli bir ifade takındı.
Akşam yemeğinden bile yemeden doğruca yukarı çıktı.
Alt kattaki annesi ve kız kardeşi güldü. Genç adam evde pek sevilen biri değildi.

Tom uzun süre yatağında oturdu, yüzü ter içindeydi, uzuvları tedirgindi. Hastalığından sonra henüz çok güçlü değildi ve aldığı şok onu
tamamen altüst etmişti.

Bir intikam planı düşündü. Aklına bir düzine fikir geldi ama hiçbiri
yeterince iyi görünmüyordu. Sonunda, eğer uygulanırsa
iğrenç rakibini tamamen ezecek bir fikir geldi.

BÖLÜM XIX.

TOM'UN BAYAN VIDOUX İLE RÖPORTAJI. "Prenoms"tan beş dakikalık yürüme mesafesinde, bir zamanlar küçük, kötü inşa edilmiş, tek katlı bir kulübe görülebilirdi. Duvarları taştan yapılmıştı ve harç yerine kil kullanılmıştı. Duvarlarda, Fransız pencereleri gibi açılan üç küçük pencere vardı. Farklı boyutlardaydılar, çok sayıda küçük dikdörtgen cam panel içeriyordu ve düzensiz bir şekilde yerleştirilmişlerdi; ikisi evin önünde, biri evin arkasındaydı. İçeride, duvarlar beyaz badanalıydı, zemin kildendi, tavan dumandan kararmıştı. İki odadan biri yatak odası olarak kullanılıyordu, diğeri ise mutfak gibi görünmek için kötü döşenmişti. Tek bir taş bacayla taçlandırılmış, berbat bir şekilde sazdan yapılmış bir çatı her yeri kaplıyordu. Bu kulübenin arkasında, bahçe adı verilen küçük bir arazi parçası vardı. İçinde lahana, patates, meyve ve yabani otlar yetişiyordu; yabani otlar baskındı. Bu kulübede, yaşını kimsenin bilmediği yaşlı bir kadın yaşıyordu. İlahi ayine hiç katılmamış olması ve cadıların şabatına katılma alışkanlığı olduğu yönündeki hikayeler, batıl inançlı komşuları arasında onu doğaüstü güçlere sahip biri olarak göstermeye yetiyordu.

Bunun farkındaydı ve bu nedenle, mümkün olduğunca, türüyle ilgili herhangi bir şey yapmaktan kaçınıyordu.

İlk başta, vatandaşlarının imalarına çok öfkelenmişti ve neredeyse doğaüstü güçlere sahip olmayı dilemişti; ancak giderek sakinleşmişti ve artık kayıtsızdı.

Bayan Vidoux--bu kadının lakabı buydu--çekici değildi.
Yüzünün rengi Vandyke Brown'a çok benziyordu. Bir kadının yüzüydü, ama bir erkeğinkine benziyordu, ayrıca bıyıkları da vardı, kirli alışkanlıklarının yüzünde birikmesine izin verdiği
kirle gübrelenirken hızla büyüyor gibiydi.

Sadece iki arkadaşı vardı; kedilerdi. Çok sık
deniz salyangozu (_Patella Vulgata_) yerdi.
Kabuklu deniz hayvanlarını toplamak için sahile indiğinde tam yüz tane alırdı.

Yüz tane sayabileceğinin bir kanıtı.

Eve vardığında deniz salyangozlarını pişirdi, kedilerinin her birine yirmi tane verdi ve altmışını kendisi için ayırdı.

Gastronomiye yatkınlığı olduğunun bir kanıtı.

Sadece bir genç adamla serbestçe konuşuyordu.

Bir akşam, bu adam kapısının önünde yuvarlandı. Sarhoştu. Onu içeri aldı, kendi yatağına yatırdı ve uyuduğunda
ve ayıldığında, ona bir fincan çay verdi ve evine kadar eşlik etti.
O zamandan beri arkadaştılar.

Bu adamın adı Tom Soher'di.

Aklına bir fikir geldiğini ve bunu gerçekleştirmeyi düşündüğünü gördük. O da Bayan Vidoux'nun büyüleme gücüne inanıyordu.

Bu yüzden tatsız keşfinin ertesi günü, Tom Soher adımlarını yaşlı kadının kulübesine doğru yöneltti.

Kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi. "Bahçede olmalı," dedi kendi kendine. Bunun üzerine evin arkasına gitti ve onu gördü, birkaç pastırnak kazmaya çalışmakla meşguldü.

"Günaydın, Bayan Vidoux," dedi; sonra onun boşuna çabaladığını fark ederek küreği kemikli ellerinden aldı ve birkaç
güzel kökü kazdı.

"Çok teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın, bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak.

"Acaba, böyle sihirli güçlere sahip olan o kadın, neden
o yabani havuçları onlara dokunmadan bile yerden uçurmuyor," diye düşündü Tom.

Sonra aralarında bir konuşma geçti.

"Hava güzel," dedi Tom, konusunun
tanıtılmasından utanarak.

"Güzel."

"Kendi sebzelerini yetiştirmek için çalışırken çok mu zorlanıyorsun?"

"Evet, ama satın almaya gücüm yetmiyor."

"Bazen kendini yalnız hissetmiyor musun?"

"Hayır, yalnızlığa alışkınım."

"Bir keresinde bana iyilik yaptın."

"Buna sevindim."

"Evet, bunu her zaman hatırlayacağım."

"Unutmadığını görmek beni mutlu ediyor, bu bölgedeki tek aklı başında kişi sensin. "

"Bu beni biraz fazla övüyor, eminim ki bunu hak etmiyorum,
ama bence daha az hak ediyorum, şu an içinde bulunduğum kötü durum."

"Zor durumda mısın?"

"Kuzenim Adele Rougeant'ı tanıyor musun?"

"Bayan Rougeant, bakayım--ah--evet, onu bir zamanlar tanıyordum, ama
korkarım ki onu şimdi tanıyamam, artık iyi bir hanım olmalı."

"İyi; o sadece çekici."

"Öyle olduğunu düşünüyorum; sizden hiç şüphem yok, Bay Soher."

"Ona ilgi gösteren genç bir adam var."

"Çok şanslı."

"Bu bana göre değil. Onunla evlenmeyi düşünüyordum."

"Sen! kuzeni."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum, sadece pek olası görünmüyordu."

"Bu adam yolumda duruyor."

"Elbette, onun yerini almaya çalışmalısın."

"Bu imkansız, ona çok düşkün."

"Sanırım o zaman onu terk etmelisin."

"Bunu kastetmiyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyor musun? Onu zorla önümden it. Ya o ya da ben
batmalıyız."

"Bir devle dövüşecek kadar güçlü görünüyorsun."

"Onunla dövüşmek istemiyorum."

"Ondan korkuyor musun? Senden daha mı güçlü?"

"Bana göre fazla atlet gibi görünüyor; belki
sen bana yardım edersin diye düşündüm."

"Ben! sana yardım etmek."

"Evet."

"Nasıl?"

Tom endişeyle etrafına baktı, sonra alçak bir tonda şöyle dedi: "Ondan kurtulmalıyım, kurtulmalıyım."

"Evet."

"Ve sen bana çok yardımcı olabilirsin."

"Senin için her şeyi yaparım."

"Peki, onu sakinleştirecek misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette zıplamasını sağla."

"Zıplamasını sağla!"

"Evet; bilirsin, büyüle onu."

Bayan Vidoux aniden doğruldu, gözleri Tom'a dikildi,
onu geri çeken bir ifadeyle, ama o yolundan çekilmeden önce, bastonunu iki eliyle başının üzerine
kaldırdı ve tüm gücüyle Tom'un
başına vurdu.

Darbe hiç de hafif değildi. Tom sendeledi ve düştü.
Yaşlı kadın onu fark etmemiş gibi bile yapmadan
evine doğru yürüdü. Kısa sürede toparlandı ve muhtemelen daha önce hiç yapılmamış
bir zamanda çiti aştı ve yola atladı.
Eve gitti, Bayan Vidoux'dan değil, kuzeninden intikam alacağına yemin etti.

Ertesi sabah, amcasına bildiği her şeyi anlatmaya karar verdi.
Daha önce kuzenini
kızdırma korkusuyla bunu yapmaya cesaret edememişti; ama şimdi,
kör bir öfkeyle hareket ediyordu.

Kendisine çok güveniyordu amcası. Kızı üzerinde uyguladığı muazzam
etkiyi biliyordu. Bay Rougeant bir keresinde ona tek bir bakışla onu titretebileceğini ve
yaşlanmayı reddetmeyi düşündüğü kadar onu reddetmeyi de düşüneceğini söylemişti.

Tom Soher, amcasının haberi duyduğunda sergilediği tavrı
düşündüğünde gülümsedi.

Onu nasıl kışkırtacaktı.

Öfkesini en yüksek seviyeye
çıkarmalıydı. Kuzeni gittiğinde "Les Marches"a gidip amcasını geri dönmelerini beklemeye
götürebilseydi, ne bir sahne, ne bir
gülünecek manzara; şimdi bunu düşündüğünde bile gülmeden edemiyordu.

BÖLÜM XX.

TOM'UN AMCISINI ZİYARETİ.

Tom Soher artık amcasını tek başına yakalayıp yakalayamayacağını görmek için sürekli tetikteydi. Bu konuda kısa sürede tatmin olmuştu.

Bir akşam, Adele'in çiftlik evinden çıktığını gördü. Saklandı
ve onun geçmesine izin verdi, sonra "Les Marches"a doğru gitti.

Doğrudan içeri girdi ve amcasının havuç çekirdeğini temizlemekle meşgul olduğunu görünce hiç şaşırmadı.

Tom o kadar heyecanlı ve öfkeliydi ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

"İyi akşamlar amca," dedi, "meşgul müsün?"

"İyi akşamlar Tom," diye cevap verdi ve ekledi: "Evet, Fransız atasözünü bilirsin: 'Bir dakikadan bile emin olmadığın için tek bir saat bile kaybetme.'"

"Haklısın amca; sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, artık burada olduğuna göre konuşacağız ve yarın o işi yapacağım."

Çiftçi bir kupa elma şarabı alıp masanın üzerine koydu. Tom çok sevinmişti.

"Burada olmanıza sevindim," dedi Bay Rougeant. "Genellikle ziyaretçileri pek sevmem ama her zaman hoş karşılanırsınız. Ayrıca,
Adele gitti ve akşamı keyifli bir şekilde geçireceğiz."

"Ben de öyle düşünmüştüm, amca."

Bay Rougeant yeğenine baktı ve derdinin ne olduğunu merak etti.

"Gittiğini biliyor muydun?" diye sordu ve ekledi: "Belki de
yolda karşılaşmışsındır."

"Hayır; gitti mi?" diye sordu Tom.

Çiftçi içinden: "Bu adam deli mi?" diye yüksek sesle sordu; "Evet; konsere
gitti."

"Nereye?" diye sordu yeğen.

"Bilmiyorum, ona sormadım."

"Karanlıkta tek başına gitmesine izin veriyorsun!"

"Evet; özellikle çekingen biri değil. Zavallı kız, müziğe o kadar düşkün ki, onu reddetmek istemedim ve benim
görüşlerimle, ya da neredeyse aynı olduğu için, ona biraz özgürlük tanımalıyım."

"Belki bir arkadaşı vardır," dedi Tom.

"Hayır; tek başına gitmeyi tercih ettiğini söylüyor; ancak uzun sürmeyecek;
bir ay sonra, umarım, nişanlın olur."

Tom, içinde bir sıkıntı hissetti.
Patlamaya hazırdı, ancak iyi bir dış görünüş göstermeyi başardı ve şakayla şöyle dedi:
"Yani genç bir adamla birlikte gelirse."

"Bunu yapmaya asla cesaret edemez."

"Ben olsam öyle demezdim, amca; genç bir kızın her zaman böyle dışarıda olması iyi bir işaret değil. Son zamanlarda akşamları sık sık dışarı çıktığını fark etmedin mi?"

Yaşlı adamın şüpheleri uyanmaya başlamıştı. "Bunu hiç
düşünmemiştim bile," dedi, "ama gerçekten de dediğin gibi; son zamanlarda sık sık dışarı çıkıyor."

"Umarım beni kimse yerinden etmez," dedi yeğeni.

"Korkmana gerek yok, Tom--bana kupayı uzat."

İkisi de aynı kaba kaptan içtiler ve ısınmaya başlayan Tom devam etti: "Tuhaf önsezilerim var, amca; okula
gittiğimde, bir İngilizce kitapta 'Yaklaşan olaylar gölgelerini önümüze serer' diye bir şey okuduğumu hatırlıyorum. Şimdi, tam bu akşam Bayan Rougeant'la
tanıştığımda, yolun karşısına geçen bir kedi gördüm. Şimdi, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu onunla benim aramdaki anlaşmazlık anlamına geliyor."

"Bu çok garip geliyor," dedi çiftçi, "ama bana onu görmediğini söylediğini sanıyordum."

"Gördüm mü? Gerçekten, ne yaptığımı pek bilmiyordum." Ve, tuhaf davranışına bir bahane bulmak isteyerek, akla gelebilecek en
kederli tonla ekledi: "Bir rakibim var."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı çiftçi.

"Yani," diye cevapladı Tom, alabileceği en sefil tonla; "Yani, kuzenimin bir başkasını, bir İngiliz'i sevdiğini, kendisinin diyebileceği tek bir kuruşu bile olmayan, sefil bir it, dilenci bir servet avcısı. Sanırım onu ​​görebiliyorum. O, tüm servetini sırtında taşıyarak yürüyenlerden biri. Kusursuz bir gece elbisesi giymişti; hafif çocuk eldivenleri, rugan çizmeler
ve uzun bir ipek şapka." (Bunların hepsi yalandı.) "Yanılmıyorsam,
bu adamın pek de parlak bir karakteri yok."

Çiftçi Tom'a bakıyordu. Dudakları ayrıktı, dişleri
kapalıydı, gözleri uğursuz bir ışıkla parlıyordu. Tek kelime etmedi.
Tom devam etti: "Ah! Servetin yakında köpeklere gidecek, dürüstçe kazandığın, bir araya getirmek için çok uğraştığın
tüm para göz açıp kapayıncaya kadar yok olacak ve mahvolmuş kızın günlerini Castel'deki
hastanede sonlandırmak zorunda kalacak."

"Asla, asla;" diye bağırdı çiftçi.

"Ve ben, senin işine bakmayı düşünen ben," dedi Tom; "Ben, senin
çiftliğinde çalışacaktım; ben, ailemizi yıkımdan kurtarmayı düşünen ben
ve seni de o ailenin bir üyesi olarak kısmen senin üzerine düşecek utançtan kurtarmayı düşünen ben; Ben, onun kuzeniyim ve onun için her şeyi yapmaya hazırım, değersiz bir eşya olarak bir kenara atıldım."

"Oh!" diye inledi çiftçi; "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Onu sadece bir kez gördüm, nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Sence bu akşam ona eşlik edecek mi?"

"Elbette, bu yüzden dışarı çıktı."

"Oh! Köpek--bana kupayı uzat."

Tom ona kupayı verdi. Çiftçi uzun bir yudum alıp yeğenine verdi. Yeğeni o kadar iyi içti ki tamamen bitirdi ve
sonra şöyle dedi: "Onların gelişini bekleyip
aptalın saldırısına uğramalıyız."

"Ben de öyle yapacağım ve--" yumruklarını sıkarak-- "kaçarsa şanslı sayılır."

"Ona kolay kolay unutamayacağı bir ders vermelisin."

"Yine de vermeliyim, insan bunu düşündüğünde, beni saldırı suçundan
hapse attırabilir."

"Yalnız kalana kadar bekle, sonra onu halledebilirsin."

"Eğer hapis cezasına çarptırılırsam, itibarım
mahvolur. Ancak, kızımın efendisiyim, bu genç adama iyi bir sarsıntı
yapacağım ve ona gelince; göreceğim."

"Çitin arkasına saklanacağım; yardıma ihtiyacın olursa, sana
vereceğim."

"Sanırım onu ​​tek başıma korkutabilirim--kızım o beyaz yüzlü savurganlardan biriyle evlensin, boğazım bu düşünceyle kuruyor;--bana kupayı ver."

Tom, çok tedirgin hissederek, kendisinden isteneni yaptı. Çiftçi içmek üzereydi, ama haykırdı: "Neden, boş."

"Gerçekten," dedi Tom, "bakayım; öyle, öyle bir ruh halindeydim ki hepsini içtiğimi bilmiyordum."

"Önemli değil," dedi amcası, "Biraz daha getireceğim." Ve mahzene doğru ilerledi.

Tom kendi kendine kıkırdadı, "Ne kadar da eğlenceli; onu tanıyordum, o rol yapacak adam."

Bay Rougeant, kupa ağzına kadar dolu bir şekilde geri döndü. Sohbet akmaya devam etti, elma şarabı da öyle. Adamlar heyecanlanıyordu.

"Dışarı çıkıp saklanacak bir yer seçmemizin zamanı geldi," dedi Tom.

"Evet, gidelim," dedi amcası.

Dışarı çıktılar. Çiftçi bir çitin arkasına saklandı, Tom da çitin ona sağladığı
korumadan yararlanarak yolun diğer tarafına geçti. Beklediler.
Rüzgarın en ufak bir esintisi
çimleri veya çalılıkları rahatsız etmedi, nöbetteki adamlar arasında tek bir kelime
değişmedi. Hava sertti, ama onlar bunu
hissetmedi. İçtikleri elma şarabı onları sıcak tutuyordu.

Hiçbiri tam olarak nasıl hareket edeceklerini bilmiyordu.
Tom amcasına güveniyordu ve Bay Rougeant onun koşullara göre hareket edeceğini
düşünüyordu.

"Asla gelmeyecekler," dedi Tom kendi kendine. Çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı. Beş dakikadan kısa bir süre içinde
derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXI.

KARŞILAŞMA.

İki genç, St. Julian's Hall'da verilen konserden dönüyorlardı. Yürüyorlardı. Güzel bir
akşamdı. Rüzgar esintisi yoktu, gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Hem doğa
hem de insanlık uyuyordu. Genç çiftin yürüdüğü patika boyunca derin bir sessizlik hakimdi.

Bu patikalar büyüleyici bir yerdi, her iki tarafında yüksek taş ve toprak çitler vardı, üzerinde çalılar ve otlar yetişiyordu, burada
ve orada, yalnız bir çuha çiçeği -Mart ayıydı-
çiy yüklü ince sapını eğiyordu.

Sohbet bir sanattır. Sessizlik de öyle. İkincisi, ilkinden daha az bilinir.

İki genç de "Les
Marches"a doğru ilerlerken sessizdi, ama konuşan bir sessizlikti. Birbirlerinin düşüncelerini biliyorlardı, bir kalp diğerine konuşuyordu; İkisi de doğanın
en yüce güzelliğinden etkilenmiş ve aynı akşam yemin ettikleri için sevgiyle dolmuşlardı.

Sessizliği ilk bozan Frank oldu: "Gökyüzü ne kadar da güzel ve sakin, Adele; alnın kadar berrak."

"Ne kadar da muazzam sayıda yıldız," dedi, "astronomi güzel bir uğraş olmalı."

"Öyle olmalı," diye cevapladı. "Bu dünyanın çok yukarılarına uçmak,
o dünyaları tefekkür etmek, kendini uzaya kaldırılmış hissetmek,
dağları ve nehirleri, platoları ve gölleriyle
ayı ziyaret etmek;
Venüs ve Mars'a ve diğer tüm gezegenlere yollarında eşlik etmek;
Yaratıcı'nın bu devasa şaheserlerinin arasında süzülmek, boyutlarını hesaplamak, yollarını ölçmek,
o canavarları tartmak;
Spektrum'un yardımıyla
içerdikleri metal hazinelerini gün ışığına çıkarmak. Analiz, tüm bunlar ve bilimle ilişkili olan daha fazlası gerçekten de harikulade bir coşkuyla dolu olmalı."

"Konuşmanızı dinlerken, tüm o yıldızların ve gezegenlerin arasında olmayı özlediğinizi hayal edebilirdiniz," dedi Adele.

"Öyle değil," diye cevapladı, "çünkü - nedenini söyleyeyim - Venüs'ün bana bu kadar yakın olmasından memnunum."

"Korkarım Mars olman gerekecek," dedi biraz endişeli bir şekilde.

"Hiçbir şekilde değil," diye neşeyle cevapladı, "Mars genellikle uzun bir sakalla temsil edilir ve bakın, benim sadece hafif bir bıyığım var; hiç fark ettiniz mi," diye devam etti, "tüm bu gezegenler daireler halinde hareket ediyor. Bence daire, Yaratıcı'nın ideal figürüdür. İnsan bir daireyi veya küreyi ölçemez."

"Gök cisimlerinin elipsler halinde hareket ettiğini sanıyordum," diye sözünü kesti.

"Evet, ama elipsler sadece bir daire biçimidir."

"Elbette, daha önce hiç düşünmemiştim, insanın hayatta öğreneceği çok şey var. Doğanın harikaları çoktur ve düşünceli öğrenci için öğretilerle doludur. Bana bazen ruhumun doğayla sohbet ettiği geliyor. Bir bulut gökyüzünü karartıyor ve o bulutun kalbimin üzerinden geçtiğini hissediyorum; bir güneş ışığı dünyayı aydınlatıyor ve çiçeklerimin yapraklarını açmasına ve çimenlerdeki çiy damlalarının milyonlarca elmas gibi parlamasına neden oluyor ve ben gülümsüyorum."

"Bir şairin ruhuna sahipsin," dedi.

Kadın dalgalanan bir kahkaha attı. "Bilmiyorum, ama bence doğanın incelenmesi, insanın uygun şekilde incelenmesidir."

"Başkaları, şüphesiz daha az şiirsel bir ruha sahip olanlar, senden farklı görünüyor. Sanırım Papa yaptı. Ama sen doğayı seviyorsun ve
insanları umursamıyorsun."

İnci gibi dişleri ışığı gördü.

Adele o akşam Frank'e iyi geceler dilediğinde, yaklaşan kötülüğün
tuhaf bir önsezisi onu ele geçirdi.

Babasının evine girdi. Mutfağa girdiğinde
boş olduğunu görünce şaşırdı. Lamba masanın üzerindeydi. Yanıyordu. Yanında boş bir kupa vardı. Bir mum yaktı,
salona gitti ve şapkasını ve ceketini çıkardı,
babasının yakında döneceğini düşünerek.

Ancak kendini rahat hissetmiyordu. Her iki dakikada bir
sinirli bir şekilde dönüyordu, odada birini bulmaktan yarı yarıya korkuyordu. Babası
nerede olabilirdi? Endişelenmeye başladı.
Merdivenlerin dibine giderek, "Baba, baba." diye seslendi.

Hiçbir ses yoktu, sadece cenaze gibi çıkan sesi.

Kapıya gitti, açtı ve dışarı baktı. Her şey
hareketsizdi. Birdenbire bir şey duydu. Bu bir bağırış değildi, bir çığlık, bir feryat, bir yalvarıştı; tekrar geldi, bu sefer çok daha yüksek sesle, "Yardım edin" kelimesini açıkça duyabiliyordu.

O sesi ayırt etti; yanılması imkansızdı, on bin kişi arasında sesini ayırt edebilirdi. Bu ses Frank'indi. Bağırmıştı, yalvarmıştı, onun yapabileceği tek bir şey vardı: yardımına koşmak.

Şapkasını almaya bile zahmet etmeden, sesin geldiği yöne doğru aceleyle koştu.

Nefes nefese, olay yerine vardı. Orada, yerde, başı bir başkasının dizine yaslanmış, yere serilmiş bir adam figürü yatıyordu.

Yere serilmiş figür babasının, diğer adam Frank'indi.

Frank, onu saçları darmadağınık ve çılgın bakışlarıyla görünce,
şaşkın baktı. Sonra ona işaret etti ve şöyle dedi: "Sadece hafif bir
kanama ve umarım sadece hafif bir burun kanaması. Sanırım
yakında bilincini yeniden kazanır. Burada su var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi, "ama eve gidip biraz
getireceğim."

O yokken, Bay Rougeant gözlerini açtı. "Neredeyim?"
dedi, düşüncelerini
boş yere hatırlamaya çalıştıktan sonra.

"Bir arkadaşımla," diye cevapladı Frank, üzerine eğilerek.

Çiftçi gözlerini kapattı, sonra tekrar açtı ve
Frank'e dikti. Ancak hemen tekrar kapattı. Genç adamı
tanımıştı ve katı yüreğinde bir pişmanlık sancısı sızladı.

Adele kısa süre sonra suyla dolu küçük bir bidon ve bir leğenle geldi. Babası gözlerini kapalı tuttu. Gözlerini açmaya cesareti yoktu. Bir leğene su döktü ve yüzünü yıkamaya başladı.

Bitirdiğinde, gözlerini kararlı bir şekilde açtı ve şöyle dedi: "Artık
yıkandım ve kanamam durduğuna göre, eve gitmem daha iyi."
Frank'e bakmaya cesaret edemeden şöyle dedi: "Sanırım
kızımla idare edebilirim."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak acı dolu bir çığlık attı. "Ayağım korkunç
bir şekilde ağrıyor," dedi, "Senin yardımın olmadan hareket edemem."

Bunun üzerine ikisi de ayağa kalkmasına yardım ettiler, o ise kaşlarını çatarak
ve sessiz bir dille.

"Omzuma yaslanarak yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Frank.

"Belki," diye cevapladı ve elini tercih ettiği omzuna koyarak topallamaya başladı; sık sık duruyor ve nadiren konuşuyordu.

Çiftçi rahatça ateşin yanına yerleştiğinde, bacağı dikkatlice bir ayak taburesine yerleştirildiğinde, istenmediğini bilen Frank, yaralı uzvunun yakında tekrar iyileşeceği umudunu dile getirerek ayrıldı. Çiftçi üzgün bir şekilde başını salladı ve Frank'e çok anlamlı bir bakış attı. Sonra bir süre tamamen sessizliğe gömüldü, ancak yüzü bulutlandı ve gür kaşları uzun zamandır olmadığı kadar belirgin bir şekilde gözlerinin üzerine çekildi. O akşam Adele'e neredeyse hiç konuşmadı, sorularına zar zor cevap verdi. Durum nasıl tersine dönmüştü? Bay Rougeant, Frank'in tek başına geçtiğini duyduğunda, ona yumruklarıyla olmasa bile en azından diliyle saldırmak niyetiyle telaşla çitin üzerinden atladı. Ancak İlahi Takdir başka türlü söyledi. Yol kenarındaki çitin yüksekliğini yanlış hesapladı, çünkü tarla yoldan daha yüksekti ve burnu ve yüzü üstüne düştü, ayaklarından biri altında büküldü ve burkuldu. Düşerken aldığı darbe ve burkulan ayak bileğinin verdiği acı bayılmasına neden oldu. Frank yardımına koştu, onu dikkatlice kaldırdı ve başını kendi dizinin üzerine koydu. Daha önce gördüğümüz gibi, Adele onları bu pozisyonda keşfetti. Frank çiftçinin burnunun çok fazla kanadığını ve yüzündeki ölümcül solgunluğu gördüğünde yardım istedi. Genç hanımın duyduğu çığlık buydu. Aynı çığlık, şüphesiz güzel kuzenini rüyasında gören, derin bir uykuda olan Tom'u uyandırdı. Çitin üzerinden dikkatlice baktı ve durumun nasıl olduğunu ve amcasının nasıl yattığını gördüğünde, topuklarına bastı ve kaçtı. Korkaklık ona kanatlar verdi.

XXII. BÖLÜM.

BABA VE KIZ.

Kazadan sonraki sabah, öfkesi korkunç olan Bay Rougeant kızına kötü davranmaya başladı.

"Bütün bunların sebebi sensin," dedi yaralı uzvu incelerken.

"Çok dolaylı olarak, sanırım," diye cevapladı kız.

"Ne demek istiyorsun? Son zamanlarda yaptığın gibi bana nasıl itaatsizlik edersin;
bana acı çektirdin; gözlerimin önünde beni -babanı- aptal yerine koydun." Bir sonraki cümlesini
kuramıyormuş gibi durakladı.

"Özür dilerim, baba," dedi genç hanım saygıyla; "ama
Seni aptal yerine koymaya çalışmıyordum, dediğin gibi.
Böyle dürüst bir----'nin dikkatini çekmekte haklı olduğumu
vicdanen düşünüyorum"

"Saçmalamayı kes," diye bağırdı buyurgan bir şekilde, yüzü korkunç bir hal alarak, "sen aptal bir kızsın, bu karton adamı, bu alçağı, bu küstah serseriyi dinleyerek beni mahvetmeye çalışıyorsun."

Adele, babasının sevdiği birine karşı duyduğu
acı alaycı tavırdan
çok etkilenmişti. Babasına dik dik baktı; yerinden kıpırdayamayacağını biliyordu ve bu onu normalde olacağından
daha cesur yaptı. Kararlı ve istikrarlı bir sesle cevap verdi: "Bir keresinde hayatını kurtardı."

"Hayatımı kurtardı, nasıl mı? Sadece dün yanımda olsaydı, şimdi boş durmazdım."

"Dünden bahsetmiyorum," diye cevapladı; "Yani,
seni
taş ocağında boğulmaktan kurtardığında, kendisi
sürüklenme riskine
girdiğinde. "

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Bu, senin dediğin gibi, 'mukavvadan bir adam' olmadığı anlamına geliyor; bu, onun nezaketini kabul etmen gerektiği anlamına geliyor; sana yaptığı büyük hizmet için minnettar olman gerektiği anlamına geliyor."

"Eğer ona bir borcum varsa, bunu söylesin ve ben de ona ödeyeyim," diye cevapladı. Bunu yapmaya en ufak bir niyeti yoktu.

"Ona bir minnet borcun var ve onu kutsamalısın; bunun yerine onu lanetle," dedi, dudakları titredi ve gözyaşları gözlerine
fışkırdı. Sevdiğinin lanetlenmesi fikri.

"Evet, ondan nefret ediyorum," dedi çiftçi, "o pis fareden içtenlikle nefret ediyorum; o, kemiklerimi
yiyen kurtçuktur; ama, onunla asla
evlenmeyeceksin; duyuyor musun? asla."

"Başka biriyle asla evlenmeyeceğim," dedi, yüzü umutsuz bir
sakinliğe bürünerek.

"Evet evleneceksin."

"Baba," dedi, yüzü neredeyse masaya serdiği bez kadar beyazdı, "bu konuda daha fazla konuşmanın faydası yok, seninle böyle konuşmak zorunda kalmak bana acı veriyor, ama asla Tom Soher ile evlenmeyeceğim."

Babasının dişlerinin gıcırdadığını duydu.

"Eğer öyle yaparsam," diye devam etti; "büyük bir
günah
işlediğimi hissediyorum; onu asla sevemedim, bu yüzden benimle olan hayatı
sefil olurdu; kendini yalnız hissederdi ve korkarım ki, yakında eski ölçüsüzlük alışkanlıklarına
geri dönerdi. O zaman sözümü bozmuş olurum, çünkü söz verdim----"

"Bozdun!" diye bağırdı baba.

Devam etmedi; babasının gözleri ona korkunç bir bakışla dikilmişti. Delirdiğinden korkuyordu. Devam edemedi,
o korkunç bakışın altında büyülenmiş gibi görünüyordu.

Sonunda dikkatini işine verdi.

O gün bu konu hakkında başka bir kelime konuşulmadı.

İkisi de o akşam fazla bir şey yemedi. Adele'in bir şey
yutması neredeyse imkansızdı. Yemeye çalıştığı
boğazına takılıp kalıyordu. Her zamanki yerinde ateşin yanında oturan babası da iştahını kaybetmiş gibiydi.

Sonunda sabırsız bir hareketle yemeğini kendinden uzaklaştırdı ve
şöminede parlayan közleri karamsar bir şekilde düşünmeye başladı. Saat dokuzu -her zamanki yatma saati- vurduğunda, Adele onu salona soktu.

Ayağını şimdi olduğu gibi
acıtırken, uyumakta ısrar ettiği bir kanepenin üzerindeydi.

Baba ve kızı arasında sohbet sürerken,
Frank "Les Marches" yakınlarındaki tarlaları geçiyordu ve kısa süre sonra kendini
Adele'in penceresinin altında buldu. Pencere açıktı.
Cep defterini çıkardı ve aceleyle bir yaprağa birkaç satır yazdı,
kağıt parçasını kopardı, bir top haline getirdi ve doğrudan pencereden
attı.

Sonra dikkatlice kaydı.

Adele geceyi geçirmek üzere yatağa girdiğinde, odasının zemininde yatan kağıt topunu
fark etmedi.
Beyni düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, gözlere yönelik işlevlerini
yerine getiremedi.

Bir an için vizörünü buruşuk kağıt parçasına sabitledi,
ama onu görmedi. Soyunuyordu, ama bunu bilmiyordu; bunu mekanik olarak, sanki içgüdüsel olarak yapıyordu. Düşünceleri babasındaydı ve onunla paylaşmaya mahkûm olduğu mutsuz ev.
Ev! Ne yazık ki! Daha çok cehennem gibiydi. Bu düşünceyle ürperdi.
Doğası gereği sakin bir mizaca sahipti ve bu korkunç sahnelerden
tiksiniyordu.

Bir kez daha sakin sularda yelken açacağı zamanın yakında gelmesini içtenlikle umuyordu.

Hareket ederken ayağı bir nesneye bastı. "Bu ne?" diye sordu kendi kendine, onu almak için eğilirken.
Bu kağıt parçasının oraya kim tarafından
yerleştirildiğini hayal bile edemiyordu.

Mum ışığında mektubu okumayı başardı.
Yüreği nasıl da sevindi. Tekrar tekrar okudu.
Frank'in ona en kısa sürede kendisinden haber
almayı umduğunu söyleyen bir mesajı vardı. "Öyle olacak," dedi yarı yüksek sesle, küçük kağıt parçasını dikkatlice katlarken.

O gece huzur içinde uyudu.

BÖLÜM XXIII.

GİZLİ BİR YAZIŞMA. Ertesi gün Frank'e yazdı ve mektubu Jacques'e verdi, akşam Rohais'e götürmesini istedi. Yaşlı adam ona gülümsedi ve eline koyduğu gümüş parayı dikkatlice cebine koydu ve şöyle dedi: "Sanırım valinin bu iş hakkında bir şey bilmesini istemiyorsun."

"Babama böyle demeye nasıl cüret edersin?" dedi, gücenmiş gibi yaparak; "Hayır; ona bundan veya gelecekte sana emanet edebileceğim başka bir mesajdan bahsetme."

"O yapmayacak; bakın Bayan, sizin için her şeyi yaparım, siz iyi bir
insansınız; ve babanızın benden bir şey almasına gelince; size veya genç adamınıza karşı bir şey
söylemeden önce vücudumdaki son kemiğin
çıkarılmasını tercih ederim. Siz, annenizin tam bir örneğisiniz, o iyi bir kadındı----."

"Jacques, eğer kendinizi İngilizce ifade edemiyorsanız, eskiden yaptığınız gibi Guernsey Fransızcası konuşun," dedi, çünkü Jacques bilgisini
gösteriyordu.

"Ne söyledim?" diye sordu anadilinde, sonra ekledi: "İyi konuştuğumu düşünüyordum, sizi
kırdıysam özür dilerim, Bayan."

"Beni kızdırmadınız," dedi. "Artık gitmeliyim, yoksa babam
yokluğum konusunda endişelenecek. Size güvenebilir miyim?"

"Evet, sizin için her şeyi yaparım. İyi geceler, Bayan."

"İyi geceler, Mait Jacques."

Ve hafif adımlarla ve neşeli bir ifadeyle babasının olduğu
odaya girdi. Şöminenin önündeki bir koltuğa oturmuştu, dikkati üretmeye çalıştığı bir yulara odaklanmıştı. Kızının gülen gözlerini ve ışıldayan ifadesini fark etmemek elde değildi.

"Neler yapıyordu?" diye düşündü, "o
pürüzsüz, kendini beğenmiş bir serserinin oğluyla mı konuşuyordu?"

Şüphe aklından geçerken yüzü ekşi bir ifadeye büründü. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, küçük ve sürekli titreyen gözlerini kaldırdı ve ekşi bir tonda sordu: "Bunca zamandır
neredeydin?"

"Mait Jacques ile konuşuyordum," diye cevapladı.

"Bütün bu zaman boyunca."

"Evet, her zaman."

"Sadece ona mı?"

"Evet, sadece ona."

Bay Rougeant tatmin olmuştu. Kızına inanmama fikri
hiç aklına gelmemişti. Kızının asla bir yalan söyleyerek
kendini alçaltamayacağını biliyordu ve sessizce işine devam etti. Sonra, birkaç
dakikalık sessizlikten sonra tekrar ona döndü: "Jacques gitti mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Koşup bakacağız ve eğer gitmediyse, gelip benimle konuşmasını söyle."

Adele'in yüzünden endişeli bir ifade geçti. Neyse ki, babası fark etmeden
odadan sıvışmayı başardı.

"Onu sorgulamak istiyor," dedi kendi kendine; "Onu uyarmam gerekecek. Babamın onu bulmasından neredeyse emin. Ah! Umarım
gitmiştir." Jacques'in genellikle son yarım saatini geçirdiği ahıra yaklaştı. Kapıya doğru gitti, açtı ve seslendi: "Jacques."

Cevap yok.

Sevinçle eve doğru sendeledi. Birkaç adım attıktan sonra durdu. "Çok yüksek sesle bağırmadım," diye düşündü, "Jacques hala burada olsaydı ve babam onu ​​görseydi, şüpheleri
uyanırdı."

Adımlarını geri çekti ve yarı korkmuş bir tonda, tüm kalbiyle haykırışının cevaplanmamasını dileyerek, daha yüksek bir sesle tekrar seslendi: "Mait Jacques; orada mısın?"

Heyecanla dinledi. Çağrısına cevap verilmedi. Eve doğru
gitti ve içeri girerek: "Gitti, onu
görmedim."

"Önemli değil," dedi babası, "Yarın söyleyeceklerimi ona
söylerim."

Kaygısı yeniden başladı. Babasına baktı ve düşüncelerini
okumaya çalıştı. Bunda başarısız oldu. O sert suratlardan birine sahipti
ki bu suratların sahipleri ruhtan veya duygudan yoksun gibi görünüyor.

Ertesi sabah uyandığında, Adele'in ilk düşünceleri
babası ve işçisi hakkındaydı. Ona ne soracaktı?
Ah! Belki de onu pencereden görmüştü, yaşlı adama bir
mektup veriyordu ve onu uyarıyordu. Kahvaltılarını bitirdikleri zaman, babasının işçisini tamamen unuttuğunu ummaya başlayan Adele, Bay Rougeant'ın Jacques'a gelip onunla konuşmasını söylemesini söylediğinde çok sinirlendi.

Yaşlı adamı aradı ve onu bulduktan sonra ona şöyle dedi: "Dün akşam Bay Mathers'ı gördünüz mü?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, bu sefer kendi anadilinde konuşmaya özen göstererek; "Onu gördüm. Bana teşekkür etti ve sağlığınız ve Bay Rougeant'ın ayağı hakkında birkaç soru sordu."

"Size çok minnettarım," dedi Adele, "ve şimdi gelip babamla konuşmalısınız. Sanırım sizi sorgulamak istiyor, ama siz dikkatli olacaksınız; değil mi?"

"Ah, beni içeri alacak adam o değil. Dün bana bir mektup verip vermediğinizi veya sizinle ilgili başka bir şey sorarsa, ona ne cevap vereceğimi biliyorum."

"Gerçeği mi söyleyeceksin?"

"Gerçeği söyle ve kandırıl, ben değil; iyilik yapmak için yalan söylemenin bir zararı yoktur, Bayan."

"Eğer beni korumak için yalan söylemeye hazırsan, Jacques, onayımı kaybedersin. Bunu yaparsan sana çok kızacağım. Anlıyorsun ya; gerçeğin yolundan sapmamalısın."

"Asla," dedi Jacques, "ve hepsi senin iyiliğin içindi. Göreceğiz. Babanın benden hiçbir şey öğrenmesine izin vermeyeceğim.
Jerusalem, saçımı başımdan çekmeyi tercih ederim."

"Açık gerçek," dedi Adele, işaret parmağını ona doğru sallayarak ve çok sert bakarak.

"İşimi biliyorum, Bayan," diye cevapladı, onu eve
giderken.

Çiftçi ateşin yanında oturuyordu. Jacques içeri girdiğinde arkasını bile dönmedi. İkincisi doğrudan işverene gidip şöyle dedi: "Gelip seninle konuşmamı istiyordun."

Adele sakin görünmeye çalıştı ama sinirleri gergindi.
Adamlar onun hakkında konuşurken odadan çıkmaya dayanamıyordu.
Hayır, kendi sonunu duymalıydı; her halükarda kendini
savunmak için orada olmalıydı.

"Evet," dedi çiftçi bir süre sonra, "şimdi ne hakkındaydı? oh!
bu akşam----."

"Dün akşam;" diye düşündü Adele, "bir hata yapıyor."

"Bu akşam," diye devam etti çiftçi, "ayakkabılarımı ayakkabıcıya götüreceksin."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Jacques.

Genç hanım rahat bir nefes almaktan kendini alamadı.

Jacques ona baktı ve göz kırptı -yapılacak en kaba şey--ama sonra
Jacques daha iyisini bilmiyordu.

Bay Rougeant gözlerini ızgaraya dikerek şöyle dedi: "Ona
onları tamir etmek için olabildiğince hızlı olmasını söyleyeceksin; birkaç
gün içinde yürüyerek gitmeyi planlıyorum."

"Tamam, efendim."

"Pahalı bir şey istemiyorum; aslında, onları
mümkün olduğunca ucuza tamir etmesini istiyorum. Ama, anlıyor musun, onları
iyi tamir etmesini istiyorum."

"İyi bir iş paraya mal olur," diye araya girmeye cesaret etti Jacques.

"Sana pahalı bir şey istemediğimi söylemiştim," diye karşılık verdi çiftçi
öfkeyle.

"Ah, sorun değil, efendim; ona bunu söyleyeceğim, efendim," dedi işçi, Bay Rougeant'ın ekşi ses tonundan korkarak.

"Pekala, bu akşam onları getireceksin ve ona
ne istediğimi söylemeye dikkat et; iyi ve ucuz bir iş, yoksa ona ödeme yapmam."

"Tamam efendim," dedi Jacques ve odadan mırıldanarak çıktı:
"Kötüden daha kötüye gidiyor; cimri bir ihtiyar."

Tom Soher bunca zamandır ne yapıyordu? İçiyordu.

Adele Rougeant'ı hiç sevmemişti ve onu kazanma şansının pek olmadığını
gördüğünde içmeye başladı. Aslında,
şişesini kuzenine tercih ediyordu. Elbette,
karşılaştığı talihsizliklerin hepsini suçluyordu.

Babası bir kez, sadece bir kez, onu çekinerek azarlamaya çalıştı. "Hayır,"
dedi, "üzüntümü boğmaktan başka yapabileceğim bir şey yok.
Hoş geldin yıkım."

"Neden yeni bir sayfa açmıyorsun?" diye yalvardı Bay Soher.

"Bah!" diye cevapladı uzaklaşırken, "Ne faydası var!--hayır; her şeye
elveda."

Şımarık çocuk; Kendisini bekleyen korkunç ölümün farkında değildi.

BÖLÜM XXIV.

BAY ROUGEANT KİLİSEYE GİDİYOR.

Bay Rougeant'ın iyileşmesinden sonraki ilk pazar günü Adele
kiliseye gitmeyi planladığını söyledi. Çiftçinin gözleri her zamankinden daha fazla titredi. "Sanırım sana eşlik edeceğim," dedi.

Kızı irkildi. Ne demek istiyordu? Son üç yıldır veya daha uzun süredir kiliseye gitmemişti; ayrıca, giyecek düzgün bir
takım elbisesi yoktu. Ah! iğrençti.

"Yolda Frank'le karşılaşmamdan korkuyor," dedi kendi kendine;
"korkmasına gerek yok, ben acemiyim ama onun düşündüğü kadar değil." "Giyebileceğin bir takım elbisen bile yok," dedi yüksek sesle.

"Yeterince iyi olacaklar."

"Ceketin çimen kadar yeşil ve pantolonun da oldukça sarı.
Akşam olsaydı, belki seninle gelirdim ama
sabah--hayır."

"Benimle gelmezsen, sanırım seninle gelmek zorunda kalacağım."

"Bu sabah benimle gelemezsin, efendim."

"Nasıl cesaret edersin----"

"Gitmeyeceğim."

"İstediğini yap."

"Bu akşam gideceğim," dedi, "lambalar yanacak. Umarım
sahip oldukları o kötü yağ stoku bitmemiştir, çünkü
kilisenin iyi aydınlatılmasını istemiyorum."

"Nasıl yani?"

"Nasıl yani?" dedi üzgün bir tonda. "İnsanlar seni
bir paçavracı sanabilir."

Babası bunu söylediği için ona hiç kızmamıştı. Bunu biliyordu,
bu yüzden de cesaretliydi.

Neredeyse gülümsedi, onun için çok--çok nadir bir şeydi; insanların birbirlerine "Bakın,
Bay Rougeant var, o gururlu bir adam değil." demesinden gurur duyuyordu.

Söz konusu akşam, papaz Bay Rougeant'ı kızının yanında otururken görünce neredeyse konuşmasını ve
duyularını kaybedecekti.

İbadet edenler, dualar okunurken veya vaaz verilirken dinleyicileri düşünmediler; Bay Rougeant'ı düşündüler.

Ve insanlar kiliseden çıktıklarında, hava durumuyla ilgili olağan yorumlar yerine, birbirlerine şöyle dediler: "Bay Rougeant'ı gördünüz mü?" "Evet," diye cevapladı daha sakin olanlar, "onu buralarda
sık sık görmek mümkün değil."

"Ah!" diye cevapladı diğerleri, "ne kadar şok edici."

Yaşlı hanımlardan oluşan bir grup, kilise bahçesinin kapısının hemen dışında toplanıyordu.

"Bay Rougeant'ı gördünüz mü?" diye sordular, birbirlerine yaklaşırken.

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Martin, "Onu içeri girerken gördüğümde oldukça şaşırdım."

"Evet, ama görüyorsunuz," diye belirtti bir diğeri, "hastaydı ve belki de Tanrı'nın evinde ibadet etme ihtiyacı hissetmiştir."

"Ne kadar da eski bir ceket," dedi üçüncüsü. "Pantolonu yıpranmış ve eski püsküydü," diye araya girdi Bayan Le Grove, aşırı şişmanlığı nedeniyle gruba çok yaklaşamıyordu.

"Kızı oldukça huzursuz görünüyordu," dedi Üçüncü.

"Bence bunda onun da bir suçu var," dedi Bayan Martin, "kötü şöhretli bir genç adamı cesaretlendiriyor."

Tüm grup ellerini kaldırdı ve dehşete kapılmış bir tavır takındı.

"İmkansız!" diye haykırdı İki Numara.

"Şok edici!" diye ilan etti Bayan Le Grove.

"Neyi ilerlettiğimiz konusunda çok dikkatli olmalıyız," diye belirtti İki Numara,
genelde çok Hristiyan bir hanımefendi gibi görünüyordu; sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Bayan Rougeant, hepimizin bildiği gibi, iyi, iyi yetişmiş ve rafine bir zevke sahip."

"Sadece duyduklarımı söyledim, elbette inanmıyorum," dedi Bayan Martin, biraz şaşkın bir şekilde.

"Eğer evlenir ve evden ayrılırsa, babasının tek bir
şeyi olacak ve o da tekrar evlenmek olacak," diye belirtti Bayan Le Grove, zorunlu bekarlık durumunu
dayanılmaz bulmuştu.

Diğerleri birbirlerine baktılar. Bazıları dudaklarına hücum eden
gülümsemeyi zorlayamadı. Bayan Le Grove bastırılmış neşeyi
fark etti ve kızardı. Sonra aklını yitirdi ve yüzünün neden bu kadar kırmızı olduğunu
açıklamak isteyerek, hafifçe geri çekilerek şöyle dedi: "Hava sıcak değil mi?"

Kırağı vardı.

Neyse ki, ya da ne yazık ki, Bayan Le
Grove hacimli vücudunu desteklerken bir kaza oldu ve bu da topluluğu dağıtmaya
yeterdi.

Şişman kadına sırtı dönük küçük bir çocuk duruyordu. O, yıldızları saymaya çalışırken, o en değerli bekar ona sırtını dönüp onu yere serdiğinde, yoğun bir şekilde meşguldü. Karşılaşmayı hissetmedi bile; sanki bir demir zırhla bir balıkçı sopasının çarpışması gibiydi.

Küçük mahalle okulu çocuğu yine de sinirlenmişti. Kendisini göreceğinden emin olmak için Bayan Le Grove'un önüne dikildi, korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve bağırdı: "Sen yaşlı bir yarım tonsun." Sonra
kaçtı.

Diğer hanımlar kıkırdadı.

Topluluk dağıldı.

Yakınlarda duran bir grup genç "İyi söyledin,
_gamin_" diye bağırdı.

Eve giderken, sohbetin konusu Bayan Le Grove'du,
Bay Rougeant'ın serpiştirilmesiyle süslenmişti.

Küçük düzenbazın "yarım ton" diye adlandırdığı hanıma gelince, o tek başına yürüyordu ve bu "küçük sefil"e karşı küfürler mırıldanıyordu ve kendine, hiçbir Hıristiyan olmadığını, bu kadınların ona güldüğünü, çünkü Tanrı'nın ona emrettiği gibi kalmayı seçtiğini ve Bay Rougeant'ın kiliseden çıktıklarında komşularını gıybet etmekten başka bir şey yapmayan insanlardan uzak durmakta tamamen haklı olduğunu söylüyordu.

Gelecekte, o da bu sofistike insanlardan uzak duracaktı.

Ve -üfleyerek ve üfleyerek; jestler yaparak ve terleyerek; kendi kendine konuşarak ve tehdit ederek, evine, tatlı evine geri döndü.

XXV. BÖLÜM.

AŞK MUZAFFER OLUYOR.

"Günaydın, Bay Rougeant," dedi Jacques pazartesi sabahı, işvereninin çiftlik avlusunda dolaştığını gördüğünde.

"Günaydın, Jacques," diye yanıtladı çiftçi.

"Ayağın daha iyi o zaman?" dedi işçi, konuşmaya başlamak için can atıyordu, çünkü Bay Rougeant çoktan zıt bir yöne doğru hareket ediyordu.

"Evet, şimdi oldukça iyi," diye yanıtladı çiftçi, adımlarını durdurarak.

"Bayan Rougeant nerede?" diye sordu Jacques.

"Evi karıştırıyorsun; onunla konuşmak ister misin?"

"Karım bana onu uzun zamandır görmediğini söyledi.
Yalnız olduğunu ve Bayan Rougeant'ı görmek istediğini söylüyor. Kızınızın çok nazik ve annesine çok benzediğini, Bayan Rougeant'ın onu yattığı süre boyunca bir veya iki kez ziyaret etme nezaketini gösterirse çok minnettar olacağını söylüyor."

Bay Rougeant, karısından bahsedildiğinde yüreğinde bir üzüntü hissetti.
Bir zamanlar sevmişti, ama şimdi doğası değişmişti; O zamanlar, mücadeleci genç bir çiftçi olmasına rağmen, mutlu ve memnuniyet doluydu, çünkü onu neşelendirecek zeki, sevimli ve sevgi dolu bir karısı vardı.

Şimdi on bin pound değerindeydi ve kendini en sefil
erkeklerden biri hissediyordu.

Kıpırdamadan duruyordu, tam bir sefaletin resmiydi, tek bir kelime bile
söylemiyordu.

"Belki de ona söylemekten çekinmezsin," dedi Jacques, sessizliği
bozarak.

Çiftçi başını kaldırdı; "Ona söyleyeceğim," dedi ve uzaklaştı.

"Küçük ilişkimiz muhteşem bir şekilde ilerliyor," dedi Adele, Jacques'la konuşmak için bahçeye
girerken. "Evet, Bayan, çok
zekisiniz, başarılı olmayı hak ediyorsunuz."

"Çok erken sevinmemeliyiz; dün gece Frank'i gördünüz mü?"

"Evet, Bayan."

"Ve size geleceğini söyledi mi?"

"Evet, Bayan; bana sizin için bir mektup verdi ama şimdi size vermemeliyim, sanırım Bay Rougeant bizi izliyordur."

"Kesinlikle haklısınız, oraya gittiğinizde onu ahırda bırakın ve ben
alıp getireceğim. Babam herhangi bir soru sordu mu?"

"Hiçbir soru sormadı; çok üzgün görünüyor."

"Öyle. Sizi hiç sorgulamaması beni şaşırtıyor; size
çok güveniyor; sizden şüphelenmeyi asla düşünmez."

"Bana herhangi bir soru sorarsa, nasıl cevaplayacağımı biliyorum. Ama,"
diye ekledi işçi gülerek, "Gidip atın nasıl olduğuna bakmalıyım. Mektubu eski eyerin altında bulacaksınız."

"Bütün bu zahmet için çok teşekkür ederim," dedi Adele kapıdan
kaybolurken.

Ahırdan getirdiği mektubu okuduktan sonra, Adele gülümsedi. "Bu akşam saat altıda Jacques'in kulübesinin yakınında benimle buluşacak," dedi kendi kendine. "Mutluluğumu olabildiğince saklamaya çalışmalıyım, çünkü babam mutluluğumu okursa şüphelenir. "

Gündüz gülümsemesini engellemek için sürekli tetikte olması gerekiyordu. Akşam yaklaştığında giyindi ve kulübeye doğru ilerledi.

Güneş batıda güzelce batıyordu. Tepeye ulaştığında, sanki yavaşça denize
batarak, ufku ve okyanusu bir ihtişam seliyle aydınlattığını görebiliyordu. Kaybolurken, Hanois Deniz Feneri işaret ışığını
gösterdi.

Bayan Dorant'a ziyaret kısa sürdü.

Saat altı buçukta, genç bir çiftin güzel kır yollarında yavaşça dolaştığını
görebilirdiniz. Yumuşak
aksanlarla konuşuyorlardı. Arada sırada Adele'in alçak, gümüşi kahkahası sakin akşam havasında yankılanıyordu.

İki saat boyunca böyle dolaştılar. "Sadece bir saat kadar dışarıda olduğumuzu
sanıyordum," dedi Adele, Frank saatini cep telefonuna geri koyarken.

"Aşk hiçbir şeyi hesaba katmaz "zamanın," dedi. "Şimdi,
iş konuşalım. Bir iş adamı olduğumu biliyorum."

Üstesinden gelinmesi gereken engellerden, Bay Rougeant'ın
öfkesinden, Tom Soher'in kıskançlığından bahsettiler.

"İyi bir neşe içinde olun. _Amor vincit omnia_," Frank'in o akşam ona söylediği son sözlerdi.

Kapı kapısını açtığında, Adele dehşet içinde irkildi.
Ön kapının önünde boylu boyunca uzanan bir adamın şeklini gördü. Bir korku çığlığını bastıramadı. Onu takip eden Frank, ne olduğunu görmek için aceleyle ilerledi. Ön kapının açıldığını ve Bay Rougeant'ın elinde yanan bir mumla dışarı çıktığını görmeden önce çok uzağa gidememişti.

Aceleyle daha da uzaklaştı ve üçlüyü izledi. Onları görülmeden
kolayca görebiliyordu. Evin içinden ve mumdan gelen ışık, grubun üzerine tam olarak yanıyordu.

Bay Rougeant'ın yere serilmiş figürü aldığını, adamı ayağa kaldırdığını ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra içeri girdiğini gördü.

Bu kadar dengesiz bir yürüyüşle yürüyen bu adam Tom Soher.
Frank onu evine kadar takip etme zahmetine girdi. Güvenliğinden endişe ediyordu,
onun eyaletindeki insanlar için kazalar çok yaygındı. Sendeleyen figürün "Prenoms"un evine girdiğini görünce vicdanı rahatladı.

Bu ölçüsüzlüğe köle olan adama acıyordu. Bu adam gibi olan vatandaşlarının
yüzde 1'inin çok büyük olmasından ürperdi.

Tom Soher nasıl oldu da "Les
Marches"ın eşiğinde yatıyordu? Göreceğiz.

Aynı akşam, birkaç arkadaşıyla birlikte "Forest Arms"ta içki içiyordu.

Yarısından fazla sarhoştu ve tek kelime etmeden bardan çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı yoldaşları.

"Onu geri getir," dedi bazıları.

"Bırak gitsin," dedi diğerleri.

Tom onların konuşmalarına kulak asmadı, adımlarını amcası Rougeant'ın çiftlik evine doğru yöneltti.

Kapıyı açtı, içeri doğru yürüdü ve amcasına tek kelime etmeden uzun çıplak masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

İkincisi korkunç bir zihinsel heyecan içindeydi. Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyor, küfürler ediyor, herkesi ve her şeyi suçluyordu. O kadar saçmalıyordu ki sadece yeğenine bir bakış attı, o da ayakta duruyordu, daha doğrusu oturuyordu ve amcasının ne halt ettiğini merak ediyordu.

"Ah, bu nesil," dedi çiftçi, "bu nesil şımarık ve şımartılmış bebeklerden oluşan bir yığın" - kızını düşünüyordu - "sadece
burada ve orada koşmayı düşünüyorlar; arkadaşlarını ziyaret etmek,
kuzenlerle çay içmek veya giyinmiş püslü püslü insanlarla yürüyüşe çıkmak.

"Zavallı yaşlı bir şeytanı bırakıp gitmelerine aldırış etmiyorlar" - bu lakap
yeterince uygundu - "yalnız, ona eşlik edecek bir köpeği veya tekmeleyebileceği bir kedisi bile yok;
giysilerini giyip gidiyorlar, sizin kendi cebinizden ödediğiniz; evet, ve
sizin emek verip ter döktüğünüz----"

"Haklısın amca," dedi Tom'dan.

Çiftçi aniden irkildi. Yeğeninin varlığını tamamen unutmuştu. Devam etti:--"İnsanlar sanki hepsi kraliyet kanındanmış gibi
gururlu. En fakir kadınların bile, öğleden sonraları, belki de benim gibi insanları kurtarmanın hayırseverliğiyle yetiştirilen küçük bir çocuğun uyuduğu bebek arabalarıyla geçtiğini görürsünüz.

"Bu haşere için vergi ödemek bir lanet. Bence, bir peniye kendilerinden on kat daha fazla değer veren bizlerin, veletlerinin eğitimi için ödeme yapmasını sağlamak tam bir adaletsizlik.

"Ah! Benim zamanımda, ne yazık ki sonsuza dek geride kalan o güzel eski zamanlarda, biz, saygıdeğer insanlar, beceriksiz küçük tahta arabalarda taşınırdık ve işçilerin çocukları annelerinin kollarında taşınır ve iki eğrelti otu demetinin arasına yerleştirilirdi, anneleri ise işine giderdi. Çünkü o günlerde, fakir kadınlar işe giderdi. Ah! Bunu yapmak zorundaydılar ya da açlıktan ölürlerdi. Ama şimdi, ne görüyoruz? Bu işçi eşleri hizmetçileriyle birlikte."

Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu. "Ve onlar yoksul ve
öngörüsüzlükten evsiz kaldıklarında, cebimizden çıkan
vergilerle besleniyorlar. Sözde medeniyet ve
eğitim şimdiki nesli mahvediyor."

"İşte haklısın amca," diye araya girdi yeğeni.

Bay Rougeant devam etti: "Çiftçilerin oğulları artık çalışmak istemiyor. Herkes
el emeğine sövüyor. Eğer bu durum devam ederse, ada yakında
mahvolmuş ve dağılmış insan yığınlarıyla dolu olacak.
Övünebilecekleri bir soyağacı olan onurlu insanlar,
kimsenin nereden geldiklerini bilmediği
yabancılarla karışıyor. Günümüzde bir bardak elma şarabı içerseniz, birçok çay içici, içki içmeyen ve---- tarafından ayyaş olarak adlandırılırsınız."

"Bir bardak elma şarabı iyi gelir, bu havada insan susuyor,"
diye sözünü kesti Tom, yarı uykulu olmasına rağmen elma şarabı kelimesini yakalamıştı.

Çiftçi, yeğenine bir bakış bile atmadan, o kadar dalmıştı ki, devam etti: "İnsan sadece bisiklet zillerini duyuyor. Bu
bisikletler şimdiye kadar icat edilmiş en büyük sıkıntı. İnsanların
bu kadar değersiz saçmalıkları icat etmek için beyinlerini yormalarına şaşırıyorum.
Herkesin bir bisikleti olmalı. Evde ekmek olmayabilir, çocuklar okula gidemeyebilir veya eşleri düzgün bir çift çizme olmadığı için kiliseye gidemeyebilir, ama, 'Bir
bisikletim
olacak.' Ve sonra, bir tane edinmek çok kolay, bir de kiralama
sistemi var. Medeniyetin fakir adamı mahveden bir diğer laneti.
Eğer köylülerimiz Fransız kırsalındakiler gibi yağmurlu bir gün için nasıl geçineceklerini bilselerdi, bu kadar çok yardım başvurusu almazdık,
hastanelerimiz neredeyse boş kalırdı."

"_Vere dia_, amca."

"Fakir insanlar artık eskiden benim gençliğimde olduğu kadar nazik değiller. Birbirlerine Mait. yerine Mess. diyorlar ve
Mess. demeleri gerekirken üstlerine Mait. diyorlar.

"Küstah düzenbazlar, dilencilik yapmaya geldiklerinde sadece yumuşak dillidirler. İnsanlar istediklerini söyleyebilirler, aptallar devletin yetenekli fakirler için burslar
kurduğundan bahsedebilirler;
çalışsınlar. Ben hayatım boyunca çalıştım, hem de çok çalıştım ve işte buradayım, hepsinden daha iyiyim."

"Onları eyalet gelirleriyle eğitin. Gerçekten! Onları beyefendiler gibi yetiştirin ki, daha sonra sizinle alay etsinler, size
sanki çok fazla anızmışsınız gibi baksınlar."

"Onların hoşuna giden şey bu. Gençlere pantolon ceplerinde tıkırdatacakları birkaç peni, bir yaka, manşet, serçe parmağa altı penilik bir yüzük, nikel-gümüşten yapılmış bir baston ve bir çift eldiven verin, işte oradalar, ebeveynlerinin şu anki konumlarına ulaşmak için çalışıp çabalamadıklarını umursamadan, tutumluluğun gerekliliğini görmezden gelerek, mutlu mesut bir nesil. Ve sonra, her şeyin sonunda, hepsinin baş aşağı düşeceği derin bir uçurum; tüm kibirlerini
ve savurganlıklarını
tüketecek muazzam bir ateş."

"Yakılmayı hak ediyorlar, gerçekten de hak ediyorlar, amca."

"Birisi buraya bir halk kütüphanesi kurmaktan bile bahsediyordu.
Hadi yıkımı tamamlasınlar. İyi olur. Umarım o zamana kadar
ölmüş olurum. O zaman hayat çekilmez olur. Umarım
şu kilise bahçesinde emeğin değerli şampiyonlarıyla -atalarımla-
uyurum .

"Kitaplar! - kitapları neden istiyorlar?
Bir metelik değerinde kitap okuyan bir adamla hiç tanışmadım.

"Bir zamanlar kitap bilgisine vakıf olan birini tanımıştım, ama şansına
daha kötüsü, bir buğday demetini bile bağlayamıyordu veya bir yabani havuç levreğini ayıklayamıyordu,
ve sonuç - iflas; başarısızlık. İşin sonu bu.

"Kitaplar! - hepimizi öğretmen mi yapmak istiyorlar, yoksa
işimize bakmak yerine sürekli gözlerimizi okumamızı mı istiyorlar?

"Kitaplar! - sadece aylak aylak dolaşanlar için iyidirler; birinin görevinden
kaçması için bir bahane sunarlar. Bir şey yapmaları söylendiğinde, 'Biraz okumak istiyorum,' derler. 'Ah, şu sayfayı bitireyim, çok
ilginç,' diye yalvarırlar, hemen bir makale getirmeleri istendiğinde.
Adele'in yaptığı buydu ama ben bu tembel eğilimi
tomurcuktayken yok ettim. Hiçbirini istemezdim."

Söylemini ve yürüyüşünü durdurdu, masanın üzerine düşen ve şimdi derin bir uykuda olan yeğenine baktı; sonra
gezginliklerine devam etti.

"Dünyadan tiksiniyorum; her şeyin
sonra neye varacağını bilmiyorum. Bu modern çiftçilerin bazıları _grande
charrue_'yu bile atıyor. Ah! atalarımızın gölgeleri. Büyük saban--yılın tek değerli
ziyafeti, koyun eti ve rosto dana eti, jambon
ve dana eti, galonlarca elma şarabı ve toprağın iyi eski oğullarının
neşeli topluluğu.

"Eski rutinimizin ayaklar altında çiğnendiğini, atalarımızın geleneklerinin alay konusu edildiğini görmek korkunç."

Bay Rougeant son derece hareketliydi. Neredeyse diğer tüm Guernsey'liler gibi o da değişime karşıydı.

Çarpık yüz hatlarıyla dolaşıyor, gözleri garip bir ışıkla parlıyordu.

Ailesinin azaldığını; kızının emirlerini hiçe sayıp ona itaat etmediğini düşünüyordu. En derinlerinde yeğeniyle asla evlenmeyeceğine ikna olmuştu.
Gözlerini ikincisine doğru çevirdi. Ne! O uyuyordu ve tahttan indirilen bir kralın; ordusu ona karşı açıkça isyan eden bir generalin; tüm servetinin korkunç bir felaketle yok olduğunu gören bir milyonerin tüm acılarına katlanıyordu! Dayanılmazdı.

Tekrar odada volta atmaya başladı. Sonunda gelecekteki davranışlarına dair bir karara vardığında ve tam o sırada kızının zevklerine karşı duyarsızlığını düşündüğünde,
gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı ve yumruğunu korkunç bir gürültüyle masaya indirdi.

"_Palfrancordi!_ kendi inatçı iradesine göre hareket etmesine izin ver, ama
benim tek bir kuruşumu, iki katını bile miras alamayacak."

Artık yeğenine oldukça yakındı ve amcasının çıkardığı gürültüden etkilenen yeğen başını kaldırdı ve esneyerek uzatarak: "Haklısın amca."

Çiftçi, kollarını kavuşturmuş, keskin bakışlarını yeğenine dikmiş bir şekilde Tom Soher'in önünde dikildi.
Sonraki kişinin durumunu algıladı; öfkesi arttı. "Ne!" diye bağırdı; "Sen sarhoşsun!"

Tom öyle bir durumdaydı ki amcasını anlayamıyordu,
onun öfkesini de algılayamıyordu. "Haklısın amca." diye mırıldandı.

"O zaman defol git, zavallı sarhoş. Evimin etrafında sarhoş
hayvanlar istemiyorum."

Böyle dedikten sonra şaşkın Tom'u yakaladı, onu antreden
sürükledi ve dışarı fırlattı, yeğeninin ardından kapıyı çarptı
ve başına ne geleceğini görmek için bile beklemedi.

Sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye
çöktü ve bu yeni keşif hakkında düşünmeye başladı.
Damadının asla bir ayyaş olmayacağına karar verdi.

Sonra yavaş yavaş sakinleşti. Tepkisi başlıyordu.

Hala düşüncelere dalmışken bir çığlık duydu. Kızınındı. Bir mum yaktı ve kapıyı açmak için acele etti,
ne olmuş olabileceğini merak ediyordu. Yeğeninin orada yattığını
görmek onu dehşetle ürpertti. Ölmüş müydü? Onu öldürmüş müydü? Eğer öyleyse, bu onun tüm dertlerinin doruk noktasıydı.

Onu nasıl yetiştirdiğini ve eve nasıl gönderdiğini daha önce gördük. Bay Rougeant kızıyla tekrar bir araya geldiğinde inatçı bir sessizlik
tuttu. Kızı, onun tavırlarından korkunç bir
şok geçirdiğini anladı, ancak onu sorgulamamaya büyük özen gösterdi. O akşam aralarında neredeyse hiç
bir kelime
geçmedi.

Adele buna sevinmişti, çünkü düşünceleri üç hafta sonra gerçekleşecek olan
düğünüyle meşguldü.

BÖLÜM XXVI.

DÜĞÜN.

Tüm bu kargaşadan sonra, düğün çok sessizdi.

Adele, parlak bir yaz sabahı erkenden evden ayrıldı.

Güneş doğuyordu, gökyüzünü tüm çeşitli renkleriyle aydınlatıyordu; tarla kuşu cennetin kapılarını doğru uçuyordu; biçme makinelerinin
ot tarlalarında tırpanlarını biledikleri duyuluyordu,
ve kiracının kızları Mary ve Louisa, babalarının ineklerini
sağmakla meşguldüler.

İki gri atın çektiği bir araba, Frank Mathers ile evlenecek olan "Les
Marches" varisini taşıyordu.

Gelin ve damadın yüzlerinde, St.
---- kilisesinden çıktıklarında aşkın güzelleştirici özellikleri parlıyordu.

Her ikisinin de ruhunda bir cennet vardı.

Zaman zaman, Bayan Mathers düşünceli bir ifade takınıyordu.

"Babamı düşünmeden edemiyorum," dedi, araba tekerlekleri "Les Gravees" yakınlarındaki yolda takırdarken.

"Bunun mutluluğunuzu bozmasına izin vermeyin," diye neşeyle cevapladı, "belki de homurdanmanın faydasız olduğunu gördüğünde yumuşar."

Adele gülümsedi, çünkü her şeye rağmen mutlu olacaktı. "Ben
_sevincim_," dedi, "ama beni affetmesine gelince, onu benim kadar
iyi tanımıyorsun."

Ertesi gün Bay ve Bayan Mathers küçük bir
_tete-a-tete_'nin tadını çıkarırken, postacı onlara bir mektup getirdi. Bay
Rougeant'tandı.

"Size tanışmamızı yenilemekten mutluluk duyacağını söylemiştim," dedi Frank,
imzayı görür görmez.

"Bu ne?" dedi. "Bir çek, Adele; yüz poundluk bir çek! Sanırım bu bizim düğün hediyemiz; mektubu okuyayım:"

"Kızıma,--Evlendiğini duydum.
Esneyeceğimi düşünüyorsun. Yanılıyorsun. Ayrıca, o aceleci adımı atmadan önce seni uyardığım gibi,
benim tek bir kuruşumu bile miras almayacağına dikkat edeceğim; sana bu çeki gönderiyorum. Bu, benden alacağın
son para.

"ALFRED ROUGEANT."

Frank'in yüzü ifadesizdi. "Gelip sana aceleci bir adım attığını söylemek istiyorum," dedi.

"Sana inatçı olduğunu söylememiş miydim?" dedi karısı.

"Esnemeyeceğini söylüyor," diye devam etti Frank, mektubu ikinci kez inceleyerek. "Kayınpederim, o zaman muhtemelen
kırılırsın. O yüz pound yine de hoş geldin."

"Onları geri göndermeyi düşünüyordum," dedi Bayan Mathers, "ama,
belki de onları saklasak daha iyi olur; babam onları geri almaktan çok memnun olurdu. Tanrısından ayrılmak için nasıl yeterli
karar aldığını anlayamıyorum. Çok büyük bir
çaba sarf etmiş olmalı."

Frank dedi ki: "Hem gururumuzu hem de çeki cebimize atmak, bence,
izleyebileceğimiz en iyi yol. Ancak, onun nazik
gönderisini kabul etmeli ve ona teşekkür etmeliyiz. Onu bir öğleden sonra çaya davet etmeyi
nasıl düşünüyorsun?"

"Şaka yapıyorsun."

"Davetiye konusunda evet; ama çekin alındığını
teyit etmeye gelince, hayır. Bunu yapıp yapmayacağınıza karar vermenizi size bırakıyorum. Elbette, bu konuda benim bir işim
olması gerekmiyor."

"Madem ki sen bana bırakıyorsun, git ve seralarının ışıklarını
aç, güneş ısınıyor. Sen yokken ben
bir cevap
yazacağım. Sen buradayken bunu yapamam; çok
ciddi olmak istiyorum."

Frank odadan çıktı. Birkaç dakika
yok olduktan sonra geri geldi.

"Otur ve dinle," dedi karısı. Yazdığı mektup şöyleydi;--

"Sevgili Babacığım,--Bana gönderecek kadar nazik olduğun çeki aldım. Sana teşekkür ederim."

"Ancak mektubun beni üzdü. Sanki sana karşı geldiğimi
düşünüyormuşsun gibi. Hayır; sadece
şerefli ve vicdanlı davrandım."

"Katlandığınız yararsız ve kendinize verdiğiniz acıları düşündüğümde sizin için üzülmekten kendimi alamıyorum."

"Mallarınıza gelince, yeterli ve daha fazlasına sahip olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Baba; eğer yardımımıza ihtiyacınız olursa; eğer bizimle konuşmak veya bizi görmek isterseniz, tereddüt etmeyin; bir kızınızın ve bir damadınızın sevgisini her zaman bizde bulacaksınız."

"Sevecen kızınız,

"ADELE."

Frank gülümsüyordu. "Bence bu çok iyi olur," dedi.

Bay Rougeant kızının mektubunu okuduğunda, bir aşağılama
çığlığı attı. "Yardımınıza ihtiyacım var,--peki, alçaklara inmem gerekecek. Sen
beni
seviyorsun."--Bu düşünceyi aklından çıkardı, çünkü kalbi
bu sözlerin etkisiyle zaten
yumuşuyordu.

Kızıyla birlikte "Les Marches"ta kaldığı son yıllarda karşılıklı
anlaşmazlıklarla dolu bir hayat yaşamış olsalar da,
onun yokluğunu tahmin ettiğinden çok daha yoğun bir şekilde hissetti.

Sonraki günler onun için tarif edilemez bir bıkkınlık günleriydi. Yarım saat boyunca mutfakta aşağı yukarı dolaşırdı.
Jacques ile
sohbet ederdi; bir şeye ilgi duymaya çalışırdı;
parasını, altınını, tanrısını
sayardı.

Eskiden bunu yapmaktan büyük bir zevk alırdı; ama şimdi,
değerli metalin sesi kalbinde eskiden olduğu gibi bir tatmin duygusu uyandırmıyordu,
kulaklarında cenaze gibi bir sesle çınlıyordu.
Bunun onun sonunu haber verdiğini
düşünüyordu.

Haftalarca böyle devam etti, sefil, huysuz, sinirli
ve sıkıntılı adam.

Ağustos ayı geldi, neredeyse boğulacak kadar sıcaktı. Bay Rougeant
sık sık üşüyordu. Ayakları
uzunlamasına uzanmış, elleri ceplerine gömülü ve
düşük çenesi göğsüne yaslanmış bir şekilde saatlerce ateşin önünde otururdu. Gözleri kapalıydı.

Bir öğleden sonra böyle otururken, bir öfke seli onu uyandırdı;
ayağa kalktı, ısındı, sendeleyen adımlarıyla bir süre
odada ateşli bir şekilde volta attı, sonra sandalyesine geri çöktü, tutkuyla yenilmiş, bitkin
ve terleyen bir adamdı.

Bazen garip düşüncelere dalıyordu. İsteyerek "ölümlü bedeninden
kurtulmak isterdi; ama ölümden sonraki bir şeyin,
hiçbir yolcunun geri dönmediği o keşfedilmemiş ülkenin korkusu
iradesini şaşırttı ve bilmediği
başkalarına uçmaktansa, sahip olduğu kötülüklere katlanmasını tercih etti."

Bir gün, eve bakması için tuttuğu Bayan Dorant, onu elinde tuttuğu bir ip parçasını düşünceli bir şekilde incelerken buldu. Telaşlandı ve yakınlarda olan kocasına işaret etti.

İşverenine gitti ve işvereni, kendisinin izlendiğini görür görmez ipi heyecanla ondan uzağa fırlattı.

"Hasta görünüyorsunuz, Bay Rougeant," dedi Jacques, çiftçinin solgun yüzünü ve bitkin bakışını incelerken.

"Öyleyim," diye cevap verdi.

"Bir doktor çağırayım mı, yoksa----."

"İşine bak," diye öfkeyle emretti Bay Rougeant.

Jacques, kendisine söyleneni yaptı. Ancak çiftçiyi izliyordu. Her sabah, onu bir kirişe asılı bulmayı bekliyordu. Ancak zaman geçtikçe Bay Rougeant iyileşmeye başladı.

Aslında, varlığına son verme
düşüncesinden vazgeçmişti.

Dört yıldan fazla bir süre böyle yaşamaya devam etti; sonra sağlığı
bir kez daha bozuldu.

Ölüm düşüncesiyle ürperdi. Tek başına ölmek, göz kapaklarını
kapatacak bir dostu olmadan, bir köpek gibi ölmek, hatta daha kötüsü, emeklerinin ve tutumluluğunun ödülünü kendisine meydan okuyan kişilere
bırakmak dayanılmazdı.

Çünkü avukatlık bürosunda ona, malını başkalarına vererek vasiyetname yapamayacağını;
kızını mirastan mahrum bırakamayacağını söyleme küstahlığını göstermişlerdi.

Bütün bunlar onu üzdü. "Ah!" diye haykırarak _jonquiere_'e çöktü.

BÖLÜM XXVII.

UZLAŞMA.

Bay Rougeant'ın durumu kötüleşmeye devam etti.
Ölüm düşüncesi yüreğini dehşetle
sarstı. Arkasında bencillik ve bağnazlıkla dolu bir hayat bıraktı. Hiçbir iyi iş, hiçbir kendini inkar etme eylemi
incinmiş bir vicdanın sancılarını
yumuşatmamıştı.

Önünde, her şey karanlık, gizemli, dehşet verici,
umutsuz görünüyordu; bildiği kadarıyla, onu adil bir ceza bekliyordu.

Altın için çalışmıştı; onu elde etmişti. Bir adam ne ekerse onu biçer.

Açgözlülüğüne ve doktora danışmanın
ona bir şeye mal olacağını bilmesine rağmen, Bay Rougeant'ın korkusu
tüm bunları yenerek; bir doktora görünmeye karar verdi.

Jacques'ı bir tane almaya göndermedi, tıp adamının ziyareti
ona çok pahalıya mal olurdu; faytonuyla oraya gitti.

Danışılan doktor hastalığın uzun süredir devam ettiğini söyledi.

Bay Rougeant'a bir şişe ilaç verdi ve ikincisinin isteksizce üç frank ödemesine rağmen çiftçiye birkaç gün sonra gelip onu tekrar görmesini söyledi.

Bay Rougeant, yaşlı atı yavaşça ve sarsarak dörtnala giderken, aklına hoş olmayan bir düşünce geldi.
"Evlerinin yakınında olmalıyım," dedi kendi kendine,
sonra sağ eliyle bir işaret yaptı. "Bah! Onlarla
ne işim
olacak."

Kendini çok yalnız hissediyordu, morali bozuktu, doktorun
söyledikleri onu canlandırmaya meyilli değildi.

Bir çığlık duydu. Küçük Adele'inin sesini tanıdığını düşündü.

Rüya mı görüyordu? Kendini uyandırdı. Atı aniden durmuştu. Ne olduğunu görmek için
baktı. Atının önünde, bir çocuk
ağlıyordu. O çocuksu feryat ona ne kadar da büyük bir anı seli
olmuştu.

Arabasından atladı, çocuğu aldı ve sordu: "Yaralı mısın?" Yumuşak bir şekilde konuşmak istiyordu ama sesi o gücü veya ona yakınlığı tamamen kaybetmiş gibiydi. Çocuk yarı korkmuş bir şekilde yukarı baktı ve cevap vermedi. "Yaralı mısın, küçük adamım?" diye tekrar sordu, sesini yumuşatmaya çalışarak. Boşuna bir çaba; sadece alçak sesle konuşmayı başardı.

Bu arada bir kız olan "küçük adam" ağlamayı bıraktı, muhatabına baktı ve cevapladı: "Hayır."

Çocuk sadece yolun karşısına geçerken atın dizine çarpmıştı; ve yaşlı kısrağın sağduyusu sayesinde yara almadan kurtulmuştu.

Bay Rougeant tekrar çocuğa doğru eğildi: "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Vere," dedi çocuk, adanın üç köşesinden herhangi biri onun çocuksu "Orada"sına karışmış olabilecek kadar belirsiz bir el hareketiyle.

"Ama nerede. Aşağıya doğru" -parmağıyla işaret ederek- "ya da yukarı
o tarafa doğru."

Çocuk ağzıyla küçük bir hareket yaptı, Fransızların dediği gibi "bir _moue_" ve dudaklarıyla tepenin dibine doğru işaret etti.
Çiftçi, çocuğu kollarında tutarak arabasına bindi ve uzaklaştı. Bu arada, çocuk kendini evinde gibi hissediyordu; bu kaba adamı dikkatle inceliyordu.

Çiftçinin ruhunda tarif edilemez bir şey geçiyordu.

O küçük çocuk ona güvenle yapışıyordu, büyük mavi gözleri minnettarlık ve memnuniyet ifade ediyordu,
onu tuhaf ama
hiç de hoş olmayan bir hisle doldurdu. İyi bir eylemde bulunmaktan elde edilen
sevincin bir anını yakalamıştı.

Bundan daha fazlası vardı, analiz edemediği bir güç iş başındaydı. O çocuksu seste ve tavırda, ruhuna işleyen ve ona eski günleri hatırlatan bir şey vardı.

Yavaş yavaş onu ele geçiren hassas bir his hissetti. Taştan kalbi eridi, o sert hatlı ve derin kırışık suratından bir damla yaş süzüldü.

"Ağlıyorsun," dedi çocuk, "yaralı mısın?"

Kendini toparladı, sağ kolunun hızlı bir hareketiyle belirgin gözyaşını sildi ve atını kamçıladı.

"Yaralı mısın?" diye tekrarladı küçük kız, bu kadar kolay vazgeçirilemeyecek olan.

"Hayır;" diye cevapladı, neredeyse yumuşak bir sesle.

"Tırı; bir atın tırıs gitmesini severim," dedi çocuk.

Ama Bay Rougeant, çocuğu arayan birini görüp göremediğini görmek için etrafına bakıyordu.

"Babanın adı ne?" diye sordu çiftçi.

"Baba."

"Hıh! Peki ya annenin?"

"Anneciğim."

Başka bir çare denedi. "İnsanlar babanıza ne diyor, Bay. Ne."

"Evet; sanırım Bay. Ne."

Çiftçi şaşkın görünüyordu. Bir adamın yaklaştığını gördü. "Çocuğun
nerede yaşadığını bilip bilmediğini soracağım," diye kendi kendine söylüyordu, o sırada küçük kız haykırdı: "Ah! İşte anne; bak, pencereden
dışarı bakıyor."

"Anne;" diye bağırdı, "Ben bir yolculuk yaptım."

Bay Rougeant etrafına baktı. Demek ki çocuk burada yaşıyordu. Küçük kızı kollarında tutarak faytondan indi ve kızıyla yüzleşti.

Birbirlerini tanıdılar. Bir anlık utanç yaşandı.

Sonra çiftçi tek bir kelime etmeden, yüzündeki tek bir kas bile duygularını ele vermeden paketi uzattı, topuklarının üzerinde döndü ve
taşıma aracına binerek kısa sürede görüş alanından çıktı.

Arkasına bile bakmadı. Kızı onun
kayboluşunu izledi, sonra tekrar eve girdi.

"Zavallı baba," diye iç çekti, "ne büyük bir değişiklik, ne kadar zayıflamış bir
şekil; şimdiden bir hayalet gibi görünüyor."

Sonra, bir kanepeye oturup uzun süre düşündü.
Sonunda, yüzü kararlı bir ifadeye büründü; "Ne olursa olsun,"
kendi kendine söyledi; "Onu böyle mezara inmeye
bırakmayacağım. En azından bir kez gerçek bir uzlaşma çabası göstereceğim. Eğer başaramazsam, pişmanlıktan kurtulacağım."

Eşi eve geldiğinde konuyu onunla konuştu.

"Çok ciddi görünüyorsun," dedi. "Keşke babanın bir kalbi olsaydı, umarım. Şu anda gösterdiğin şevkle taştan bir kalbi eritirsin diye düşünüyorum. Ancak, görev asil bir görev ve eğer başarırsan, kayınpederimi memnuniyetle karşılarım."

Ertesi sabah, Bayan Mathers adımlarını "Les Marches"a doğru yöneltti.
Muazzam bir görev üstlenmişti ve bunu enerjik bir şekilde yapmaya karar verdi.

Bu yüzden babasının evine bizzat gitti.

Doğum yerine yaklaşırken babası hasta bir şekilde yatağında yatıyordu. Bayan Dorant, onun kanepede sağa sola dönmesini izliyordu.

Bazen diğerlerinden daha sakin oluyordu; yüzündeki izlerin yumuşadığı fark edilebilirdi. Çünkü küçük bir kızın dizine sokulduğu zamanı düşünüyordu, bir önceki gün konuştuğu çocuğa tıpatıp benzeyen küçük bir çocuk.

Şunu düşünmeden edemedi: "O zamanlar şimdi olduğumdan daha mutluydum. Sevgi dolu bir karım, masumiyeti kalbimi yumuşatan bir çocuğum vardı; ama şimdi, herkes tarafından terk edildim."

Dişlerini sıktı, tekrar kanepede dönüp mırıldandı: "Hepsi kızımın suçu; saygın bir şekilde
evlenebilirdi. Yine de mutlu ve memnun görünüyordu. Bu adamları tanıyorum, gereksiz yere harcanmayan her şeyi yerler ve içerler."

Bayan Mathers "Les Marches"ın ön kapısına yaklaşırken, tüm vücudundan bir titreme geçtiğini hissetti. Bir zamanlar tanıdık olan çevre ve ziyaretinin yüceltici nesnesi ona garip bir şekilde
yumuşak duygular aşıladı.

Eve girdiğinde ruhu derinden etkilendi. İlkel ve
tuhaf mobilyalarıyla mutfak oradaydı. Terk edilmişti.
Kendini bir sandalyeye oturttu ve düşünmeye başladı.

Sesi yumuşak, vicdanına yaptığı çağrılar yumuşak, yakarışları içten, sabır dilemesi ve en yürek eriten duygularına hitap etmesi gerekiyordu.

Birinin aşağı indiğini duydu. "O," dedi kendi kendine ve karşılaşmaya kendini hazırladı.

"Beni nasıl da korkutuyorsunuz Bayan--özür dilerim--Madam."

Bu sözleri söyleyen Bayan Dorant'tı, kapıda dikilirken içeri girmekten korkuyordu, ziyaretçinin bir hayalet olabileceğinden korkuyordu.

"Sizsiniz Bayan Dorant," dedi Bayan Mathers; "babam yukarıda mı?"

"Evet, efendim."

"Hasta mı?"

"Evet, efendim."

"Tehlikeli mi?"

"Pek değil; doktoru çağırmamızı istemiyor. Ama buraya neden
geldiniz? Bay Rougeant sizi görse--oh--;" burada iki elini de havaya kaldırdı ve ağzını ve gözlerini kocaman açtı--"oh--" diye devam etti, "efendi sizi yutar. "

"Öyle mi düşünüyorsun; ama yukarı çıkıp onunla konuşmayı düşünüyorum."

"Ah, gitme," diye yalvardı, yalvaran gözlerini
Adele'e dikerek, "seni öldürebilir."

Bayan Mathers güldü. "Hayır," dedi, "o benim babam; hasta
ve bana ihtiyacı var. Ona karşı görevimi yerine getireceğim." Ve böylece
söyleyerek gıcırdayan merdiveni çıktı.

Bugüne kadar, babasının yattığı odaya
girdiğinde hissettiği duyguyu açıklayamıyor.

Doğruca babasının yatağının yanına gitti, dizlerinin üzerine çöktü,
yatak örtüsünün üzerinde duran elini iki elinin arasına aldı ve
ağlamaya başladı.

Bay Rougeant hemen elini çekti, kaşlarını çattı,
dudakları hafifçe kıvrıldı, ona küçümseyerek baktı.

"Ne istiyorsun?" dedi sertçe. "Dilenmeye geldin, yoksul,
öfkeli alacaklıların paralarını istiyor,
iflasın eşiğindesin. Biliyordum;" diye ekledi zafer kazanmışçasına.

"Baba, doğru, dilenmeye geldim ama para için değil. Ben fakir değilim."

Kızına şüpheyle baktı.

Kız ona gözyaşlarıyla dolu gözlerini çevirdi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Baba, sen
sefilsin, seni bir kez daha mutlu etmek istiyorum."

Kızın büyük şaşkınlığına rağmen, cevap vermedi, ancak yüzü asıldı.
"Ona kim sefil olduğumu ve bir kez daha mutlu olmak istediğimi söyledi?" diye düşündü.

Kızı bu fırsatı değerlendirdi. Gelgiti
kabul etti. Samimi ve şefkatle yalvardı.

Sonra, bir yanda gurur ve önyargı, diğer yanda barış ve memnuniyet dolu bir hayat arasında denge kurarken, ikna edici sesi
kalbinin kıvrımlarını huzursuzca kıpırdattı.

Bu taş kalpli adam ağladı.

Kızı da ağladı. Ve bu gözyaşı selinin ortasında, baba ve kız bir kez daha barıştılar.

Bay Rougeant hızla iyileşti. Yaşamak için bir nedeni vardı şimdi.
Ancak, çiftliğini terk etmeyecekti.

"Neden gelip burada yaşamıyorsun?" dedi Frank'e bir akşam, "Les Marches"in salonunda yanan bir ateşin yanında
oturdukları sırada.

Bu fikir Frank'e oldukça uygulanabilir geldi. Zaten, yer sıkıntısından dolayı Rohais'teki işini genişletmesi engellenmişti.

"Şu tarlalarınızda seralar görmek istemezsiniz;" dedi.

"Evet, isterim; ayrıca, kârlı bir şekilde
kullanılabilecek çok fazla sermayem var. Bir ortaklık kurabiliriz."

"Bunu düşünmeliyim," dedi Frank. Adele'e doğru bir bakış attı ve yalvaran gözleriyle karşılaştığında gülümseyerek ekledi: "Sanırım
bu konuyu
çözmüş gibi düşünebiliriz."

Frank'in Rohais'teki mülkü kiraya verildi. "Les Marches"teki çiftlik
tamamen bir dönüşüm geçirdi.

Tam üç ay boyunca, öyle bir ovma ve fırçalama, boyama ve duvar kağıdı kaplaması oldu ki, her şey tamamen altüst oldu.

Sonunda düzen sağlandı, Rohais'ten mobilyalar getirildi ve çiftlik evi içeride rahatlık ve konforun bir örneği haline getirildi.

O üç ay boyunca, dışarıda marangozun çekiçlerinin sesi ve camcının aletlerinin tıkırtısından başka bir şey duyulmadı.

Bay Rougeant, çiftliği kadar tamamen değişmişti.

Her şeye öyle bir kayıtsızlıkla baktı ki
komşular şöyle dediler: "Daha ikinci çocukluğunda."

BÖLÜM XXVIII.

KÖTÜ HARCANAN BİR HAYATIN ÜZÜCÜ SONU.

St. Peter-Port kasabasındaki sayısız meyhaneden birinde,
bir grup "serseri" tarafından
çevrelenmiş, hala genç bir adam bir tabureye
oturuyordu.

Yüzü korkunç derecede zayıflamıştı ve üzerinde o iblisin, _alkolün_ tüm izleri seçilebiliyordu.

Telaşlı ellerinden birinde yarı dolu bir bardak, diğerinde kısa, kararmış bir
kil pipo tutuyordu.

Cam gibi gözleri garip bir görünüme sahipti.

Tuttuğu bardağı dudaklarına götürmek için çabaladı, ancak sinirleri ve kasları harekete geçmeyi reddetti.

Burada, bu adamın adının Tom Soher olduğunu söyleyebiliriz.

"Ne oldu, Tom?" dedi adamlardan biri.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı, çok eski bir yalan biçimi kullanarak.

Bu güven verici açıklama üzerine, şirket sohbetlerine ve içkilerine devam etti. Ama Tom, bardağını tezgaha koyduktan sonra odanın bir köşesine çekildi, boş bir fıçıya oturdu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Derin bir uykuydu ve zaman zaman genç adam
titreyerek titriyordu. Ağzını kocaman açtı, anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı ama "dostları" bunu fark etmedi.

Bu tür sahnelere alışkındılar, artık insan olmayan bir insanın görüntüsü; birçok bakımdan hayvandan daha aşağı bir hayvan.

Uyuyan kişi rüya görüyordu. Şu anda içinde bulunduğu aynı meyhaneyi gördüğünü gördü. Ama gerçekte olduğu gibi granitten yapılmış
olmak yerine, duvarları üst üste yığılmış tek bir insan kütlesiydi.

Artık ölmüş olan bazı eski arkadaşlarını tanıyabiliyordu.

Vücutları taş yerine hizmet ediyordu ve ruhlarını ayırt edebiliyordu,
pencere yerine yerleştirilmişti.

Korkunç insan eti yığınının ortasında, babasının bedenini gördü, ezilmiş ve korkunç şekilde parçalanmıştı; yüzünde acı dolu bir ifade vardı, tüm bedeni ağır ve baskıcı bir ağırlık tarafından aşağı çekiliyor gibiydi.

Tom Soher babasına baktı. İkincisi oğluna üzgün ve sıkıntılı bir
bakış attı.

Birdenbire, sarhoş adam kendini babasının sırtında otururken gördü. Yani onu ezen yük buydu.
Benzerliğine baktı; eski halinin sadece bir gölgesi.

Bu üzücü resmi düşünürken, ağzından çıkan ruhu gördü.

Tarif edilemez bir korku ve boğulma hissi onu ele geçirdi.

Kendine bu tuhaf görüntüyü açıklamaya çalıştı. "Bah! Bu sadece bir
rüya," diye mırıldandı; "ah! Biri boğazımı tutuyor. Ölüyorum." Gözlerini göğe doğru kaldırdı.
Tavanla karşılaştılar.

Kendini o korkunç uyuşukluk halinden
boş yere uyandırmaya çalışırken, içindeki bir şey fısıldadı: "Bu ev, bedenlerin ve ruhların bedeliyle inşa edildi."

Hevesle dinledi. Ses sessizdi.

Sonra bu garip vizyonun korkunç yorumu sıkıntılı zihnine
şafak oldu. "Hem bedenimi hem de ruhumu içki karşılığında vermiş olmam mümkün mü? Ruhumu! Ah!"

Kendini kurtarmak için çabaladı. Başka bir boğulma
krizine
ölümcül kucaklamasıyla yakalandı. Bağırmaya veya merhamet dilemeye çalıştı, ancak dili bir ses çıkarmayı reddetti ve kalbi, üzerinde yattığı aracın yuvarlandığı taşlar kadar
sert ve soğuktu.

Çünkü Tom Soher kapalı bir arabadaydı. Kapanış saati geldiğinde, meyhanenin sahibi onu bir taşıt aracına yerleştirip
eve gönderdi.

Bunu, donuk ama derinlerde yatan bir acı olarak fark etti ve gözlerini
açtı. Vahşice etrafına baktı.

Araba yeni makadamlanmış yolun üzerinde sarsılıyordu ve o ölüyordu, yardım için bağıramıyordu, tek bir ses bile çıkaramıyordu.

Yumruğunu çılgınca vurdu, camı kırmak istiyordu,
ama darbesi hedeflenen hedefe bir santim kala isabet etti.

Sonra tüm geçmiş hayatı gözlerinin önünden geçti, kötü tutkuların hakim olduğu, boşa harcanmış, boş, ahlaksız bir hayat,
ve sonunda onu felakete sürükledi. Korkunç bir korku hissi onu ele geçirdi. Dirseklerinden birinin üzerine doğruldu, gözleri kocaman açılmıştı ve onlarda, ölmekte olan bir hayvanın gözlerinde görülen, "Bitti" der gibi görünen ifade yoktu;
gözleri oradaki bir şeye dair bir inancı,
boş bir umutsuzluk bakışıyla birlikte ifade ediyordu.

Kendini desteklediği dirsek çöktü ve
geriye düştü - öldü.

Sürücü "Prenoms"a yaklaşırken neşeyle ıslık çaldı. Kendisini bekleyen sürprizi pek hayal etmemişti. Açık kapıdan doğruca çiftlik avlusuna girdi.

Bayan Soher, araba tekerleklerinin sesini duyduğunda, evin kapısına gitti, kapıyı açtı ve şöyle dedi: "İşte yine geldi, zavallı sarhoş."

"Hanımefendi, işte oğlunuz; bir kadeh fazla içti ama biraz uyuduktan sonra kendine gelir;" ve böyle diyerek, sürücü Bayan Soher elinde fenerle yaklaşırken arabanın kapısını açtı. Kızı onu takip etti. Sürücüye yaklaştılar, sürücü hareketsiz duruyordu, ağzı yarı açıktı, tüm vücudu kavak yaprağı gibi titriyordu. Sonunda, konuşabilecek kadar kendine geldi. "Kudüs--o öldü," diye mırıldandı boğuk ve korkmuş bir tonda.

Ölen adamın annesi elindeki feneri düşürdü,
bacakları altında ezildi ve düşüp bayıldı.

Kızı da çok etkilenmişti. Hıçkırmaya başladı.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu adam.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı ağlayarak; sonra, birkaç dakika duraksadıktan sonra, "Komşuları çağırın," dedi.

Adam bağırdı. Yolun diğer tarafındaki evden iki adam kapıda belirdi.

"Bu taraftan, lütfen, çabuk olun;" diye bağırdı sürücü.

Adamlar oraya doğru koştular. Bayan Soher, üst kattaki odasına götürüldü ve kızının bakımına bırakıldı. Kızı da ona şifa verdi.

Ceset başka bir odaya götürüldü ve bir yatağa yatırıldı.
Gözleri kocaman açıktı.

Komşular arabayı ve sahibini uzaklaştırdılar; biri evde kalırken diğeri doktora gitti.

Bayan Soher bilincini yeniden kazandı ve duyuları yerine geldiğinde acı bir şekilde ağladı: "Zavallı oğlum, sevgili oğlum."

Bu aşamada Bay Soher eve geldi.

Komşusunu mutfaktaki ateşin yanında otururken bulduğunda şaşırdı.

Komşu, birkaç kelimeyle Tom'un üzücü kaderini ona bildirdiğinde şaşkınlığı acıya dönüştü.

Bay Soher dehşete kapılmıştı. Solgun bir yüzle ve sendeleyerek adımlarla
merdivenlerden çıktı ve karısının yattığı odaya girdi. Karısı onu görünce yürek parçalayıcı haykırışlar
yaydı: "Ah, Thomas, ne yapacağız; tek oğlumuz." Hıçkırıkları onu boğuyordu.

Kocası tek kelime etmedi. Topuklarının üzerinde döndü, arkasından kapıyı
kapattı ve oğlunun cesedinin yattığı odaya girdi.

O kocaman açılmış gözlere bakarken, vücudundan bir ürperti geçti.
"Aman Tanrım; bu mümkün mü?" diye haykırdı, gözlerini
göğe kaldırarak; "oğlum, oğlum."

En dokunaklı kederin
kurbanı olarak, ateşli adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü. Vicdanı onu yüksek sesle azarladı. Şöyle dedi:

"Eğitimini göz ardı ettiğin oğluna bak; kötü tutkularının yıkıcı eğiliminden onu kurtarmak için
adına değer bir çaba göstermeden
kötülük içinde büyümeye terk ettiğin o."

"Biliyorum; hepsi benim suçum," diye haykırdı kederli ve vicdan azabı çeken adam. "Onun için yapabileceğim şeylerin yarısını bile yapmadım.

"Sahte bir gururla hareketlendirilerek,
inanç kardeşlerim arasında parlamak istedim ve
sürekli evden uzaktaydım,
oradaki görevimi ihmal ederek, hırsımı tatmin ettim. Zavallı bir adamım ben."

Gözlerini, gözlerinin buluştuğu cansız bedene doğru çevirdi
ve görevini savsakladığı için onu azarlar gibiydi.

"Aman Tanrım! Beni hiç affedecek misin?" diye haykırdı vahşi bir umutsuzlukla;
"Telafi etmek için ne yapabilirim? Eğer enerjimin yarısı, başka bir yerde gösterdiğim enerjinin onda biri oğlumu gerektiği gibi büyütmek için harcansaydı, bu olmazdı."

Böylece kendi kendine konuşmaya devam etti, arada sırada sinirli yürüyüşünde aniden durup o sitemkar gözlere baktı, sonra da gezinmelerine devam etti, kendini sürekli suçladı.

Kızı odaya girdiğinde, o gezilerinin ortasındaydı.

"Baba," dedi, "aşağıda olan bir kadın seninle konuşmak istiyor."

Sıkıntılı adam cevap vermedi. Bu onun için neydi; kederiyle karşılaştırıldığında tüm dünya onun için neydi?

"Ölmekte olan kızının seni görmek istediğini söylüyor," diye devam etti genç kadın.

"Ona geldiğimi söyle," dedi Bay Soher.

Onu görmek isteyen ölmekte olan bir kadın. Bunu nasıl reddedebilirdi? Belki de
bu kişiye bir iyilik yapmanın aracı olurdu. Eğer o böylece
oğluna karşı görev bilinci eksikliğini telafi etmeye başlayabilirdi.

Aşağı indi.

"Kızım şimdi seni görmek istiyor," dedi ziyaretçisi. "Geleceksiniz, efendim; ölmekte olan bir kadının isteğini reddetmeyeceksiniz?"

"Reddetmek; kesinlikle hayır," dedi ve hemen ziyaretçisine eşlik etti.

İki evi ayıran tüm mesafeyi, aralarında tek bir kelime bile geçmeden yürüdüler.

Bay Soher'in düşünceleri ölülerle ilgiliydi; arkadaşı, kaybetmek üzere olduğundan emin olduğu
kızı için şimdiden yas tutuyordu.

Bay Soher, ölmekte olan kadının yatağının yanına götürüldü. Kadın çılgınca
bir şeyler söylüyordu, ama onu fark eder etmez bakışlarını ona dikti,
çılgınca, geveze konuşması sona erdi, zihni berraklığını
kazanmış gibiydi. Haykırdı: "Bulamadım, bu yüzden sonsuza dek kayboldum."

"Neyi bulamadın?" dedi adam nazikçe.

"Dinle," dedi kadın. "Bir süre önce, bir adamın bir konuşma yaptığı veya kendisinin dediği gibi bir tanıklık yaptığı küçük bir ibadethaneye girdim.

"Din değiştirdiğinde, ruhunun tam ortasından geçen göksel bir ışık huzmesi hissettiğini söyledi. Sanki bağırsaklarına bir elektrik
pilinin temas ettiğini hissettiğini söyledi. Aynı anda, bir sesin açıkça şöyle dediğini duydu: 'Oğlum, günahların bağışlandı.'

"Sizden başkası olmayan bu adam, efendim, eğer dinleyicileri bu ilahi sesi açıkça duymamış ve bu şoku deneyimlememişlerse,
mahvolduklarını söyledi. Cemaati bu
nimetleri aramaya teşvik etti.

"Eve etkilenmiş bir şekilde gittim. Bahsettiğiniz bu şeyleri aramaya karar verdim. Dua ettim, umut ettim, bekledim ama dinleyicilerinize bulabileceklerine dair
vaat ettiğiniz şeylerin yarısını bile hissetmedim.

"Şimdi, reddedildiğimi anlamalıyım.

"Reddedildim! ah Tanrım."

Zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu ve umutsuzluktan bir ağıt yaktı.

Bay Soher onu yatıştırmaya çalıştı.

"Hayır," dedi, "beni kandırmaya çalışıyorsun, gerçeği söylemiyorsun."

İtiraz etti. "O zaman gerçeği söylemedim," dedi. "Yüceleştim, çok ileri gittim."

"Bu doğru mu?" dedi ölmekte olan kadın.

"Ah evet, bana inan."

"Sana inanıyorum," dedi alaycı bir şekilde.

Ateş yine üstüne geliyordu. Konuşmasında gezinmeye başladı.

Bay Soher, onu odaya kadar takip eden annesinin bir işareti üzerine geri çekildi.

Beyni yanıyordu. Kalbi en derin ve en keskin
ızdırapla doluydu.

"Ne yaptım?" diye mırıldandı. "Bir aziz olarak düşünülmek istiyordum.
Bir aziz olmadığım için ikiyüzlü davrandım. Şimdi, buradayım, sakat,
hasta, kederle ezilmiş."

Evine ulaştı - bir enkaz.

Birkaç gün sonra, zavallı Tom'un bedeni kilise bahçesine gömüldü.

O günden sonra, "Prenoms"taki hayat tamamen değişti.

Bay Soher kendini ve çevresini inceledi.

İflasa doğru sürüklendiğini gördü. Karar verdi - daha fazlasını yaptı - işe gitti, felaketi önlemeye çalıştı.
Üye olduğu her şeyde başarılı oldu, çünkü bir iradeyle çalıştı.

Kaybettiği oğlu hayata geri döndürülemedi, sattığı toprak da kurtarılamadı, ancak kendisinin ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamayı başardı, ayrıca yağmurlu bir gün için bir şeyler sakladı.

BÖLÜM XXIX.

EVDEKİ MUTLULUK.

"Les Marches"ta İngilizler için domates paketleyerek zor bir gün geçirmişlerdi pazarlar.

Eylül ayıydı. Günler kısalıyor ve
geceler uzuyordu.

Günlük işler bittikten sonra, aile
düzgün döşenmiş salonda toplandı. Frank meyve tüccarlarına tavsiye mektuplarını
yazdı. Sonra bir Almanca kitap, "Hauff's stories" aldı ve
"Little Mudj"ın eğlenceli tarihini okumaya devam etti, kelime dağarcığını sık sık kullandı.

Sonra, zihnini rahatlatmak için bir Fransızca kitap aldı. Blaise Pascal'ın eserlerinden biriydi, "Lettres Provinciales". Onların
özgünlüğüne, keskin hicvine ve Chateaubriand'ın "korkunç bir dahi" dediği bu adamın
sinir bozucu darbelerine hayrandı.

Bu büyük adamın zihninden çıkan güzel pasajları okurken, kitabın
yazarına ilham veren
ateşten bir parça aldı. Kitabı masaya koydu, başını eline yasladı ve
geçmiş hayatını düşünmeye başladı.

Zengin olma hırsını ve nasıl
aldatıldığını düşündü. İlahi takdir aksi yönde emretmiş ve onu şaşırtmıştı.

Şimdi çok iyi durumdaydı, ama tahmin ettiğinden ne kadar farklı bir şekilde, şu anki konumuna ulaşmıştı.

Zihinsel acılarını, keskin beynini,
kendisine işkence eden
derinlere işlemiş hırsı düşündü.

Artık neden acı çektiğini kendine sormuyordu. Hiç
acı çekmemiş olsaydı, şu anda bulunduğu ahlaki konuma asla ulaşamazdı. Dünyadan tiksindiği, dünyevi şeylere karşı bir
tiksinti duyduğu zaman, en
keskin kararları
oluşmuş ve iyilik yapma kararlılığı
sağlamlaşmıştı. O zaman, sıradan hayatın tozlu,
tekdüze ve yorucu yürüyüşlerinin üstüne çıkmaya çalıştı; O zaman erdemli duyarlılığı uyanmıştı ve yüce
kavramları çerçevelenmişti. Ve şimdi, asil bir şeye
hedefleyerek, yararlı, mutlu ve onurlu bir hayat sürüyordu.

Neşeliydi ve ruhu aydınlatan ve ölümsüzlükle ona eşlik eden o yüce mutluluktan bir kısmına sahipti.

"Neden acıya katlanayım?" demişti. Ama şimdi zevki aynı duyularla alıyordu.

"Neden fiziksel olarak acı çekeyim?" demişti. "Neden," diye düşündü, "eğer o küçük çocuk açlık hissetmeseydi ve acı çekmeseydi, şimdi ölmüş olurdu; ben de, yoğun dumana
sarıldığımda, pis gazlar bronşlarımı ve
gözlerimi tahriş etmeseydim öyle olurdu.

"Geri kalanına gelince, hayatım boyunca bana bakan ve beni koruyan O'na bırakmaktan memnunum. Belki de
bir gün gelir ki
dünyaya gönderdiğim her şeyi
bilge bir İlahi Takdir'e neredeyse
suçlamaya cesaret ettiğim şeylerin nedenini ve niçinini de öğrenirim."

Kocası böyle kendi kendine konuşurken, Bayan Mathers
bezden şık bir önlük dikmekle meşguldü.

Büyükbaba, küçük Adele'in dizinin üzerinde oturduğu kanepede dinleniyordu.

Çocuğun her iki elini de kendi elinde tutuyordu, sol elini sol elinde, sağ elini ise sağ elinde tutuyordu.
Adele'in sağ elinin işaret parmağını alıp sol eline yerleştirdi ve
ona küçük bir çocukken annesinin ona anlattığı bir tarla kuşuyla ilgili küçük bir hikaye anlatmaya başladı.

"Küçük bir tarla kuşu yuvasını orada yaptı," diye başladı.

"Burada, elimde mi?" dedi çocuk.

"Küçük kuşun "Yani," diye cevapladı Bay Rougeant.
"Bu taraftan geçti ve başparmak onu yakaladı."

"Aha," diye güldü küçük Adele.

"Bu parmak tüylerini yoldu, bu onu pişirdi ve--bu da
yedi."

Frank bir yorum yaptı.

Bay Rougeant başını kaldırdı.

"Ve küçük olan," dedi Adele sabırsızlıkla büyükbabasının kolunu çekiştirerek, "küçük olanın ne yaptığını bana söylemedin."

"Gerçekten de! Küçük olan tek bir kırıntı bile olmadan kaldı."

"Zavallı küçük olan," dedi çocuk.

SON.

John Roussel'in The Silver Lining adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER LINING ***

***** This file should be named 27798.txt or 27798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/9/27798/

Produced by StevenGibbs, KarenD, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
