*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apologia Diffidentis (Apologia Diffidentis)
Yazar: W. Compton Leith
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Apologia Diffidentis, by W. Compton Leith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Apologia Diffidentis

Author: W. Compton Leith

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIA DIFFIDENTIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:

Bu metindeki Yunanca kelimeler İngilizceye çevrilmiştir ve { } parantez içinde bulunur.]

Apologia Diffidentis

_AYNI YAZARDAN_

Sirenica

Apologia Diffidentis

W. Compton Leith

Londra: John Lane, The
Bodley Head. New York:
John Lane Company
MCMXVII

_Üçüncü Baskı_

_Büyük Britanya'da Turnbull & Spears, Edinburgh tarafından basılmıştır_

Dostluğu Çölün Ötesinde ve Karşılık Üstünde Olan
Birine

Apologia Diffidentis

"Doğal olarak utangacım; ne konuşma, ne yaş, ne de seyahat beni küstürebildi veya sertleştirebildi."

SIR THOMAS BROWNE

İtiraflar konusunda çekingenler yazabiliyorlarsa asla konuşmazlar.
Bu yüzden gizli bir varoluş için özür dilemem yüz yüze söylenmek yerine
yalnızlığa yazılmıştır. Tepkisiz ve anlaşılmaz davranışlarımla o kadar çok yıl geçirdin ki sonunda utanç beni bu zavallı savunmaya zorladı; çünkü ya senin gözünde kendimi haklı çıkarmalıyım ya da senin nezaketinin bile bana ulaşamayacağı uzaklara gitmeliyim.
İlk alternatif zordur, ancak ikincisi zayıflamış dayanıklılık güçleri için çok ağırdır; Bu yüzden hangi ifadeyi kullanabileceğimi bulmalıyım ve
on iki yaşında bir çocukken ilk kez utangaç olma iftirasına maruz kaldığımdan beri hayatımın nasıl mahvolduğunu anlatmalıyım. Dudaklar onu çerçevelemeyi reddetse de kelime kalemden kolayca
kaybolur; çünkü bence çoğu insan
bu zayıflıktan ziyade bir kötülüğe itirafta bulunmayı tercih eder.

Tüm utangaç kardeşliğimizin üzerine bir çekingenlik laneti çökmüştür ve birbirimize bile nadiren
sır veririz. Sadece çok nadir aralıklarla
büyü bozulur, sessiz bir sempatiyle, bir gülümsemeyle, bir gözyaşıyla, ne olduğunu bilmediğim bir şeyle. Böyle zamanlarda ruhlarımız kıyının o derin havuzları gibidir, sadece durgun yaz günlerinin en düşük gelgitlerinde göğe açılır, sadece uzun ıslak kum şeritleri ve kaygan kaya
rafları üzerinden yaklaşılabilir. Derinliklerinde narin yapraklı deniz yosunları ve
gün batımı renkleriyle renklendirilmiş deniz kabukları vardır; ama onları görmek için
yüzeyin üzerine eğilmeniz gerekir, en ufak bir nefes bile onu çizmemelidir, aksi takdirde görüş kaybolur.

Dünyanın meşgul emekçilerinden birkaçı bu kadar az şey görmek için sert kumları terk eder; ama bazen keskin yaşamdan bıkmış biri bir kenara çekilir ve
genellikle bir çocuk sahil boyunca sıçrayarak gelip
doğaçsız bir merak ve zevkle aşağı bakar. Sonra kıskanç okyanus geri döner ve
hâlâ berrak olan derinlikler bir kez daha akan sularla karışır; kısa süre sonra
dalgalar sessiz noktanın üzerinde savrulur ve çocuk uyumak ve unutmak için
eve gider. Bu durgun vahiy saatlerinde seni yanımda
bulamam; hikayemi elimden geldiğince, talihin bahşettiği başarıyla
anlatmalıyım.

Bu çekingen çocuğun hayatını acılaştıran sefaletlerden hiç bahsetmeyeceğim. Ama en erken erkekliğimin daha derin sıkıntısını sessizce geçiremem, ruhum ilk kez, diğer bulutların batıya doğru sürüklenip dağılmasına rağmen, birinin sonsuza dek üzerime çökeceği korkusuyla uyandığında. Üniversitede bu belirsiz kuşku, üzerime soğuk bir sis gibi
süründü, ta ki gençliğin umutları ve özlemleri, denize açılan bir denizcinin rahat liman ışıklarının fırtınalı bir kış sabahının enkazında kaybolması gibi, birer birer sönene kadar.
İçinde hareket ettiğim zarif genç hayattan yüzümü çevirdim,
kendisini mahvedecek karanlık bir sırrı olan bir adam gibi. Yaşamanın sevincine hala hevesli ve şefkate hasret olan kalbim, her gün kasıtlı ve kedigil bir zulüm gücüyle ihtiyacından mahrum bırakılıyordu; ve bu şeytani güç tarafından her genişleyen dürtü anında engellendiğinde, sonunda kollarını kimseye
sarmalayan, fakat kendi yalnız hayal dünyasına çekilen kötü muamele görmüş bir çocuk gibi tepkisiz kaldım.

Bence sağlıklı arkadaşlık için tüm fırsatlarla çevrili, zevk için doğal yeteneklerle donatılmış, fakat her fırsatta yenilmez bir özbilinç ve güvensizlik tarafından bastırılmış ve engellenmiş gençliğinkinden daha büyük bir sefalet yoktur: kesinlikle hiçbir kayıp erkeklik fırsatı bu kadar acı dolu boşluklar bırakmaz. Hayatın ilkbaharında, sevincin gücünün yavaş aşınmasını her gün hissetmek tüm acıların en dokunaklısıdır; bunun dışında endişeler, erken umutsuzluklar, taze yanaklarla ve henüz olgunlaşmamış bir zihinle uyumsuz. Bu sefalet, çoğu insan için tüm bir kariyerin en mutlu yılları olan o dört yıl boyunca benimdi, ancak bana her geriye dönüp baktığımda öyle kasvetli gölgelerle kuşatılmış gibi görünüyor ki, hayatımı tekrar yaşayabilseydim, Ophir'in tüm altını için bile bir kez daha geçmezdim.

İlk başta bağlarımda kıvranıp gerildim ve bazen etrafımdaki cömert genç kalplere çekingen yaklaşımlarda bulundum. Ancak gerginlik
her zaman çok acı verici oldu; kazandığım zemini asla koruyamadım ve
tehlikeli bir kadercilikle kaçınılmaz başarısızlık olarak gördüğüm şeyi giderek daha kolay kabul ettim. Aralarında, şimdi hiç şüphem yok,
çatlayan uzuvlarıma bakacak Samiriyeliler vardı; ancak sonra hepsi
kara buzun üzerinde kayıyor gibiydi, kalıp düşenleri
kaldırmaktan çok mutluydular. Ve yaralanmış olsam da, yine de defalarca ayağa kalktım ve
aralarında acı içinde hareket ettim, böylece onlarınki suçlu veya acımasız bir ihmal değildi.

Yine de benim için son sınırsız bir kasvetti; ve _Weir of Hermiston_'daki Archie gibi, her türlü yakınlık umudunun
kovulduğu bir dünyada gibiydim. Ve her ay direnişin
umutsuzluğu daha da belirginleştikçe,
acısını gizlemek için şaka yapan veya küfür eden mahkumun pervasızlığı üzerime geldi. Sürekli olarak yaklaşan acının önsezileriyle aşırı gergin, garip tiksintilerle gerginleşmemiş, yakıcı öfkeden soğuk umutsuzluğa, en huysuz ve disiplinsiz bir acı çekene geçiyordum. Bir kişide gençliğin fiziksel coşkusu ve hayal kırıklığına uğramış erkekliğin melankolü, her iki yaşına uygun bir şekilde, vaizlerin en başlıca şarabı ile bir braggart cesaretini sürdürdüm. Sıralar düşmüş olmalı ve genellikle yüceltimde onları gördüm, çünkü kendimi seven erkeklerin dityramlarını okurken, tüm bu zonklama dünyasında kıt bir kalp atışı bulabilir. Above all I gloried in the declamations of Queen Mab, which sanctioned
by high poetic authority the waste of my affections and my moody
defiance of life's most salutary law. With these upon my lips I roamed,
an absurd pathetic figure, amid the haunts of the Scholar Gipsy, and the
wayward upland breezes conspired with my truant moods. And while I sat
by my lamp late into the night, I turned the pages of pessimists and
cynics, for no principles are dearer to a man than those which allow him
to profess contempt for the benefits which he cannot enjoy.

Yet by seeking amid such simples a balm for wounded pride, I did not
really deceive myself, but lived as a sophist rather than a philosopher.
Ve ben daha iyi içgüdülerim için mezarlar kazarken, kilise mezarlığı duvarları arasında beni hapseden kilise görevlisinin ruh hali beni neredeyse tamamen zihinsel yarasa ve baykuşların arkadaşlığına teslim etti. Bunun tehlikesi, henüz genç olmama ve bir fidan kadar esnek olmam
gerekmesine rağmen, tahıldaki halkalar gibi, yılların inatçı imzası olan alışkanlıkların büyümesini teşvik ediyor olmamdı. Doğa bilimciler, sadece kenevir tohumuyla beslenen bir şakrak kuşunun yavaş yavaş güzel tüylerini kaybettiğini ve bir kuzgun kadar siyaha döndüğünü söylüyorlar: böylece isyan düşünceleriyle beslenen ruhum, parlak ve çeşitli coşkularını
söndürdü ve umutsuzluğun
karanlık giysisine büründü.

Uzun zamandır arzuladığım serbest kalma saati geldiğinde ve hapishane şehrimin kulelerine sırtımı dönmekte özgür olduğumda, çoktan bir sefalet
uçurumunu keşfetmiştim. Dünya çatışmasında yaşam düşüncesi bile iğrençti; ve eğer Roma Kilisesi'nden olsaydım, bir Benediktin olurdum ve bilgili ve manastırda bir huzur arardım. Dünyanın herhangi bir yerinde derin bir dinginlik, mutlak bir kopuş bulmaktan umudumu kesmiştim, bir şans eseri arzumu taçlandırdığında ve hayal kırıklığının tüm uyarılarına kör olarak, o zamanlar Doğu'da kalıcı bir konaklama olabileceğini düşündüğüm şeye aniden yelken açtım. İki ay içinde hayatımın tüm ortamı değişti ve yamaçları tropikal bir denize uzanan ilkel ormanlarla kaplı bir dizi tepenin üzerine kurulmuş ıssız bir plantasyona yerleştim. Evim, bir tapınağın peristili gibi büyük sütunlu bir verandası olan beyaz duvarlı, kırmızı çatılı bir bungalov, berrak bir derenin geçtiği bir üst vadinin çıkışındaydı, buradan öğle vaktinin titrek sıcağında kaybolmuş bir ufka doğru yuvarlanan ovalara bakabilirsiniz. Hemen doğuda, gökyüzüne karşı her zaman görkemli bir izolasyonla çizilmiş, neredeyse kişisel bir varoluş sağlayan ve her günün doğumunda ormanlık omzunda yükselen güneşin küresini taşıyan büyük, yalnız bir tepenin konisi yükseliyordu. Etrafında, sazdan ve çamurdan duvarlı kulübelerden oluşan dağınık köylerde, ne ilerlemeyi bilen ne de zamana bir fiyat biçen eski pagan yollardan gelen esmer adamlar yaşıyordu.

Orada, utangaçlığı
kuşatan tüm toplumsal zorluklardan uzak, sanki en uç denizdeki bir adada geçmiş gibi tamamen yeni bir varoluşa girdim. Yorucu bir kovalamacadan kaçmıştım; özgürdüm;
ve bu kurtarılmış özgürlüğün mutluluğuna kendimi bıraktım, vicdanıma kaçışımı haklı çıkarmaya veya gelecek yıllar için herhangi bir plan yapmaya çalışmadan. Tazılardan kaçan bir geyik gibi, sadece dinlenmeyi ve kovalamacanın uzun süre unutulmasını özledim; Orman günlerini yaşamak istiyordum
ta ki, geçmişin tüm gerginliği ve paniği unutulana kadar,
yenilenmiş bir şekilde ayağa kalkıp
önümde yeni bir yol görene kadar.

Ve bu ilk terk ediliş bir coşku zamanıydı. Uzun, sakin günler
daha da arzulanan huzur dolu gecelerle taçlandı.
Verandanın altına uzandım ve yıldızları ihtişamlarıyla izledim, sisli batı göklerimizi delen
soğuk ışık noktaları değil, trans halindeki yeryüzünde
sürünen sayısız şirket halindeki parlak küreler. Gecelerce
eşsiz bir görüntü gördüm; aylarca ay ormanın yüksek duvarının üzerinden yavaşça
yükseldi, önce ağaçların üzerine yaklaşan büyük bir küre, sonra yukarı göklerden uzağa doğru yükseldi, sonunda soluk, sönmeyen bir ışık küresine dönüştü. Saatlerce hareketsiz yatardım, zihnim uyuşurdu, ta ki şafağın habercisi olan esinti ya da çakalın titrek feryadı, ürkmüş düşünceyi kendi hapishane bağlarına geri çağırana kadar.

Ayların nazik geçişiyle birlikte tüm bu kişisel olmayan etkiler üzerimde hakimiyet kurdu ve bana daha önce hiç bilmediğim sessiz bir mutluluk verdi.
Geceler daha büyük bir ışık getirdi; ama günlerin de ihtişamları vardı.
Dağın engebeli yamaçlarına tırmanır ve daha soğuk bir
dünyaya
çıkarak sarkan bir kayanın altında oturur ve sıcak havanın
ferlerce ovada titrediğini görürdüm; daha yakın mesafede, ayaklarımın altında, pirinç tarlaları zümrüt gibi parlıyordu ve palmiyelerle çevrili göletler gümüş kalkanlar gibiydi. Ya da öğleden sonra erken saatlerde ormanın kenarındaki sık kesilmiş çimenlere uzanır ve arkamdaki batan güneşe karşı karşıdaki gökyüzünün giderek daha koyu bir maviye bürünmesini izlerdim. Böyle zamanlarda sıklıkla en yüksek dallarda bir koşuşturma duyardım ve çok
sessizce döndüğümde, bir maymun sürüsünün karakollarının parıldayan yaprakların arasından aşağı baktığını görürdüm. Sonra, ne başım ne de uzvum hareket etse, başkaları gelirdi ve yine başkaları, daldan dala atlayıp, derin yeşil bir denizi yaran dalgıçlar gibi
yüksekten alçak seviyelere doğru dalarlardı;
en sonunda benim en ufak bir istemsiz hareketim tüm orduyu kaçırana kadar ve sakallılar, genç savaşçılar, kamp takipçileri ve sırtlarında çocuklarıyla anneler ağaçtan ağaca sıçrar, Homeros'un özsuyu tükenmiş ölüleri gibi çığlıklar atıp gevezelik ederlerdi. Sonra,
yıldızlar dışarı fırladığında ve karanlık hızla çöktüğünde,
tüm ülkelerdeki ilkel insanlara çok
değerli olan o dar ve kıvrımlı patikalarda eve doğru dolaşmak tatlıydı, asırların ayak sesleriyle
düzeltilmiş, her engelin etrafından sabırla kıvrılan ve medeniyetin
vahşi tarzıyla asla
geçmeyen. Ateş böcekleri her iki taraftaki çalılıklarda parıldıyordu ve her taraftan, tropik ormanın
asla durgun olmadığı, her yeri kaplayan meşgul böceklerin
vızıltısı yükseliyordu.

Bu kadar huzurlu ve yeni olan bu çevrenin ortasında, ruhum, eski Yunan filozofunun insan için
en büyük iyilik olarak gördüğü o {galene} veya okyanus sakinliğine
durgunlaşmıştı. Ve aydan aya hayatın salt maddi tarafı daha az önem kazandı; beden ruhu daha az üzdü, ama çoğu zaman
şafak vakti çalıların üzerindeki parlayan örümcek ağlarından geçen esinti gibi, içinden istediği gibi geçebileceği bir tül gibi hafif bir doku gibi görünüyordu. Mistik idealinin neredeyse tamamlanmış gibi göründüğü, bedenimin saatlerce ruh tarafından terk edilmiş olabileceği zamanlar vardı. Emerson'un sözleri gerçekleşmiş gibi görünüyordu: "Her şeyin var olduğu ve ondan sonra var olduğu orijinal ruha asimile olarak, insanın ruhu kolayca her şeye akar ve her şey ona akar: karışırlar; ve o, onların yapısı ve yasasıyla birliktedir ve sempati duyar."

Şimdi Londra trafiğinin gürültüsü arasında yazarken, doğu ay ışığında hiç yıkanmamış insanlara bu tanımın abartılı ve yanlış geleceğine inanıyorum. Ama o eski günleri düşündüğümde, ne kadar dingin, ne kadar ayrı olduklarını, şu sözleri aklımda tutuyorum: Onlara daha makul bir sadelik kazandıracak kadar sanatçı değilim. Bir münzevinin özleyebileceği tüm koşullar şimdi benim yararıma yerine getirilmiş gibi görünüyordu. Bakir ormanlar ve büyük tepeler sürekli bir neşeydi, ancak plantasyonda insan emeğinin geri kazandığı
sakin bir haz vardı. Gerçekten de sessiz bir saatin meditasyonu için bir buluşma noktasıydı ve öğle vakti böyle gölgeli bir korudan daha minnettar bir sığınak düşünülemez. Bir fidanlık bahçesinin resmi tarzında, birinci sınıf bitki sıralarıyla çevrili tozlu bir arazi hayal etmemelisiniz;
ama vadilerin alt yamaçlarına yayılmış, geniş ormanlar, aşağıdaki parlak koyu yaprak denizinin üzerine şeffaf bir gölge düşürmek için inceltilmiş, temiz, gri gövdeli ağaçlar. Çalılar, sıkışık, birbirine karışmış sıralar halinde bel hizasındaydı, koyu cilalı yaprakları, yaprak tonozlarının arasından aşağı doğru yolunu bulan elenmiş ışınlarda burada ve orada parlıyordu; Daphne koruları bundan daha mükemmel bir
parlaklığa sahip değildi.

Bu zarif yere karşı, vahşi ormana duyulan sevgiden ancak ikinci sırada gelen bir sevgi duymayı öğrendim; çünkü insanla yan yana çalışmak üzere bu şekilde evcilleştirilen doğa, daha katı çekiciliğini kaybeder, ancak sakinliğini ve onurunu kaybetmez: bunları, emeğinin en mütevazı ortağına bir şan olsun diye her zaman beraberinde getirir. Sık sık bir ağacı budarken veya sapındaki sürgünleri temizlerken, bu ortaklığın yatıştırıcı, canlandırıcı etkisini hissederdim ve düşüncelerim benzer bir tatmin ve rahatlamayı deneyimlemiş olan diğerlerine yöneldi; Obermann'ın, üzüm bağlarının zahmetinde melankolisini unutmasına, olgun salkımları koparıp sanki hiç düşünme hastalığını bilmemiş gibi onları tekerleklerle götürmesine; veya Edward Fitzgerald'ın Little Grange'deki güllerinin arasında şafak vakti dışarı çıkmasına. Bu yüce hayaller ve basit uğraşlar arasında, zaman taşan bir
dere gibi akıp gidiyordu ve yılların geçişini işaret eden tek olaylar kırsal kesimde yapılan yolculuklar, garip, uykulu yerli kasabalarda yapılan seyahatler, Malabar'ın eski beyaz limanlarına daha geniş kapsamlı keşif gezileriydi; hikayeleri Camoens'in söylediği unutulmuş kahramanları hâlâ hayal ediyordum. Bu tür birçok yolculuktan sonra, bu doğu topraklarının dehası bizimle seyahat ediyormuş gibi göründü, bu basit Kızılderili yaşamının her yönü o kadar tanıdık hale geldi ki. Ekipmanlarımız yerli modasının ataerkil
donanımı olan belirli bir amaca yönelikti; büyük hantal tekerlekleri olan dar arabalar, eğilmiş fidanların üzerine kemerlenmiş hasırlarla kaplıydı ve geceleri
üzerine şilteler serilmiş bir derinlikte temiz pirinç samanı vardı. Her boyunduruğun altında, büyük yumuşak gözlü ve sarkık gerdanlı bir çift süt beyazı öküz vardı, ince bir Homeros onuruna sahip ve Nausicaa'nın arabasına layık büyük hayvanlar. Yavaşça yuvarlanarak ilerliyorlardı; ve eğer sessiz ayakları çok yavaş hareket ederse, aralarındaki sırığa çömelmiş uykulu kahverengi tenli sürücü,
eski ve kutsal soydan gelen hayvanlara
etkileri açısından darbelerden daha hızlı olan ataları hakkında alaycı sözlerle onları utandırıp hızlanmaya zorlardı. Gece veya sabahın erken saatlerindeki tazelikte, saat kaç olursa olsun, belirlenmiş zamanların tiranca anılarından rahatsız olmadan seyahat ettik. Önemli noktalar, dikkat gerektirmeyen ve kaybolma anında neredeyse hiç fark edilmeyen, sadece zihnin şehvetli dinlenmesini zenginleştirmeye ve yenilemeye yarayan sürüklenen şeyler gibi yavaşça geçti. Uykuyu bekleyerek ve arabanın açık arkasından yıldızlara bakarak samanların üzerinde uykulu bir şekilde uzanmak, ateş böceklerinin tüylü bambu kümelerinin üzerinden hızla geçerken ve tekerleklerin ve ayak seslerinin çıkardığı sesler karanlıktan uyanmayı çağrıştırırken bir zevkti. Ve şafak vakti arabadan inip, doğuda genişleyen altınla kaplı bir bulut gibi uzanan uzak mavi bir tepe görmek de eşit derecede keyifliydi, ta ki karşı konulamaz güneş tam bir küre
üstüne doğup gri ovaları sular altında bırakana ve banyanların yapraklarını eski bronzun parlaklığıyla
parlatana kadar. Ama güneş doğmuş olmasına rağmen,
sık sık üç saat daha, sincapların
musallat olduğu orman kemerleri boyunca, yaban ördeklerinin
uzakta yüzdüğü büyük su tabakalarının yanında ve sarı nenupharlarla yıldızlanmış sınırlar, mango ve muz ağaçlarından oluşan bahçeler boyunca, canlı yeşil pirinç bıçaklarının iyice ıslatılmış toprakta kalın durduğu ve eğilmiş kahverengi figürlerin yukarıdaki büyük kahverengi tanktan iplik benzeri
dereyi köklerine doğru yönlendirdiği küçük teraslı arazilerin manzaralarına doğru ilerlerdik.

Burada bir yol kenarı tapınağı, sütunları kırmızı çizgili, altın kadife çiçeği adaklarıyla kutsal amblemleri çevreleyen ve her köşesinde koyu gri taştan oyulmuş Şiva'nın yatan boğasını taşıyan basit bir sıvalı revak olurdu. Burada, yedi kollu şamdanlar gibi mavi aloe veya sütleğen çitleriyle darı tarlaları bir yerleşim yerini duyururdu; kısa süre sonra köyün kendisi belirirdi, beyaz duvarlı, saz veya kiremitle çatılı evlerin uzun ve düzensiz bir sırası ve orada burada oyulmuş balkonları ve parmaklıklı verandaları olan daha büyük konutlar, bunların arkasında duygusuz beyaz cübbeli figürler oturur ve hayat hakkında düşünür gibi görünürdü. Sağda, belki de, yola tamamen açık bir dükkan olurdu, burada, bir tür kürsüde çapraz bacaklı, tüccar yığılmış mallarının arasında, girişimci olmayan ve kaygısız, kaderin bilançosuna dingin bir şekilde güvenerek otururdu. Solda, gölgeli bir köşede, bir berber yarı tıraşlı bir kafatasının üzerine eğilmiş olurdu. Her yerde, sarıdan koyu kahverengiye kadar her tondan çocuklar, ciddi bir şekilde yollarda oynar,
geçen yabancıya ciddi, anlaşılmaz gözlerini çevirirlerdi.

Köyün ötesinde, yolcu beyaz adamların kullanımı için yapılmış bir dinlenme evi olurdu ve burada, panjurlarla gölgelendirilmiş odalarda veya saat başı serinletici su fışkırtmalarıyla ıslatılmış ince hasırlarda uzanarak, günün sıcağında dinlenirdik.
Sonra,
güneşin batmasıyla birlikte, kuyudan çıkarken karyatidler gibi dik duran mavi cübbeli kadınlardan oluşan bir sıra ile karşılaşırdık.
Her biri, sırt üstü atılmış başının üzerinde toprak veya tunçtan bir su testisi taşıyor, yükünü cam ve gümüş bileziklerle çevrili biçimli kahverengi bir kolla taşıyordu. Karanlık çökmeden önceki kısa saatlerde, Kızılderili kırsal yaşamını oluşturan her tür insanla karşılaşırdık: beyaz bir şemsiyenin altında midillisiyle koşan kırmızı terlikli bankacı, şişkin derilerin altında neredeyse kaybolmuş bir eşeği teşvik eden palmiye şarabı satıcısı, sessiz ayakları ve tiz dilleriyle çıplak ayaklı köylüler, bufalo ve inek süren çocuk ve gençlerden oluşan kalabalıklar, hepsi akşam işlerinden eve dönüyorlardı. Bunlar geçip gittiğinde ve sessiz açık kırsalın kokulu havasında ilerlediğimizde, belki de yoğunlaşan karanlıkta, sığlığın üstündeki kararmış kayaların arasından akan ve mırıldanan ve yükselen ayın ışığında görkemli bir yol gibi parlayan büyük bir nehre ulaşırdık. Sessizce, kıyıların çok yukarısında, muz bahçelerine gece baskınları için uyanmış uçan tilki grupları hareketsiz havada uçuşurdu; ve daha ilerideki kıyının gölgelerinde
ani bir ışık parlardı, ya da selamlayan bir sesin yankıları yükselir ve
sonra sönerdi. Tüm bu şeylerin şiirine dalmış bir şekilde geçerdik
ve gecenin hac yolculuğuna
yeniden başlamak için karşı yamaca çıkardık. Böylece sakin ve telaşsız günler geçirmek, eski geleneklerle zengin
durgun bir topraklarda sessizce hareket etmek -- bu, hayal gücünün
hiçbir hayalinin geçemeyeceği bir huzur deneyimiydi, koparılmamış yol kenarı çiçeklerinin kokusu gibi
içine işleyen bir neşe tazeliğiydi.

Bazen karadan ve denizden daha uzun yolculuklara çıkar, ormanlık ghatları geçip tarihi bir isme sahip eski bir limana inerdik,
Koçin veya Mangalore veya Kalikut, eski anıların beyaz yerleri, sanki hiçbir Vasco de Gama Batı'dan yelken açıp
onların büyülü uykularını bozmamış gibi mavi dalgaların yanında uyurduk. Bu düşsel kıyılara yaklaşım karanlık ve çalkantılıydı, sanki doğa o ışık ve huzurun tadını çıkarmadan önce zıt bir zahmetin başlangıcını koymuş gibi. Dağ deresinin yatağını takip ediyordu, bu dere tepelerin kıvrımında başlıyordu, sık sık beyaz şelaleler halinde akıyordu ve yolunun yarısına kadar hiçbir tekneye tahammül etmiyordu. Ama burada insanı bir düşüş denemeye zorluyordu; çünkü kayalık yamaçlardan geçtiği yerlerde tehlikeli ve neredeyse hiç seyredilemez kanallar, köpüren akıntılar, karşıt kayaların etrafında dönen vahşi su akıntıları ve uzun, tırpanlayan kaya duvarları arasında kısıtlamaya öfkeyle ilerleyen yarışlar vardı. Burada güneş battığında, tek bir ağaçtan yontulmuş, bu tür kayaların ve coşkulu suların zarar görmemiş oyuncağı olmak üzere kusursuz ve sağlam bir şekilde tasarlanmış bir tekneye kıvrak kahverengi adamlardan oluşan bir mürettebatla binerdik. Bu akıntılarda nehir, kudretli yaşamın bilincine uyandı, küçük teknemizi dans eden dalgaların isyanı arasında savurdu, tıslayan sularda adamant gibi duran dik kayaların tabanında döndürdü, çaresizce bir yaprak gibi camsı bir düzlemden aşağı süpürdü, sanki hareketin yoğun bir öfkesine dönüştü. Adamlar
bir yandan diğer yana, pruvadan kıça doğru sıçradılar, gemiyi
bir çıkıntılı kayadan mucizevi bir ustalıkla savurdular, onu yeni bir rotaya zorladı, çatışmanın şoku ve gerginliği içinde sendelerken onu sabitlediler, uzun sırıkları ise söğüt değnekleri gibi sürekli olarak
yıpranmış yanlarına doğru eğildi. Dümenci, tüm gürültünün üstünde yankılanan, patlayıcı bir emir sözcüğü bağırdığı zamanlar hariç, sessizce durdu; adamlar, tanrılarına nefes nefese yakarışlarla karşılık verdiler, gergin sinirlerini gevşetmediler, ta ki sıkışmış sular geniş bir havuza akıp gidene kadar, rahatlamış dere sessizce taşarak, merkezi derinliklerinin karanlığında
yeniden güç topladı.

Bu tür yerlerde ay belki de geçen bulutlar tarafından gizlenirdi ve
bir kez daha berrak bir gökyüzünde parlayana kadar bir adacık üzerine inerdik. İnce beyaz kumların üzerinde onun dönüşünü beklerken,
uzaktaki suların gümbürtüsünü duyabiliyorduk, bizi çatışmanın yenilenmesine çağırıyordu.
Geçmiş ve yaklaşan kargaşalar arasında kalan bu büyük durgunluk dönemlerinin, çitle çevrili ve antlaşmalı rahatlığın sevinçlerinden çok daha ötede, zorlu kampanyanın bivakının ele geçirilmiş bir şehrin ince keteninde uykuyu aşması gibi, kendi zevklerinin incelikleri vardı:
Gezgin zihni temel güçlerle bir araya getiriyorlardı ve
doğaüstü olaylar bekliyormuş gibi görünüyorlardı. O ay arası
alacakaranlıkta, burada sonsuza dek uyandırılan ciddi bir hayret duygusu hüküm sürüyordu,
eski zamanlardan beri, kıpırdayan yaprakların hışırtısıyla
ve o uzak suların müziğiyle hissediliyordu.

Uykuya dalmış akıl yerini hayallere bıraktı ve tüm mest olmuş varlık,
görünmeyen bir gizemin rehberliğine bir Orfik tapan gibi kendini terk etti. Sakinliğin öfkeye ve strese doğru hızla ilerlemesindeki bu kabulleniş, ani ölümün ardından gelmesi düşünülebilecek sessizliğe benziyordu; şeylerdeki artan iniş çıkış hissi, ciddi bir ruh halini uyandırdı ve sürdürdü. Bu atmosferde, yeraltı dünyasının atmosferinde büyülenmiş ve yarı ezilmiş bir şekilde yattığımız süre boyunca, bulutlar yollarına doğru ilerliyordu; ve son saçakları yavaşça
geçerken ve ay bir kez daha ortaya çıkarken, büyü, bizi yeniden binmeye çağıran insan sesleriyle anında bozuldu. Tekrar çalkantılı şelalelerin
kenarına doğru kaydık, tekrar köpüren dar geçitlerden ve yırtık kayaların labirent gibi geçitlerinden fırlatıldık, ta ki son burun ok gibi bir hızla dönene kadar, granit bariyerin bir arka tarafından fırladık ve en derin gölgeli ağaçlarla çevrili durgun suya doğru sıçradık. Kıyıya yanaştık, çünkü yolculuğumuzun bu aşaması
bitmişti; şafak vakti yaklaşıyordu; arabalar yolda bekliyordu. Fakat
etrafımıza yapışan harika gecenin etkisi bizi
uzun süre sessiz tutacaktı, sanki kadim Vedik tanrıların geçişine hayret ediyormuş gibi.

Bu yolculukların sonraki aşamalarını anlatmayacağım: Maeander'de yelken açmak için yapılmış gibi görünen dinlendirici gemilerdeki kıyı yolculukları;
eski iskelesiz limanlardaki ziyaretler;
Herodot'un oyalanmak isteyeceği
yalnız tapınaklara ziyaretler;
Adem'in Tepesi'nin yamaçlarındaki gezintiler;
Anaradhapura ve
Pollanarrua'nın kalıntıları arasında meditasyonlar, artık bu yankılı isimlerden başka her ihtişamdan yoksun olan eski kral evleri--her gezginin kayıtları böyledir ve yüzlerce aceleci kalem tarafından doyasıya kayda geçirilmiştir. Medeniyetin sınırında dolaştığımız bir ay, ataerkil bir seyahatin son haftasıyla sona erecekti ve bizi uzak vadimize geri getirecekti, tam da muson bulutları akşam göğünde kuşatmacı bir ordunun çadırları gibi daha yoğun saflar halinde dolaşırken. Yağışlı mevsim için yerleşmeye, ateş kütüklerini istiflemeye ve çatıdaki her kiremitin belirlenen yerde sağlam olduğundan emin olmaya daha yeni vakit bulmuşken, savaşan ordu son kampından ayrılmış ve gözün algıladığı tüm hat boyunca bize doğru ilerliyor gibiydi. Bir yıl, öğleden sonra geç saatlerde gelen ilk saldırıya tanık oldum - çarpışmacıları veya öncü birliklerin herhangi bir ön gösterisini öne
atmadan toplu bulutların ani bir şoku. Evimiz, orta mesafedeki geniş bir orman kuşağına doğru açık çimenli arazinin hafif bir eğimine bakıyordu; burada çalılıklar ve küçük ağaçlar yeni temizlenmişti, ormanın geriye doğru karanlığına doğru engelsiz yapraklarla kaplı bir zeminin üzerinden loş bir uzak manzara açılıyordu. Gözlerimi ağaçlara dikip oturdum, yağmuru üç aylık kuraklığın bitkinliğiyle orada yatan kavrulmuş ülkeye tüm arzu gücüyle çektim. İzlerken, ilk başta yuvarlanarak geldiği orman tepesinden belirgin olan derin bulut çizgisi, yapraklarla fark edilmeden birleşti, ta ki her kontur ortak bir karanlıkta kaybolana kadar, yalnızca aşağıdaki büyük çıplak gövdeler toplanan karanlığa karşı soluk kaldı. Her yerde, hayrete düşmüş bir kalabalığın üzerine düşen beklenti sessizliği gibi yoğun bir durgunluk vardı; böcekler bile her zamanki şarkılarını
sona erdirmişlerdi. Ve şimdi kulak, karanlığın ortasından gelen belirsiz ve derin bir sesi yakaladı ve aniden gelen bir rüzgarın yankılanan yapraklardan açık araziye doğru
sürüp geçerken evin her köşesini aramasıyla
güçlü bir hacme ulaştı.
Sonra, sanki rüzgar tarafından çekilmiş gibi, en yakın ağaç gövdeleri arasında hareket eden gri bir çizgi belirdi ve uzun bir kükremeyle tüm ormanı
gizledi: üzerimize gelmek üzere olan savaş dalgasıydı. Bir duvar gibi geldi, muazzam, karşı konulamaz; bir an,
aradaki alanı yutmuştu; bir diğerinde, selde kaybolduk ve büyük yağmur damlaları sürekli gök gürültüsünün
gürültüsüyle çatıya döküldü. Derin ses,
üstümdeki çatıdan yankılanırken, alev alev yanan kütüklerle dolu bir ocağa sevinçle girdim,
haftalardır süren ve sessiz iç mekan yaşam alışkanlıklarını
yenileme umuduyla mutluydum, kitapların ve sakin meditasyonun verdiği teselliyle.

* * * * *

Sürgündeki hayatımın dışsal yönlerine odaklandım, çünkü
bu yılların tepeler ve ormanlar arasında geçirdiğim yolculuk, bana gelecek yıllarda iyi bir şekilde hizmet edecek ve benimki gibi ıssız diğer ruhlar için de aynı şekilde hizmet edebilecek doğal bir sülük
zanaatini öğretti. Tarlaların üzerinden taşan Nil gibi, doğadan gelen bir sevinç seli, kavrulmuş varlığımı
kapsadı, onu verimli bir tınla zenginleştirdi ve onu dünyanın
rahatsızlıklarından korudu. Durgun, güneşli suların altında,
şaşırtıcı şüphe noktalarıyla
dokunmadan ve her şeyi
kapsayan bir huzurun etkisine karşı gözenekli bir şekilde nadasa bırakıldım. Sürgün bana yeni bir cennet ve yeni bir dünya açmıştı, tazeliği ve sakinliği düşünceyi tüm boş sorgulamalardan uzaklaştırıyordu; dışsal şeylerin büyüsü bir süreliğine iç gözlemin gereksiz şevkini soğutmuştu. Ancak böyle tefekkürlü bir yaşamın tatsız rahatlığının zihne kalıcı bir tatmin getirmemesi kaçınılmazdı; kendi başına bir amaç değildi, sadece dinginliğe giden bir araçtı, uzun zamandır kayıp olan bir cesaretin yeniden kazanılması için yararlı bir nefes alma alanıydı. Artık avlanan geyiğin, erişilemez vadisinin sessizliğinde dinlenerek, sürünün ve ortak bir yaşamın görevlerinin yeni düşüncelerine uyanacağı zaman gelmişti; başarılı uçuşun huzuru gerçek ışığında anlık bir rahatlama olarak görünecekti ve artık kovalamanın ızdırabında hayal edilen nihai hedef olarak değil. Şüphelerin içimde uyanmaya başladığı bu son muson sırasında, Hindu felsefesi sistemleri üzerine çalışmalarımı ve kutsal kitaplar üzerine
incelemelerimi kesintiye uğrattı. Bu kuşkuların belirsiz ısrarı,
bu doğu cennetinde bile her şeyin yolunda olmadığının kesinlikle farkına varmamı sağladı;
ama ilk başta dinlemeyi reddettim ve ısrarcı sesten kaçmak için
Vedanta labirentine derinlemesine daldım. Yine de etrafımda kaygı
ağır bir atmosfer gibi yükseldi; tarif edilemez bir hayal kırıklığı hissi, nemli bir sis gibi yapıştı, küfünü ruha getirdi, ta ki yeni cennetim bulutlanana ve yeni dünyam tüm zevklerden mahrum kalana kadar. Sonra bir gün
ateş beni yere serdi ve aniden zihnim, önceki yaşam anılarının çılgın bir dansın
döngüsünde durmadan birbirini kovaladığı bir arenaya dönüştü. Önemsiz olaylar bilinçte garip bir kesinlikle
kendilerini gösterdi; uzun zamandır unutulmuş nesneler önümde ateşle çizilmiş olarak yükseldi - biri, Fairford Kilisesi'ndeki bir vitray camı, kayıp bir ruh cehennemin kırmızı parmaklıklarından acı içinde bakıyordu. Her bir hayalet eski yaşamdandı; hepsi terk edilmiş Batı'dan gelen elçilerdi, beni vazgeçtiğim bağlılığıma geri çağırıyorlardı. Ateş beni terk ettiğinde, geri dönen akıl, karıncaların dikkatsiz Psyche için tahılları ayırması gibi, karışık fikirlerin karmaşası arasında yavaşça düzen getirdi ve ilk kez, İngiltere'den ayrılma eylemimin doğasını anımsamanın kopukluğunda düşündüm. Verandanın altında yavaşça güç kazanırken kanıtları uzun uzun eledim; ve sonunda hüküm verildiğinde, gerekli kınama biçimini aldı.

Şimdi gördüm ki, bir adam her türlü batı geleneğini terk etmeye, miras aldığı düşünce tarzını değiştirmeye, inancından vazgeçmeye, ülkesini ve babasının evini tamamen ve kesin olarak terk etmeye hazır değilse, kaçışı korkaklığın veya gururun kör bir çaresiydi. Burada ve orada, kendisini ana gövdeden o kadar kesebilen birileri doğabilir ki, doğulu bir
sopa üzerine verimli bir aşılamaya katlanabilirdi, ama en azından ben böyle biri değildim. Ben, egzotik bilgeliğin geçit töreniyle prestij arayan ve kendini bir kahin olarak gören, eğer Üçlü'yü adlandırabilirse veya Vişnu'nun avatarlarını anlatabilirse, böylesine uzlaşmaz bir feragate diğer herhangi bir zayıftan daha fazla hazır değildim, dürüst bir haini haklı çıkarabilecek
saflığa sahip değildim ve batı kanı hala damarlarımda çok sıcak akıyordu. Doğu'da elli yıl kalsam bile, insanların gerçekten lekeler ve hayatın bir oyun olarak göründüğü metafizik soyutlamanın en yüksek seviyelerine asla ulaşamayacağımı hissettim; bu nedenle kalmak, kendimi kaçak olarak kabul etmek ve bundan sonra kendi gözümde aşağılık bir şekilde yaşamaktı. Çünkü doğu geleneklerinin anlaşılmaz derinlikleri üzerinde medeniyetimizin selinin karışmadan akması, Druid efsanesinde Dee'nin ikiz akarsularının Bala gölünden berrak bir şekilde akması ve asla sularına karışmaması gibi. Mantıkta bir sonuca ulaşmak için iki öncülden fazlasına ihtiyaç duyan ve sanatta tüm boşluklara tahammülsüz olan, figürlerini Maya'nın gerçeği görmekten uzaklaştırmak için tasarlamış olabileceği süsleme labirentlerine
karıştıran o karmaşık zihin bizim işimize yaramaz.

Hindu, tefekkürün gerçek onuruna sahiptir ve kendini hayatın iğrenç açgözlülüklerinden
mükemmel bir şekilde uzaklaştırır. Fakat Madde adı verilen bir soyutlamayı hayal edip ona
söverken, ilk Yunan bilgelerinin hatalarında kalır ve çiğnenmiş toprağın o kadar altına iner ki
orta öğlene baktığında sadece üzerindeki yıldızları görür.

Münzevinin dualarının yalnızca kendi yalnız ruhuna değil, tüm dünyada yolculuk eden tüm ruhlara yardım ettiğine olan inancını paylaşabilseydim, yine de olduğum yerde, ortak kurala kayıtsız yaşayan bir yabancı,
bir tür dışlanmış egzotik tarikatın
keşişi gibi kalabilirdim. Ama benimki gibi inançlarla bunu yapmak, kasvetli bir aşağılanma duygusu getirirdi. Geçmişteki tüm
sefaletlerin buna kıyasla hiçbir önemi yoktu; tek bir erkekçe yol vardı: geri dönmek ve batılı yaşamla yeni bir mücadele için belimi bağlamak. Bu yolun bir görev olarak görülmesinden bir ay sonra, eve doğru giden bir vapurun güvertesinde durmuş, liman ışıklarının
uzakta kaybolmasını izliyordum. * * * Bir kez daha İngiltere'de, yırtıcı bir şekilde işte, içimde, kişisel idealler ve en sonuncuyu gören en iyi şeyleri bulduğum her şeye bayıldım. Rüyalar tarafından canlandırılan bir fantezi ve yeni bir dünya buldum, ancak insanın işlenmesi için daha fazla şey yoktu. Batılı adamın yanaklarında ya da dünyanın güç evlerinde throned, bir yanlış adımda demir platformları ve düz merdivenler üzerinde hareket ettim ve büyük bir desen ve plineging yapmak için bir şey haline geldi. Böyle bir yaşam beni hayrete düşürmeye ve hayran kalmaya zorladı ve son zamanlarda doğu bilgelerinin ayaklarında yatan, bu mekanikçiyi Tanrı'm olarak tekrar bakarsam, bir aydınlanma ağacının altındaki sakin figürü, terbiyesizce, acımasızca ve acımasızca zavallı ve irksomu aldı. Ama bir kez daha değişimde kesinlik hayal edersem kendimi kandırdım,
Tanrı'nın geçmişi geri alamayacağını veya yapılanı geri alamayacağını unutarak.
Hayata bu yeni çıraklığımda henüz bir yıl geçmemişti ki,
yorgunluk veya aşırı gerginlik anlarında keskin şüpheler beni sardı ve
tekrar gitti,
birinin iyileşme hayalleriyle kendini uyuşturan birine eski hastalığı hatırlatan ani ağrı sancıları gibi.
İnsanlarla arkadaşlık hissi zayıfladı ve azaldıkça
ben de bir kez daha kendi türümden uzaklaşmaya başladım. Hala kendimi mutlu sanıyordum, ama mutluluk
sürekli bir onaya ihtiyaç duyuyor gibiydi, sanki gerçeğini doğrulayacak bir işaret veya kimlik belgesi olmadan
benim lehime hiçbir yol açamazmış gibi.
Hayatın gürültüsünde ve şıngırtısında duraklamalar oluyordu; büyük
tekerleklerin dönüşleri bazen sessizliğe dönüşüyordu; ve bu aralar daha sıklaştıkça, kendimi gerçekten memnun olduğumu tekrarlarken yakaladım. Verilen belirsiz
güvenceyle, kendimi yiyip bitiren bir çalışkanlıkla, barışıma karşı kehanetlerde bulunan önsezileri bastırmaya çalışarak, tahsis edilen
görevime attım.

Böyle bir duraklamada, eski benliğim karanlıktan içeri bakan
eski bir düşmanın yüzü gibi tekrar önümde belirdi; son zamanlarda sık sık duyduğum gizli ayak sesleri, birbirimizi göz göze gördüğümüzde artık gerçek nedenlerine işaret ediyordu. Eski Adem uyanmıştı ve
mirasını almaya gelmişti; ve onun orada, camın karşısında kendi mirasına
bakarkenki görüntüsü, bir kardeşi reddetmek ve onun yenilmez hakkını inkar etmekle beni suçluyor gibiydi. Bu tanıdık
biçimde soğuk aklın, onun makamını gasp eden umutları ve duyguları
silip süpürmek için geri döndüğünü fark ettim. Özgürlük için yaptığım koşuşturma, bu tür saldırıların sıklıkla yaptığı gibi, bitkinlik, tutsaklık ve umutsuzlukla sona ermişti; Heyecan ve
hücumun gürültüsünü
zindanın sessizliği ve
sertleşen yaraların acısı izledi. O kadar basit bir şekilde yazılmış gerçek, bir çocuğun bile
yazabileceği şekilde, önümde açık bir şekilde duruyordu: Reformu çok geç olana kadar ertelemiştim.
Değişmek için
çok yaşlıydım.

Birkaç yıl önce bile, Marmion gibi, hapishane-kaleden dışarı fırlayabilirdim; ama şimdi fırsat geçmişti ve demir parmaklık
aşağıdaydı. Karakterim tüm kusurlarıyla içimde şekillendi; ve çölde geçirdiğim yıllar, tehlikeyi savuşturmak yerine, kaderime son mührü vurmuştu, çünkü bir insan hayatında belirli bir noktaya
geldiğinde, onu düzelten ele karşı koyamaz. Ama
sonunda kendimi yenilmiş ve amansız bir gücün elinde çaresiz bilsem de, yaralı bir kuş gibi çırpındım ve çılgınca bir kaçış yolu aradım. Artık kadere karşı tek başıma durmayı umamazdım; o kibir gitmişti: Bana baskıdan
kurtulmak ve düştüğümde beni kaldırmak için bir yoldaş bulabilir miydim? Ama burada utangaçlığın yenilmez gururu yolu tıkadı, herhangi bir zayıflık itirafını veya herhangi bir insan şefkatine başvurmayı yasakladı. Kendimi şunu söylemeye getiremedim: Hayatımı yönetemiyorum, bunu benim için sen üstleniyor musun. Evlilik, düşünülebilir bir kurtuluş yolu muydu? Daha önce hiç öngörmemiştim ama
şimdi, çaresizliğimle, bir an için bunun olası bir durum olduğunu hayal ettim.
Hatta beni kendimden kurtaracak kişiye odaklandım ve
onun cazibesini hayal ederek ve asil niteliklerini sıralayarak birçok yalnız saat geçirdim.

Birkaç kez misafir olduğum bir kır evinde yaşıyordu ve
Gray'in güzel ifadesinde, tüm ulusların dilini konuşan o yüzlerden birine sahipti.
Yüz hatları, güvensizliği
çözen o güneşli çekiciliğe sahipti; tüm zarafet ve tatlı niteliklerle donatılmıştı; ve
onun doğasının içkin asaletinden, beyaz bir yaprağın dokusunda bir lekeyi hayal edemeyeceğiniz kadar şüphe edemezdiniz. Ve
tüm
yumuşaklığıyla
bilmediğim bir güç işareti ve vaadi mevcuttu, onu görenlerde sadakate dair en son kanıta dair sezgisel bir güven uyandırıyordu. Kötülüğe karşı öfkeyle alevlenirdi, ancak yalnızca kötülük onu, bir odaya girişini daha yüksek düşüncelere ve daha ince duygulara öncülük eden o eşit ruh halinden uzaklaştırabilirdi. Doğal olarak nazikti, bir misyon bilinci olmadan, ne köleleştirmeyi ne de özgürleştirmeyi amaçlıyordu, ancak bulunduğu her topluluğu yücelten
sessiz bir iyilik akışıyla. Dili, güzelliğinin geveze hizmetkarı da değildi, ancak neşeli sohbetin rehberiydi; çünkü tıpkı büyülemenin bir düzeni veya şeması olmadan büyülediği gibi, hiç çalışmamış gibi görünmeden iyi konuşma sanatına da sahipti. Adil ve mutlu fikirlerin peşinde koşarken, doğuştan avcı sezgisiyle en çeşitli alanlarda liderlik edebilir veya takip edebilirdi. Tüm bu mükemmellikleriyle, zekâsıyla, samimiyetiyle, parlak ve gerçek olan her şeye olan şevkiyle, kendini beğenmişlik duygusuna kapılmadı, babasının evini neşeyle korudu ve kırsalı sevdi. Bu yaklaşan dehşet günlerinde, ona karşı düşüncelerim, güzel bir koruyucu azize gibi uçtu; ta ki onun vizyoner varlığının ilhamı, hayal gücümde öyle bir dramaturjik güçle işleyene kadar, sanki her gün onunla yürüyormuşum ve sevginin şefkate dönüştüğü ve şefkatin aşka yüceltildiği tüm o narin ve tatlı yakınlıkları biliyormuşum gibi. Bu mutlu gündüz düşleri beni o kadar ileri götürdü ki, beni hayali mutluluğun en uç noktasına getirdiler ve nişanlanmalarının eşiğindeki aşıkların kalplerini heyecanlandıran, katıksız neşe şarabını bana döktüler. O sihirli içeceğin ardından gelen rüyalar bana hiçbir ikna edici durum dokunuşunu esirgemedi ve kaderin gerçek bir varoluşu reddettiği parlak olasılıkları güvenilir ve tanıdık bir sahneye yansıttı. Sahne her zaman aynıydı ve beni büyüleyen kelimeler ve hareketler neredeyse dinsel bir kesinlikle birbirini takip etti. Yetişkinin gündüz düşlerinden ve sevdiği masalın çocuğundan talep ettiği ayrıntı. Birlikte dışarı çıktığımız her zaman bir Haziran öğleden sonrasıydı, evinin yakınındaki çayırlara; ormanın bir kızına yakışır şekilde akıcı bir zarafetle hareket ediyordu, gözleri tüm doğadan neşe çekiyordu, saçları güneş ışığının zengin altınını yansıtıyordu, tüm yüzü parlak bir saatin zevkiyle aydınlanmıştı; bense onun merkez yıldızının sadece bir uydusuydum. Dört ev çayırında dolaştık, yüksek kıyılı bir patikadan ve aşağı doğru akan bir derenin olduğu bir çukurdan geçtik ve sonra güneş ışığıyla dolu açık bir ortak alandan en uzun kayın ağaçlarının olduğu bir ormana geçtik. O serin, gölgeli yerde güneş, üstteki yeşilliklerdeki çatlaklardan bir yol arıyordu, gümüş ışık lekeleriyle damalı, eşit direklerle serpiştirilmiş zemin. Pürüzsüz gri sapların çokluğu katedral sütunları gibi hizalanmış bir şekilde yükseliyordu; ve ormanın minnettar loşluğu,
gün ışığının ardından, her şeye nüfuz eden, amaçlı bir koruma ve sessizlik duygusu uyandırdı, bu da zihni,
buranın ruhların sunulması için belirlenmiş kutsal bir yer olduğu yanılsaması ile yatıştırdı. Güneş ışığı adalarından birinin yakınında oyalandık; ve o, ışık kaynağına baktığında, hareket yüzünü eğik ışın şaftına yaklaştırdı, ta ki etrafında dans eden ışınların bir halesi oluşana kadar. Bana, rüyamın bu kısmında, ikimize de biraz lütufkar bir etki gelmiş gibi geldi, çünkü gözleri benimkilerle buluştuğunda tekrar düştüler ve
bir an için taşıdığı yabani çiçeklere sabitlendiler. Sonra kalbim
atmaya başladı ve tüm varlığım daha da büyüdü: tutkulu sözler, o
ansızın gelen saate, dudaklarıma hücum etti; yeni bir erkekliğin ateşi ve ihtişamı içimde doğamın dönüşümüne doğru tutuşuyordu - tam da bu söz söylendiği anda, benimle sevincim arasında
keskin bir kıyamet bariyeri indi; ateş söndürüldü ve ruhum
içime döküldü.

Hayal gücüm beni her zaman bu ölümcül noktaya ve daha ilerisine değil,
sevinç evinin eşiğine böyle gelip parmaklıkların
yuvalarına
fırladığını duyarak etkisiz benliğimi iyice tanıyabilir ve
yasak mandalı dokunulmadan bırakabilirdim. Rüyalarımda buraya kadar geldim
sayısız; ve her zaman sevincin eşiğinde o kıyamet geldi ve
o sert cıvataların atılması.

Yine de onu örerken, rüyaların bu dokusunun yakında bir kenara çekileceğini ve trajedideki perde gibi
en sonunda
içinde gizlenen dehşeti ortaya çıkaracağını biliyordum. Böylesi düşünceler, kötü ihtimal tepesine varmayı ertelemek için her türlü önemsiz şeyle oyalanan ve oyalayan isteksiz bir ruhun aldatmacasından başka bir şey değildi. Sonunda, tam bir hayal kırıklığı noktasında rüyanın bu ani sonunun dersini öğrendim; kaderle
oynamalarımı durdurmam konusunda beni uyaran bir kehanet
sözü gücüyle kendini bana dayattı. Aklım şimdi beni sert bir yargıç gibi azarladı, tüm sahte yalvarışları parçalara ayırdı ve zayıflıklarını
ortaya koydu. Kendimi artık tedavi edilemez olarak bildiğimden, ikinci bir hayatı karartıp mahvederek kendi acımı hafifletmeyi hayal bile etmeye ne hakkım vardı? Yalnızlık sevgisi artık benim için bir eşin sevgisinden bile daha fazlaydı; kesinlikle aramıza yabancı bir kadın gibi girecek ve saf bir kalbi acıyla dolduracaktı. Hiçbir olası kurtuluş umudu
değişmez kararı iptal edemezdi ve eğer uyarıya uymazsam, suçluluk
ve sefalet de benim olacaktı; çünkü sadece karısının yaralarından zehri emmesi için
evlenen gerçekten zavallıdır. Eğer evlenirsem
söylenemez bir bayağılıktan sonsuza dek mahkûm olurdum. Bu yüzden
hayallerimi dağıttım ve gerçekle yüzleştim.

Önümde kasvetli bir manzara vardı. O zamana kadar gelecek
olası sırlarını, hayal edilebilir değişim vahiylerini barındırıyordu,
karanlık bulutlardaki ışıklı öneriler gibi,
kısa ve nüfuz edilebilir bir karanlığın vaadiyle cezbediyordu. En karanlık saatlerimde,
olası bir İlahi Takdir düşüncesiyle korkumu yatıştırmıştım ve
darağacının basamaklarında mucizevi bir kurtuluş umudunu besleyerek günden güne amaçsız bir şekilde sürükleniyordum. Ama şimdi iki kere düşmüştüm; ve kurtuluşun son yanılsaması tarafından terk edilmiş bir adam ona yıkımı çağırırken ve umutsuzluğun yeni boş zamanlarında sakince ama şimdi bakmaya cesaret edemediği yüz hatlarını tararken, kaderimin gerçek ana hatlarını sert gri bir ışıkta gördüm. Sarmaşıklaşan sis, derin yumuşak gölgeler, değişkenlik vaat eden bulutlar artık hepsi gitmişti, bir ay manzarası kadar kurak ve sert bir dünyanın çıplak çerçevesini bırakmışlardı.

Sanki toz içinde oturuyordum, tıpkı Asya'nın en iç kesimlerinde hasta bir adamın terk edilmiş bir şekilde çömelebileceği gibi, tüm dünyevi umutlarının merkezlendiği kervan amansızca yoluna devam ederken. Mavi gökyüzü önünde koyu mora döner; gece çöker; tüm renkler karanlıkta yutulur,
ta ki geçitten uzaklaşan şıngırdayan deve çanları bölen sırtı geçene ve onun için son sessizlik başlayana kadar. İşte gençlik tutkusunun sonu böyleydi: yiyecek için sevincin özü yerine bir ağız dolusu kül; ev için özgür okyanus değil, ağlayan söğütlerle çevrili durgun bir havuz, bir kütüğün yüzebileceği uygun bir yer. Burada yüzmek, yabani otların kıyıdan kıyıya her şey aşırı filme alınana kadar ilerlemesini işaretlemek ve tek bir yıldızın yansıması için
hiçbir berrak su alanı kalmamak:
yüzmek ve hayatın ıslak liflerinin yavaş çürümeyle gevşediğini hissetmek - bu, güçlü bir gövde ve Rabbin sedirleri gibi özsu dolu geniş dallar vaadiyle dağ yamaçlarında
bitmiş fidelerin son hali olacaktı.

Bundan sonraki hayatım o kadar ağır bir havayla çevrili ve asılı kalacaktı ki, sevinç ve hayal asla içinde uçmayacak, ama eski hikayeye göre Avernus'un üzerindeki kuşlar gibi
ölecekti. Geleceğin yolunda
hiçbir şey görmüyordum, sadece Feragat'in katı biçimi, benimle yaşayan dünya arasında hayatın geçilmez ölüm çemberini, _ultima linea rerum_ çiziyordu. Bu son kararnameydi, geri alınamaz hüküm, mutlak sondu: ve ben henüz Mezmurlar yazarının ömrünün yarısına
ulaşmamıştım; leylak kokulu esintinin pencereden içeri eserek geldiği,
günü karşılayan neşeli seslerin sesini beraberinde taşıdığı
kaybolan yaz sabahlarını henüz unutmamıştım.

Filozoflar insandaki hayvana saldırmaya, onu
ruhu içinde debelendiği çamura sürüklemekle suçlamaya eğilimlidirler.

Fiziksel ihtiyaçlar üzerindeki acımasız ısrarıyla
çoğu zaman delilikten koruduğunu ve
uyurgezer gibi uçurumun kıyısında yürüyenleri zamanında tutukladığını unuturlar. Yorgunluk ve açlık, arabanın frenleri gibidir;
Kederin korkunç ivmesini durdururlar ve sefalet bizi tekrar öfkeyle
sürükleyecekse, soluk soluğa atları yeniden kırbaçlamasını sağlarlar. Fakat hangi güç, umutsuzluk dönemleri veya dönüşümleri tarafından
soluksuz bırakılan, kasırga ve kasırgada ileriye doğru savrulup sonsuza dek yeni bir keder ivmesi toplayan bedensiz bir üzüntüyü durdurabilir?
İstersek bedene zayıflığı için
sövelim, ama aynı zamanda dikkati dağılmış zihni
kısıtladığı için de onu takdir edelim. En kötü umutsuzluk saatimde,
kayıp aklı eve çağıran bedendi.
Aç kaldım ve ne yaptığımı neredeyse bilmeden yedim; bitkinlikten uyuyarak kurtuldum; ve saatler sonra
daha berrak gözlerle uyandım, zayıf ete minnettardım ve onun eşliğinde bir kez daha hayata
karşı koymaya hazırdım, yenilmiş ama çaresiz olmayan bir adam. Vücudun bu yararlı rolü oynayabileceğinin bana hatırlatılmasından memnun oldum ve zamanında kurtarılması için duyduğum minnettarlık, sonraki günlerde tiranlığına daha iyi bir zarafetle katlanmayı öğretti. Umutsuzluk ve yeni çaba arasındaki ara oyunda, bir kez daha tarafsız bir bakışı kendime çevirdim, sanki terk edilmiş bir uyuşturucu kölesiymişim gibi; ve yarı eğlenceli bir tarafsızlık tavrını koruyarak, vakamın teşhisiyle normal bir hayat sürmedeki başarısızlığımın gerçek nedenlerini belirlemeye çalıştım. Başlangıçta, benim için önemli olan tek utangaçlığın, gençlikten daha uzun süre dayanacak kadar derinlere yerleşmiş olması olduğunu açıkça belirtmek isterim. Aslında, birçoğumuzun gençliğinde peşini bırakmayan ve olgunlukta, horoz ötüşündeki gecikmiş hayalet kadar hızlı kaybolan o geçici utangaçlıkla fiziksel olarak ilişkili olabilir. Ancak, bu yaygın büyüme kazasının aksine, yüzeysel bir kusur değil, varlığın en derin liflerini boyayan içsel bir lekedir. Gerçekten de, zamanında ve becerikli bir tedaviyle bir şekilde ağartılabilir ve azaltılabilir, ancak tamamen yıkanıp atılamayacak kadar hayatın bir parçası haline gelmiştir. Ve mirası olan doğanın mutsuz üvey çocukları, nadiren ihtiyaç anında iyi bir kurtarıcı bulurlar; çünkü dünya, onların ciddi sıkıntıları ile gençliğin diğer tedavi edilebilir sefaleti arasında hiçbir ayrım yapmadığı için, şakalaşmadan veya alaydan başka bir tedaviyi onaylamayacaktır ve bu da kederli boyayı daha da derinden aşılar. Bu başarısız olduğunda, kurbanlarını kendi yargısına göre isteyerek seçtikleri ıssızlığa terk eder; çoğunlukla varlıklarını görmezden gelir, ancak sıklıkla onları küçümsemenin akrep sokmalarıyla cezalandırır. Yine de bu küçümsemenin özneleri, benim inandığım kadarıyla ihmalkarlıkla hastalığa dönüşen kalıtsal bir eğilimden muzdarip olanlar, bundan daha merhametli bir muameleyi hak ediyor ve hafifletici koşullar için yaptıkları yalvarışlar çok sabırsızca reddedilmemelidir. Çünkü onlarda çoğu insan için geçici bir rahatsızlık olan şey, acıdan beslenmek için kalıcı kökler salmıştır: ve bütün olacak kadar şanslı olan kişi, bu sıkıntıda olanlarla dalga geçmeden önce iki kere düşünmelidir. Bana göre bu hastalık, kişiliğin fiziksel ve entelektüel unsurları arasındaki bir karşıtlıktan, zihin ve bedenin mutsuz bir evliliğinden, iki eşten daha düşük olanın, daha yüksek olanın hayatını, nefret dolu ama çözülemez bir birlikteliğin uzun süren sefaletiyle aşağılamasına neden olan bir durumdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bir insandaki fiziksel ve zihinsel doğalar mutlu bir şekilde uyumlu olduğunda, hayatında adil bir uyum olur ve varlığının dışa vurumu, sağlıklı bir organizmanın işlevleri açısından, hiçbir dikkatli düşüncenin verilmediği, engellenmemiş bir süreçtir. Her iki doğa da en iyi huyluysa, asil bir cana yakınlık ve rahat tavırla dile getirilirler; her ikisi de kaba ise, her zaman kendinden emin saf bir özgürlükle, Sancho'nun düşesin yatak odasında kendini yaymasının özgürlüğüyle harmanlanırlar. Bu iki uç arasında, daha az eşit şekilde birleştirilmiş zihinlerin ve bedenlerin uyumsuz bir evliliğin uyumsuz notalarını boğmak için kullandığı yüzlerce uzlaşma araya girer. Çoğu durumda, kullanım bu politik anlaşmaya yerleşik alışkanlığın barışını ve kalıcılığını verir; beden kendini o kadar uyumlu kanıtlar ki, ilham vermeyen ama gerekli bir arkadaş olarak kabul edilir ve açık faydası, zihnin keskin eleştirilerini köreltmekle sonuçlanır. Ancak, uzlaşma için çok derin olan kalıcı bir uyumsuzluk, kişiliği sürekli perişan eden temel bir fark varsa, o zaman utangaçlık, benim anladığım anlamda, devredilemez egemenliğini üstlenir. İsyan ateşi, acı çeken kişi kendi evindeyken fark edilmeden için için yanabilir, ancak yabancılar arasında, zihin değersiz eşinin yanlış yorumlarına karşı protesto ettikçe, şiddetle parlayacaktır. Bu yakıcı utanç, duyarsız eleştirilerin ilan ettiği gibi aptalca bir kibrin kanıtı değil, fiziksel bir kusurla engellenen keskin bir ruhun görünür sefaletidir. Bunu ortaya koyan kişi, fiziksel bir engel nedeniyle aksi takdirde kendisinin olması gereken yeri alamadığı için kendine öfkelenir. Gururlu olabilir, ancak budalaca değildir; çünkü utangaçlık kural olarak, göreceli bir
hız ve zeka uyanıklığı anlamına gelir: aşırı duyarlılığı donukluğun dışındadır; ve sıklıkla isteksiz bir bedende aktif güçlerle donatılmış bir zihnin varlığından kaynaklanır. Çekingenlik, hayatın daha ince formalitelerinin zorunlu olduğu yerde ortaya çıktığı ölçüde, esasen nazik olarak adlandırılan sınıfa ait olduğu açıktır, çünkü bu sınıf tek başına, rahatsızlığımızın büyük ölçüde borçlu olduğu o titiz görgü kurallarını uygular. Utangaçlığın, erkeklerin "sağlam, kaygısız, her insan kendi asmasının veya kendi incir ağacının altında" yaşadığı ataerkil yaşamda veya mecburen çok zahmetli bir varoluşu sürdüren, yüzeysel
incelikler için boş vakti olmayanlar arasında nadiren yeri vardır. Burada ve orada bir Joseph Poorgrass bulabilirsiniz, ancak
basit insanlar arasında nadirdir; popüler bir zayıflık değildir ve bu nedenle
hiçbir halk sempatisi kazanmaz. İlk toplumsal sınırlaması budur: neredeyse
dışarıdan rafine olan sınıflarla sınırlıdır.

Ancak iklimsel olarak tanımlanabilecek eşit derecede önemli başka bir sınırlaması daha vardır; çünkü bu hastalık yaşanabilir dünyanın her yerinde eşit derecede bulunmaz. Hatta buna tek başına maruz kalan sınıf arasında bile neredeyse hiç bulunmadığı birçok toprak vardır; ve ciddi haliyle
dünyanın sadece küçük bir bölümünde bulunur. Bu kısmi dağılıma yol açan birçok neden vardır. Bir ülkede görgü kuralları ayrıntılı olarak öğretilmemiştir, kadınlar ikinci planda tutulmuştur ve erkekler
incelikten uzaktır; bir diğerinde, yaşam kendi başına
incelikli sanatlar
geliştirmek için çok ilkeldir; üçüncüsünde, zihin ile fiziksel organizma arasındaki temel ayrışma
doğanın nazik eliyle önlenir. Bu nedenlerden dolayı tüm vahşi dünya, tüm Doğu
ve tüm Güney Avrupa çekingenler hakkında çok az bilgiye sahiptir ve zoologların türün dağılım alanı olarak adlandıracağı şey
dar coğrafi sınırlarla sınırlıdır.

Aslında, çekingenlerin meskenleri esas olarak kendi kıtamızın kuzeyinde ve batısında bulunur, çünkü onların bakımı için gerekli tüm koşullar yalnızca orada yerine getirilir: geleneksel ilişki kurallarını, her iki cinsiyetin eşit bir zeminde bir araya gelmesini ve hızlı zihin ile tepkisiz beden arasındaki
karşıtlığı abartan bir iklimi oluşturacak kadar boş vakti ve zenginliği olan bir toplum. Burada soğuk nemli havalar, büyük uzuvları ve büyük iştahları olan bir ırk üretmiştir, ancak bu yetenekleri, zeka ve zarafetin hassas karşılaşmasında belirli bir hazırlıksızlıkla telafi etmiştir. Bu duygusuz doğalara göre, kişiliğin tüm gösterileri tatsızdır ve hem önemsiz hem de gösterişli görünen daha hafif sosyal sanatlar, zorlukla öğrenilir ve iğrenerek uygulanır. Eğitimsiz neredeyse sığır gibi olanlarda, hitap etme beceriksizliği, yetiştirilenlerde acı verici bir çekingenlik ve özbilinç haline gelir ve açık fiziksel sıkıntıda insanın tüm varlığının huzursuzluğunu yansıtır.

Ve bu şekilde etkilenen kuzey ulusları arasında İngiltere, gençliğini kadın etkilerinden uzaklaştıran bir okul sistemiyle kendi üstünlüğünün yolunu düzelterek istenmeyen bir üstünlüğe
erişmiştir. Bu çekingenlik eğiliminin belirli bir başarı umuduyla mücadele edilebileceği yıllarda. Böyle bir yoksunluğun etkilerinden asla
kurtulmamış birinin, kendi dar deneyimine dayanarak benzer kusurların vatandaşları arasında yaygın bir şekilde yayıldığını varsayması pek hoş olmazdı; tanıklığı şüpheyle karşılanırdı ve kendini haklı çıkarmak için başkalarını kendi zavallı seviyesine
sürükleyen biri olarak kınanırdı. Bu nedenle, başka bir ülkeden tarafsız bir gözlemciyi tanık olarak çağırarak kendimi daha güvenli bir zemine oturtmama izin verin, ulusal mizaç ve davranış analizinde olağanüstü eğitimli birini.

M. Taine, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'yi ziyaret ettiğinde dikkatini çeken ilk şeylerden biri, beklenmedik yerlerde karşılaştığı
utangaçlıktı. Toplumda alışılmış bir şekilde utangaç olan ve o kadar çekingen olan seyahat etmiş ve kültürlü adamlarla tanıştığında şaşırmıştı
ve o kadar içine kapanıktı ki, mükemmel niteliklerinin yarısını keşfetmeden önce altı ay onlarla yaşayabilirdiniz. Gerçek doğalarını ortaya çıkarmak için ciddi bir ilginin sabit esintisine veya tehlikeli zamanların kasırgasına ihtiyaç vardı; kibarlığın hafif havaları, kalplerinin önünde asılı duran ağır kıvrımları kıpırdatamıyordu. Bu güçlü adamlar, narin alaylara katılamadılar, korkuyla geri çekildiler; sanki bir
kaplumbağa, bir çiçek yağmurundan ürküp, bir kayanın darbesine dayanabilen o kalın kabuğa çekilecekmiş gibi. Bir tanesi, bir oturma odasında acıklı bir şekilde kekeledi, ancak ertesi gün, utanmaz ve akıcı bir belagatle seçmenlerin oylarını aradı, böylece başarısızlığının aptallıktan veya korkaklıktan değil, belirli bir eskrim okulunda eğitim eksikliğinden kaynaklandığını kanıtladı. Geniş kılıcını
oynamak için açık havaya ihtiyacı vardı; ve elinde, başka bir kabzaya uygun olan folyo, bir kadının silahı gibi belirdi. Yüksek amaçlardan ve ulusal ideallerden bahsederken, kendinden habersiz geniş bir alanda hareket ediyordu; ancak sosyal alanda,
alışılmadık bir dansı deneyen bir adam gibi, çekingen adımlarla sendeliyordu.

Platformda bir hatibin coşkusuna ve güvenine sahipti;
halıda, herhangi bir saray dilinde üç cümle bile sıralayamıyordu.

Kuzey'de, Güney'de doğal bir yetenek olan değişken diyalog sanatı, yalnızca uygun koşullar altında öğrenilir ve genellikle buna sahip olmayanlar tarafından, bir şakrak kuşu başarısı olarak kınanır.
Yabancılara karşı anında gösterilen samimiyet, nezaketi gerçeklerden ayırma eğilimi olarak hoş karşılanmaz. Güney halkları için durum farklıdır. İngiliz, soğuk bir mesafeli tavırla iyilikseverliğini gizlerken, veya bir nezaketsizlik gibi dostça davranırken, İtalyan, ikinci bir düşünce olmadan, kibar ve Fransız, elini tuttuğu andan itibaren, şans eseri bir tanıdığın yoldaşı gibi görünür. Uyumlu bir doğanın güvenliğinde, çaba sarf etmeden, cana yakındırlar ve eğer
bir çekingenlikle karşılaşırlarsa, bunu uygar bir çağın kültüründe ilkel zamanların kalıntısıyla karşı karşıya kalan bir antropolog gibi gözlemlerler.

Taine, utangaçlığın yuvasını Cermen halkları arasında bulduğunda yanılmamıştır; bunun iklim koşullarında, canlı bir ırk üzerinde neredeyse hiç etki etmeyerek ve yalnızca çaba ve harcamayla, rahat bir tavır geliştirmesine izin vererek geliştiğini, tıpkı daha elverişli halkların açık havada yetiştirebileceği üzümleri ve portakalları camın altında yetiştirmesine izin verdikleri gibi görmüştür. Ayrıca, kültürün ilerlemesi bizi çevremizden gelen belirsiz izlenimlere karşı daha hassas hale getirip sinirleri daha yüksek bir perdeye ayarladıkça, bu çekingenlik acısının daha incelikli hale geldiğini gördü. Bu duyarlılık düzlemindeki utangaç bir doğa, kontrol edilemeyen bir
vücuttan dolayı acı çeker; ve huzurlu anlarda bile, bu şekilde verilen rahatsızlıkların hatırası, bir insanın etrafındaki dünyaya dair tüm görüşünü çarpıtabilir. Güçlerinin ötesinde bir tepki çeşitliliği talep eden
zekâya tahammülsüzdür ve doğasının kısıtlanamayacağı o geçici
sanatlara karşı kendini küçümsemeye ikna eder. Genel değer başarıları ölçeğinde kendisinin uygulayamayacağı kadar yüksek bir yere
yerleştiren adaletsizliğe sinirlenerek, kendi durumunda hızla maskaralığa veya
yüz buruşturmaya dönüşebilecek olan jest ve ifadenin nazik araçlarından kaçınarak, bu tür sanatların saygınlık kazandığı yerlerden giderek daha fazla uzaklaşır ve içsel bir duygu dünyasında yaşamaya başlar. Kendisi bu
kesin inziva yerini nadiren terk ettiği için, başkalarının içeri girmesini de yasaklıyor; ve
her yıl daha da münzevi hale gelerek, kendisini yasak şehrinin duvarları arasına daha da fazla hapsediyor. Entelektüel tartışmanın özgür oyununda genişlemeye veya fikirlerin yüksek zirvelerini keşfetmeye uygun olabilecek zihin, bu mağarada, bir grup hüzünlü düşünceyle birlikte yaşadığı yerde, sonunda fedakarlık tamamlanana ve mükemmel münzevi oluşana kadar, uçuş gücünü kaybeder. Ancak erkeksi Cermen ruhu, şeylerin inatçı bir direnç olmadan bu nihai geçide ulaşmasına izin vermez ve utangaçlığın sıklıkla bu kadar belirgin olmasının, kasıtlı olarak kaçınılabilir bir karışıklığa davetiye çıkarıyor gibi görünmesinin bir nedeni de budur. Tekrar tekrar inatçı bedeni tekrar arenaya zorlar ve korkakça bir teslimiyete tekrarlanan aşağılanmayı tercih eder. İnsanlar genellikle utangaçların kendilerini felakete maruz bırakmalarındaki pervasızlığa şaşırırlar, bu rahatsızlık altındaki bir ruhun ısrarında, kendi ödülü olan ahlaki bir gücün kanıtı olduğunu unuturlar. Vicdanlı çekingenliğin kendisine dayattığı disiplinden daha zor olan disiplin nedir? Her içgüdü geri çekilmeyi istese de, öne çıkıp dayanmak, yüce benliğin buyurgan görevi yerine getirmek için gerçek bir iddiasıdır. Acıya doğru böylesine kasıtlı bir geri dönüş, korkaklık değil, zayıf bedene karşı bir zaferdir; ve çekingenliğin beceriksiz mücadelesi, genellikle öz-sahipliğin esnek çitinden daha büyük bir silah başarısı olduğunu kanıtlayabilir.

Kuzeyli insanların liflerini sertleştiren fiziksel engeller, sisler, karlar ve kasvetli rüzgarlar gibi, rahatlığa bir engel olarak çekingenlik, güçlü karakterin nedenleri arasında yer alır; ve ilk bakışta Hamlet gibi zayıf ve etkisiz görünenler, genellikle bilgi ışığında en katı ahlaki kararlılık tarafından yönlendirilmiş olarak bulunurlar. Bir serapta olduğu gibi, huzuru yüce ve sevimli görürler, ancak onun meskenine giden münzevi yolunu yürümeyebilirler. Sadece dini bir yemin insan mücadelesinin terk edilmesini haklı çıkarabilir ve
bu bile terk edilmişlik gibi görünür. Kuzey'in katı dehası, Mesih'in çölde sadece kırk gün kaldığını ve sonra dünyayı kurtarmak için geri döndüğünü hatırlayarak,
tutuklanmayı, hatta büyük bir dindarlığa kadar kin tutar. Eğer hayatı boyunca orada kalsaydı ve Ferisiler ve baş rahiplerle hiç tanışmasaydı, atalarımız onun yasasını reddederdi.
Bu nedenle utangaçlar için açlıktan ölmek üzere olan Tantalos'tan daha fazla dinlenme olamaz; bu nedenle Doğu'ya kaçışım başarısızlığa mahkumdu.

Utangaçlık iklim ve coğrafyadan bu şekilde etkileniyorsa, doğuşu ve
büyümesi de tarihsel nedenlerle koşullanmıştır. Tıpkı kuzey ve batı halklarının kendine özgü başarısızlığı olduğu gibi, nispeten modern zamanların da yaratımıdır; bu halklar kendi sıralarında tarih yazmaya başlayana kadar, insanların sınıflandırılmış zayıflıkları arasında yeri yoktu.

Yunanistan'da, uzuv ve düşüncenin tek bir hareket zarafetinde uyumlu olduğu yerde, vücut herhangi bir uyumsuzluk bilincine izin vermek için zihnin fazla mükemmel bir ifadesiydi; açık havada geçen bir hayatın daha büyük sadeliği, insanın insanla daha açık
sohbetinde beceriksizliğe yer bırakmadı. Dahası, kadınların inzivaya çekilmesi, daha sonraları cinsiyetler arasındaki daha özgür ilişkinin
vahşete veya tutkunun yakışıksız bencilliğine karşı bir bariyer olarak
oluşturduğu o karmaşık görgü kurallarını
gereksiz kıldı. Yunanistan'da nüktedanların ve bilgelerin sözleri pazar yerinde duyulabilirdi; iyi sohbet yalnızca birkaç kişi için değildi; ve sıradan insan, Sokrates veya Platon'un çevresine
şüphesiz bir şekilde yaklaşabilirdi. Topluluk duygusu her yerdeydi, çekingenliği deviriyordu ve arkadaşlığın evrensel büyümesine elverişliydi.

Roma dünyasında her şey değişti; daha fazla kapalı kapı ve
erişimi imkansız avlular vardı. Görev nişanları, zenginlik ve rütbe dereceleri, yüksek mevkidekileri artık kendi aşağılıklarını kabul eden sınıflardan ayırdı; gizlilikler, dışlamalar, ayrımlar, sayısız, kolay _mos majorum_'un yaklaşan modanın kurallarıyla sınırlandırılmasıyla kamusal yaşamın yüzünü değiştirdi. Artık
kadınlar hayatın büyük sahnesinde başroller için seçilmeye başlandı.
İmparatorluk döneminde, engellerinin hızla ortadan kaldırılmasıyla Romalı matron, doğasına göre onu iyi veya kötünün güçlü bir gücü yapan bağımsız bir konuma ulaştı. Artık
sosyal reçetenin karmaşık iplikleri, daha sonra barbar adamların
omuzlarında
rahatsızca oturacak olan o törensel örtüye dokunmuştu.

Ancak utangaçlık zamanı henüz gelmemişti, çünkü İtalya güneşli bir ülkedir.
Burada berrak hava, berrak zihinler yaratır, dünyayı yumuşak veya keskin bir şekilde gözlemler ve asla dış sislerin ve karanlığın başlangıcıyla kendi içlerinde titrek bir ışık yaratmaya zorlanmaz. Lucretius'un tek başına çiftlik evlerinin arasında veya kıyı boyunca gittiğinde bildiği gibi melankoli, yüksek ve görkemliydi; ama çekingenlikle bir olmak için fazla yüceydi, çünkü şeylerin toplamını düşüncelerinde tutacak olan kişi, insanların başlarının üzerindeki bulutların üzerinde, tüm kuşkulardan uzak bir şekilde yürür. Belki de Alplerin ötesinde, Roma onurunun eski barbarca kabalıkla iç içe geçtiği bir Rhaetian yaylasında, hastalığımızın ilk belirtileri algılandı ve tüm utangaçların ilk atası doğdu. Ama yine de zaman
olgunlaşmamıştı, yer de hazır değildi. Hıristiyanlık gelmeliydi, insanların gözlerini içe çevirmeli ve nesnel pagan yolunun hatasını ilan etmeliydi. Yeni bir his, Tanrı önünde kişisel değersizlik hissi, Roma dünyasında yayıldı, şimdi insanlığı hala kendileriyle iletişim kurmaya yöneltti ve hayatın gürültülü festivallerinden çalmayı onayladı. Kalbin derinliklerine bir araştırmayı emrederek, daha
önce bilinmeyen bir öz-bilincin büyümesini teşvik etti. Her zaman pişmanlık paniği, neşelileri güneş ışığından manastır gölgesine sürükleyip, sıkıntılıları yeni bir huzur yoluna sokmazdı, ama bazen çekingen bir ruh haliyle uyumlu, orman çardakları olan gölgeli sokaklar ve hücrelerden oluşan manastırlara doğru kademeli bir cazibeyle ilerleyen sessiz bir feragat sevinciydi. Yeni inanç, ziyafetten kaçmaya açık bir onay verdi ve böylece tören gününü sevmeyenleri güçlendirdi ve çoğalttı. Artık bir bakire değil, bir rahibe olan yalnızlık ruhu, dünyanın çocuklarını cübbesinin kıvrımlarında barındırdı ve hiçbir erkek ona hayır demedi. Dahası, Hristiyanlık, Roma'nın ilk olarak uygar dünyada akmaya başlattığı o kadınsı etkinin gücünü hızlandırdı, ama akışı düzensiz ve sel gibi akan yollardan kutsal korular arasında kayan pürüzsüz bir kanala çevirdi. Kadını ideal zarafet ve erdemle giydirdi ve erkeksi zihnin asla kullanamayacağı güçlerini algıladı. "Inesse quinetiam sanctum aliquid et providum putant, nec
aut consilia earum aspernantur, nec responsa negligunt." Böylece atalarımız kuzey ormanlarında yaşadılar ve Hıristiyanlık, inançlarını arındırıp genişleterek, bunu yeni bir mükemmellikle yerine getirdi.

Ancak tüm insanların uzuvlarını ipeksi saygı kordonlarıyla kademeli olarak bağlamak, kaba bir dünyayı medeni hale getirmek, şimdi çekingenliğin sefil kariyerini başlatacaktı. Alman kampının kaba saygısı, Provence nezaket kuralları, modern nezaket yasalarına kadar, ilkel kabilenin kölesi ve eşyası, yasasını modern dünyaya dayatmak için yükseldi. Dünya bu daha
ince güç için daha iyi, ancak sosyal ilişkiler daha az samimi. Kadın, kaba erkeği geleneksel dış tavır kısıtlamalarıyla dizginlemiş, insan ilişkilerini pürüzsüz ve uygun hale getirmiş, ancak insanlığa doğal olmayan maskeler takmayı dayatmıştır. Gülümseyen yüz etiketlerine sahip çok sayıda kilitli ruh karşısında hassas doğa kendisiyle alay edildiğini hisseder ve kısa sürede perişan olur. Nihai bir iyilik için geleneğe memnuniyetle katlanamaz, ancak ironiden oluşan ve samimiyetsiz bir ruhu gizleyen bu sonsuz şehirlilik tarafından ürpertilir. Tüm bu tamamlanmış illüzyon bilimi, utangaçların güvenlerine esen bir doğu rüzgarı gibidir ve eğer onun menzili içinde kalırlarsa, kalpleri açılmaya vakit bulamadan
yok olurlar. Daha az
ısırıcı bir hava, korunaklı vadilerde ilkbahar saatleri, kılıfları olmadan
ve korumasız çiçeklerin kalplerinin komşularına ve
cennete açık yattığı özlemini çekerler. Bir zamanlar dinin kalpleri birbirine
akıştırdığı basit bir gün vardı, ama şimdi onları sadece sınırların içinde eritebilir;
sunaktan taşınan ateş kilise kapısında ölmüştür. O ilk günlerin kardeşliği gerçekten de hayatın mütevazı yürüyüşlerinde sıklıkla bulunur, ama bunları sürekli olarak aşamayız, çünkü entelektüel ve sanatsal zevklerimiz orada yeterli beslenme bulamaz. Kültürlüler arasında genellikle soğuk bir gelenek hüküm sürer, bunun arkasında ancak bizimkinden daha kalıcı bir doğa geçebilir. Bu nedenle, eğer nazik bilginlerin veya güzellik severlerin bir çevresine girmezsek, ki bu cimri bir servetin mümkün ama sık sık bahşetmediği bir şeydir, mecburen kendi topluluğumuza geri döneriz ve tek başımıza mezara doğru ilerleriz. Bunun için kimseyi suçlamıyoruz; kendi anayasamızdan daha büyük bir kusur yoktur. Fakat bizim için toplum, öğretilerini talep eden kalabalığın arasında geri kalmış bilginlere zaman bulamazlarsa suçlanamayacakları bir hanımlar okuludur. Bizler okulun aptallarıyız ve prospektüste belirtilen başarıları öğrenmeden kovuluyoruz. Bu yüzden kuzey sokaklarımızda görünen şapkaların çoğu kukuletadır. İngiltere'de, uyumlu ilişkilerin kaybı belki de diğer topraklara göre daha kesindir. Çünkü ulusal çekincesi sayesinde, yüksek kültürlü İngiliz, içtenliğin bayağılık olduğu soğuk bir iyi terbiye mükemmelliğine sahiptir; o korkutma yayar ve nezaketle
kendiliğinden olmaktan çok çalışkandır, nadiren cana yakındır ama kadim bir
dostluk içindedir. Eğer onu gizli kalbinizle tanıyorsanız ve bu cilalı yüzeyin altındaki ince metali denemenize izin verilseydi, altın bir dostluk kazanırdınız; ancak yalnızca ıssız bir adada buna izin verirdi. Yolunu tıkayabilecek utangaçlara, tavrı, nefrete
büyüttükleri ve dolayısıyla daha da
şaşkın oldukları bir kayıtsızlıkla işaretlenmiş gibi görünür. Böyle bir geleneğin hüküm sürdüğü bir ülkede, kısmen sağırlığa yakalanmış kişiler gibi yaşarlar; aralarında ve daha mutlu dünya arasında, güvenin hoş, alçak seslerinin asla geçemeyeceği kristal bir duvar vardır.

O zaman, gerçek, kalıcı utangaçlığın, birkaç ülkedeki birkaç adamın sefilce mahkum edildiği o çekingenliğin kök salmasıdır. Diğerleri bunu geçici bir rahatsızlık, çocukluğun krup veya kızamığı olarak bilir; ama bizde inatçıdır ve ciddi bir hastalık gibi ortadan kaldırılamaz. Eğer bütün olma çabalarımızın uzun süren hayal kırıklığından dolayı doğamıza bir miktar
acılık geçerse; bazen bizimki gibi hayatların uzamasına neden olan kadere karşı haksız bir kızgınlıkla
yanıyorsak, hafifletici olarak şunu hatırlayalım ki, insan hayırseverliği, çift yük taşıyanlara daha büyük bir şefkat borçludur. Çünkü sizin gibi ortak sıkıntıların payını taşısak da, ey daha mutlu erkekler ve kadınlar, sizin omuzlarınızdaki kanatlar gibi olan ortak zevkler ve telafiler bizim omuzlarımızdaki ağır yüklerdir. Neşeli zıtlıklar yalnızca sizin içindir; bizim için hayatın karanlık maddelerine dokunmuş parlak iplikler
tezgahlara ulaşmadan önce solup gittiler.

Siz, onlarsız bir gün bile yaşamak istemeyeceğiniz dostluklara ve sevgilere sahip olanlar, zahmetin aralarının zahmetin kendisinden daha zor olduğu kişileri daha çok düşünün. Hayırseverliğinize inanın
kaderimiz takdir edilmiştir, kendi sapkınlığımızın seçimi değil; çünkü hangi
kadından
doğmuş erkek, içinde hiçbir şekilde
kovamayacağı bir
yol gösterici ve ele geçirici şeytan olmasa, böylesine üzücü bir yolu seçerdi?
Hiçbir zaman
özgürlüğün en çılgın saatlerinde böyle bir felakete razı olmazdık;
doğumda mahkum edildik, ipliklerimiz
Norns'un
parmaklarında bozuldu.

* * * * *

Böylesi, daha geniş hatlarıyla,
büyümemle birlikte büyüyen ve şimdi Theages'in dizginleri gibi,
makul bir mutluluğa kalıcı bir engel olarak hesaplanması gereken
zaafım gibi görünüyordu.
Eski umutlar
çevremde paramparça olmuştu--peki, parçaları toplayıp
daha az hırslı bir ideali bir araya getirmeliydim.

Kararımı destekleyen güçler, benzer kötü durumdaki insanların yardımına gelen büyük ve genel çareler üzerinde durmayacağım. Din, felsefe, sanat, bilim, edebiyat - hepsi umutsuzluğa karşı
andotenlerini vaat etti; yavaş yavaş içimdeki hayata olan ilgi pınarlarını yeniden harekete geçirdiler, hayal kırıklığının sonsuza dek boğmuş gibi göründüğü. Ayağa kalktım ve etrafıma baktığımda dünyanın hala iyi olduğunu gördüm;
ve altın bir kitabın yılmaz şövalyelerinin ağzına koyduğu cesur sözler hafızama geldi: "Tanrı'nın bana emrettiği maceraya atılacağım." Şimdi kötü talih beni
atından ettiyse bile, hala yaya olarak mücadeleye devam etme dayanıklılığım olduğunu fark ettim.
İkinci başarısızlığım, önceki hayatımdaki ilk yenilgiden daha kesin ve felaketliydi,
ama şimdi karamsarlık belası daha büyük bir iyileştirici güç tarafından durdurulmuştu. Uzun doğu gününün, verandada birçok çağdan ve dilden kitaplarla geçirilen o uzun saatleri,
tamamen sonuçsuz olmamıştı; daha geniş ve daha Katolik bir zevkin olgunlaşmasına yardımcı olmuşlardı, isyan değil barış getiren bir kültür.

Doğudaki gözetleme kulemde büyük kitapları yeni bir bakış açısından yeniden okumuştum ve gözümün lisans öğrencisinin sınırlarının ötesinde yatan edebiyat alanlarında dolaşmasına izin vermiştim; ince bir
etkinin durgun bir şekilde nüfuz etmesiyle, kaba felsefem bilinçsizce yumuşadı, tıpkı Roma inancına göre fildişinin yüzeyinin Tibur'un yumuşak havasıyla yumuşaması gibi.
Çünkü sadece dingin bir atmosferde bulunmakla doğamız, nasıl veya ne zaman olduğunu bilmediğimiz zarif etkilere karşı gözenekli hale gelir ve
damarlarımızda ve yapımızda mesken tutarlar. Ve böylece iyi bir çölün bilinci olmadan kendimi yeni bir
disipline güvenirken ve Byron'dan veya genç Shelley'den daha bilge liderlerden emir sözcüğünü ararken buldum. Kraliçe Mab artık en hüzünlü retorikti ve Childe Harold'un yakınan yakışıksız ağıtıydı; azizler takvimimden bir zamanlar onurlandırılan sıkıntı havarilerinin isimlerini silmiştim; uzun bir kraliyet fırsatından on dört mutlu günü anlatan Halife Amurath; Jeremiah'dan doğum günü leksiyonuyla Swift. Bunun yerine, her insan oylamasıyla isyanda haklı çıkarılmış olsalar da, sona kadar sadık kalmış ve dayanıklılıkla daha emperyal bir insanlık
kanıtlamış olan, sessiz bir ihtişam ve neşeyle hafızaya yerleşmişlerdi. Ölümcül adaletsizlikten etkilenmeyen Sokrates; şıngırdayan kaderler arasında derin, uyumlu bir sese sahip olan Dante; her umutsuz varsayımda sessiz, dingin William--şimdi bunlar daha mükemmel kaptanlar gibi görünüyorlardı. Sürgün, sadakatimi bu gibilere aktarmaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, kırbacı boşuna çekmemiş olurdum.

Ama bu sonraki aşamaya ilk başladığımda hala yapmam gereken hatalar vardı ve dinginliğe tırmanış tökezlemeden başarılamazdı. Beni ilk önce endişeli anılardan uzaklaştıran eski Roma inancıydı; yüksek kısıtlamasıyla, sessiz ama güçlü bir
rüzgar gibi, yiğitçe bir dayanıklılık gücü üflüyordu ve gece çökmeden önce alacakaranlık saatinin dinlenmesini vaat ediyordu. Çünkü stoacılık, utangaç ruhları desteklemek için önceden belirlenmiş gibi görünen niteliklere sahiptir, sanki onun katı yasalarını
çerçeveleyen adamlar bizim zayıflığımızı önceden biliyor ve bilinçli olarak
amaçlarına göre yasalar koyuyormuş gibi. Bu, utangaçların her zaman
kendi başına durması gerektiği gibi, sevmediği ama tamamen de
kaçınamayacağı bir dünyaya karşı duran bireyin felsefesidir. Ve bu gururlu
yabancılıkta, hastalıklı korkuların tüm sorgulamalarından kurtulmayı ve dünyevi dostlara veya rahatlığa veya mutluluğa duyulan ihtiyacın üzerinde sarsılmaz bir dinginlik vaat eder; bir insanın yalnızlıkta tanrısal bir öz güven duygusuyla
teselli edilerek güçlü bir şekilde yürüyebileceği o doğa yoluna ayak basar. Bu değişmez güven, büyük doğu dinleri gibi, kişiliği acımasızca sakatlayarak evcilleştirmeyen, aksine ona zorlukların yükünü dik bir şekilde, iyi eğitilmiş bir atlet gibi taşımayı öğreten stoacılığın temel gücüdür. Kibri, yeterliliği, içgüdüleri kendini aşağılamaya zorlayanlara zorunlu olarak tavsiye eder: Olumsuz koşullara karşı kibirli umursamazlığı, onların çekingenliğine tıbbi bir
şifadır.

Ve böylece yas saatimde sesi, ilerlemeyi duyuran bir boru gibi direnmeye ilham verdi; yankıları, insanın Eden'in solucanı, tozda karanlık bir şekilde sürünen bir solucan olmak için değil, daha ziyade başını taçlandıran ışık ve saçlarını savuran rüzgarlarla en asil yaratığı olmak için yaratıldığı güvencesiyle çınladı. Ve sonra güçlü sadeliği, o kadar erkeksi ve duygusuzdu ki, sonunda mahvolmuş ve o kadar acımasızca ele alınmış ki, artık bir kalbe ihtiyacı kalmamış gibi görünüyordu. Duygunun ölmesine izin vermek, gerçek bağlılığının inkarına veya Ithaca'daki mahkum taliplerin kontrol edemediği garip kahkahalar gibi, iç yaşamın sahte ve alaycı ifadelerine utangaçlık tarafından ihanete uğramaktan daha iyiydi. Duyguyu bastırsa da, Cleanthes'in inancı, artık bozulmamış olarak bana kalan tek şey olan zekayı yüceltti; şüphesiz bundan böyle, insanlığın yanıldığı ve mutlu olduğu tutkulardan ve coşkulardan koparılması gereken belirlenmiş kuraldı. "Dünya," bilge Stoacı'nın söylediği gibi, "doğası gereği iki yönlüdür.
Bazı şeyler insan tarafından değiştirilebilir, diğerleri ise onun en büyük çabasıyla değişmezdir. Tanrı, iyi eğitildiğinde, ikisi arasında hatasız bir şekilde ayrım yapabileceğiniz doğru bir akıl yerleştirmiştir, böylece tüm değersiz huzursuzluklardan ve dikenlere karşı tüm boş tekmelemelerden kaçınabilirsiniz.
Bu nedenle sizi mutluluk için yarattı; çünkü insanların sevinci bir
başarıdır; ve onların sefaleti ulaşılamaz sonu arzulamakta yatar.
Eğer onun hayırsever tasarımını yerine getirmek istiyorsanız, yalnızca gücünüze verileni arayın, ötesinde kalan her şeyden açıkça vazgeçin; ancak feragatte her zaman zor olun; her konuyu iyice sınayın ve iyi dinleyin, yoksa izin verilen bir iyiliği yapmamış olursunuz, ki bundan daha büyük bir günah yoktur.
Sadık olmak, memnun olmak, yalnızca iyileştirilebilir kötülük dışında her şeye razı olmak, bu doğaya göre yaşamaktır, ki Tanrı'nın yönetimidir. Dikkatli bir şekilde seçim yapmada gayretli olursanız, sonunda her olayı doğru bir şekilde kullanmayı öğreneceksiniz; artık boş arzular veya mantıksız nefret tarafından rahatsız edilmeyeceksiniz, bunun yerine Tanrı'nın yardımcısı olacaksınız ve her zaman onun zihninde olacaksınız. Dolayısıyla, dışsal şeyler ruhunuzu rahatsız etmeyi bıraktığında, artık boş şeyler için bir yarışmacı olmayacaksınız; ancak, tüm endişelerden kurtulmuş olarak, o boş rekabetin kötü meyveleri olan kıskançlığı, kendini beğenmişliği ve hoşgörüsüzlüğü bir kenara atmış olacaksınız. Ne güç karşısında eğileceksiniz ne de büyük bir yer arzulayacaksınız, çünkü hem aşırı sevgiden hem de acı veya ölüm korkusundan özgür olacaksınız. Dünyevi şeylerden soğumuş olarak, sade ve rahatsız edilmeden, nezaket ve neşe içinde ve İlahi Takdire minnettarlık içinde yaşayacaksınız. Hayat sizin için bir şölen veya bir ciddiyet olacak ve sona erdiğinde, 'İyi ve asil bir şekilde ağırlandım, başka bir misafire yer vermem uygun olur' diyerek ayağa kalkacaksınız. '"

Böylece vaat edilen güç ve ustalık,
uzun süredir hasta yatan ama şimdi iyileşme gününü umut etmeye cesaret eden
yeni ve iyimser bir hekimin sözleri gibi, kederli ruhlarımı yükseltti. Bu,
dünyayı bir yanılsama olarak kınamayan veya zihne manastırvari bir inzivaya çekilmeyi emretmeyen, aksine her bir görünümü, kişiliğin niteliğinin durmaksızın denenmesi gereken bir
mihenk taşı olarak öneren bir yasaydı. Yaşama sürekli olarak yüksek bir standart uygulanmasıyla, bozulmamış bir erkeklik tohumu ekiyor ve öğrencilerinde, bir Heliogabalus ve bir Simeon Stylites'e eşit derecede karşı çıkan daha aklı başında bir ruh hali yaratıyor gibiydi. Bu kadar ikna olmuş bir şekilde, Stoacı mesleğinde bir aceminin şevkine katılabiliyordum: "İyilik ve kötülük yalnızca seçimdedir ve kendi
sapkın ve inatçı arzularımdan başka üzülme sebebim yoktur. Bunlar aşıldığında, ruhumu huzur içinde ele geçireceğim, dünyanın aldatıcı iyiliğinde, tüm insanlar benden üstünse, kendimi hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğim. Tüm dışsal şeylere, hatta zincirlere, hakaretlere veya büyük acılara bile eşit zihinle katlanacağım, sadece bundan utanacağım, eğer akıl beni kaygının köleliğinden tamamen kurtarmazsa. Başkaları maddi mallarla övünsün; benim ayrıcalığım bunlara ihtiyaç duymamak veya onları kontrol altına almamaktır. Sadece iyi ve mevcut oldukları için seçilebilecek şeylere karşı ılımlı bir arzum olacak ve ayartıcı beni saptırmak için ellerini koyacak bir yer bulamayacak. Herhangi bir konaklama veya herhangi bir toplulukla yetineceğim, çünkü ne kadar tehlikeli olursa olsun, ruhumun savunmalarını kanıtlayıp güçlendiremeyecek hiçbir şey yok. Çünkü kendime sadık kalırsam, dört bir yandan gelen saldırıları püskürtebileceğim zaptedilemez bir kale inşa ettim. Kederin
üstüne çıkarılmış, ne yoksunluğun ne de küstahlığın rahatsız edemeyeceği birini kim teselli edebilir? Çünkü
onun barışı devredilemez bir mülktür ve hiçbir dünyevi tiranlık tarafından
rahatsız edilmeyecektir. Eyleme yönelik tüm doğal engelleri dingin bir şekilde taşıyarak,
hiçbir ebedi dönüm noktasının ötesine geçmeyerek, hiçbir aptallıkla kışkırtılmadan, o
Tanrı'nın işlerinin bir seyircisi ve yorumcusu olacaktır; O, hasada
güneş ışığında olgunlaşacak ve
orak için sakince bekleyecek,
tahılın sadece biçilmek için ekildiğini ve insanın sadece ölmek için
doğduğunu bilerek."

Eski Romalıların cesaretinin ruhuyla içgüdüsel olarak bu sözcüklerin tekrarı bile, beni herhangi bir teselli biçiminden daha acil bir çözüme yöneltti. Bazen abartının ihtişamı, gerçeğe karşı en iyi engeldir. Romalıların gururu, çekingenlerin dünyaya yönelik önyargılarına karşı en iyi düzelticidir; zıt bir kusurun aşırılığıyla, bizi en kısa sürede basit ve erkeksi bir güvenin ortasına sürükler. Önce, "Tanrı'ya bakmaya ve demeye cesaret et: Beni gelecekte istediğin gibi kullan, seninle aynı fikirdeyim, seninle eşitim... Beni istediğin yere götür" demek, şu gibi sözcükler üzerinde durmaktan daha iyidir:
"Gerçek bir et ve kana karşı galip gelmek istiyorsan kendini hor görme"--ya da şunlar:
"Kendimi alçaltırsam... ve olduğum toza kadar öğütürsem, Senin
lütfun bana lütuf olur ve Senin ışığın başıma yakın olur...
Yalnızca
Seni arayarak ve Seni saf bir şekilde severek hem kendimi hem de Seni
buldum ve bu sevgiyle kendimi daha da derinden hiçliğe indirdim."

Bu yüce inkar, azizi zararsız bırakabilir, ancak
zaten umutsuzluk hastalığına yakalanmış olanlar için uygunsuzdur.
Tüm kalplerin sırlarını ve sonsuz derecede çeşitli ihtiyaçlarını bilen ilahi bilgelik, hiçbir
katı yasaya göre itaat talep etmeyecektir: biçimciliğin noktalarını ve puntolarını, ne de her şeyi tek bir kalıba dökmek isteyenlerin iddialarını sevmez. Mükemmel olanlar, dünyayla bağlantıları neredeyse koparılmış olan, secde ve sonsuz kontrit gözyaşları kabul edebilir, bunlara, kölelik biçimleri, Tanrı'nın hala yer alması gerektiğine göre, arzularını kaybedebilir. Tespit, Oğulların ayrıcalığı olan bu duruşta, çocuklarının secde etmesinden memnuniyet duyuyoruz. Zayıflığım ve sefaletim üzerinde durmam gerekmiyordu, akrabalık ve işbirliği Tanrı'nın kendisi reddetmez. Onları, sürekli gölgeli dar bir geçit gibi, güneş ışığı ile aydınlatılan yüksek yamaçlara kadar en kısa yolu olan ve bir süre daha uzun bir pusula getirecekleri ve daha sonra serbest bırakıldıklarında, bu soğuk algınlığının geçmediğinin farkında olduklarında. Bilge adamlar, tüm büyük etik sistemlerinin, orman ağaçlarının dalları esintide hışırdarken daha yüksek bir düzlemde buluştuğunu
söylemişlerdir; çünkü karanlık toprakta kökleri birbirinden ayrılsa da, zirveleri temiz havanın özgürlüğünde birleşmiştir. Şimdi gemi enkazının demir kıyılarından iç kesimlere doğru ilerlerken, kalbim daha parlak ve daha yumuşak bir manzaraya ısındı ve Landor ile birlikte Epikuros'un sağında ve Epiktetos'un solunda yürümeyi dilemeye başladım. Daha sonraki bir düşünürle birlikte, Stoacının Hristiyanlığın inancı ve umudu hakkında daha fazla şey bilmesi durumunda, Epikürcü'nün onun hayırseverliğine daha yakın olduğunu düşündüm. Çünkü Stoacılığın sevgiden çok hayranlık uyandırdığı doğrudur. "Stoacıların sertliği, bir tanrı olma konusunda aptalca bir yapmacıklıktır, kendini kasnaklarla acıya duyarsızlığa sürüklemektir" sözü gerçekten de çok sert bir sözdür: Bu, rakibinin görüşlerinden o kadar şoke olmuş ki, onları anlamak için herhangi bir çabadan muaf hissettiğini söyleyen blöfçü taraftarın yargısıdır. Ancak, aşırı durumlarda, bir Tyrtaean kasidesi gibi, emirlerle yeni bir cesarete uyandırılanlar bile, borçlu oldukları tüm minnettarlık için, kurtarıcılarına insanlık dışı bir mükemmellik yüklemeyecektir. Stoacı, gerçekte, Tanrı'ya bir çocukla babası gibi değil, bir kıdemsizle kıdemli bir meslektaş gibi yaklaşır gibi, akademik bir kibir görünümü takınır. Ve tüm yeterliliğine rağmen, felsefesi öğütlerinde fazlaca Fabian görünüyor; o
her zaman geri çekiliyor, diğer taraftan geçiyor, savaştan kaçınıyor--böylece
en büyük çileye hazırlık olarak
sık sık
sık dar görüşlü bir fanatiğin pervasız kavgacılığından daha aşağı olduğunu kanıtlayacaktır.

Sonra da, sadece kişisel değil, ulusal hırslar üzerinde de bir don gibi etki eder ve böylece kaynağı kökten uzak tutar.
İnsanüstü bir metanet varsayımı bilimsel gerçekle pek uyuşmaz, çünkü eğer tek bir bağla her insan Tanrı gibi olabilirse,
tek gerçek ilerleme olan o sonsuz yavaş yukarı doğru ilerlemeyi hor görecektir. Ama her şeyden önce, sadece belirli işkence saatlerinde dikkati dağılmış zihnin Tanrı'nın yüzünün
yansıdığını bulduğu şefkatten yabancılaşmış bir şekilde yaşar. Tüm boş nefret ve arzulardan vazgeçmeyi vaaz eder;
ama boş olmayan tatlı dürtüleri geri çevirir. Kişisel acıya karşı ilgisizliği yücelterek, başkalarının acısına karşı da duyarsız hale gelir. Sempati çağrılarının değersizliğin itirafları olduğuna dair inançta, yoldaşların sevgisinde hiçbir rolü olmayacaktır ve İlahi'nin gücü ve şefkatinin tek bir mükemmellik olduğu gerçeğini asla keşfetmemiştir.

Bourges'daki katedralin pencerelerinden birinde tasvir edilen, Stoacıların inancının bu zayıflığını karakteristik bir şekilde ortaya koyan sevilen bir ortaçağ efsanesi vardır. Efes'teyken, Evanjelist Aziz John, forumda filozof Cratinus'un bazı zengin genç adamlara fedakarlık dersi verdiğini belirtmiştir. Öğretmenin emriyle, gençler tüm servetlerini değerli taşlara dönüştürmüşlerdi ve şimdi bunları, toplanmış insanların huzurunda ağır bir çekiçle toz haline getirmeleri emredilmişti, böylece zenginliklere olan küçümsemelerini kamuya açık bir şekilde ilan edebileceklerdi. Fakat Aziz John bu kadar israfçı bir
feragat karşısında öfkelendi. "Yazılmıştır," dedi, "mükemmel olmak isteyen kişi mallarını
yok etmemeli, onları satmalı ve gelirini
yoksullara vermelidir." "Eğer efendiniz gerçek Tanrı ise," diye yanıtladı Cratinus alaycı bir şekilde, "bu mücevherleri tekrar orijinal hallerine döndürün, o zaman
arzunuza göre
ihsan edilecektir." Aziz John dua etti ve
değerli taşlar orada bir kez daha tüm parlaklıkları ve ihtişamlarıyla
mükemmel bir şekilde yatıyordu. Eski masalın ahlaki sonucu açıktır - hayırseverlik olmadan tüm erdemlerin hiçbir değeri yoktur; ve hayırseverlik olmadan erdemin, Stoacı'nın soğuk feragati başlıca örnek ve örnektir.

Bu daha yüksek gerçeğe dair içgörü ilhamla gelmedi, fakat uzun yaz günlerinde, şafaktan karanlığa kadar tarlalar ve ormanlar arasında dolaşırken yavaş yavaş bana verildi. İlk başta zihni bedenle yormaktan ve böylece bütün bir dinlenme kazanmaktan daha fazlasını ummayarak, yavaş yavaş doğadan yeni bir öğrenim almaya başladım, bu da yeni sempatiler yarattı
ve yeni hırsları ateşledi. Doğal olarak Wordsworth'ü tekrar okudum ve şimdi çocukluğumdan beri ilk kez yakınlığın ne tür sevinçler getirdiğini biliyordum. Bir kardeşlik
grubundan biriydim ve gittiğim her yerde dostça bir selamlaşmadan emindim. Sessizlikte büyüyen şeyler benim arkadaşlarım oldu; her saat onlarlaydım, ışıkta ve gölgede, sıcaklıkta ve soğukta, hiçbir iyi armağanı reddetmeyen, ancak ışığa doğru ışıl ışıl büyüyen zarif ve duyarlı varoluşlarını izliyordum. Farkında olmadan bu nazik, genişleyen yaşamın ruhu içime
doldu, ta ki işe yaramaz ve yıpranmış gördüğüm kalp, baharın tam gelişinde dondan zarar görmüş bir çiçek gibi açmaya başlayana kadar. Bitkiler ve ağaçlar
benim için insandı, dereler anlaşılır bir sesle konuşuyordu; o
animizmin kadim büyücülüğüyle, insan ve doğa arasındaki ilişki kadar eski,
tekrar okula gönderildim: ta ki sonunda, küçük şeylerin
değişimlerine dalıp aklımı bir sürü acıklı yanılgıya teslim edene kadar,
hayatın kendi içinde merkezlenmemesi gerektiği,
ama kalbin dışına çıkmakta bilgelik olduğu büyük sırrını öğrendim. Ve insan dostlar arasında
bazılarının diğerlerine göre daha derin ve daha hassas bağlarla bağlı olduğu gibi,
bu da dili olmayan, sadece kalbin etrafında büyüyen vahşi orman gücüne sahip olan bu diğer dostlar için geçerlidir. Onların
lütufkar topluluğu arasında her insan kendi yakınlığını keşfedecek ve bunu
bulduktan sonra doğanın geri kalanına daha parlak gözlerle bakacaktır. Bazıları
dağlardan, göllerden ve yankılanan şelalelerden büyük dersler öğrenir; diğerleri
denize huzur içinde akan geniş nehirlerden. Bana
böyle romantik sesler
konuşmuyordu. Gezilerim beni basit kırsal çekiciliğe sahip bir ülkeden geçirdi ve benim için en değerli olan dostlar sadece İngiliz karaağaçlarımızdı.

Yalnızlar dışında, sanatçılar hariç, kim İngiliz manzarasındaki karaağaçların tüm çekiciliğini anlayabilir? Bizim için, çitler boyunca birbirinden ayrı, mavi hava ve güneş ışığıyla dolu yalnızlıklarında özel bir çekicilik vardır; bunlar sadece sizin ormanınızın kenarında oynar. Onları, açık kahverengi bir mısır tarlasında esintili bir Ağustos sabahında, koyu tüylü hatlarını mavi bir gökyüzüne çizerken ve gölgeleri göğüslerine tutarken görün; veya bir Haziran akşamı, onları kendinizle
batan güneş arasına alın ve üst yaprakların, kırmızı ateş zemininde siyaha boyanmış sarkıklığını ve duruşunu işaretleyin. Burada koniler veya yarım küreler veya şekilsiz yeşil yığınlar yok, ancak heykelin güzelliğini gizlemekten ziyade artıran ince işlenmiş bir örtüyle birlikte, yeşillikle kaplı, eklemli formda yaşayan varlıklar var.

Ya da daha geç bir saatte, hasat ayının karşısında, onları yumuşak geceyle uyumlu bir şekilde yükselirken görün, etraflarına uğursuz bir kasvetin örtüleri değil, yaprak izlerinden süzülen, ışığı sadece örten berrak, yarı saydam gölgeler. Ve onları diğer ağaçlardan ayıran ne kadar çeşitli form ve yapı, ne kadar düzensiz, ikna edici bir zarafet. Bazıları uzun ve düzdür, düşmeye döndükleri anda durdurulmuş çeşmeler gibi fışkırırlar; diğerleri tek bir dik çizgi olmadan eğik bir şekilde eğilir,
her dal, gökyüzünü çerçeveleyen şey için uygunsuz olan
yer ölçüsünün sert açılarından
bir tür ince içgüdüyle kaçar; diğerleri yine
engin gölgeli kollarını cennetin her tarafına yayar. Hiçbir ağaç, ayaklarının dibine yerleşmiş ve onlar için mutlu olan kırmızı çatılı çiftliğe karaağaçlar kadar uyumlu değildir. Uzaktan bakıldığında, bu ilişki ne kadar
hoştur, kiremit, yaprak ve ahşap ahırın kontrastı ne kadar narindir, her biri diğerinin en güzel
kusuruna bir nebze tamamlayıcıdır. Belki de bütün bir sıra belirgin ağaç olacak ve sonra sanki yemyeşil bir uçurum kenarı göreceksiniz,
aydınlatılmış yaprakların dalgalı kıvrımlarının altında, bir Dryad'ın dinlenmesine uygun mağaralar ve
serin gölge derinlikleri açılıyor.

Karaağacı tanımak için çok yaklaşmamalısınız, çünkü o da vahşidir ve doğasını kolayca açığa vurmaz; kayının gölgesinde daha serin olabilir veya çınarın kırmızı saplı yapraklarının altında daha kuru durabilirsiniz. Yine de sarmaşıklara maruz kalır; eski günlerde şairler tarafından sevilirdi ve ressamlar hala onu sever. Cevizin canlı yeşiline veya çam sapını aydınlatan nadir kızarıklığa sahip değildir. Yaprakları pürüzlüdür ve parlaklıktan yoksundur; kabuğu da engebelidir. Ancak hayatta, ev çayırlarının tanıdık koruyucusu olarak, nesilden nesile babalarımızın sınır işaretlerinin yanında durmuştur ve düştüğünde, kesildiğinde ve istiflendiğinde, sonraki yıllarda algılandığında, derin patikalarda gezinmelerin ve çocukluğumuzda oynadığımız büyük, loş ahırların anılarını geri getiren bir koku yayar. Sadece porsuk ve selvi ağaçlarının yapraklarını
giydiği o sıkıcı kış günlerinde, bazen duvarları birçok kahin ve karaağaç aşığının eserleriyle
asılmış bir yere giderim; orada birkaç küçük çerçevenin önünde oturup, sevgili ağaçları gerçekten okudukları ve tarlaların tüm esintileri ve renkleriyle yakın ve çorak bir galeriyi yücelttikleri için onlara teşekkür ederim: Tüm gürültü ve karanlığın ötesindeyim,
temiz havanın
huzurunda ve genişliğinde yürüyorum.

Şimdi mutlu bir şekilde her yerde yaşayan ve her şey arasında sempati yaratan ruhlara olan ilkel güvene geri dönen bir zihin için, insan ve doğa arasındaki akrabalık bağları daha da yakınlaştı ve neredeyse kişisel bir varoluş yaşayan şeyleri etkileyen görünür evrendeki değişikliklerin, insan varoluşunun dramasındaki olayların daha derin anlamıyla içgüdüsel olması gerektiği tamamen doğal bir inanç gibi göründü.

İnsanların günlük yaşamı, algılanamayan aşınmalarıyla birlikte, şeylerin duyarsız büyümesi ve çürümesi gibiydi; duygularının kargaşası, doğanın yüzünü sarsan fırtınalar ve felaketlerdi. Hareket asla durmadı; dönüştürücü güç asla yorulmadı; izleyicinin, zavallı endişelerinin ötesine, insanlığın kaderlerinin gizemli bir şekilde dahil olduğu temel değişim süreçlerine katılmaya, sadece büyülenmiş bir dikkat vermesi gerekiyordu. Bu
çözülmez birliğin düşüncesi içimdeki kardeşlik duygusunu,
hayattaki sorumluluğu, olan her şeye olan ilgiyi canlı tutuyordu; ve ister kuraklıktaki bir göletin günlük daralması, ister yol kenarındaki karıncaların savaşı, ister ormanda sonbaharın ilk belirtileri olsun, hepsi insan deneyimine olan sembolik ilişkilerle yüceltiliyordu, ki algılarının durmayan akışında yalnız bir kalbe
arzu veriyordu, onlarsız boğulmuş ve durgundu.

Bir şehrin üzerine kurulmuş bir gözetleme kulesi gibi, her zaman, insan duygusunun daha derin bir bilince
uyanmasını sağlayan duygularla dolu bir vizyon getiren fundalıklarla kaplı bir sırt vardı. Uzayın büyücülüğü her zaman oradaydı ve ruhtan kayıtsızlığının yapışan sislerini çekiyor gibiydi. Orada doğayı tüm ruh halleriyle gördüm ve her birine kendi ruh hallerimin karşılık verdiğini hissettim; orada, kederin tekdüzeliğini hayal eden o umutsuzluk, yaratılmış şeylerin kurtarıcı değişkenliği tarafından çürütüldü. Bir gün, bir yaz fırtınası öfkesini harcarken, bu sırtta durup altımda uzanan alçak arazilere
baktığımı hatırlıyorum. Tüm sınırları mor bir kasvet
solukluğuyla karışmış, sonra koyu bir şekilde şeffaf ve geri dönen güneşin önünde
eriyen, nüfuz edici etkisi gerçekte algılanmaktan ziyade hissedilen bir şekilde uzanıyordu. Baktığımda, bulut örtüsünün yükseklerinde, soluk altın renginde, o kadar yüksekte, sanki gökyüzüne aitmiş gibi görünen ve dünyevi bir manzarada
hiçbir rolü olmayan bir nokta hafifçe parıldamaya başladı. Yavaş yavaş genişledi,
daha canlı hale geldi ve şekil aldı, yanında başka şekiller ve tonlar belirdi,
en sonunda vadi boyunca yüksek yamaçlarda olgun bir mısır tarlası olarak ortaya çıkana kadar ve çok geçmeden, uzun bir sıra
tepeler heykelsi bir berraklıkla saf havada belirdi, sanki fırtına sırasında her şey kökünden sökülmüş ve durduğum noktaya doğru
bir fersah hareket etmiş gibi. Gökkuşağı ovayı kaplarken ve
gök gürültüsü hala uzakta yuvarlanırken, karşıdaki tüm gökyüzü
neredeyse en uzak ufka kadar
temizleniyordu; ama orada daha uzak bir aralık hala yarı yarıya bulutların dalgalı kütlesiyle örtülüydü, düşmüş yelkenlerinin kıvrımlarında, direği sökülmüş bir geminin gövdesi gibi. Sonunda savaşın bu izi bile
kayboldu; güneş karşı konulmadan parlıyordu; ıslak topraklar ve berrak gökyüzü
geçici tutulmaları için daha yoğun bir parlaklıkla
aydınlanmıştı.

Sonra tüm bu şeylerin insanlığı zihnime taşındı ve bu iniş çıkışlar insanın kaderini gölgeleyerek, ona doğanın sürekli bir karanlığa tahammül etmediğini güzel ve görkemli alayıyla hatırlatarak etkilendim. Tufan, karanlık ve yankılı gök gürültüsü içinde parlak bir günün aniden yıkılması, zayıf ışığın çekingen bir şekilde yeniden ortaya çıkması, doğal formların şaşkın enkazdan garip bir şekilde ortaya çıkması, cenneti istila etmesi ve en sonunda daha önce hiç olmadığı kadar berrak havada görülmesi; gök gürültüsünün sessizliği, ışığın nihai ve yüce zaferi; görünür dünyanın bu hızlı ama mutlak devrimleri, değişkenliğin zarafetiyle, ruhun şüpheleri için anında tesellilerle doluydu. Bana korkuların, ruhsal çatışmaların, sonsuz görünen karanlığın sadece bir yaz öğlesinin olayları olduğunu ve arkalarında daha saf ve daha dingin bir gün bıraktığını hatırlatmaya hizmet ettiler. Doğayla olan tüm bu yakın ilişki boyunca zihnim, diğer insanlarla daha sağlıklı bir ilişki kurmaya hazırlanıyordu ve kalbim melankolik özsaygının taşlaşmasından kurtuluyordu. Bu cansız şeylere karşı giderek artan haz, deneyimle genişleyen bilgiyle birlikte yeni cazibelerin sürekli keşfi, durgunluk ve umutsuzluğu önlemek için birleşti; bunlar kalbi ve zihni yeni ihtişamların algılanması için uyanık tuttu; ve bu öz-azaplı yaşamın kaydında bunların üzerinde durmamın nedeni, onların kurtarıcı güçlerinin açık bir şekilde hissedilmesidir. Gözleri sık sık gökyüzüne dikilmiş,
gün doğumundan önce gri bulut bölgelerinin kızıllaştığını ve akşamları
geniş havanın erik çiçeklerinin ve tüm çiçeklerin altın polenlerinin açtığı gibi parladığını gören biri hayatı nasıl renksiz bulabilir?

O yazın sonunda, yeni sempatilerin bu mirasıyla
yatışan ve neredeyse mutlu bir şekilde hayatın meşguliyetlerine geri döndüm. Ve
çok geçmeden bunların kendilerinin gelecek olanın habercisi olduğunu ve
gelini eşlik eden paranimfler gibi,
kalbi daha derin ve daha kalıcı bir neşe için giydirdiklerini keşfettim.
Dinç saatlerde etrafımda meşguldüler ve konuşmadan, ama başka bir neşeyi bekler gibi görünerek, beni de dingin bir şekilde beklettiler.
Geçmişe dönük tüm üzüntüyü yok ettiler; beni her zaman ileriye götürdüler; İçsel bir mutluluğun ışığıyla
şeffaf
yüzleriyle, yolun her yakın virajında ​​bir
görü vaat ediyor gibiydiler. Yaklaşan sevinci garanti eden neşeli bakışlar ve jestlerden, ben de benzer bir inanca kapıldım ve
yaklaşan bir aydınlanmanın güveninde neşeyle devam ettim. Bu umut da
boş değildi, çünkü sonunda gizem açığa çıktı ve bir gün
beni coşkuyla İdeal Aşkın huzuruna getirdiler.

Her kalpte hayranlıkla doldurulması gereken bir yer vardır, aksi takdirde
bütün sertleşecek ve merkezi çeşmesi kurumuş bir bahçe gibi
solacaktır. Ve ölümlü bir erkek veya kadının sevgisi
onu terk etse de, saf ve
zorlu bir dua ile ona çekilebilecek ve içinde yaşayabilecek,
hayatın yüceltilmesi için; ölümlü ihtiyaç için tedbirin özeni o kadar büyüktür. Aşk bizim ihtiyacımızdır ve eğer ondan umudumuzu kesmezsek, dünyevi tutkunun parıltısını nadiren hissetmiş olanlara bile verilir. Çünkü aşkın birçok çeşidi vardır; yine de en soluk ve en ince biçimleri inananlar için gerçek olur ve hayatlarının yol gösterici etkileri haline gelebilir. Bu tür ideal aşk vizyonları, o mutlu doğal sempatilerin beni şimdi götürdüğü, beni bir süre yalnız bırakıp doğu ışığına tapınmama izin verdiği vizyonlardır. Ve o huzurdan çıktığımda gerçekten sevindim, çünkü geri dönüşüm için yol açıktı ve hayat şimdi beyaz çiçeklerle filizlenen bir meyve bahçesi gibi vaatlerle mutluydu. Eski anılar, Phaedrus ve Vita Nuova ile sedirlerin altında geçirdiğim saatlerin, entelektüel ve sade zevklerle mutlu geçen saatlerin geri gelmesini sağladı. Ama şimdi sevinç entelektüel olmaktan öteydi, on kat daha önemliydi, çünkü o zamanlar denenmemiş gençliğimde hayali bir dünyanın güzelliğine hayran kalmıştım; şimdi ıssızlığa bakan gözlerimle
bu vizyonların gerçek olduğunu algıladım. Çünkü bunlar sadece havadar hayaller olsaydı,
yüklü ve ölümlü havamızda bu uzun çağlar boyunca kesinlikle devam etmezlerdi.

Onları koruyan sadece edebi bir ortamın güzelliği değildi: zanaatkarın becerisi doğal ihtişamlarını gerçekten de artırabilirdi, ancak tek başına bu kalıcı yaşamla onlara ilham veremezdi. Kalbinde ateş olan mücevher, hassas ortamdan daha uzun yaşar;
kötü muamele görse ve yüzyıllarca yol kenarına gömülse bile,
kendini çerçeveleyen altın uzun süre hırpalandığında veya kaybolduğunda gün ışığına çıkacak ve yeni nesiller tarafından içsel ve değişmez güzelliği için arzulanacaktır.

Platon'un veya Dante'nin yaratıcı gücü değil, dehanın tüm enkarnasyonlarından sağ çıkan gerçek, bu göksel mücevheri parıldatmıştır: onlar sadece ölümlü olmayanı kutlamış ve dolaşan gözleri cennetin en güzel yıldızına yönlendirmişlerdir. Bu elle tutulamayan ve cisimleşmemiş vizyon, taraftarlarından yeryüzünde yürüyen aşktan daha fazlasını talep eder: sevgiliyi sürekli bir endişe gerginliğinde tutarak, onu yorulmak bilmez bir tapınmaya alıştırır ve kendisi bozulmaz bölgelerde hareket ederek, ilk saatinin ihtişamını asla kaybetmez. Yıllar geçebilir, ancak bir yüz, kutsal bir şey gibi, sürekli kalır; yıllar diğer idealleri yıpratabilir ve aşındırabilir, ancak buna her zaman taze bir öneme sahip güzellikler eklerler. Şafak parıltısı her zaman etrafındadır, dünyayı aydınlatır, ta ki aydınlanmanın bir amblemi ve ebedi hakikatlerin sembolü olana kadar. Bu vizyoner varlık, yeni bir çaba için özlemi uyandırır ve
zihne tutkuyla dokunur; kuşatılmış düşünce yeni bir güçle
çıkar ve karanlığın sınırları önünde geri çekilir. Bundan
kalbin canlanması gelir, ki onsuz umut azalır ve zihin
kısır kalır: tefekkürün derin saf sevinci, arzunun gergin kanatlarıyla ona doğru giden ruhtaki en iyi şeyleri
uyandırır. Ve zamanla
dünyadan uzaklaştıkça ve ardından ruh daha da yükseklere uçmaya çalıştıkça, genellikle bir hareket transındaymış gibi büyük bir yükseklikte durur,
buradan terk ettiği dünyaya ve etrafındaki
diğer dünyalara bakar. Sonra, aşk menzili harikulade bir şekilde genişlediğinde, o vizyoner çehrenin ötesini görür, o da çözülür ve tekrar şekillenir

bir sis çelengi gibi; ve her taraftan üzerine berrak yıldız ışığı düşer, böylece tüm gölge yok olur. Ve tekrar
yerine döndüğünde ve daha aşağılık şeyleri tefekkür etmeye zorlandığında, artık toprağın yıldız tozuyla sıkıştırıldığının ve yaratılışa ilgisizce bakanın insan ismine layık olmadığının farkına varır. Ve böylece
sürekli ileri geri uçarak, sonsuz küçük ile sonsuz arasında sonsuz bağlar örer, hor görmeyi unutur, ki bu da göksel bilimdir.

Bütün bu şevk, duyusal olarak başlayan ve şimdi dönüşen aşk tarafından uyandırılır ve sürdürülür. Her bir sonraki değişimle, bedeni artık sadece arzulamak için titreşmeyecek şekilde
aynı ilahi güçle tanınır, ancak şimdi zayıf ve ruhsal bir nefesin altında rezonans yapar.

Aşkın kör olduğu eski bir hikayedir, ama güllerin arasında
dolaşan ve dikenleri tarafından kör edilen aşk budur. Aşkın gözlerinin
gökyüzünü deldiği başka ve daha iyi bir gelenek vardır ve bu büyük bir
gerçektir; çünkü sonsuzluk, insan ona ölümlü idealini, dünyevi bir aşk anlayışını dönüştürene kadar soğuk ve buharlıdır.
Bu sevgili rehber, bulutlarda olduğu gibi onun üzerinde tahtta belirdiğinde, gözlerini kaldırmaya cesaret eder ve orada onun ışığında varoluşunun ilahi amaçlarını okur. Sadece bir an için bile olsa, dehşete düşmeden sonsuzluğu aramak küçük bir şey midir? Bu, kıyısına
geldiği göksel okyanustur; ve şimdi "güzelliğin engin denizine doğru çekilip onu tefekkür ederek, sınırsız bilgelik sevgisiyle birçok güzel ve asil düşünce ve fikir yaratacak, ta ki o kıyıda büyüyüp güçlenene ve sonunda ona tek bir bilimin vizyonu gösterilecek, bu da her yerde güzelliğin bilimi olacak... mutlak, ayrı, basit, ebedi güzellik, azalmadan, artmadan veya herhangi bir değişiklik olmadan, tüm diğer şeylerin sürekli büyüyen ve yok olan güzelliklerine aktarılır."

Bazılarına büyük algı ancak geç gelir, sevginin ortak fırınının küllerinden
yükselir. Ancak kalpleri bu kükreyen alevlerde hiç yanmamış olanlar bunu daha erken bulabilir; ve kıskançlık ve açgözlülüğün tüm lekelerinden
arınmış olarak, hemen daha yüksek bir birliğin mutluluğuna geçebilirler. Bu, ruhun en yüce bağlılığı ve nişanıdır; burada, daha büyük bir havaya salınabilirler,
dünyevi özlemler ve görünüşte daha mutlu insanların kademeli inisiyasyonları tarafından geciktirilmeden.
Bu nedenle, hizmetkarları tembel hizmete düşmezler, fakat her zaman gayretlidirler; kullanımın kabulünün üzerine çıkarılmışlardır,
hiçbir zaman meyve vermenin bıktırıcılığını bilmezler veya kayıtsızlığın barbarca fethine maruz kalmazlar.
Ruhları maddi koşullardan veya talihsizlikten etkilenmez ve hayatlarını, meditasyonun sessiz saatlerinde düşüncelerini onun lütfuna yoğunlaştırdıkları sıklıkta aydınlatır.
Dünyevi sevginin kadehi, en asil olanı bile, sıklıkla Pyriphlegethon'a batırılır ve
sunulan yudum, en iyi duyarlılığı sonsuza dek körelinceye kadar damağı aşındırır. Bu sıvı ateşi içenler artık gülleri ve şarabı bırakıp berrak su arayışıyla çöllerde çalışmaya giden kişinin ruh halini anlayamaz. Onu Tanrı'nın iyi armağanları için çılgınca nankör, kanıtlanmış ve mevcut sevinci uzak ve anlaşılmaz bir gölge için terk eden bir aptal olarak düşünürler. Ancak kendilerini inkar etmemiş olanlar artık vazgeçen kişiyi yargılamaya uygun değillerdir. Bu
inkarla duyuların üç kat daha rafine olduğunu ve daha kaba bir
çerçeveye soğuk ve etkisiz düşen yıldız ışınını hayati bir etki olarak aldıklarını bilemezler. Sonsuz mesafeden gelen bu sevginin, kendi hayatları üzerindeki tutkunun yakın alevi kadar inkarcı hayatlar üzerinde güçlü bir güç kullandığına inanamazlar. Ancak, tüm inkarlarına rağmen, yaşar ve
güçlü bir şekilde hüküm sürer. Gerçekten de hüküm sürer, bu ideal sevgi ki uzay yoktur ve yakınlık hiçbir şey değildir; ve tebaası için
yas, özlem veya yoğun saflık yoluyla kendi egemenliğine
hazırlanmış olanlar dışında kimse olmayacaktır.

Bu nedenle, sıkıntılarının ortasında bu kadar parlak bir krallığın kapısına yönlendirilirlerse utangaç olanlar mutludur. Oraya ilk önce, dünyevi aşkla neredeyse bizim olan, ancak şimdi yalnızca yok edilemez ve mistik bir birlikle bize katılan, sevgili-hatırlanan ve bakire bir form tarafından yönlendirilmemiz gerekebilir. Görüşümüz, başlangıçta, idealin ifşasının bize aşina hale geldiği, ancak en sonunda ruhun ani bir uçuşuyla ölümlü bir müdahale olmadan elde edilebilir hale gelen daha ince güçleri ona vermek için somutlaşmış güzelliğe ihtiyaç duyabilir. Aydınlanmanın o geç gününe kadar, insan şefkatinin bir dokunuşuyla göksel yola koyulmalıyız; ilk kez yükselişe geçtiğimizde saf ama duyusal bir özlem bizim olmalı. Eğer adil bir dünyevi formun ilk ilhamı olmadan ideal aşkın doluluğuna ulaşan varlıklar varsa, yaratılışta onlara benzetilebilecek hiçbir şey bilmiyorum,
ve ben hiç bu kadar nadir bir serbest bırakılmadan ayrılmamıştım. Şimdi
ruhumu büyüleyen vizyon, ilk olarak yaşayan, nefes alan, dünyevi parlaklıkla ışıldayan ve erkeklerin kadınların ayaklarına
yaltaklanmasını sağlayan her çekiciliğe sahip içgüdüden
kaynaklandı. Aşıkların söylediği şehvetli çılgınlık
da benimdi, kalbin titremesi, hayatın titreşimi; tutkunun
derin yedinci dalgası da içimde isyan etti. Ama sarsılmış varlığın ilk şaşkınlığından
doyumdan dinginliğe geçmem için bana izin verilmedi; uzun süre bir sıkıntı girdabında tutuldum;
inkarın ızdırabında, ebedi ve yüce olan gizemin başlangıcını öğrendim.

Tutkunun, fanteziyi küle çevirmeden önce durdurulması, yeryüzünün bazı çocukları için iyidir; Çünkü eğer sadece bir anlığına dokunup sonsuza dek geri çekilirse, yok etmez, fakat meteorik geçişiyle hayal gücünü bozulmaz bir alevin parıltısıyla tutuşturur. Onlarla birlikte hafızalarına, bedensel gözlerinin önünde asla yenilenmese de, algıdan kopmasıyla bakire bir zarafetin ölümsüzlüğünü koyan görüntüyü damgalamak için yeterince uzun bir süre kalır. Cennet ve Cehennem şairi, aşk anlayıştır demiştir ve inzivalı yıllar boyunca yüceltilen aşk, sonunda dünyayı saracaktır. Gençliğin kalbini ilk canlandıran şehvetli parıltı, küreleri hareket ettiren
daha saf bir ateşe dönüşür. Bu gerçeği bilmek, dünyevi aşkın sıcak ışıltısından hızla geri çekilenlerin telafisidir. Vurulurlar, fakat tutku onları kör etmeden önce, eğer gerçekten seviyorlarsa, önlerinde sonsuz bir manzara açılır. Arzuyu bilirler; fakat
tutkuları bu dünyada umutsuz olduğundan, adımları merhametle
yeni bir yola konuldu, böylece sevgilinin bedensel görünümü
ruhsal güzelliğin sembolü haline geldi ve bakanı
dingin ve dünyevi olmayan bir ruh halinin huzuruna çekti. A thin and rarefied ideal, you
say, a mirage which no wayfarer can approach: experience rejects these
subtleties, and to these creations of a dream human affection was never
given. True, to hearts established and content in happy unions, to minds
preoccupied with the near cares and pleasures of a home, our distant
visions may appear frail structures wrought in mist by homeless fancy.
But for the exiled heart they are not such, but verities of abiding
inspiration. For the ideal love did not die with Plato, but came again
in mediaeval Italy, and who shall say that even our material age has
banished it from the earth?

No indeed it is not dead, the ideal love, but indwells, a redeeming
power, wherever there are desolate hearts and minds to be updrawn and
united by its ministry; a power so lustral in its nature, that no abject
and despairing thought creeps into its presence but is purified and
exalted by its regard. This love brings hope and cheerful constancy;
with a shining falchion it affrights into their natal darkness the
monstrous forms of despair, and lends to all work a secret charm of
chivalry. It sustains that high anticipatory mood to which life is but a
preparation, and the bees buzzing round the honey-flowers seem poor
things toiling for an inessential gain. Because it is mystic and
transcendental it is the predestined guide of all whom fate holds
removed from earthly love. This is the old device of the world's
failures, you say, to trick themselves out in Plato's mantle or the
schoolman's cowl, and conceal their spite beneath the pretensions of the
mystic. Ancak, Yunan ve Floransa'nın hala insanlık arasında iş başında olduğu, ancak muzaffer lüksün parıltısı ya da bir ruhu olan bu sevginin, enfacy ile yarışan bir şekilde uyandığı zaman, bir ruhla uyuştuğunda, bu kadar sıklıkta. İnanç, kapısını bozabilir ve eşiğini geçtiğini hissedebilir. but as Bishop
Berkeley is said to have been able to pass in a moment from the
consideration of trifling things to the throne of thrones and the seats
of the Trinity, so this lover shall overpass with easy and habitual
flight the barriers that hold most men life-long prisoners.

For to the Spirit that is chastened and endures there is given a power
of flight and poise, by which, if it abandon itself to the celestial
wind, it may instantly remove from the deeper planes of life, as a bird
by the mere slanting of its wings is carried in proud quiescence into an
upper region of the air. He shall know instant release from the leaguer
of disillusion and vain solicitudes; in the light of one beautiful and
compassionate countenance the unquiet memories of failure shall give up
their exceeding bitterness.

And though the style and instinct of modern life are hostile to such
love, though in prosperity it is ignored and in adversity often
overborne by a vain uproar of lamentation, yet even in a self-indulgent
and furious world it still draws many to the severe exaltation of its
service. We cannot approach the heights where a Plato and a Dante walked
with ease, but far beneath upon the lower slopes we can draw a breath of
new life as we fix our weaker eyes upon the glory which they saw so
near. Although the men who have there ascended are a supreme company, we
may yet presume to follow; for let it never be said that the gods have
reserved for surpassing genius the consolation of which lesser men have
so much deeper need. Ancak daha sakin bir havaya ulaşmak isteyen kişi, gayretle ilerlemelidir; çünkü bir dağın bir çıplak ve kuzey yamacı, bir diğeri güneşli ve yeşilliklerle kaplı olabilir ve yine de zirveye giden her iki tarafta bir yol olabilir, bu mutluluğa tırmanışta da durum aynıdır. Kişi hoş korular ve gülen sular arasında oyalanır; bir diğeri, herhangi bir alt bölgenin güzelliğiyle dikkati dağılmadan, ancak gözlerini uzaktaki zirveye dikerek, soğuk kayalık yamaçları geçer, güneşin sıcaklığını asla hissetmez ve yalnızca en yüksek zirveden yansıyan parlaklığını görür. İki yolcunun yolları sona kadar birbirinden uzak olsa da, dayanıklılıkları aynı ödülle taçlandırılabilir; ancak hiçbir flört bilmeyen ve hiçbir meyve toplamayan kişi, en başından beri hedefi açıkça görmüştür ve uzaklardaki vaadinde kararlılıkla yaşamıştır. Ve sen bana bunun sevgi veya neşe olmadığını mı söylüyorsun, yemyeşil güney vadilerinde dolaşan, binlerce çiçeğin kokusuyla anlık bir mutluluk soluyan sen? Uzun iniş çıkışlardan sonra yolun seni yukarılara götürebilir, ancak son en zorlu tırmanışta dayanıklılık seni daha çabuk terk edecektir. Sevgi zirvelere aittir ve düşünceleri uzun zamandır orada olan kişi, hafifleyen üst havayı en az acıyla soluyacaktır. Bu hac yolculuğuna çekingenler önceden belirlenmiştir; en mutlu saatleri, asa ve defter alıp dağların arasına inşa edilen tapınağa doğru ciddi bir şekilde yola çıktıklarındadır. Armida bahçeleri onlar için değildir, meyve ve çiçek kokulu ılık esintiler de; ancak pazar günü kızaran uzak bir zirvenin görüntüsü onları ileriye çeker ve büyük tırmanış boyunca üzerlerindeki güç ve huzur artar. Hala merhametten yoksun olan kişi, feragatin bu yüce ve kıskanılacak saatleri getirdiği kişidir.

Ama gökler her gün açılmaz ve bu gizemlerin uzmanı olanlar, diğer insanlar gibi sıradan yaşamın sıkıcı çemberinde yürümek zorundadırlar, sürekli dostluğun parıltısıyla ısınmasalar da, anma ve umudun aralıklı alevleriyle neşelendirilirler.

Çekingenlerin gerçek yaşamı, etrafındakilerden kurnazca gizlenir, onlar içinse, aslında, zayıf bir ilgi
duymaya alışkındır; ama beni sık sık güzel ve kötü havalarda arayan sizlerin önünde, yalnız günlere çeşitlilik ve dikkat dağıtıcı şeyler getiren küçük kaynak paketini bozmaya cesaret edebilirim.

İlk olarak, hala felsefenin ön avlularında dolaşmaya cesaret ediyorum. Onun iç avlularına, tüm hizmetinin gerektirdiği boş zamandan yoksun olarak, giremeyebilirim; Yine de hâlâ zevk alabileceğim aylaklıklar bana
yabancı bir ülkeye yapılan yolculuklar gibi geliyor ve zihnime sağlıklı bir değişim zevki veriyor; günlük yaşamdan bütünüyle kopmayı sağlayacak kadar uzun değiller ki bu benim durumumda tehlikeli bir
avantaj olabilir. Genel kullanım için ihtiyacım olan tek şey, bana asi okyanusta bir rota verecek birkaç temel düşünceye dayalı basit bir kural ve
Almagest kadar hatalarla dolu olsa da, Filistin'in
başparmak kurallarını aşacaktır. Hayal gücüne doğru ve kalıcı kariyerini sağlayan bir doktrin olmalı ve bu nedenle monist olmamalıdır. Çünkü
maddecilik başlangıçta çok çılgınca hayal gücüne sahiptir: başlangıçta kalbini aşırı zorlayan ve daha sonra artık koşmayan bir koşucu gibi, bu inancın takipçisi, kör bir tarafsız Yasa varsayımıyla,
hız gücünü tüketir ve bundan sonra gözlerini aşağıya doğru
en düz sıkıcı ovalarda ağır ağır yürür. Zihnimin izolasyonda meraklı ve uyanık kalabilmesi için, evrensel şemada beni sadece
itici değil, aynı zamanda ileriye doğru çeken bir güç tasarlamalıyım. Çünkü eğer şeylerin toplamı değişimden değişime savrulur, kör bir güç tarafından
bilinmeyen boşluklara sürüklenirse, kendimi umutsuzluk içinde o umutsuz yola bırakır ve yöne veya sona kayıtsızca sürüklenirdim.

Daha ziyade, her bir fikrin aktif zekam tarafından bazı geniş ilişkiler sisteminden sıkıştırılmışsa, o zaman yalnızca insanınkine benzer
en yüce bir zekanın tüm sistemi veya şeylerin evrensel toplamını bir arada tutabileceğine inanmama izin verin. Çünkü bu dünya, evet ve kürelerin tüm karmaşıklığı, benim için sadece fikir olarak kusurlu bir şekilde var olur ve ben onları akraba ama her şeyi bilen bir zihinden ayrı olarak tam bir varoluş olarak düşünemem. İnsan bilgisindeki her ilerleme, o zaman en yüce anlayışa doğru sonsuz derecede küçük bir yaklaşım olmalıdır; ve insan ırkının yükselişi, tek bir yaşam için delilik olan uzun umudun başlangıcında haklı çıkarılır. Ayrıca, şeyler arasındaki yeni ilişkilerin, yalnızca bilim olan soyutlamaları bir araya getirmenin ağırbaşlı ve düzenli süreciyle değil, daha hızlı ve daha zekice sezgi yöntemleriyle tespit edilebileceğine inanırdım. 

"Pozitif bilim için yaşasın, kesin gösteri yaşasın!" diye haykırdı Walt Whitman, insanlığın törpülenmiş zincirlerine sevinerek; ve hepimiz bu çığlığı yankılayalım ve batıl inançların yıkılmış Bastillerini asla unutmayalım. Ancak fenerlerimizin ötesindeki yarı karanlıkta bilimin hayal gücünün yardımı olmadan çok yavaş bir şekilde sürünerek ulaşacağı bir gerçeklik zenginliği parıldıyor. Yine de bu gerçeklik karanlığa doğru hızlı saldırılarla ele geçirilebilir ve sanki ruhun belirsiz bir algısıyla bize güvence altına alınabilir, tüm kişilik gerginleştirildiğinde ve kozmik argümanı incelikle tahmin ettiğinde. Hayat bu cüretkarlığı reddetmek için çok kısa: Tüm Bilinçle akrabalık duygusu doğru macerayı onaylar, hatta emreder.

William Blake'in dürtüsel bir şekilde, genellemenin aptallık olduğunu, doğrudan algının her şey olduğunu ve tümevarımsal aklın yavaş sürecinin bir şeytanın entrikası olduğunu haykırmasına yol açan bu histi. Bu sezgi yöntemi, edebiyattaki klasik ruha romantik olan kadar bilimin daha ayık yöntemidir ve bireysel zihne asil bir serserilik izni verir. Ancak sıradan zekanın ikisini ayrı ayrı kullanması bir yasa olmalı, aksi takdirde heyecanın hasta hayallerine kapılır ve çılgın benzetmelerin kötüye kullanılmasıyla denge ve mantıklı karşılaştırmanın hayati sanatını kaybeder. Sadece en büyük zihinler, sanki bir tür ilahi kurtarma dehasıyla donatılmış gibi, ikisini birlikte uygulamaya cesaret edebilir. Böylece Leonardo da Vinci, çıkarımı ve sezgiyi felaketsiz bir şekilde bir araya getirdi ve düşüncenin mor mesafelerinden en çılgın ve en görkemli çiçeklerini topladı. Ona göre, iyi söylendiği gibi, felsefe garip bir hız ve çift görüş sağlayan, sıradan veya sıra dışı şeylerde gizli yeteneklerin basiretini gösteren bir şeydi. Phaeton'un kıyameti, şimdi o harikulade yolu takip edecek olanları bekliyor; ancak Rönesans bilimine çok zengin bir renk veren uzak şeylerdeki benzerliklerin şiirsel gözlemi, hala hepimizin zihninde eğitilebilir; ve
dünyaların entelektüel ışıkla yavaşça
dolmasına güvenen felsefe, onun makul büyümesini kutsayacak ve teşvik edecektir.

Böyle bir felsefe, sanata karşı canlı bir sempati de getirir. Çünkü sanatçı
her zaman kendi sunumunun ötesinde bir hakikat mükemmelliği görür, yine de her zaman ifadeye çağırır; en yüksek çabasıyla ebediyen kaçırdığı bir şey vardır ve asla rehaveti bilemez. Bilinç yoluyla formun kademeli büyümesini, sonsuzca uzak bir mükemmelliğe doğru, yine de uzaklığında hayatımızı
ayın gelgitleri sallaması gibi çizen felsefe, kesinlikle sanatçının bilgeliğidir.
İdealizm, aşk gibidir {apora porimos}, bizi sanki elle tutulamayanla temas halinde tutar: Amiel'in hayatını bir çeşmeden bir buhara dönüştüren o çaresiz düşünceye dalmadan Mutlak'ı kavramamızı sağlar: Bizi dalgaların ve şeylerin birleştiği yerin yakınında tutar. İşlevi, gizemli aşkın bir bilgi vermek değil, "hayatın tutkusunu, tuhaflığını ve dramatik karşıtlıklarını tespit etmeye yardımcı olan sorular önererek" kültüre hizmet etmektir. Ve sadece öneriler getirmek değil, aynı zamanda, engin zamanların ve mekanların karşıtlıklarından yorgun gözlere, Bütünün görkemli fikrini vererek huzur vermek; odağı değiştirmek ve tanıdık şeylerin bakış açılarını çeşitli şekillerde düzenlemektir. Penceresi geniş bir çayıra bakan yaşlı bir saatçi, yeşil alana bakmak için aletlerini bir kenara koyar, üzerinde gezinen belirsiz bir bakış açısıyla otlatır ve yorgun duyularının yatıştırılmasını emerdi; bu da, söylediğine göre, bu parlak aralardan sonra ona daha etkili bir şekilde hizmet ederdi. Metafizik alanı, bu bilge işçi için bizim için tarlası olmalıdır; günlerimizi hayal ederek geçireceğimiz bir yer değil, ara sıra uğrayabileceğimiz bir yer; geniş alan ve renklerin şifalı vizyonlarındaki sonsuz küçüklüğü unutabiliriz. Her yalnız adama, ortak metafizik içgüdü olarak tanımlanan şeyi tatmin etmesini ve güçlerine göre bir metafizikçi olmasını tavsiye ediyorum. Yalnızlıkla bu kadar iyi uyuşan hiçbir disiplin yoktur, zihni bu kadar anında aşağılık kişisel çıkarların veya boş ve kıskanç polemiklerin tiranlığından kurtaran hiçbir disiplin yoktur. İnsanlar Mutlak hakkında
ekşi ve kavgacı olmazlar:
tartışmalı olan her şey, Michelet'nin bir zamanlar söylediği gibi, geçici ve anlık bir ilgiden esinlenmiştir. İdalian pınarına tırmanan adam, hayırsever bir şekilde
aşağı iner. Bu çalışkan karıncaya tahılını, o hırlayan köpeğe kemiğini esirgemez, ama ruhunun büyük bir erzakı olduğunun ve tüm insani şeyler küçük olsa da her birinin değerli olduğunun kesinliği içinde dingin bir şekilde yaşamaktan memnundur. Eline, hayatın adil oranlarıyla bilindiği bir terazi verilir; ne ağıtlarla ne de Epinician kasideleriyle rahatsız edilmeyen
sakin bir sevinç, kalbine dökülür ve onu dikkat dağıtıcı şeylerden yüceltir. Kendini, bir gün mükemmelliği bilinecek olan o büyük Ben'e yakın olarak görür; insanların genç yaşta ölmelerine neden olan
ideal tutkusunu anlar; kıskançlığa ve özgürleşmenin tüm insanları özgür kılacağı
mutluluğa hayret eder. Bu Almagest'in sayfaları istisnai saatler içindir; ama her gün, kreşten bir kitap kurdu olarak, birçok yönden çok şey okurum. Çünkü
kitaplar mutlu insanların en iyi arkadaşları olarak adlandırılıyorsa, aynı zamanda üzgün insanların da kurtarıcılarıdır. Ve ne olduğumu çok net hatırladığımda, belki de en sık Lucretius'a yöneliyorum. Çünkü insanların sefaletlerini yatıştırmak için
kalemi eline alan herkes arasında, büyük dayanıklılığı en cesurca söyleyen odur. Ruhu asla dostluk ateşinde
erimemiş olan bu katı coşkulu; sanki yalnız zirvelerde gök gürültüleri arasında dağılmış; hiçbir sevgilisi olmadan, yine de kendi türünü o kadar çok seven ki, olgunluğunun tüm yılları, ne kadar kısa ve görkemli bir dönem olsa da, insan tesellisinin tek bir şarkısında döküldü; bu adam, inancının tüm çılgınlığına rağmen, yine de ilahi olarak adlandırılabilecek bir bilgelikle alev alev yanıyordu. O sakin yüz, tek bir arzuyla aydınlanmış - öfkelileri yoldan kovmak ve korkmuş insan çocuklarını yatıştırmak - her zaman hayal gücünün yatağımın etrafına çağırdığı daha asil yüzler arasındadır. Kaygılı
kalbin üzerinden akarlar, o yavaş ritimler, çok canlı ama muhteşem bir şekilde tutkusuz, ta ki acının sinirleri titremeyi bırakana ve korku, böyle bir doktorun hastası için imkansız bir leke olarak küçülene kadar. Onun görevi korkutmak veya kınamak, korkunç cehennem vizyonları uyandırmak, korkunç kehanetlerde oyalanmak veya her birine işkence derecesini paylaştırmak değil, ama
soğuk parmaklarla alnından saçları geriye doğru düzeltmek ve
ciddi, şefkatli vurgularla şunu söylemektir: Şimdi uyu, çünkü bu bir rüyaydı.

Landor, güzel bir pasajda, Romalı şairin merhametli hoşgörüsünü Dante'nin acımasız öfkesiyle karşılaştırdı ve bu iki şairi merhamet niteliği açısından karşılaştırdı, biri katı mükemmelliklerinde, ama ölüm, yargı ve nihai ödül vizyonlarında çok farklıydı. Kayıp dünyaların kahini kendi savunmasını yazdı ve aslında sadece keskin bir karşıtlığı işaret etmek için saldırıya uğradı; ama Lucretius, bunu edebi bir aldatmacaya borçlu olmasına rağmen, çok güzel bir şekilde övüldü. Bana öyle geliyor ki, şefkatli ruh hali, dünyanın armağanlarına özenmediği veya zevklerine istekli olmadığı için, basından çekilip birkaç büyük yılını kürelerin ve insanların iniş çıkışlarını ayrı ayrı düşünerek geçirdi. Bekleme odalarında beklemedi veya düğün ziyafetlerinde oturmadı; ancak tüm karmaşık ve karmaşık gözlem iplerini kopararak, onu sınırsız umutların olduğu ıssız yerlere çağıran sesi takip etti. Hayal kırıklığı, adaletsizlik veya incinmiş gurur yüzünden uzak yürümedi; ancak yalnızlık onun doğuştan hakkıydı ve yalnızlığın adımlarını çektiği tepelerden ve burunlardan, çılgın karşılaşmaların tozunun göğe yükseldiğini ve batmakta olan kadırgaların yırtık yelkenlerinin olduğunu gördü. Gördü ve
kibirlerin gürültüsüyle bilgece öğütlere sağır olmuş ve
onun sonunu getirmek için şiddetle komplo kuran insana acımaktan kendini alamadı. Kıyıdan ve
yüksek araziden geçerken, zihninde uyarı veya tesellinin yankılanan heksametreleri, çiftçilik ve aptal şeylerin yaşamından gelen benzetmeler, kildeki elmaslar gibi en kurak
argümanlara kendi eşsiz ihtişamlarını veya kalbin savunmalarını anında delen o daha sade güzelliği
verdi. Bizim kadar çekingen değil,
ama o kadar sonsuz derecede uzak ve çekingen bir yapıya sahip ki
efsanede
karısının ona aşkını hatırlatmak için bir iksir hazırlaması gerekiyor, o tüm paganlar arasında bizim daha öfkeli ruh hallerimiz için en iyi arkadaş. Dilinde ve düşüncesinde arkaik ve temel bir dinginlik var, bizim yararsız huysuzluğumuzu azarlıyor; Eğer duygu onu ele geçirirse, o muazzam dönemlerde ifade bulur: "tek sözcüklerin derinlerden toplandığı ve gök gürültüsü gibi yankılandığı". Yankılanma azaldıkça ve bulutlar güneş tarafından delindikçe, dünya yağmurla süpürülmüş dağlar kadar berrak bir
havada yeni ışıklarla görülür.

Okumam durmadan devam ettiği gibi, yazmam da öyle. Çünkü insanın mutluluğu
doğurganlığındadır ve kısırlığın en kötü çaresizliği gelir.
Mutlu olmak, çocuk sahibi olmak demektir - çocuklar, kitaplar yazılmış veya güzelce işlenmiş şeyler veya sizden sonra yaşayacak iyilik anıtları, en azından kıvrımlı tepelerin küçük bir
mezrasının anısında. Bu, Diotima'nın bildiği hayat yasasıdır, çiçek ve ağaç, hayvan ve insan
yaratılışlarının sonunu yerine getirir; ve insan, efendiliğini, torunları üzerindeki çok yönlü hakimiyetiyle daha kesin bir şekilde kanıtlayamaz. Çünkü daha düşük yaratılış bir şekilde ürer, ama insan birçok şekilde; sadece bedensel değil, zihinsel ve ruhsal olarak da yavruları olabilir ve böylece çocuksuzluğun kasvetli dehşetinden kurtulabilirler. En büyük insan mutluluğu her şekilde doğurgan olmaktır, bildiğimiz dünyada nadiren verilen bir şeydir; belki de bir sonraki, kendisini ailesine veren, arzusunu sınırlayan büyülü duvarların ötesinde hiçbir tarla işlemeyen ebeveynin mutluluğudur. Şöhretinden emin yazar, doğuştan sanatçı, türünün hayırseveri de, yavrularının yıllar geçtikçe ve daha parlak bir dünya yaratma gücünde büyüdüğünü görmekten mutludur. Ancak bunları takip etmeyi arzulayan, kendisi hala babasızken gücünün azaldığını hisseden; veya ölü doğmuş, zayıf veya onursuz oğulları olan kişi sefildir. Kötülüğe doğru saf bir düşüş, insana böyle bir kısırlık hissinden veya ebeveynliği hayal kırıklığına uğratmaktan daha fazla acı mı getiriyor diye soruyorum. Ama insan kurtuluşunun küçük bir parçası da hiç kimsenin bitmeyen sefaleti bilmesine gerek olmamasıdır. Bir adamın ne oğulları ne de dehası olabilir,
ama karanlık saatte dışarı çıkıp verebilir, eğer sadece bir kuruş veya nazik bir sözse, ve o temel üzerine şükranını kabul edeceği bir tapınak inşa edebilir. Kendinizden vermek iyidir. Bu, eylemde ve hakikatte _quod ab omnibus quod
ubique_ sözcüklerinin uygulanabileceği o büyük anlaşma ve evrensel onaydır. Bu nedenle bayağılık
derinliklerdendir ve açgözlülük cehennemin en alt bölgesinde inler. Ve eğer yolunuzda
boş ve sürekli umutsuzluk yüzleri varsa, emin olun ki
bunlar bütün insanların maskeleri değil, isteyerek neşeden uzak duran ve daha büyük laneti alanların maskeleridir. Çocuklarım çoğunlukla
yazılardır, zavallı, güçsüz yaratıklar, ifadesiz ve vaftizsiz ölüyorlar,
sadece kendim tarafından şefkatle anılıyorlar, ama en azından dünyaya
rahatsızlık vermiyorlar. Onları doğdukları anda sevdim, onları anıyorum,
her zaman telaşlı ve belirsiz bir güzelliğe sahip olsalar da.

Çocukların zeytin dallarıyla karşılaştırılması, sadece bir İncil ayetinin süsü değil, hem ağacı hem de çocuğu
bilen birinin bilgeliğidir. Çünkü çocuklar hızla değişen ruh hallerinin parlak yaratıkları olduğu gibi,
mavi güney havasındaki zeytin yaprakları da öyledir. Bir keresinde, bir grup zeytin ve önlerinde büyüyen bir selviyi resmetmeye çalışan bir sanatçıyı okumuştum. Gümüş yapraklarının önünde koyu cilalı formu
ince bir gizemle duruyordu, zıt gri ona neredeyse
sabred bir derinlik veriyordu; her şey onun işi için elverişliydi. Sonra aniden, hava
herkese oldukça durgun göründüğünde, gri-yeşil yapraklar sallanmaya
ve titremeye başladı, ta ki her zeytin ağacı gümüş bir şenlik ateşi gibi titrek,
binlerce beyaz alev dalgası akıp
dalları takip etti. Bu, hayatın bir vahiy ve hızlı bir şekilde akmasıydı, şaşırtıcı
ve çekicilik doluydu. Fırça bırakıldı, ilham anı
geçti, kaprisli yapraklar titremeyi bırakıp
bir kez daha griye bürünmeden önce, yere sadece güneş ışığını yumuşatan ve altını bozmayan o yarı saydam gölgeyi düşürdü. Sonunda
tuval kaplandı, ancak ressamın ilk mutlu vizyonundan çok daha az gerçek ve güzel bir taslakla. Yine de tüm çocuklarımız arasında çok azı
hayallerimizin mükemmelliğine ulaşır. Biz bakarken, üzerlerine bir etki gelir ve değişirler, nereden doğduğunu bilmediğimiz bir esinti,
biz şaşkın bir şekilde dururken onları sevinçle harekete geçirir; sayısız
yaprak kahkahası, basit bir nefese hızlı bir cevap olarak bir acele ve titreme, fark edilmediğinde hızla yok olan sessizlik - bunlar bizim sessiz yakarışlarımıza verdikleri yanıtlardır. Hızlı yolu takip edemeyiz,
ama ebeveynliğin gerçek ödülü ve ödülü olan mutlu bir gençleşmeyle canlanırız. Yaşlanabilirler veya ölebilirler veya bize üzüntü getirebilirler; bir zamanlar böyle yaşamış ve içimizde bir gurur uyandırmış olmaları yeterlidir. Hedonist ve idealist tartışsın, biri zevke tapsın ve diğeri elle tutulamayan sevinci beklesin, ama genç çocukların, bedenin, zihnin veya ruhun
babalık ve annelik ve yetiştirilmesinde, erkeklerin ve kadınların doğal mutluluğu yatar. Bu, hayal kırıklıklarından daha uzun süren bir sevinçtir; kesinlikle başmeleğin terazisinde tartılabilir
olan başarı ve hak edilmişliklere dayanır. Çünkü en iyi bildiği şekilde
yaratan kişi Tanrı'ya, dünyaya ve kendisine hizmet eder ve
hangi Etik sistemi daha mükemmel bir kural tasarlamıştır?

Tüm genç yaşamlar o kadar güzel ve güvenilir bir içgüdüyle doludur ki
kendisi yaratılışında hiçbir rol veya paya sahip olmasa ve
bunun varlığında dilsiz veya beceriksiz olsa bile, bir adam
sadece bir an için bile olsa kendi yolunun karanlığından
onun yörüngesindeki
ışığa geçtiği için daha parlak olacaktır. Çekingen kişiler için bu özel bir
lütuftur. Çünkü çocuklar daha derin bir sezgiyle bizi ebeveynlerinin yapamayacağı şekilde anlarlar; ve tüm dünya soğuk olduğunda sık sık bize mutlu bir şekilde gülümserler. Parklardaki küçük oyuncuların günün tam saatinde ebedi sorularıyla
başkalarına değil de bana koşmaları benim tesellilerimden biridir. Çünkü
yüzüm yıllarla kırışmış ve gerilmiş olsa da,
çirkin yüzeyinde hâlâ iyi niyetin bir yansıması olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar çocukların sorularını 
önemsiz buluyordum ve saatimi kaba bir şekilde çıkarıyordum; ama şimdi, oyun saatleri sırasında bu tiz sorulardan birine cevap vermeden bir mil yürüyebiliyorsam hayal kırıklığına uğruyorum.

Çocukların güvenine sahip olmak, zavallı bir gezginin gurur duyabileceği bir şey, öz saygısını doğrulayan ve bir gün cennetin kapısında sunulmaya değer bir kimliktir. Bir keresinde, en
kötü ıssız saatlerimden birinde, tarlalarda dolaşırken, yedi yaşında küçük bir hizmetçinin eski bir meyve bahçesinin kenarında çuha çiçeği topladığını gördüm. Bir süre öylece durup izledim, hareketlerinin zarafeti ve altın yelesindeki bahar güneş ışığının güzelliğiyle öyle büyülenmiştim ki,
şu anki sıkıntının tüm bilincini kaybettim ve peri
formunun ötesinde, kaybolan mutluluğun belirsiz görüntülerini geri döndüğünü görmeye başladım. Böyle unutkan bir şekilde dururken ve önüme dalgın dalgın bakarken, aniden dağınık düşüncelerimi hatırlatan bir dokunuş hissettim: yanıma gelmiş ve elini
elime koymuştu. Sanırım tüm yalnız hayatımda, o zamanlar beni saran kadar hızlı bir minnet duygusu hissetmemiştim: hatırası her zaman
benimledir ve şimdi, küçük bir görev veya zevkle meşgul mutlu bir çocuk gördüğümde, günahları bağışlama gücüne sahip olanlardan birinin olduğunu düşünmeden edemiyorum. Çocuklar hakkında sıklıkla
yazılmış olan güzel şeyleri tekrarlamayacağım. Hepsi Bellini veya Filippino Lippi veya Carpaccio'nun bebek melekleri gibi değil; bazıları gerçekten de gürültülü, küstah,
çekicilikten veya dürüstlükten yoksun, güvercin değil, küçük alakarga; ama bana
gülenin, ister zengin ister fakir, ister yabani ister bakımlı çiçekler olsun,
sevimliliği sayesinde tüm topluluğu her zaman
değerli tutacağım.

İster okuyayım, ister yazayım, ister dünyanın dehşete düşürdüğü birçok başka insan gibi, düşüncenin zorlu yollarında acı çekerek ilerleyeyim, artan bir yaşam sadeliğinden daha büyük bir dinginlik ve daha net bir görüş kazanıyorum. Günlük pratiğimde çilecilik kelimesini kullanmanın, dünyanın iyi arkadaşlar olarak adlandırdığı, sloganı yaşa ve yaşat olan veya uygun ve evrensel bir bağışlanmanın başka bir aforizması olan herkesin yargısına maruz kalmak olduğunu biliyorum. Onlar için çilecilik, tüm neşeyi reddeden ve sert, ince bir sesle insanlığın eğilimlerini makul hoşgörüye mahkum eden caydırıcı bir azizliktir. Kilisenin abartmasıyla, uygunluk pratiğinden başka bir şey ifade etmeyen iyi Yunanca {askesis} kelimesine çekilen kötü itibar, terminolojilerine dahil edecek kadar cesur olan insanları tüm davranış sistemlerine karşı önyargılı hale getirmiştir. Kant'ın Etiklerin Çileci Egzersizi hakkındaki bölümü, saç gömleği ve kırbaç gibi hastalıklı disiplinle hiçbir ilgisi olmayan
kalp ve zihnin eğitiminin güzel bir savunmasıdır. "Manastırların
çileci egzersizi," der, "batıl korkudan ve bir insanın kendi benliğine karşı ikiyüzlü saygısızlıktan esinlenerek, kendini suçlama, sızlanma ve bedene işkence ile işe koyulur. Erdemle sonuçlanması amaçlanmamıştır, günahların kefareti için kefaret ödemeyi ve günahkarların kendilerine verdikleri ceza ile etik olarak tövbe etmek yerine tövbe etmeyi beklerler." Ve yine--"Tüm etik jimnastik, bu nedenle, tek başına fiziksel sistemimizin içgüdülerini ve arzularını boyunduruk altına almaktan oluşur... iradeyi dayanıklı ve güçlü kılan, yeniden kazanılan özgürlüğün bilinciyle kalbi
sevindiren bir jimnastik egzersizi."

Bu sağlam bir doktrindir, ne dinsiz ne de insanlık dışıdır, damarlarında hala sıcak kan akan bir adamın sözüdür. Saygıdeğer çağın birkaç resmi, de Quincey'nin çeşitli Denemelerinden birinde bizim için çizdiği Koenigsberg'li yaşlı filozofunkinden daha fazla hoşumuza gider. Orada Immanuel Kant'ı, sakin ve aklı başında bir hayat sürerken, arkadaşlarına ciddi eğlenceler sunarken, sıradan şeylerden parlak bir şekilde bahsederken, "erdemle el ele giden neşeyi" uygularken görüyoruz. "Benim için günlük rutininin eksantriklikleri büyüleyici ve ben onları dindar bir Katoliğin _Acta
Sanctorum_'daki birçok ilginç pasajı okuması gibi okuyorum. Uyumadan önce yatağa yerleşirken, şükran dolu bir iç çekişle, yaşayan hiçbir insanın kendisinden daha mutlu ve sağlıklı olmadığını iddia etmesi ne kadar da akıllıcaydı! İşte gerçek çilecilik, çocuğun doğaya olan mutlu terk edişi, felsefi çağda
sürdürülen ve
anlaşılır hale gelen.

Bu sade hayatın güzelliğine ulaşamıyorum. Ama kendi hayatım parlak veya lüks zevklerden olabildiğince
uzak ve zamanımı
kır ve şehir arasında bölüyorum. Bunu modadan ziyade
akla itaat ettiğim için yapıyorum; çünkü kır benim sevgime sahipken, şehir
benim tuhaf acıma daha iyi geliyor. Orada utangaç adam, Lamb'in
"insanlık dışı ve Mağarayı andıran yalnızlık," onun zayıflığının eğilim gösterdiği şey. Orada kendisi ve kaldırımda onunla omuz omuza duranlar, "birbirlerinin sohbet eksikliğinin tadını çıkarabilirler." Kalbi olan hiçbir yaratık, onun gibilerle günlük olarak itişip kakışamaz, ama o, nazik hissin bir bilincini kazanır. Yakınlığın getirdiği rahatsızlıklar ve kısıtlamalar, kendi yollarında disiplinlidir ve ısrarcı, uyumsuz kişiler, çınlayan çanları olan göz kamaştırıcı kırmızı şamandıralar gibi, en azından bizi navigasyon yolunda tutmaya yarar. Ve bir şehirde, kükreme ve çiğnemelerin üstündeki yüksek havada her zaman yankılanan neşeli öğüt sesleri vardır, ki bunlar, daha kaba seslerin olduğu aralıklarda veya sessiz bir avluya veya bahçeye taşındığımızda, çabanın heyecan verici sloganlarını tekrarlarken duyulabilir. Bize söylenen hiçbir sözün ölmediği, ancak sonsuza dek uzayda yankılandığı söylenir. Benim hayalim, yalnızca kötü sözcüklerin, yararsız mesajlarını sonsuza dek yutan dış boşluğa kaçtığıdır; umut ve yardımseverlik sözcükleri ise, onlara ihtiyaç duyan dünyadan bu şekilde kolayca koparılmamıştır, ama yine de üstümüzde asılı kalır, kargaşanın her durgunluğunda, onlara doğru uzanan kulaklara iner. Şehirlerin yüklü havası, yalnızca savaşın söylentilerini taşımaz, aynı zamanda içinde tutulan bu güzel yankıların varlığıyla, ruha bedenden aldığından daha fazla sağlık verir. Bu düşünceyle, kasvet, gürültü ve çirkinlik içinde yolumu bulurken, dış ıssızlıkta terk edilmiş gibi görünen yerlerde bir İlahi Takdir bulduğumda sık sık teselli bulurum. Geniş şehir, yalnızca verdiği şeyler için değil, kendi harikulade benliği için de değerlidir; sıkıcı bir daireye genişletilmesi gerekmeyen açık bir noktadır bu. Utangaçlar, nadiren yalnız yürüyenlerden daha zengin bir tefekkür alanından doğal olarak daha fazla avantaj elde edeceklerdir. Londra'da, çeşitli aşamalarında bana belirli sanatların veya endüstrilerin veya şehrin farklı semtlerinin ilerlemesindeki veya çöküşündeki değişimi hatırlatacak bir gezinme rotası çizerim. Anlamlarını tarihin ışığında okuyarak, çıplak duvarların bana kişisel bir sesle konuşmasını sağlarım. Herhangi biri, kilise veya ev mimarisinin stilleri veya ölülerin anıtları veya sık sık gittiği ana yolların tarihiyle tanışsın, o zaman kendisinden önce gelenler hakkında düşünmeye hoş bir şekilde zorlanacaktır. Eski bir kilisenin gölgesinde dururken kendi kendine şöyle düşünecektir: "Chaucer tam da bu duvarın yanında durmuş olabilir." Şehrin sokakları olan yankılanan vadilerin ortasında yürürken şöyle diyecektir: "Burada, Hadrian dünyayı yönetirken Roma lejyonerleri yeşil ve sessiz patikalarda yürürdü." Gözlem yeteneği bir kez kalıcı bir uyanıklığa uyandırıldığında, insanların tarihi ve sanatlarında geniş çapta okunma arzusu karşı konulamaz hale gelecektir; ve giderek toplanan bilgi sayesinde, daha geniş bir perspektifte herhangi bir gezinti, güzellikte veya çirkinlikte değişen talihin hikayesini anlatan bir görüş sağlamazsa, bu üzücü bir şans olarak düşünülecektir. İnsan emeğini ve onun doğduğu koşulları takdir etmek, bu adamın vaat bakımından zayıf olan şeyler üzerindeki fethine karşı bolca sempati duymak veya o adamın elinden gelenin en iyisini yapmadaki başarısızlığına başsağlığı dilemektir. Thames kıyısında yürürken, hayal gücüm bir selde neşeli mavnanın yeşil tarlalara doğru yukarı doğru kaydığını ve siyah teknenin mahkumu Hainler Kapısı'na doğru aşağı doğru taşıdığını görüyor. Holborn'a çıkarsam, John Gerard'ın Elizabeth kraliçeyken Fizik Bahçesi'ne baktığını hatırlıyorum. Sarah Siddons'ın nerede yaşadığını ve William Blake'in nerede öldüğünü biliyorum; ve meraklı gezintilerim artık o kadar uzadı ki, Londra'nın büyük kitabına döndüğümde sıkıcı bir sayfa bile nadiren buluyorum. İnsanların mücadele ettiği ve acı çektiği yerler,
ölmüş ama unutulmamış erkek ve kadınların biçimlerini önüme getiriyor ve eğer yalnızsam yalnızlığımın farkında değilim.

Londra merkezi harikadır, ama ruhen ve telkin olarak da harikadır, etrafını saran o eski yerler: buralara her mevsim sık sık giderim ve portrelerini kalbimin üzerinde taşırım. Bir
insan onları bir kez tanımayı öğrenirse, hafızası asla aç kalmaz;
onların ona ilk kez sırlarını verdiği saati asla unutmaz.
Birçok samimi haz anını hatırlayarak hazine ediyorum,
birdenbire tüm önceki izlenimlerin kör gözlerin zavallı toplulukları olduğunu fark ettiğim anlar; ama size sadece bir tanesinden bahsedeceğim, ki bu da yalnızlıkta dolaşanlara her zaman açık olan zenginlikleri göstermeye yeterli olabilir.

Nisan ortasıydı ve bulutsuz bir günün sonuydu. Londra'nın üzerinde batan güneşi görmek için Greenwich'teki Gözlemevi tepesine gitmiştim, ufukta uzanan ambarların Yeni Kudüs'ün duvarları gibi ihtişamlı bir sisle
ortaya çıkmasını sağlayacak gri şehrin böyle bir dönüşümünü arıyordum. Daha önce de görmüştüm, harikulade ve
doğaüstü ateşte rafine edilmiş: ama bugün, daha üzgün bir ruh hali içinde ve
görüntüye daha çok açlık duyarak, boşuna batıya baktım. Çünkü rüzgar doğudan
esmiş ve şehre demir grisi bir duman bölgesini geri itmişti, üst kenarı boyunca püskürtülen büyük bir su gibi
pürüzlüydü, ama aşağıda o kasvetli ve sayısız binayla birleşiyordu. Bunun üzerine
gün boyunca berrak bir havada ilerleyen güneş yavaşça batıyordu,
her dakika parlaklığını kaybediyordu, ta ki o kasvetli
püskürtüye yaklaştığında artık parlak değildi, ama ışığı, kömürlerin
tükenmiş kalbine çekilen bir alev gibi, bir süre
gri bir tabakanın altında parlayan donuk kırmızı bir küreydi. Birkaç dakika içinde, sanki
üzgün ve kararlı bir şekilde, bulanık denize indi, orada bir an için kırmızı
eğimleri dumanı yarı saydamlığa
inceltir gibi göründü; ama sonunda
donuk dalgalar onun üzerinde karanlık ve hacimli bir şekilde toplandı, onu o kadar derinden boğdu ki
yukarıdaki daha berrak gökyüzü, alışılmış
sonraki parıltıdan anında mahrum kaldı. Üst gökyüzünde soluk bir yansıma vardı, alacakaranlık zamanını garantiliyordu, ama ihtişam yoktu; ve uyumlu bir üzüntüye kapılmış bir şekilde
nehre indim. Ama orada, sanki bir güvertedeymiş gibi ileri geri gidip gelirken, suyun alttaki duvara çarpmasıyla, hayatın mutlu saatlerinden birini yaşadım, hayal kırıklığından kurtuldum ve büyülü bir dünyaya taşındım. Bir saatten fazla süredir dönen gelgit, şimdi denize doğru inmeye çalışıyordu, ancak yüzeyini dalgalandıran esinti hevesli rotasını engelliyor ve durduruyor gibiydi. Ve yüzeyde, gerçekten de,
sürünerek ve sayısız dalgaya bölünerek, rüzgar zafer kazandı; ancak batıya doğru şehre bakıldığında, akıntının ve gelgitin
soluk gücünün hakim olduğu açıktı. Çünkü soluk gökyüzünün yansımasıyla beyaz, cilasız gümüş gibi aydınlatılmış, geniş, kıvrımlı erişimin üzerinde, her biri kırmızı yelkenleri çekilmiş,
kuşatılmış bir şehirden çıkmışçasına sessiz bir mavna hattı kayıyordu. Tek tek ışıklarını
astılar, lambalar sallanıyor ve titreyen suyun üzerine sarı çubuklar atıyordu, ta ki hepsi mükemmel bir sessizlik içinde önümden geçene kadar.
Her biri sırayla nehrin kuzeye doğru aktığı alt kıvrıma ulaşarak,
etrafta dolaşıp Middlesex kıyısına doğru durdu; ve sonra bir an için
rüzgar gelgiti yenmiş gibi göründü, çünkü tekne yeni bir yol kazanamadan,
neredeyse nehrin karşısına doğru yan yatmış halde, esinti onu hareketsiz tuttu, tıpkı rüzgarlı bir günde ormanın
barınağından uçup giden yorgun bir kuş gibi. Sadece bir an içindi ve sonra kör pruvalar kuzey kıyısına doğru
kaydı ve başka bir mavna, toplanan karanlıkta
başarılı oldu.

Ve hepsi geçene kadar böyle devam etti. Ayrılan ışık kırmızı yelkenlerden renkleri ve nehrin gümüş parlaklığını çekti;
tüm biçimler kalan belirsiz ışıkta siyahla ana hatlarıyla belirlendi.
İki adam demirlemiş bir gemiden bir tekneye binip ayrıldı; küreklerinin ve seslerinin karışmış sesi, sanki sonsuz bir
uzaktan geliyormuş gibi, bastırılmış bir tonla geldi. Sonra tüm menzil bir süre çıplak ve sessiz kaldı ve sadece
taş basamaklara çarpan küçük dalgalar
rüyama eşlik etti.

Saat ve yer hayal kurmaya zorlandı ve hafıza onların
çarpıcı cazibesine izin verdi, hareketsiz sahneyi bu toprakların talihini
sallamış veya paylaşmış olanların formlarıyla doldurdum; buyurgan Elizabeth
ve daha nazik Mary, bir kolu göğsüne
iğnelenmiş hafif kahraman figür ve derin sularda işlerine gitmek veya oradan dönmek için bu kuleleri ve bu ormanlık tepeyi hüzünle veya neşeyle selamlayan herkes. Bu ağaçların altında oynayan
çocukları düşündüm ve bu yerin ruhunu öyle içime çektim ki onlar için
nehri takip edip okyanusa ve okyanusun
kendisine kadar gitmekten başka bir kariyer yoktu. O görevden dönen gazileri düşündüm, daha sonraki bir günün eski Argonautları, şimdi Hastane ateşlerinin etrafında toplanmış ve belki de limanlar ve açık denizler hikayeleri arasında, ilk kez virajı dönüp yeni dünyaya geçtikleri sabahı hatırlıyorlardı. Çünkü bu Thames öyle bir cadde ve harikulade bir hayata giriş ki, dünya daha büyük bir rakip gösteremez, hiçbiri daha onurlu veya mallarının çokluğu bakımından daha zengin olamaz. Ve eğer o malların akışı durursa ve akıntı bir kez daha yalnız denize doğru giderse veya kayıklar taşırsa, sanki hiç büyük gemiler taşımamış veya Amiralin kadırgasını gelgitinde döndürmemiş gibi olamaz.

Bir İngiliz için burada durup kahverengi suların eski duvarlara ve kalafatlanmış kerestelere çarpmasını dinlemek iyidir; Bir mırıltılı olarak, Lechlade ve Bablockhythe'nin seslerini duymak, tamamen kaybolmayan tüm müdahale eden odun ve çayırlar için, yüksek düşünceler onun içinde karışıklık ve sürekliliğinden önce, bu eski statenlerin kendi kanınız ve sallanmayacak şekilde hareket etmeyeceği gibi hissedemezsiniz. Bu tür yıpranmış taşlar için büyük bir minderin koridorunda olup olmadığı için, ilhamın güçlü ve münferitlik, toprağımızın göbekleri olduğu gibi. Gelgit duvardan çekilene kadar korkuluklara yaslanarak oyalandım, dar çakıllı kıyı şeridi boyunca düzensiz konturlu net bir kenar çizgisi çizdim, bazen kıvrımlı, bazen düz, ama soluk ışıklı, eski İtalya'nın bir emayesindeki gümüş tonu gibi, usta bir çizer tarafından çizilmiş, kaçınılmaz ve kesin mükemmelliğiyle gözü tamamen tatmin eden bir çizgi. Karanlık kıyıyla birlikte büyük şehre doğru kayboldu, şimdi üst gökyüzünde dumanlı surların ötesine kaçan, sayısız lambanın çabasını anlatan, bulanık ve boş ışıltılarını küçümseyen yıldızlara döken bir ışıkla işaretlenmişti. Dahası, şehir utangaç adama, eğitiminin veya deneyiminin onu layık kıldığı tüm sanat, felsefe ve edebiyat tesellilerini verecektir. Az bir maliyetle harika resimler görebilir veya harika kitaplar okuyabilir ve onlarda ihtiyacı olan en gerçek dostları bulabilir. Herhangi bir kültürden yalnız birinin bu tür yoldaşlarla rahatlama bulacağı o kadar açıktır ki, burada onların yardımına başvurmasını doğal karşılıyorum ve gerçek bir münzevinin genellikle kendisinden daha az avantaj elde ettiği iki kaynaktan bahsedeceğim, orkestra müziğinden ve dramadan bahsediyorum. Duyguları olan herhangi bir adam, büyük bir senfoniyi dinlediğinde, ilk hareketle bencil olmaktan çıkar; kendinden çıkar ve ses dalgaları üzerinde ilerler,
toplu çabanın bu görkemiyle yüceltilir. Başka hiçbir müzik onun
tüm varlığını bu kadar heyecanlandırmaz, onu her tarafıyla birlikte değişen kaderlerin
yoluna sürükler. Duman çelenkleri gibi kırmızı alevde ilerleyen armonilerin üzerinde yükselen belirsiz umutların ve tutkuların birleşmesinde,
ruh diğer ruhlarla birlikte parlar ve onların varlığının
ilhamıyla coşar. Şimdiye kadar hiç yoldaşı olmamış olan o, sevinçle kollarını taşır; iradesi, konfederasyon sevincine ve insan gücüne
dayanmıştır. Tüm varlığın bu terk edilişinde, çekingenler
yakınlarındaki arkadaşlarını tanır ve paylaşılan duygunun coşkusunda
insanlıklarının tam ölçüsünü öğrenirler. Her çağdaki filozoflar, müziğin on bin kişiyi bir kişiye olan sevgiye zorlama gücünü
ve böylece sonsuz bir kalabalığı ortak bir duygunun
ışığında yüceltme gücünü bildiler ve öğrettiler. Ses, ilk içgüdüsel dildi, insan, rüzgarlar ve
sular içindi; ve bu ilkel sohbetin gelişimi olan müzik,
soğuk ve soyut düşüncenin ifadesini dilbilgisine bırakarak,
dağ mağaralarında etrafında tüm hüzünlü veya tutkulu iç çekişlerin,
arzu veya arzudan doğan tüm anlaşılmaz haykırışların yankılarını topladı ve
bunları, onun sözüyle akıp insanların kalplerine katılan
sonsuz armonilere dönüştürdü.

Gerçekten de, müziğin bu şekilde uyandırdığı o hızlı duygu tepkisi
Golconda'nın mücevherlerinin ötesinde bir armağandır; ucuza verilen gençliğin hızlı taşması değil
ve hemen unutulan, ancak bir kalbin sempatiyle
uyum sağlaması, boyalı camın kıpırdanıp titremesi gibi
organ en derin tonlarını verdiğinde. Duygu, damarlara
geçen ve kanı zenginleştiren eski şaraptan bir yudumdur, ta ki cömert parıltıda tüm yoksunluklar ve yalnızlığın izleri
unutana kadar. Saf duygu, güneş batmazsa yasal olarak şımartılabilen haklı öfke gibidir; ve öfkenin tüm
ateşinden kaçan kişi sadece buharlı bir hayat yaşar, aynı şekilde asla sarsılmayan kişi,
limpet gibi, karanlık karşılığında donuk bir istikrar kazanan zavallı bir kabuklu gücüyle
gurur duyar. Bana gelince, kalbin genişlemeyi özlediği elverişli
saatte, ona onurlu bir izin veririm
ve büyülü sözcüklerin büyüleriyle onun açılımını hızlandırırım. Böyle zamanlarda, tutkulu ruhların yardımını çağırırım, kibirli olanlardan bile kaçmam,
tabi ki çok sevmişler ve insanlıklarına büyük bir ifade
vermişlerse. George Sand'in _Souvenir_'i, tüm retoriklerine rağmen, bir büyü gibi büyüleyici olan o vahşi sevgilisi böyledir. Eskiler, sanki tanrı tarafından verilen asmanın kanı, henüz yakınlarda dolaşan ruhu canlandırabilirmiş gibi, ateşin küllerini kırmızı şarapla söndürürlerdi. Küllerimin üzerine
şarap
dökülmesin, bunun yerine bana öyle yüce ve yiğit dizeler okuyun ki, eğer ruhum hala dünyanın çekiminden
kurtarılmamışsa,
yenilenebilsin ve daha cesur bir hayata özgürce dönebilsin. Ve yalnız adam tiyatronun gayretli bir müdavimi olsun, çünkü
drama aynı zamanda dünyanın kalbini ona açacaktır ve bunu daha sade ve daha az kaçamak bir konuşmayla yapacaktır. Kendi türünden olanların arasında tiyatroda otururken, diğer insanlardan daha derin bir
haz duyar; çünkü bu değişen sahneler onlara tanıdık şeylerin
hatırlanmasını veya öngörülmesini getirirken, ona
hayalleri dışında ayaklarının asla basamayacağı hayatın bütün manzaralarını gösterir.
Perde indiğinde ve sokağa çıktığında, en azından bir
süre için varlığı değişir.
Sayısız dizilişleriyle hizalanmış, gündüz veya karanlıkta tek başına dolaşırken geçtiği tüm o ön kapılar artık ona karşı kilitli değildir;
hayal gücünün dokunuşuyla açılırlar ve o,
sıcak şöminelerin etrafında baba, anne ve çocuğun yakın sevgi komplolarını ördüğü
sıcaklığın ışığında görür.
En sonunda o parmaklıkların ardında ne olduğunu
bilir; Eski bir aile dostu gibi
ateşin yanında yerini alır ve gerçek yalnız hayatında asla kulağına ulaşmayan sırları
haklı olarak alır. Aşıkların bulutlu kalelerini inşa etmelerine yardım eder, ebeveynlerinin kaygısını akıl yoluyla giderir, uyuyan çocuklara bakmak için
gölgeli bir mumla yukarı çıkar.
İyi kadınlar ruhları olan mücevher sandıklarını açar; mutlu kızlar
onunla kardeşçe davranır; güçlü adamlar onu kalplerine
sokup ona arkadaş derler. Serseri olanın şimdi sayısız evi var ve
dışarıda yanından hızla geçen yüzlerden her zaman ona selam verenler vardır.

Bu gizli ve itiraf edilmemiş ittifaklar çirkin sokakları dönüştürür ve mağaramsı boş evlerdeki ışık birçok parlak ve tanıdık
ocağı. Mesafe veya yön umursamadan yoluna devam ederken, şimdi
içten içe taze ve keyifli hayallerle meşguldür. Sözünü verir ve
dünya Cennettir; Yanına gidip her bir elini tutan rüya çocukları için parlak saatler hayal eder. Ve eğer vizyonlar değişirse,
ve keder veya günah tanıdık bir eşikten geçerse, ne cömert
fedakarlık, ne acıma, ne haklı öfke bilmez, ta ki
hayal gücünün plastik gücü bu zavallı münzeviden diğer insanlar gibi bir adam
şekillendirene kadar. Bu vizyoner sempatiler arasında zaman hızla geçer ve
sessiz meskenine döndüğünde o kadar çok rüya biriktirmiştir ki
yalnız adam kendisini
yakınında sevdiği kimse olmadan soluk ışıkta otururken bulduğunda en büyük sınava bile dayanabilir.
Onu o ıssızlık saatinden güvenle geçiren güç ve huzuru,
yaşamın donuk dokusunu parlak ve yumuşak tonlarla sonsuzluğa
gösteren oyunculara çok şey borçludur, böylece onu ellerinde çevirmeye ve hüzünlü bir zevkle bakmaya
dayanabilir. Diyorum ki,
o zaman, utangaç adam tiyatroya sık sık gitsin ve orada donuk zihnini, eğer dokunmazsa, çok yönlü dünyayı yansıtana kadar parlatsın.

Sempati disiplini, işteki yoldaşlık duygusunun hızlanması, sempatiyi zorlayan o sevimsizliğin varlığı için, kırsalda olduğumdan daha fazla ay şehirde kalıyorum. Ama
Doğanın beni kurtarmak için yaptıklarını hatırlayarak ve ona sonsuz bir evlatlık görevi borcum olduğu için, yaz günlerinde ona geri dönüyorum ve uzun ayrılık aylarını telafi etmek için ona, okuldan kaçan oğullarının çoğundan daha yakın sarılıyorum. Çünkü Doğayla birlik, kırsal yaşamın ideal neşesi, sporcular veya sadece oyun oynayanlar tarafından elde edilemez. Onlar, bedenlerini esas olarak düşünürler ve beden, zihin ve ruhun güzel tatmini için belirlenmiş amacı kaba fiziksel güç için bir araç olarak kullanırlar. Yine
açık hava yaşamının aşikar ve bilindik kaynaklarından geçeceğim ve
sadece insanların açıklanamayacak şekilde ihmal etmeye meyilli olduklarından bahsedeceğim.

Bu sulak arazide çoğunlukla
serseriler ve aylaklar tarafından izlenen bir doğa öğrenme yolu vardır; yıldızların altında uyuma yolu. Bu sevinç çoğu insanın düşüncelerinden o kadar uzak ki, George
Borrow bile ilk kez açık arazide karanlık üzerine çöktüğünde garip bir huzursuzluk hissetti. Sanırım çocukluğumuzda çocuk masallarının bize ilham verdiği gece korkusunu hayatımız boyunca yanımızda taşıyoruz; bu, daha sonradan gelen, fırtınalı hava veya karanlıkta yürüyen adamların, çünkü işleri kötü olduğu için korkuyu güçlendiriyor. Geceden, gün ışığının soğuk bir yoksunluğu, içinden geçmemiz gereken ama içinde yaşamamamız gereken bir kasvet olarak çekiniyoruz; güvensizlik yıllar geçtikçe içgüdüsel ve evrensel hale geliyor ve çoğumuzun geceyle dostça ilişkiye en yakın yaklaşımı, alacakaranlık saatlerine karşı çekingen bir sevgidir. Yine de güneş hem adil hem de adaletsiz olanın üzerine doğduğu gibi
aynı şekilde iner ve eğer
doğal ayrıcalıkla sahip olduğumuz o harika karanlık krallığını
dolandırıcılara ve tırmıkçılara terk edersek, İlahi Takdire saygısızlık etmiş oluruz.
Kendimize ait özgürlüğü asla kullanmayarak, onlara gasp için reçeteli bir izin veririz, böylece
göklerin bize en yakın olduğu saatler
hırsızların özel mirası haline gelir.

İtiraf ediyorum ki, ilk kez bir yatak odası olmadan yola çıktığım gece
ben de geleneksel güvensizliğin tüm gücünü hissettim. Rüzgârda insan fısıltıları duydum ve duvarların ve ağaçların gölgelerini
bana karşı
sıçramak için pusuya yatan insan şekilleri olarak gördüm. Tüneyen kuşların hareketleri
geçerken beni ürküttü; ani sessizlikler beni daha da ürküttü. Ve
eşyalarımı yere serdiğimde ve dinlenmek için yerleştiğimde,
her taraftaki açıkta olma hissi uyumayı imkansız hale getirdi; Zaman zaman gizlice yaklaşan ayak sesleri duyuyordum; ve her şeye
yayılan bir tuhaflık vardı ki bu, sinirli hayal gücüm için basitçe
görüntüleri kışkırtıcıydı. Bu birçok gece sürdü; ve ister bir koruluğun kenarına, ister açık çimenlere, ister iki ağacın altındaki bir hamakta kendimi kurmuş olayım, aynı huzursuz
uyanıklığın avı olmaya devam ettim. Ama sonra, sanki böyle bir sebatla iyi niyetten tatmin olmuş gibi, gece dostça bir görünüm kazanmaya başladı, gölgeler
hayaletlerini bıraktı ve esintiler uykunun beklenen habercileri oldu.

Yalnız uyuyan kişi ay ışığına ve karanlığa alıştığında, yeryüzünün en gözde oğullarının arasına kabul edilir;
çünkü bir çocuk gibi onun göğsünde yatarken, onun kalbinin sessizlikte attığını duyar ve onun güzelliğiyle bir kraliçe gibi gülümsediğini görerek uyanır. Hiçbir adama uyku ondan daha yumuşak gelmez; ve onun
kalkışı bulutsuz günde sevinçten coşan bir çocuğunki gibidir. Sağlık ve
masumiyet ona geri döner ve tek üzüntüsü bu aklı başında ve doğal zevklerden sürekli olarak
katılmadan olgunluğa erişmiş olmasıdır. Pişmanlığı, tüm bu yıllar boyunca çiylerden korktuğu ve
sönük gece havasından çekindiği içindir; ve yüzlerce odanın gereksiz
hapsedilmesini hatırlayarak, hayatını daha derin bir huzur ve
güce kök salacak olan
geri kazanılamayacak saatler için yas tutar. Fakat Haziran güneşi doğmuştur ve kuşlar şakımaktadır: çimenlerin üzerinde hafif adımlarla yürür,
tavşanların açıklıklarda oynamasını izler,
ve şafağa hoş geldin diye şarkı söyleyen bir sürü yaratıkla birlikte. Evini düşünme zamanı geldiğinde ve bir kez daha
bir kapının altına geldiğinde, loş uzayın dinginliğiyle tazelenmiş bir zihni ve masumiyet ve iyi niyetle dolu bir kalbi olur. Böyle uyuyan kişi
hiçbir insandan nefret etmez ve en sıkıcı yolda huysuzluktan veya umutsuzluktan uzak bir şekilde ilerler. Zengin toprağın kokusu burun deliklerindedir ve sabah havasının berraklığı gözlerine
geçmiştir.

Doğayla ilk kez ev tuttuğumdan beri birçok yerde inimi kurdum.
Sussex Weald'in çok yukarısındaki tepelerin çamlarının yanındaki fundalıklarda uyudum; kuru karıklarda veya bir koruluğun kenarında veya
talih çocuklarının parklarında yattım, onların refahı için, bilinçsiz misafirperverlikleri için minnettarlığımla, her zaman dua edeceğim. Ama bildiğim tüm vahşi dinlenme yerlerinden en açık olanları en keyifli olanlardır. Yıldızların tüm alanını görmek; gölgeleyen, kuşatan veya sınırlayan her şeyden arınmış, biçilmiş toprakta yatmak; büyük hava
körfezini solumak; engelsiz uzuvları uzatmak - bu yeni bir hayata, kışın uzun karanlığında hoş bir
anlatıya giriştir. Hiçbir şeyin sizinle yıldızlar arasına girmesine izin vermeyin, böylece yüzünüze iyi bakabilirler ve belki de eski bir kabalıktan pişmanlık duyarak, bu yeniden doğuşta sizi bereket ve adil talih dolu yeni bir burçla buluşturabilirler. Ve eğer açık bir yerde yattığınızda uykunuz
gecikirse, bilinçli olarak uzayda büyük küreyi sürebilir ve yıldızların birbiri ardına yükseldiği berrak gecede sürüsünün yanında bekleyen çoban gibi, altınızda doğuya doğru yuvarlanan büyük dünyanın farkına varabilirsiniz. Gecenin bu durgun saatlerinde veya erken şafak vakti, büyülenmiş
zihne Orfik bir ibadet duygusu ve açıklanamayan bir sevinç
geliyor. Çünkü burada
çıplak yaylalarda ve ormanlık tepelerde, yıldız ışığının sessizlikten aşağı
yağdığı veya günün, tepelerin kenarından fışkırarak
okyanusun dudaklarından taze bir şekilde aktığı, sakin bir ışık nehri, işte Dionysos'un yeri, ateşten ve çiyden doğan, temiz ruhların ve vahşi yaşamların ruhu Zagreus, kalbi tüm
dünyalardan gelen belirsiz bir üzüntüyle titriyor, Eleutherios, kalbin ve dudağın gevşeticisi, yenileyici, affedici, ebediyen yanlış anlaşılan, gerçek takipçileri tutkulu saf yaşamın rahipleri olan, şarabı üzüm suyu değil, tepelerin üzerindeki
temiz hava olan. Burada uyku, beklenti dolu bir hayranlıkla
utandığında, tüm varlık her şeyi çevreleyen yaşamla bir olur; Kişilik, kozmik varoluşun akışına doğru kayar, kelimelerin ifade edilemeyen gücünün ötesinde, belirsiz ilahi duyguların transında ve vecdinde binlerce kez kaybolur ve bulunur. Bu bir mucizedir; bu bir dindir; bu, ihtişamın veya gizemlerin üstünde bir arınma şölenidir, kurbanları olmayan ve lekesiz bir arınma ritüelidir. Böyle saatlerde ve yalnızca böyle saatlerde, insan ve şeyler, evrendeki tüm varoluşların arkadaşlığının gerçek ve anlamlı hale getirildiği, yüce ve mütevazı, geçici ve ölümsüz bir yaşam ifadesinde birleşir. Çünkü gündüzleri etrafımızda çitler, başımızın üstünde çatılar ve kuleler vardır, sokaklarda ve pazarlarda sıkışmışızdır, retorik veya iğrenç pazarlıkların gürültüsü kulaklarımızı doldurur. Ya da sessiz bir odaya çekilirsek, yine de kiralık ellerin inşa ettiği duvarlar rahatsız eder ve özsuyu olmayan keresteden yapılmış kapı direkleri; Hiçbir yüksek etki bize ancak hafızanın dar avlusundan nüfuz edebilir ve esintili yıldızlarla
aydınlanmış çayırlarla karşılaştırıldığında, ruha giden yol ne kadar da zayıftır!

Ve öğle vaktinin coşkulu güneşi dikkat dağıtır ve ışınlarının çokluğu
sıkıntı vericidir, çünkü kalbin arzuladığı şeyler ölçülemez ışık karmaşalarında
kaybolursa görmenin ne faydası olur? Çünkü
gündüz vakti titreyen parlak hava, gecenin loş alanlarından, çok sakin ve ciddi olanlardan veya sabahın parıldayan krallıklarından daha opaktır.
Gün doğarken gözler uyanan çiçeklere açılır, sabırla bir insan selamını bekleyen
harika toprağa evlatça bir ilgi gösterir. Chaucer'in Mayıs ayında yatağının çimenlerin kenarına bir çardağa nasıl serildiğini, uyandığında papatyaların
yapraklarını açtığını görebilmek için nasıl olduğunu anlattığı pasajı severim. Böyle uyurken, o da uykunun, yaklaşan bir hayret duygusunun uyku için fazla güçlü hale geldiği ve tüm doğanın yüksek görüşe çağırdığı o uyku aralıklarını biliyor olmalıydı. Sık sık böyle uyandım, gürültüyle veya hareketle değil, sanki beni kalkıp bakmaya zorlayan garip bir güzellik önsezisiyle. Bir keresinde bir koruluğun köşesini biraz geçtim ve orada, gökyüzünün samur mavisi altında, yoğun ama göz kamaştırıcı bir ışığın rekabeti içinde, hilal ay, elmaslardan oluşan bir
takıma benzer şekilde parıldayan büyük bir takımyıldızın önünde muhteşem bir şekilde asılı duruyordu. Sanki göksel bir dramanın bir sahnesinde veya pasajındaymış gibi birlikte konuşuyorlardı, ayrıca hangisinin daha ilahi bir konuşma olduğunu bilmiyordum, ayın sarsılmaz ışıltısı mı yoksa yıldızların o sıçrayan parıltısı mı. Sağda veya solda hiçbir şey kıpırdamadı, ancak toprak ve hava sessizdi, sanki o konuşmadan önce tüm ses ve hareket mucizevi bir şekilde tutulmuştu. En yoğun gölgelere sahip kahverengi uzun ağaçlar bir tarafa yığılmıştı, gökyüzünün yarısını gizliyordu ve zıt karanlıklarıyla, havanın durgun olduğu berrak yaz gecelerini büyüleyen doğal şeylerdeki o büyücülük hissini veriyorlardı. Bu, hatırlandığında hayatı tapınılır kılan birçok vizyondan sadece biriydi; ve çok yaklaştıkları saatte, onları memnun etmeleri gereken herkesin tuğla duvarların arasında, uykuda veya yararsız düşüncelerin labirentlerinde kaybolmuş olması üzücü. Çünkü bu şeyler
nadir görülen halleriyle, bir çocuğunki gibi rüyasız bir saatlik uykudan veya lüks huzursuzluğun tüm saatlerinden daha değerlidir. Eğer
bana bir yaz daha verilirse, Temmuz geldiğinde yola çıkmayı umuyorum
ılık gecelerle ve omuzlarımda ihtiyacım olan her şeyle günlerce dolaşmayı. O zaman, gecenin beni nerede bulduğunu umursamadan ve adımlarımı hiçbir şey ve hiçbir insan için hızlandırarak, serseriliğin gerçek sevincini öğreneceğim. Beni kalmaya çağıran her korulukta veya her tepede oyalanacağım; tüm çalı çiçeklerine söyleyeceğim ve tayların oynamasını izlemek için kapıların üzerine eğileceğim. Dereler benim yıkama leğenlerim olacak ve yalnız çiftlik evlerinin fayanslı mutfaklarında açlığımı ve susuzluğumu gidereceğim. Bir trenin çığlığını duyarsam, sıkışmış ve telaşlı yolcularını düşündüğümde gülümseyeceğim ve derinliklerinde tek sesin ağaçkakanın gagasının tıkırtısı veya oduncunun ölçülü balta darbeleri olduğu, patikasız bir ormana dalacağım. Kendimi istediğim ağacın altına atıp dinleneceğim ve cebimden seçtiğim kitabı çıkarıp, bir cin denen doğu büyücüsü kadar kolayca yanıma bilge ve neşeli bir yoldaş çağıracağım. Bir kez daha vahşi yaratıklarla birlikte olacağım ve yalnızlığın bir acı olduğunu merak edeceğim; bedenini veya ruhunu mahvetmek için yaşayan öksüzlere karşı sağlıklı bir şekilde küçümseyici olacağım.

Bunlar bundan sonra başlıca ihtiyacımı karşılayacak olan gezintiler. Çünkü diğer kıtalarda dolaştığımdan beri, at sineği artık beni sakin mekanlarımdan
sokamaz. Gençliklerinde yalnız insanlar, zihni şu anki sahneye karşı aniden gelen bir tiksintiyle dolduran o huzursuzluktan ve
uzak bir yerde olma
k için şiddetli bir özlemden diğerlerinden daha fazla acı çekerler. Diğerleri ise ev sevgisiyle bundan korunurlar;
ama biz, bağlanma yoksulluğumuzda,
küçümseyen sesi daha kolay dinleriz.

Her zaman bir Yunan adasından denize bakma özlemimin ne kadar derin olduğunu hatırlıyorum ve bir gün, bu arzum gerçekleştiğinde,
ve mavi Ege'nin yükseklerinde yer alan tepelerde yürürken,
Surrey'deki Ranmore Common'da olma
k için anlık bir özlemle sarılmıştım.
Yine de o anda bir hayat hırsı yerine getiriliyordu;
benzersiz güzellikteki bir sahnede duruyordum,
sesleri benim için her zaman gezgin Odysseus için bir ağıt gibi olan o derin masmavi sulara bakıyordum;
Alt yamaçlar zeytin ağaçlarıyla zengindi, orada büyüleyici
dinlenmesinde yatan
güzel bir manastırın etrafındaki işlenmiş toprakları gümüşle
tozlaştırıyordu. Koyu renkli selvi ağaçları, köylerin beyaz duvarları arasında yükseliyordu,
kasvetlerinin zıtlığıyla tüm parlak renkleri görkemli kılıyordu; solda,
kıyının batıya doğru uzandığı yerde, tarla ile deniz arasında benzersiz eğriler
izleyerek, minareleri, duvarlı
bahçeleri ve minik limanları olan küçük bir beyaz kasaba uyuyordu - Argonautlar için tam bir yerdi; ve yine de düşüncelerim
İngiltere'nin tebeşir tepelerine ve verimsiz kutsal ağaçları taçlandıran hanımellerine yöneldi. _Sed quia semper abest quod aves praesentia
temnis_;--Böyle bir arzu Romalıların zihinlerini dağıtmıştır; sapkınlık çok
eskidir; ve belki de sadece çocuklar bir rüyanın gerçekleşmesinde hayal kırıklığı
bulmazlar.

Çünkü ayaklarımızın bir ülkesi ve rüyalarımızın başka bir ülkesi vardır ve içimizde hiçbir
istikrar yoktur. Sadece bir dünyevi sahneyi diğeriyle takas ederken değişimin hasta susuzluğunu çekmeyiz; ancak umudun ona en büyük tatmini vaat ettiği
en nadir ulaşılan ideal saatinde, aynı asi özlem sıklıkla bir yol bulacaktır; tıpkı ruhun en saf ve en zarif meditasyonlarının ortasındaki kutsal bir yerde, aniden açıklanamayan saygısızlık gölgeleri uçuşacak ve
terk edilmiş dünyadan gelen uyumsuz seslerin yankıları duyulacaktır.

Ama şimdi yıllar geçtikçe ve insan sevgisinin yoksulluğu ev ormanlarını ve tarlalarını daha değerli hale getirdikçe, bu huzursuzluğun sona erdiğini hissediyorum. Çünkü mevsimler yaylaların ve çayırların üzerinden geçerken, onları tohum zamanı ile hasat arasında yeni ihtişamlarla giydirirken, onlarınkinden daha değerli ve daha hayırlı bir görüntü hafızaya yerleşmiyor. Aşığın hayali sevgilisinin şu veya bu ortamdaki ve bu şekilde veya bu şekilde dizilmiş görüntüsü üzerinde durduğunda, ben de ormanları ve tarlaları yılın çeşitli ihtişamları içinde görüyorum ve onları hangi kıyafetle daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Onlar benim ağıtlarımı, sırlarımı, tüm kırık kararlarımı duydular: Bana öylesine saf ve içten bir sevgiyle bağlılar ki, dünyanın tüm o görkemli harikaları beni bir daha asla bu bağlılıktan uzaklaştırmamalı. Himalaya'nın gökyüzünü deldiği görüntü için, Siena'nın gün batımları için, Tac Mahal'deki ay ışığı için, ya da karaağaçlarla çerçevelenmiş mısır tarlalarından ya da akşam göğüne karşı karıkta dönen büyük atlardan bıkmayacağım. Çünkü yıllar geçtikçe arzularımız daha az dolaşıyor ve merhametle yorucu güçlerimizin kapsamına
daraldı. Aynı eski
yerleri ziyaret ediyor ve aynı eski şeyleri istiyoruz, aralarında giderek artan bir bağlılıkla ikamet ediyoruz. Çünkü yıl be yıl eski yerlerin ve şeylerin aslında aynı olmadığını görüyoruz; yokluğumuzda onlara bir şey dokundu; garip, hala müdahale eden etkenler, dağılmanın uzun sessizlikleri ve değişimin kaçınılmaz kaderi. Ve böylece ulaşılamaz bulduğumuz o mükemmel aynılık, ideal niteliğini alır ve yetişkin bir adamın bağlılığını gerektirir, tıpkı yasak olan değişimin korunan ve bağlı çocuk üzerinde karşı konulamaz büyüsünü yaratması gibi. Gençliğin gözleri manzaranın en uzak ucunda, yaşlılarınki ise yakındadır;
kilden geçen
yaşlı at, büyüyen tayın arzusunu
rahatsız eden
padokun dört çitine sevinir.
Richard Jefferies'e neden her gün aynı yolda yürüdüğü sorulduğunda,
ilk başta bir cevap veremedi; ama yavaş yavaş sebep onun için netleşti. Bunun sebebi şu demir yasanın farkına varmasıydı:
_Hiçbir şeyi iki kez değil_: aynı eski şeyleri istiyordu ve şeyleri iki kez değil, sonsuza kadar seviyordu; her yıl onlarla birlikte olmak ve hafızasına silinmez bir şekilde onların narin, sessiz güzelliklerini, yumuşak ve geçici
çekiciliğini
kazımak için daha istekliydi. Ben de aynısını hissediyorum, yazın dönüşüyle ​​birlikte eski çayırlara doğru gezinip tanıdık tepelere tırmanıyorum; hiçbir şeyin değişmediğini umuyorum ve anıların tatlı endişeleriyle sarsılıyorum. Ve kesinlikle, dolaştığım ilçelerin büyülü sınırları içinde, Argus'un yüzlerce gözünün tüketemeyeceği çeşitlilik var. Bu tarlalar ve ormanlar, yüksek yazda tüm duyuları bir zevk bolluğuyla ziyafete
diyor. Vücudun ince mekanizmasını tüm kapsamıyla çalıştırmak, her bir parçasının kendi güzellik açlığını tatmin etmesine izin vermek; yaprakların dokusunu hissetmek ve uzun otları parmaklarınızla çekmek; fasulye çiçekleriyle kokulu yaylalardan çam ağaçlarıyla kokulu ekilmemiş bölgelere geçerek çiçek kokusuyla yüklü bir havayı solumak; gün doğumunda kuşların korosunu ve uzaklardaki hasat sesini duymak; sayısız harikayı görmek; rüzgarda şarap rengine bürünen yonca kuşakları; ayakta duran mısırlardaki gelincikler, yaylalardaki kırmızı porsuk sapları; üstünüzde yumuşak gri bulutlar nazikçe yüzüyor; altınızda, gün batarken, uzaklardaki yalnız bir su, tüm ihtişamıyla ortaya çıkıp tüm cennetin ışığının aynası ve sığınağı oluyor; çalı çırpıyı ve süpürgeyi hatırlamak ve fundaların kraliyet morunu dört gözle beklemek--tüm bunlar saf yaşamın birer sonucudur, en derin ruha nüfuz eden yüksek, duyusal bir haz ve o kadar aşırı bir bedeldir ki, sunduklarını küçümsemek veya onların önünde ilgisizce geçmek, Genseric kabilesinin körlüğünde yaşamaktır.

Bu tür gezintilerde zihin, kırsal kesimdeki ağaçlar ve binalar kadar uzun süren, yavaş ve mevsime uygun düşüncelerle dolar. Eski, kasıtlı tefekkürler, bol doğadan uzun süre göz önünde bulundurulduktan sonra elde edilen algılar, güneş ışığında veya fırtınada yavaşça sıkıştırılmış teoriler, hafızanın tarlalarında durmak, hoşgörülü yılların güzelliğiyle taçlandırılmış. Böylece,
görünen çayırlarda, eski altın likenlerle parsel parsel yaldızlanmış, eski kerestelerini "yapraklar kadar doğal" taçlandıran, koyu kahverengi kiremit çatılı eski ahırlar vardır; sessiz bir çağın dinlendirici yapıları,
loş alandan geniş, yüzlerce yazın parıltısından etkilenmemiş.

Ve eğer gürültülü dünyada savaşmak zorunda olan biri için burada ne kazanç olduğunu sorarsanız, bir süre bitkilerin kendilerine ihtiyaç duydukları ziyaretçileri çekmelerini sağlayan veya en ustaca savunmayla ısrarcı ilerlemeyi geri püskürtmelerini sağlayan hile ve çalışkan politikalarını inceleyin ve
insan topluluklarına, hatta parlamentolarına, Machiavel'in uygulamasının ötesinde ihtiyatlılık sanatlarıyla
zenginleştirilmiş olarak geri döneceksiniz.
Çitin üzerindeki köpek gülünü inceleyin, dikenler çıkararak kendini nasıl ışığa yükselttiğini ve yapraklı korkuluklar boyunca karşı konulamaz şekilde nasıl uzandığını; çiçeklerin biçimlerini ve renklerini arının rahatlığına veya kuşun tercihlerine nasıl uyarladığını görün; otlayan ağızlara karşı dikenlerle silahlanmış çalıyı düşünün ve tohumlarını
toprağa yaydığında yanında olun; ve sonra devletler veya hükümetler arasında daha akıllı bir ekonomi veya sonu konusunda daha tedbirli bir zeka olup olmadığını söyleyin. Ben kendim, zamanın emeklilik cezamı iptal ederek,
kaybettiğim yıllarımı geri getireceği ve çitler boyunca öğrenilen bilgeliğe gençlik katacağı
konusunda kibirliyim, hatta çok kârsız bir ot olan ben bile, bir daha böyle kaba bir şekilde
çürümeyeceğim, ama bir başka Haziran'da çiçek açacağım ve tohumlarımın etrafımda çoğaldığını göreceğim.

Belki de, eğer mümkünse, iyice öğrenmeye çabalamalı ve
deneyimi bilimle ilişkilendirmeliyim. Fakat, olduğum gibi, sınıflandırmalar ve
parçalamalar benim hayal gücüme itici geliyor. Çiçeklerin kalbine Linnaean bir yaklaşımla ulaşamam, bunun yerine Milton'ın Ormanın Dehası adlı eserinde hala onurlandırdığı eski animistik yoldan giderim:

"Akşam griliği yükseldiğinde,
Dağların ve tüm bu kutsal toprağın üzerinden,
Ve erken, sabahın hoş kokulu nefesi
Uyuyan yaprakları uyandırmadan önce."

Bu yüzden tepelerin, yaylaların ve sulak çayırların çiçeklerini selamlarım,
hepsini ülke adlarıyla tanırım ve bazen onların da beni tanıdığını hayal ederim: eksik olan tek şey, büyümelerini koruyacak ve parlak ve hoş kokulu yaşamlarını uzatacak koruyucu güçtür. Ne güzel eski isimleri var, edebi ve kırsal bilginin harmanlanmış onurlarıyla harika;
başmelek, tormentil, rosa solis veya sun-dew, horehound, Sarazen'in
yaraotu, melilot veya kral yoncası, İspanya'nın pellitoryası! Bu kadar güzel bir topluluğu
soğuk bir şekilde cinslere ve türlere ayıramam, ama
kendi yaratıcı yöntemim
ile onlar için yüksek soyağaçları ve ittifaklar hayal edebilirim: benim için zambak ve soğan asla bağlantı olmayacaktır.

Eğer çiçeklerle ilgili kitaplar okumam gerekirse, Nicholas
Culpeper'ın _Complete Herbal_ adlı kitabını alırım, "Spitalfields'daki evimden, Red Lion'ın yanında, 5 Eylül 1653." Çünkü burada, bilimi kendi neslinin tarzına göre en tuhaf hayallerle yumuşatan ve çiçeklerle
cennetin gerçek yakınlığını hoş bir şekilde yanlış yorumlayan bir adam var. "Otların işleyişini bilmek isteyen kişi astrolojik olarak yıldızlara bakmalıdır," diyor bu usta; ve bu yüzden ona göre briony "öfkeli bir savaşçı bitkisi" ve brank ursine "ayın egemenliği altında mükemmel bir bitkidir." Biberiye hakkında, "güneş onda ayrıcalık talep ediyor ve o göksel koçun altındadır" diyor ve engerek otu hakkında, "o güneşin en
yiğit
otudur." Defne ağacı onu gerçek bir belagat için uyandırıyor, ancak Apollon için değil. "Güneşin bir ağacıdır ve
Aslan burcunun göksel burcunun altındadır ve büyücülüğe çok güçlü bir şekilde direnir, ayrıca eski Satürn'ün insan vücuduna yapabileceği tüm kötülüklere de; çünkü
ne cadı ne de şeytan, ne gök gürültüsü ne de şimşek bir defne ağacının olduğu yerde bir insana zarar veremez."

Bu eski tüzük ve tanıdık bitkilerin erdemlerini okurken, botanik biliminin şiddetinden, en az inandığımız en çok sevdiğimiz retrospektif saatlere ve eski pastoral yolları düşündüğüm yıldızlı ibreyi düşünmeye yönlendiririm. Ana, Kopernik ve Kepler'in tüm keşifleri, doğanın arkadaşlıkları benim için herhangi bir insan içeriğine sahip olduğu gibi, her türlü insan içeriğine sahip olmaz. Ve Heva, Krallık Krallığı'na girmeden önce, bu açık kuyudaki zihni azaltmak için sürekli olarak düştü. Tür, insan için kendimin bilinci ve yabancı bir türden evlat edinmek, bu taraftaki göçümde boşuna, ya da yaşayanların caddes ve caddelerde ölüler kurduğu büyük mezarlıklara yol açmaz. Yalnızlık her zaman ölüm düşüncesine ikna etmiştir ve bu sessiz yerlerde üzüntüden şok hissetmiyorum, aksine
bildik bir huzur ruhuna kapılıyorum. Yoldan yola dolaşırken, hayal gücüm kederli düşüncelerle sakatlanmıyor, ancak bu mezar taşlarının kendisine
çektiği zavallı, özlü tarihler arasında
önceden geçenler arasında bir fikir buluyor.

Çoğu insan için son dinlenmelerini, kasabaların dumanından ve karmaşasından uzakta, küçük bir şirketin ortasında, geniş bir ekili araziler
olan ve orakçıların kilise bahçesi duvarına kadar biçtiği güzel bir alanda, yeşil bir Tanrı dönümünde geçirmek doğal bir arzudur. Ve bu benim en olağan özlemimdir; yine de bazen Ezekiel Vadisi'nden düşünce olarak kaçmayacağım ve ölülerin bir şehrinde sadece bir sayı olarak yazılmakla yetineceğim,
sonunda hayatın tüm yalnızlığından sonra artık ayrı tutulmayacağım, ama binlerce kişinin yattığı arkadaşlarımın yanına toplanacağım ve onların toplumunun bir üyesi olarak kabul edileceğim. Ve kemiklerimin deniz yatağında oradan oraya yıkanmasının veya küllerimin cennetin rüzgarlarına savrulmasının bir kimyon tohumu kadar bile önemli olmadığını çok iyi bilmeme rağmen,
yine de bu hayale uyuyorum ve
en azından ölümün bu yalnızlığa son verebileceği düşüncesinde sessiz bir zevk buluyorum.

Peki ya bu zavallı kalıntıların yakınlığı, bedenin sahte görünümleriyle
ortaya çıkarılan ve gizlenmeyen ruhların sempatisinin bir göstergesi ve vaadiyse? O zaman ölüm gerçekten de uzun bir arzunun tacı olmalı ve bana
sonunda yaşamın inisiyasyonu reddettiği arkadaşlığı vermeli. Elbette,
Coleridge'in hayal ettiği gibi, ruhlarda bir seks vardır, ki bu, etin kaba arkadaşlığından
kurtulup birbirlerinin kristal
derinliklerine bakacaktır. Oradan, yeni bir yaşamda, son gizli sır artık saklanmadığında, ölümlülükte erkeği ve kadını yücelten nitelikler ve güçler ortaya çıkacaktır; onlar tüm güçleriyle ve güzellikleriyle ortaya çıkacak, ilahi bir şekilde canlanacak ve birbirlerini
yansıtacak, bu sisli okyanuslarımızda görünmeyen parlak ışınlar ve yumuşak renkler.

Bazen ölüm hakkında düşünmek korkunç değildir, çünkü atalarımızın hayalini rahatsız eden o _danse
macabre_ artık dansla tükendi ve her kapıyı çalan sessiz figür sırıtan bir iskelet olarak değil, herhangi bir sanatın ifade edebileceğinden daha nazik bir yüze sahip biri olarak gelir. William Blake için bir odadan diğerine geçmekten başka bir şey olmayan doğal değişim, sessizliğe doğru götürmek için gelen nazik gözlü merhametli figürde iyi bir şekilde kişileştirilmiştir. Yalnızlığım bana, sanatın eğilmiş sırtlarımızdan ölüm korkusunun yükünü kaldırmak için yaptığı asil çabaları iyi tanımayı öğretti: Efesli Diana tapınağından bir sütuna oyulmuş genç Thanatos'a bakmayı seviyorum ve her yıl sonbaharın kırmızı yaprakları, adımlarımı, ölümü de böyle gören ve insanların korkmuş gözlerini kum saatinden ve kafatasından kurtarıcının ve dostun zarif vizyonuna çekmek için çabalayan birinin yaşadığı karaağaçlarla zengin o köye doğru ikna ediyor. Ona değerli olan eller, yeşil bir yamaçta bir veda yeri, yaşayanlardan affedilmiş ve yüklerinden kurtulmuş ölülere son taahhütleri almak için kıyıya kurulmuş bir veda evi inşa etti. Compton, bu sessiz yere tek başına geleceği Ağustos ayında bulutsuz bir öğlendi. Gözleri ve onlara doğru tüm yorgunluk ve tüm acı çeken beyaz yumuşak ellerin kalitesi sanki dalgalarda öfkeli bir mücadele bitmiş gibi. Şüphesiz bu, gelecek şeylerin gerçek bir vizyonudur ve böyle bir merhametle uyanacağız. Hayır, ama bir hayattan diğerine giderken bir duraklama ve dinlenme olacak ve bu dinlenmeden daha minnettar olanı düşünülemez, sanki Eunoe sularının altında bir yolculuk gibi, iyiyi haber veren sevgili anıların bir selinin bizi korkunun ölümcül günahından kurtaracağı.

* * * * *

Bu sayfaları tekrar çevirdiğimde, gerçek deneyimlere uygun hayatlarını
vermediğimin bilincindeyim. Yalnızlığı tarif ederken sıkıcıydım; duyguların coşkun alevlerini zavallı, gösterişli
satırlara sabitledim. Sizden başka herhangi bir okuyucunun takip etmek isteyeceğinden çok daha fazlasını yazdım; ama şimdi her neyse itiraf bitti ve gelecekte çalışacağım ve görüşümü iç gözlemden daha değerli bir amaç için kullanacağım. Herhangi bir hayatın hikayesinin, içtenlikle anlatılırsa
ilginç olduğu söylenmiştir; ve en sıradan
yaşamların avantajı olabilir, çünkü en çok
kalbe dokunan şey
ortak deneyimdir. Benimki büyük ölçüde sıradan bir yaşamdı,
alandaki tehlikeler veya hırsın parlak bir şekilde yerine getirilmesiyle yüceltilmemişti;
tamamen rahat, olağan şekilde devam edebilseydi huzuru için daha iyi olurdu.

Bazen bu sayfaların basımının bana
sıkıntı içindeki herhangi bir akrabayı gösterip göstermeyeceğini merak ediyorum, çünkü böyleleri batıya tek başlarına gidiyor olmalılar,
ve geçerken bir an için bir araya gelip, izolasyonumuzun harikalarını
karşılaştırmak istiyorum. O zaman belki daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilebilirim, benimkinden daha acıklı hikayeler, beni umutsuzluk düşüncesinden utandırmak için
aforoz yasağı altında sessiz cesaret hikayeleri.
Şairler ruhlara mecazi olarak renk vermişler; benimkinin sadece
gri, gölgelerin ortak rengi olduğunu hissediyorum; ama gerçek bir
acı ve gerçekten katlanılan kötülüklerle kasvetle kaplıydı. Ve yazdıklarımı düşündüğümde ve bunları hayattan tamamen memnun canlı bir insan tarafından okunduğunu hayal etmeye çalıştığımda, tüm bunların ona inanılmaz, inanılmayacak kadar saçma sapan, hellebore'un gücünün ötesinde hasta hayallerin bir saçmalığı gibi görüneceğini gayet iyi anlayabiliyorum. Öyleyse: Ben çok az anlayış ve hiç merhamet beklemiyorum, çünkü gerçekten de böyle bir sonucu umursamadan yazdım, sadece itirafın giderebileceği o insani ifade susuzluğuna boyun eğdim; inlemeyle acıyı dindirmek gibi, ama onu duyacak kimse yok. Tamamen minnettar bir görev değil. Çünkü ancak ve ancak şanslı bir anda, yılları ve duyguları kendi duygularıyla iç içe geçmiş birine sağlıklı bir adam bile gizli duygularının hikayesini anlatacaktır; ve benimki, eğreltiotu tohumunun tarifine her zaman sıkı sıkıya bağlı kalmış bir alışkanlığın daha derin suskunluğudur. Kanıtlanmamış bir sempatiye sahip birine güven vermek, kârsız bir
utanç riski almaktır. Bu tür dürtüsel itiraflarda bulunan her iki tarafın da, daha sonra karşılaştıklarında, kabahatte birlik gibi bir kısıtlama hissetmeleri gerektiği çok doğru bir şekilde söylenmiştir.

Bağdaki istikrarlı çalışmaya geç kalmış olsam da, yine de ücretimi kazanabileceğimi ve yeni güne geri kalanıyla başlayabileceğimi umuyorum.
Joseph Poorgrass gibi, artık çekingenliğimi neredeyse ilginç bir çalışma olarak görebiliyorum ve felaketlerin köylü adamıyla, kaderin işleri daha da kötüleştirmiş olabileceği konusunda hemfikir olabiliyorum. Elbette acı daha az şiddetli hale geliyor; arkadaşlarımın arasına sosyal amaçlar dışında daha rahat girebiliyorum.
Çünkü çok uzakta yaşayanlar sonunda insanları bireyler olarak değil, gruplar halinde görmeyi öğreniyorlar: onlar için önemli olan, skolastik jargonun bahsettiği tip, _forma specifica per formam individualem translucens_. Rastgele temas kurduğum kişiler
şimdi bana başka bir dünyanın atmosferi gibi belirsiz, dağınık bir ışıkta görünüyor. Hiçbirine yakınlık gözleriyle bakmadan ve
hızla buradan
o tarafa geçerek, her birini bir türün zararsız bir çeşidi olarak buluyorum; eğer oyalanırsam veya çok yaklaşırsam, şüphesiz eski endişeler
beni hala ezerdi. Bu bakış açısının bir dezavantajı,
ayrıntıların büyüsünün kaybolması ve hayattaki kişiselliğe dair daha az
duyguya sahip olmamdır. Ama yaşlanırsam, yaşlılığın birçok sefaletin ortasında teselli bulduğu belirli şeylere ve kişilere olan ilgimi yeniden kazanacağım; çünkü gençlik, yüksek sanatın bir bilmecesi veya Aldebaran'ın gizlenmesiyle ciddileşirken, yaşlılık bir odanın düzenlenmesine veya tek bir hanenin kaderlerini tartışmaya mutlu bir şekilde dalmış durumda. Bu arada, zevklerine pek girmediğim için benim türüm için uygunsuz olsa da, kederlerinde veya mutluluklarında onların yanında olmayı, talih çarkının rüzgarında fark edilmeden durmayı seviyorum. En azından ekşimsi veya kötü niyetli değilim ve dans edildiğinde, yeşilliğin kenarındaki kalabalığın içindeyim. Sosyal yükümlülüklerimi terk ettim çünkü onları iyi yerine getirmeye uygun değilim ve yüksek ve alçak toplum, onların neşeli bir şekilde yerine getirilmesiyle var oluyor. Ama artık toplumsal yasaya sövmüyorum veya yüzyılların bilgeliği ve inceliğiyle tasarlanmış geleneklerde kötülükten başka bir şey görmüyorum. Davetleri reddeder ve çağrıları ödemeden bırakırsam, bunun nedeni sosyal olarak iflas etmiş olmamdır: Eğer ödeme gücüm olsaydı, tüm
borçları öderdim.

Bu nedenle Chesterfield'ı kınamayı ve Thoreau'yu tanrılaştırmayı reddediyorum: her iki adamda da abartı vardı ve sempatim daha çok Walden göletinin münzevisine yönelik olsa da, Chesterfield'ın ikisinin arasında daha yararlı olması oldukça olası. Ben kötü bir oyuncuyum, her ikisinin de sosyal oyuna katkıda bulunması gereken yüksek ruha veya konuşma becerisine sahip değilim. Ve hemen hemen her sporda, beceriksizler göze çarparak bir avantaj sağlar: en azından, ortalama bir oyuncunun ifade ettiğini duyduğum görüş bu. Herhangi bir misafirin hoş karşılandığı ücra bir yerde yaşasaydım, farklı davranmak benim görevim olabilirdi. Ancak yollarım sosyal baskı çetelerine ihtiyaç duyulmayan yerlerde atılmış ve otoyollar ve çitler araştırılmamış. Bu nedenle, çekimserlikle kendim için nitelikli bir huzur elde edersem ve başkalarına olumlu bir fayda sağlarsam, ciddi bir kınama olmadan yoluma devam edebilirim.

Ve evlenmemekle akıllıca davrandım, çünkü herhangi bir kadının mutluluğu için çalışmama çok sıkı sarılmış olurdum. Bir keresinde, kocası münzevi olan ve onu akşamları dışarı çıkarmak istemeyen hoşnutsuz genç bir eşin gazeteye eklediği bir ilan gördüm.

Samimi insanlarla iletişim kurmak istiyordu ve çaresiz bir denizci gibi, sıradan gözlerin gözü önünde işaretini sallamak zorundaydı.
Bu açık terk edilmişlik itirafı üzerimde derin bir etki bıraktı.
Kendi kendime, "Efendim münzevi, sen bir hırsızsın ve bir hayatı çaldın. Ben mülkümde daha da yalnızım ve senin örneğini takip edersem, daha büyük bir haksızlıktan suçlu olurum." diye düşündüm. Gerçekten de, tek bir masum kusur yüzünden
tüm bir hayatın neşeden mahrum kalması düşüncesiyle
küskün hissettiğim saatler oluyor; kaybın kesinliği dehşete düşürür: her şey
geri alınamaz; _vazo emilir, pris son pli'ye atılır_.
Doğal ortaklarım tarafından sebepsiz yere kaçınılmadığım için,
erişimi imkansız hale geliyorum ve hatta kendi ailemde bile yabancılaşıyorum.
Henry Ryecroft'un hikayesini anlatan adamda
birikmiş olan kızgınlık
ustalık kazanıyor ve hayal kırıklıklarının o yalnız analistiyle ruhen bir hissediyorum. Bazen daha kötü bir karanlık toplanıyor, ta ki
dünyanın bildiği en parlak ocak ateşlerini
bir şekilde besleyen o yoğun ve her şeyi içine çeken inançlardan birini özleyene kadar: çünkü
felsefe, boşluğu icat etmiş olsa da, asla küçük bir Gidding inşa etmemiştir.

İşte o zaman kendimi eski Babil duasının yalvaran kişisi gibi hissediyorum,
"yakınları uzakta olan, şehri uzakta olan" ve gözümün önünde beliren tek şey, bu kötü mirasın
bana yüklediği haksızlıkların bir tomarı. En güzel yıllarımı sefaletle zenginleştirdi;
beni evlilikten
soğuttu; beni, nefret dolu, boş bir şikayeti, dilek dolu bir ruh haliyle, sızlanarak yaşamaya zorladı. Ne yoksulluk ne de hastalık bundan daha ağır bir şekilde cezalandırabilirdi; çünkü yoksulluk sayıca güçlüdür
ve hastalık sempatiyle zengindir, ancak çekingenlik kahkaha biçer ve
yalnızdır. Bu tür düşünceler zihin üzerinde hakimiyet kazandığında, hangi
acı çekenin en korkunç cezasını çekeceğini kıskanabilirim. Çünkü onun acısında emin olun
hareket ve eylem vardır; uzuvları koparılmıştır, yine de sürüklenmektedir: bağlarda kıvranarak hayatını itiraf eder. Ama ben
hiçbir şeyin hareket etmediği ve her şeyin ufuksuz sis olduğu, hiçbir olumlu acının benzetilemeyeceği
iğrenç bir dehşet boşluğunda kaybolmuş bir ölü çoraklıkta yatıyorum. Oraya Prometheusçu alaya
dönüştürecek hiçbir şiddetli kışkırtma gelmez; hayat meydan okumanın parıltılarıyla veya küçümsemenin soğuk ihtişamıyla
aydınlatılmamış karanlıkta boğulmuş yatar.

Empedokles bir keresinde son dile getirilemez suç için intikam rüyasını tarif etmiştir. Günahkar üç kez on bin yıl boyunca
mutluluktan uzaklaşmış bir şekilde dolaşır, tüm ölümlü şekilleri alır, yorgun ayaklarla
hayatın tüm üzücü yollarını giyer. AEther onu Okyanusa doğru sürükler, Okyanus onu
çıplak bir şekilde Dünya kıyılarına fırlatır, Dünya onu
Helios'un alevlerine doğru yukarı fırlatır ve o, amansızca, kurbanı AEther'e geri gönderir, böylece
korkunç döngü yeniden başlayabilir. Fakat bu görkemli
değişim girdabında sonsuza dek sürüklenmek, tüm unsurların cezalandırmasını almak ve
tekrar tekerleğin yeni bir dönüşü için kırılmadan hayatta kalmak, bu sadece yaşamın gururunun bir güvencesidir, yenilmez bir erkekliğin tüzüğüdür. Gerçekte
tarif edilemez günaha yakışan kıyamet, daha ziyade,
kaza veya dönem olmaksızın, sersemlemiş doğadan son kızgınlık enerjilerini çekmek için nokta veya çıkıntı olmaksızın boş bir acıdır. Bu sefaletin kısa ömürlü olması benim için iyi ve ya o ideal aşkı düşünerek yirmi dokuzuncu sonenin mucizesini biliyorum ya da zorluklardan anında kurtulmak için çabalayarak kendimi başkalarına göründüğüm gibi görmeye çalışıyorum, susuzluktan oturmayı hor gören biri olarak, arayanlar için hala kuyular varken. Bu zevk dolu dünyada yaşamak garip bir hayat; ve eğer bittiğinde tekrar yaşamaya mahkum edildiysem, Ermeni Er gibi, herkesin kendi kişisini seçmesi için kuraların atıldığı o çayıra gelirsem, hangi karakteri oynayacağıma çoktan karar vermiş olurum. Kendimi ne bir kahramanın rolüne ne de çok iyi bildiğim o geçmişlerdeki aptal bir aktörün rolüne adayacağım; sadece tüm talihlere göğüs gerebilecek kadar güçlü ve arkadaş gruplarıyla zengin, sade bir erkeksi karaktere. Artık zihnin bedenle kaçamak veya kasvetli bir şekilde güreşmesi olmamalı; ama hayat ölçülü bir uyuma doğru ilerlemeli ve hiçbir kaçamak
rüzgar müziğin yarısını alıp götürmemeli.

Bu mevcut düzenin geri kalanına gelince, yılların eski bir duvar halısındaki figürler gibi güzelce solup gideceğine ve sonun Hans Christian Andersen'in Eski Ev hikayesindeki yaşlı beyefendi gibi bana geleceğine güvenerek nasıl dayanacağımı bileceğim. Ve diğer insanlara göre şu avantajım var ki, onlar kaybedecekleri tüm bereket boynuzuna sahipken, ben sadece sivri ucundaki tortudan mahrum kalabilirim. Çünkü
daha fazla ceza ne olabilir? Mutlu geçmişe sahip diğer insanlar, önlerindeki yollar karardıkça
dehşete düşebilirler. Ama vahşi eski soyguncu Çağı'nın ülkesine girdiğimde kesinlikle neşeli olacağım; çünkü,
çoktan daha kurnaz ve doymak bilmez bir yağmacı tarafından soyulmuşken,
onun açgözlülüğünü üzerime çekecek değerli hiçbir şeye sahip olmayacağım. Çok sayıda sevinçten
vazgeçtim gençliğimde; Harpyalar hayatın yayılmış tahtasındaki yerimden çok sayıda hazı süpürdüler; diğerleri dans edip şarkı söylerken beni öyle ağızlıklar ve prangalar tutuyordu ki, arkadaşlarım onun adını öğrenmeden önce
ben kötü talihin hüzünlü dostuydum. Başkalarını
aşağı çeken o ağır ağırlık, terazinin güzel bir ayarıyla
beni ilk kez onların eşitliğine yükseltecek. Ve sonra, yaslarda
deneyimli biri olarak, onlar kendi başlarına benim arkadaşlığımı arayabilir; ve ben, uzun süre
işe yaramaz ve yabancılaşmışken, sonunda onların yardımsever danışmanı olabilirim.

Keşke öyle olsaydı; keşke gecenin eşiğinde,
kaybettiğim işe yaramaz günümü yararlılıkla telafi edebilseydim. Sonra bu gri hayat, çok uzun süre tek başına ve kendine özgü, sonunda gün batımının bir yansımasıyla parlayacaktı; bir kez daha genç tutkuların kaybolduğunu ve
mucizevi bir şekilde yeniden doğan bağlılıkları tanıyacaktım.

Ara sıra beni kalabalığın arasında dalgın dalgın dolaşırken veya Lüksemburg'un bahçesinde olduğu gibi yeşil bir yerde dolaşırken göreceksin, Vauvenargues büyük savaşın yaralılarıyla buluşmak için
daha dar patikalarda ayrı durur ve geniş merkezi yolları onlarınkinden daha hafif ayaklar için
terk ederdi. Sık sık onlarla konuşmak istiyordu;
ama onlar her zaman hayal kırıklığına uğramışların gururlu öz yeterliliğiyle
başka tarafa dönüyorlardı. Belki de başarmış olsaydı, bazılarının hayatının benimkinden farklı olmayan tesellileri olduğunu ve onu hala dostça bir kopuş sürecinden daha fazlası olarak görebileceklerini
görecekti. Ama bizim alışkanlığımız genişlemek değil; her zaman geri tutulduk
aynı asker-filozofun bir kişiye atfettiği okült gurur
hayali karakterlerinden biri olan "cette fierte tendre d'une ame timide, qui
ne veut avouer ni sa Defite, ni ses esperances, ni la vanite de ses
işte."





Gutenberg'in Apologia Diffidentis Projesinin Sonu, Yazan: W. Compton Leith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGIA DIFFIDENTIS ***

***** This file should be named 27795.txt or 27795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/9/27795/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
