*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Practical Enquiry into the Philosophy of Education (Eğitim Felsefesine İlişkin Pratik Bir Soruşturma)
Yazar: James Gall
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Practical Enquiry into the Philosophy of
Education, by James Gall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Practical Enquiry into the Philosophy of Education

Author: James Gall

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Nick Wall ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

EĞİTİM
FELSEFESİ

ÜZERİNE
PRATİK BİR ARAŞTIRMA.

JAMES GALL TARAFINDAN,

KÖRLER İÇİN ÜÇGEN ALFABE'NİN
MUCİDİ; VE
"SABBATH OKULU ÖĞRETİMİNİN SONU VE ÖZÜ", vb.'NİN YAZARI.

"_Rabbin İşleri büyüktür, onlardan zevk alan herkes tarafından
araştırılır._"--MEZMUR. cxi. 2.

EDİNBURGH:
JAMES GALL & SON,
24, NIDDRY STREET. LONDRA: HOULSTON & STONEMAN, 65, PATERNOSTER-ROW.
GLASGOW; GEORGE GALLIE. BELFAST: WILLIAM M'COMB.

MDCCXL

J. Gall & Son tarafından basılmıştır. 22, Niddry Street.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, halk arasında yararlı olmak amacıyla sade bir kitap
yazmaya çabalayan sade bir adamdır. Soruşturmalarının aldığı felsefi biçim, özgür seçimden ziyade
tesadüfi koşulların sonucudur. Gençlere fayda sağlama konusunda daha erken yıllarda hissettiği güçlü arzu, onu
amacına ulaşması en muhtemel görünen yollarda ilerlemeye yöneltti; ve felsefe alanlarında çok ilerledikten sonra, bilmeden işgal ettiği alanın önemini ilk kez belirsiz bir şekilde algılamaya başladı. Gerçek şu ki, cehaletle mücadelesinde nispeten yeni silahlar kullandığının farkına varmadan önce, kendisini bağladığı Sabbath Okullarında uzun yıllar çalışmıştı; ve bu kadar başarılı bulduğu
Uygulamaların prensiplerini çok net bir şekilde anlaması daha da uzun sürdü. Bir araştırma diğerine yol açtı; ilerledikçe ışık parladı; ve şimdi, genel prensiplerinin ve çıkarımlarının doğruluğuna tam bir güvenle, Eğitimin büyük davasında otuz yılı aşkın deneyim ve düşüncenin sonuçlarını sunuyor.

Ayrıca, çok sık görülen "DOĞA" teriminin, kullanışlı ve popüler bir ifade biçimi olarak benimsendiğini de belirtmesi gerekiyor. Okuyucularından hiçbirinin, bunun "DOĞANIN TANRISI"nı adlandırmanın başka bir yolu olduğu konusunda bilgilendirilmeye ihtiyacı yoktur; genç zihinlerde yerleşik olan yasaları, alçakgönüllülükle ve ısrarla taklit etmeye çalışmaktadır.

_Myrtle Bank, Trinity, Edinburgh, 8 Mayıs 1840._

İÇERİK

KISIM I.

EĞİTİMİN KURULMASI VE GELİŞTİRİLMESİ İÇİN GEREKLİ ÖN AMAÇLAR HAKKINDA.

BÖLÜM I. Sayfa

Eğitim Bilimini sağlam bir temele oturtmanın Önemi Üzerine, 13

BÖLÜM II.

Eğitimin Bir Bilim Olarak Geliştirilmesi Üzerine, 16

BÖLÜM III.

Öğretimin Bir Sanat Olarak Geliştirilmesi Üzerine, 25

BÖLÜM IV.

Eğitimde Sağlam İlkelerin Kurulması Üzerine, 32

KISIM II.

DOĞANIN ÖĞRETİMİNİN BÜYÜK TASARIMI VE BUNU SÜRDÜRMEK İÇİN KULLANDIĞI YÖNTEMLER ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

Doğanın yürüttüğü çeşitli Eğitim Süreçlerinin Kapsamlı Bir Görünümü
, 37

BÖLÜM II.

Doğanın Zihnin Güçlerini
yetiştirmek için kullandığı Yöntem
üzerine, 45

BÖLÜM III.

Doğanın Öğrencilerinin Bilgi
edinmesini Sağladığı Araçlar Üzerine, 52

BÖLÜM IV.

Doğanın Tekrarlama İlkesi ile Gençlere Bilgi
iletme Yöntemi Üzerine, 56

BÖLÜM V.

Bireyselleşme İlkesi ile Bilgi Edinme Üzerine, 65

BÖLÜM VI.

Birleştirme veya Gruplandırma İlkesi ile Bilgi Edinme Üzerine, 72

BÖLÜM VII.

Analiz İlkesi veya Sınıflandırma ile Bilgi Edinimi Üzerine,
83

BÖLÜM VIII.

Doğanın Öğrencilerine Bilgilerini
kullanmalarını Öğretme Yöntemleri Üzerine, 95

BÖLÜM IX.

Doğanın Hayvan veya Sağduyu İlkesi ile Bilgiyi
Uygulama Yöntemleri Üzerine, 101

BÖLÜM X.

Doğanın Ahlaki Duygu veya Vicdan Aracılığıyla Bilgiyi
Uygulama Yöntemi Üzerine, 111

BÖLÜM XI.

Doğanın Öğrencilerine Bilgilerini
İletişim Kurmaları İçin Eğitim Yöntemi Üzerine, 129

BÖLÜM XII.

Önceki Bölümlerde geliştirilen Felsefi İlkelerin Özeti, 141

KISIM III.

DOĞANIN EĞİTİM SÜREÇLERİNİN BAŞARILI BİR ŞEKİLDE
TAKLİT EDİLEBİLECEĞİ YÖNTEMLER HAKKINDA.

BÖLÜM I.

Zihnin Güçlerini
geliştirmede Doğanın taklit edilebileceği egzersizler
üzerine, 148

BÖLÜM II.

Öğrencinin Bilgi Edinmesinde Doğanın taklit edilebileceği
yöntemler Üzerine; Gençlerin
Zihinsel ve
Fiziksel İştahları Arasındaki Benzerliğin
Gözden Geçirilmesiyle, 170

BÖLÜM III.

Fikirlerin Tekrarlanmasıyla
Öğrenciye Bilgiyi
iletirken Doğanın Nasıl Taklit Edinilebileceği, 177

BÖLÜM IV.

Bireyleşme İlkesini
Uygularken Doğanın Taklit Edilebileceği Araçlar Üzerine, 192

BÖLÜM V.

Gruplama veya İlişkilendirme İlkesini
Uygularken Doğanın Taklit Edilebileceği Araçlar Üzerine, 204

BÖLÜM VI.

Sınıflandırma veya Analizle Bilgiyi
İletmede Doğanın Taklit Edilebileceği Yöntemler Üzerine, 218

BÖLÜM VII.

Bilginin Pratik Kullanımını
Öğretmede Doğanın Taklit Edilmesi Üzerine, 233

BÖLÜM VIII.

Hayvan veya Sağduyu Aracılığıyla Bilginin
Kullanımını
Öğretmede Doğanın Taklit Edilmesi Üzerine, 245

BÖLÜM IX.

Ahlaki Duygu veya Vicdan Aracılığıyla Bilginin
Kullanımını
Öğretmede Doğanın Taklit Edilmesi Üzerine, 257

BÖLÜM X.

Bilgimizin Ortak Yaşam İşlerine
Uygulanması Üzerine, 274

BÖLÜM XI.

Doğanın Taklidi Üzerine, Öğrencilerini Bilgilerini Akıcı Bir Şekilde İletmek İçin Eğitirken, 288

BÖLÜM IV.

OKULLARDA VE AİLELERDE ÖĞRETİLECEK DOĞRU GERÇEKLERİN VE KONULARIN SEÇİMİ HAKKINDA.

BÖLÜM I.

Gençlere Öğretilecek Gerçeklerin ve Konuların Seçimini Düzenlemesi Gereken Genel İlkeler Üzerine, 306

BÖLÜM II.

İlkokullar İçin Gerekli Özel Eğitim Dalları Üzerine, 317

BÖLÜM III.

Bu İlkeleri Halihazırda Kurulmuş Okullara İlk Kez Tanıtmanın En Kolay Yöntemleri Üzerine, 326

Notlar, 331

PRATİK ARAŞTIRMA, vb.

BÖLÜM I.

EĞİTİMİN KURULMASI VE GELİŞTİRİLMESİ İÇİN GEREKLİ ÖN AMAÇLAR

HAKKINDA.

BÖLÜM I.

_Eğitim Bilimini Sağlam Bir Temele
Kurmanın Önemi Üzerine._

Eğitim şu anda açıkça bir geçiş aşamasındadır. Kamuoyu
son zamanlarda konunun öneminin farkına varmıştır; ve tüm
insanlar, öğretmenin emeklerinin verimliliğini ve kalıcılığını
sağlamak için bir şeylerin hala eksik olduğu gerçeğinin farkına varmaya başlıyor. Kamuoyu, kesin bir değişiklik gerçekleşene kadar tatmin olmayacak; ve birçoğu daha iyi bir şeye doğru yol almaya çalışıyor. Bu büyük hareketi ilerletmeye yardımcı olmak için samimi bir arzuyla, aşağıdaki sayfaların yazarı, aynı nesneyi takip edenlerin soruşturmalarını yönlendirmede en azından biraz yardım sağlayabileceği umuduyla, çok çalışmanın ve otuz yılı aşkın deneyimin sonucunu yayınlamaya ikna edildi. Bu araştırmaya girerken, tüm bilimlerin, tarihlerinin belirli dönemlerinde, Eğitimin şu anda işgal ettiği gibi aynı belirsiz ve istikrarsız konumda olduğunu; ve her birinin sırayla, eğitimin geçirmek üzere olduğu şeye benzer bir çileden geçmek zorunda kaldığını akılda tutmak faydalı olacaktır. Muzaffer bir şekilde başardılar; ve sonraki hızlı ilerlemeleri, artık sağlam ve kalıcı bir temele yerleştirildiklerinin en iyi kanıtıdır. Bu nedenle, eğitim bilimini ilerletmeye çalışırken, bizden önce gelenlerin deneyimlerinden yararlanmamız önemlidir. Onlar, gerçeklerin katı bir şekilde gözlemlenmesi ve her türlü basit varsayım ve görüşün katı bir şekilde reddedilmesiyle; önyargıya ve bencilliğe karşı uzlaşmaz bir düşmanlıkla ve keşfedildiği her yerde gerçeği korkusuzca kabul ederek başarılı oldular. Eğitimcinin davranışı, eşit derecede başarılı olmayı bekliyorsa böyle olmalıdır. Astrologlar tarafından öğretilen astronomi tarihi ve simyacıların elindeki kimya, hem değişim sevenlere hem de değişimden korkanlara önemli bir ders vermelidir. Bu sözde bilimler, yalnızca varsayımlar olduğundan, kimseye fayda sağlamadı; ancak bunların yayıldığı cesaret ve karşılandıkları güvenle, araştırmayı bastırma ve gerçeği birkaç nesil boyunca dışarıda bırakma etkisine sahipti. Benzer
olan
eğitimdeki hataların etkileri ve bunları çok kolay kabul etmenin tehlikesi de olabilir. Makul teorilerin veya hatalı ilkelerin benimsenmesi sayısız zorluğa yol açmalıdır; ve
aceleyle himaye edilir ve yetkili bir şekilde ilan edilirlerse, bu ilk ve en önemli bilimin gelişimi önümüzdeki bir yüzyıl boyunca gecikebilir.

Diğer bilimler, son yarım yüzyılda,
şaşırtıcı bir hızla ilerledi. Bu, yerleşik gerçeklere ve meşru çıkarımlarına sıkı sıkıya bağlı kalmanın sonucuydu.--Zihnin deney sonuçlarına uysalca tabi kılınması ve
sahtekarlıkların açık sözlü bir şekilde itiraf edilmesi ve terk edilmesi, bilimlerin her hayırseverini karakterize etmiştir;--ve eğitim bilimi aynı ilkelere bağlı kalarak ilerletilmelidir. Eğitimci, gerçeği kabul ettiği kadar
yanlışı da terk etmeye istekli olmalıdır; ve adil ve uygun deneylere dayanmayan tüm varsayımları ve görüşleri kararlı bir şekilde silkeleyip atmalıdır.
Bu yol sıkıcı görünebilir;--ama en kısa ve en iyisidir.
Bu tümevarım yöntemiyle, onun toplayabildiği tüm gerçekler
kesinlikle doğayla, akılla ve Kutsal Kitapla uyumlu bulunacaktır; ve bunlarla birlikte, eğitimdeki Reformcunun korkacak hiçbir şeyi yoktur. İlerlemesi yavaş olabilir, ama kesin olacaktır; çünkü
bu şekilde keşfettiği her ilke, ona yalnızca komşularını geride bırakmasını değil, aynı zamanda gelecek nesillere kalıcı ve değerli bir lütufta bulunmasını sağlayacaktır.

Akılcı ve hesap verebilir herhangi bir varlığın gerçeğin ilerlemesine karşı çıktığı gerçekten aşağılayıcıdır; yine de yeni ilkelerin gelişimini kaydeden tarihin her sayfası, aynı zamanda önyargı ve bencilliğin patlamalarını da sergiler. Galileo'nun, Newton'un, Harvey'in ve sayısız diğerlerinin çıkarımları, her biri sırayla karşı çıkılmış ve kınanmıştır; bunların destekçileri ise deneyselci veya yenilikçi olarak karalanmıştır. Bu, yalnızca
kendini sevenler veya dünyevi çıkarları onları gerçeği dışlamaya itenler tarafından yapılmadı,
önyargıları güçlü olan ve şevkleri takdir yetkisiyle yönlendirilmeyen iyi ve onurlu insanlar tarafından yapıldı. Bu tür kişilerin sıklıkla
en açık gerçeklere karşı gözlerini kapattıkları,
kendi inançlarıyla boğuştukları ve hatta kanıtları dinlemeyi bile reddettikleri görülmüştür.
Aynı şey eğitim konusunda da olabilir;--ve bu, kendini bu asil işte bir
reformcu olarak öne süren barışsever için hoş bir olasılık değildir.--Değişim kaçınılmazdır. Öğretmek bir sanattır;
ve diğer tüm sanatlar gibi, gelişimi için
bilimsel araştırmalara bağlı olmalıdır. Şimdi, herkes bilir ki, kimyanın ve diğer doğa bilimlerinin
dallarının yetiştirilmesi, son yıllarda sanatlara olağanüstü bir teşvik sağlamış olsa da, öğretim sanatının gücünü tek başına elde edebileceği eğitim bilimi, modern felsefenin henüz
girmediği bir eşiktir. Bu nedenle, hem öğretim teorisinde hem de uygulamasında değişiklikler öngörülebilir; ve bu değişikliklerin birçok kişi için
rahatsız edici ve rahatsız edici olacağından şüphe edilemez. Bu koşullar altında, bireylerin bu yenilikleri ve gelişmeleri küçümsemeye ve karşı çıkmaya meyilli olması beklenenden başka bir şey değildir; ancak bu nedenle gelişmelerin kendilerinin ertelenmesi veya terk edilmesi son derece zararlı olacaktır. Aydınlanmış bir
eğitim sistemi, hem kişisel, hem ailevi hem de ulusal mutluluğun büyük ölçüde
bağlı olduğu kamunun özel mülkiyetidir. Bu nedenle, bu çıkarlar özel kişilerin isteklerine veya rahatlığına feda edilmemelidir. İnsanlığın refahı ve mutluluğu tehlikededir; ve gelecek nesillerin refahı, şu anda eğitimde sağlam ilkelerin oluşturulmasıyla büyük ölçüde etkilenecektir. Bu nedenle, hiçbir şeyin, tüm yararlı bilginin yayılmasının ve kalıcılığının esas olarak dayandığı bilimi gizemli hale getirmesine veya sakatlamasına izin verilmemelidir.

BÖLÜM II.

_Eğitimin Bir Bilim Olarak Yetiştirilmesi Üzerine._

Çok sayıda düşünceden, eğitimin bilimler arasında ilk sırayı talep ettiği açıktır; ve bu durumda, Öğretme
sanatı sanatlar arasında öncelik almalıdır;--belki zorlukları açısından değil, ama kesinlikle önemi açısından.

Öğretmenin çalışmalarındaki başarısı, neredeyse tamamen filozofun araştırmalarının kapsamına ve doğruluğuna bağlı olacaktır.
Bilim, sanata rehberlik etmelidir. Deneyim, bir sanatçının
sıradan yaşamında bilim tarafından, yani kabul edilmiş ilkeler tarafından yönlendirilmediği yerde, asla istikrarlı bir gelişme gösteremeyeceğini göstermektedir. Aynı şekilde,
eğitim ilkeleri bilinmediğinde, öğretmenden sanatta hiçbir ilerleme beklenemez. Bu tür
koşullarda değişiklik yapma yönündeki her girişim tatmin edici olmayacaktır; ve hatta gelişmeler şans eseri gerçekleştiğinde bile, bunlar yalnızca kısmidir ve durağan olmalıdır.--Aksine,
öğretmen,
tespit edilmiş ilkeler tarafından yönlendirildiğinde,
başarı yolundan asla uzaklaşamaz; ve eğer uzaklaşsa bile,
başarısızlığının nedenini belirleme ve adımlarını geri çekme konusunda kendi elinde araçlar vardır. Bu nedenle,
öğrencileriyle birlikte, istediği zaman,
alıştırmasını ekleyebilir veya kısaltabilir, değiştirebilir veya değiştirebilir,
yalnızca bilimin büyük ilkelerinin istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurulması ve ne ihlal edilmesi ne de büyük ölçüde ihlal edilmesi koşuluyla. Hiçbir öğretmen, bu nedenle, bu sanatın üzerine kurulu olduğu felsefi ilkelerle tanışmadan, bu sanatı icra etmemelidir. Mekanik sanatlarda, bu uygulama artık genel olarak takip ediliyor ve en mutlu
etkilerle. Şimdiki neslin insanları, eski zamanlarda binlerce kişinin acı dolu deneyiminden yararlandılar; onlar, sadece varsayımlara güvenerek, denediler, başarısız oldular ve kendilerini mahvettiler. Günümüzün mekanikçileri, kendi kör teorilerine dalmak ve paralarını ve zamanlarını spekülasyon ve şansa yatırmak yerine, kendilerine rehberlik edenlerden ışık ödünç almaya isteklidirler. Yavaşça ama emin adımlarla, bilimin keşifleriyle kendilerine açılan yolu takip ederler ve asla hayal kırıklığına uğramazlar. Mekanik sanatların eşi benzeri olmayan başarısı, yukarıdaki ilkelere dayanarak, doğal olarak, sahip oldukları her şeyi türettikleri bilimlerin, buna karşılık gelen bir enerjiyle yetiştirilmiş olması gerektiği sonucuna varmamıza yol açacaktır. Ve gerçek budur. Tümevarımsal felsefe yönteminin benimsenmesinden bu yana, neredeyse tüm bilimler hızla ve istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir; bunun nedeni, tümevarım kurallarına bağlı kalmaktır. Hiçbir bilimin iddialarını, gerçeklerden türetilen kanıtlar dışında, yalnızca teoriye veya herhangi bir tür otoriteye dayandırmasına izin verilmemiştir. Salt görüşler ve varsayımlar katı bir şekilde dışlanmıştır; ve yalnızca doğru araştırmayla edinilenler, bilimde hakikat damgasını taşıdığı kabul edilmiştir. Tümevarımsal felsefe hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmez. Her sonuç, kesinleşmiş gerçeklerden veya deneyle oluşturulmuş ilkelerden meşru bir şekilde çıkarılmalıdır; ve sonuç, yalnızca elde edilen şeyin kalıcı olması ve tüm gelecek nesillere fayda sağlaması değil, aynı zamanda bu elde edilen miktarın, halihazırda geçen kısa sürede, yüzyıllar boyunca kazanılan her şeyden daha fazla olmasıdır. Ancak bu genel gelişmede, Eğitim bilimi yakın zamana kadar bir istisna oluşturmuştur. Gerçek felsefenin ilkeleri, diğer bilimlerde olduğu gibi, ona uygulanmamış gibi görünmektedir; ve bu ihmalin sonuçları acınası olmuştur. Doğal felsefenin her dalında, halihazırda kurulmuş büyük öncü ilkeler vardır. Peki, öğretmenin rehberliği için filozof tarafından oluşturulmuş böyle ilkeler neredeydi? Öğretmenler, kendi deneyimleri ve varsayımları dışında, gençlerin eğitiminde neye göre yönlendiriliyorlardı? - Otuz veya kırk yıl önce, sıradan hafta içi okullarımızda "eğitim" olarak adlandırılan şey, kısır alıştırmaların mekanik bir turundan biraz daha fazlasıydı. Birkaç önceki nesil boyunca İskoçların entelektüel ve ahlaki güçlerini disiplin altına almanın bir yolu olan dini zulmün heyecanı, o zamana kadar yavaş yavaş yatışmış ve eğitimin kendi kaynaklarını kullanarak kendi işini yapmasına izin vermişti. Ancak bunlar görev için tamamen yetersizdi. Gençlerin eğitiminde neredeyse evrensel olarak kullanılan alıştırmalar, ne bilimden ne de kendi içsel güçlerinin deneyiminden türetilmişti; ve daha önce fark edildiği gibi, dini zulmün teşvik edicisi tarafından desteklenmeselerdi, baştan itibaren tamamen etkisiz bulunacaklardı. - Bahsettiğimiz dönemdeki eğitim durumu, kurbanları olan yaşayan tanıkların hafızasında hala tazedir; ve o zamanlar evrensel olan saçmalıkların bazıları, henüz tamamen ortadan kalkmamıştır.

Yukarıda belirtilen dönemden kısa bir süre sonra, öğretim sanatında önemli bir değişiklik meydana gelmeye başladı, - ancak hala bilim tarafından desteklenmemiş ve yönlendirilmemiştir. Kendi uygulamalarının bariz başarısızlıklarından uyanan, daha düşünceli ve sağduyulu profesörlerden bazıları, onu daha iyi bir zemine oturtmak için birkaç asil ve örnek çaba gösterdi. Bu çabalar bilimsel araştırmalar tarafından yönlendirilmiş olsaydı, başarılmış olandan çok daha fazla iyilik yapılmış olurdu ve muazzam miktarda yanlış yönlendirilmiş emekten tasarruf edilmiş olurdu. Fakat değişim girişimlerinin çoğu başarısız olsa da, bazıları başarılı oldu ve öğretim sanatında kademeli olarak iyileştirmeler ve gelişmeler üretti. Yine de felsefenin bunda çok az veya hiç payı olmadığı gözlemlenmelidir. Bu önemli alandaki çalışmaları henüz başlamadı. Değerli alıştırmalar şüphesiz tanıtıldı; ancak bu alıştırmaların başarısının dayandığı ilkeler, genel olarak halktan büyük ölçüde gizli kalmaya devam ediyor: Bunun nedeni, halkın bunları öğretmenin _sanatına_ borçlu olması ve filozofun _bilimine_ değil. 

Bu kadar kamusal öneme sahip konuların devam etmesi gereken konumun bu olmaması gerektiğini hiç kimsenin inkar etmeyeceğini düşünüyoruz. Eğitim, öğretimin bir sanat olarak gelişebilmesi için önce bir bilim olarak geliştirilmelidir. 
Öğretmen güvenle yürüyebilmesi için önce filozof yolu belirlemeli ve aydınlatmalıdır. Gerçekleri belirlemek, nedenleri araştırmak ve bu nedenleri sonuçlarına kadar izlemek için deneyler kullanılmalıdır. Bu şekilde tespit edilen gerçeklerden çıkarılan adil ve meşru çıkarımlarla, öğretmen tarafından uygulandığında her zaman başarılı olacak olan belirli ilkeler oluşturması mümkün olacaktır. Ancak, bunun olmadan, diğer tüm sanat ve bilimlerin tarihi bize şunu öğretir:
Başarı beklenemez; çünkü şans bazen öğretmeni mutlu bir amaca götürse de, istikrarlı bir ilerleme olamaz. Hatta
tökezlemiş olabileceği faydalı egzersizler bile
çok az pratik değere sahip olur; çünkü, bunların dayandığı ilkeler bilinmediğinde, ne kesin olarak takip edilebilirler ne de tehlike olmadan değiştirilebilirler.

Kendi içinde bu kadar karmaşık olan ve bugüne kadar çok az anlaşılmış olan bir bilimin araştırılmasında şüphesiz bir zorluk olacaktır; ancak bu, uygun bir şekilde başlatılması ve enerjiyle sürdürülmesi gereken ek bir nedendir. Prosedür biçimi
zorluğun başlıca amacıdır; Ancak diğer bilimlerdeki
araştırmacıların deneyimi ve başarısı, bizi bu konuda yönlendirmede büyük bir avantaj sağlayacaktır. Örneğin anatomi ve fizyoloji bilimlerinde, filozofun araştırmaları, hekimin, cerrahın ve diş hekiminin çeşitli operasyonlarını yönlendirmek üzere tasarlanmıştır;
tıpkı Eğitimcinin araştırmalarının Öğretmenin operasyonlarını yönlendirmek üzere tasarlandığı gibi. Şimdi, bu bilimlerdeki bu tür amaçlar için prosedür biçimi iyi bilinmektedir ve mevcut durumda bizim için mükemmel bir örnek oluşturmaktadır. Anatomistin veya
fizyoloğun görevi, basitçe, Doğanın hayvan ekonomisindeki operasyonlarını ve sağlık sırasında hedeflerini gerçekleştirmek ve hastalık sırasında engelleri ortadan kaldırmak için benimsediği planları incelemektir.
Araştırmacı, araştırmalarını yürütürken, tüm konuya genel bir bakış açısıyla başlar ve ardından onun öncü kısımlarını ayırıp tanımlar. Nabız, solunum, sindirim ve vücudun çeşitli salgıları ve boşaltımları tanımlanır ve bunların birbirleriyle genel bağlantıları doğru bir şekilde belirlenir. Bunlar onun başlangıç ​​noktalarını oluşturur; ve sonra, her birini sırayla ele alarak, sağlıklı bir durumda çalışmasını düzenleyen ilkeleri veya yasaları keşfetmeye koyulur; kanın dolaşımını veya durgunluğunu, sinirlerin güçlenmesini veya gevşemesini, sindirimdeki çeşitli süreçleri ve cildin ve iç organların çeşitli işlevlerini neyin desteklediğini. Bunların hepsi önce gözlem ve deneyimle belirlenir ve sonra gerekirse deneyle belirlenir.

Bu ilkeler, bilim tarafından bu şekilde belirlendikten sonra, sanatlarda yönlendirme için kullanılabilir. Hekim onların rehberliğinde hareket eder; ve
amacı sadece tedavisini ve tavsiyesini bunlara göre düzenlemektir. Başka bir deyişle, _Doğayı taklit etmeye_, onun operasyonlarına müdahale ettiğini
bulduğu engelleri kaldırmaya veya
bu prensiplerin bilgisinin gerekli olduğunu
işaret ettiği yardımı sağlamaya çalışır. Cerrah ve diş hekimi aynı yolu izler, ancak daha
doğrudan. Örneğin bir yarayı iyileştirirken cerrah, benzer vakalarda Doğanın kendi haline bırakıldığında nasıl ilerlediğini bilimden öğrenmek zorundadır;
ve tüm kesmeleri, delmeleri ve pansumanları, iyileştirme operasyonlarında onu taklit etme girişimlerinden başka bir şey değildir. Bu artık o kadar iyi anlaşılmıştır ki, en azından ilkeyi tanımayan her operasyon şarlatanlık olarak kınanır ve haklı olarak kınanır; ve bunun nedeni, tekdüze deneyimin profesyonel insanları, ancak Doğanın kendilerine gösterdiği yolda uysallıkla ilerlediklerinde başarı bekleyebileceklerine ikna etmiş olmasıdır.

Eğitimcinin izlediği operasyon planı da tam olarak buna benzer olmalıdır. Öncelikle, tüm konuya kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşmalı ve büyük doğal bölümlerini kendisi için haritalamaya çalışmalıdır; başka bir deyişle, Doğanın
öğrettiği şeylerin ne olduğunu belirlemeye çalışmalıdır, böylece bu büyük taslak aracılığıyla öğretmenin yönetimi için genel bir program oluşturabilir. Bir sonraki hedefi, Doğanın eğitim sürecinin bu çeşitli bölümlerini ilerletmek için benimsediği yöntemi ve araçları; her birinde meşgul olan zihin güçlerini; bunların uygulamaya konma sırasını; ve bunları mükemmelleştirmek için kullandığı kombinasyonları belirlemek olmalıdır. Doğanın eğitim süreçlerindeki işlemlerini düzenleyen bu ilkeleri belirlerken, diğer bilimleri başarıyla taçlandıran tümevarım felsefesinin öngördüğü kurallara aynı şekilde uyulmalıdır. Aynı şekilde antik çağa karşı da aynı saygısızlık olmalıdır; Aynı titizlikle kanıtların elenmesi ve olgulara sıkı sıkıya bağlı kalınması gerekir; tüm hipotezlerin atılması ve yalnızca kesinleşmiş gerçeklere basit bir bağımlılık olmalıdır. Bu kurallara bağlı kalmak, diğer bilimlerde olduğu gibi eğitim bilimini geliştirmek için de gereklidir; ve bunlardan herhangi birinin ihmal edilmesi, tüm bir yaşam boyu süren çalışmalara zarar verebilecek bir hata unsuru getirebilir.

Korkmak için bazı nedenlerimiz var, tüm bunlar teoride kolayca kabul edilse de, bunları pratikte benimsemek biraz zor olacaktır. Bunun nedeni, toplumdaki en iyi ve en hayırsever bireylerin bu bilime duyduğu derin ilgiyi düşündüğümüzde açık olacaktır. Diğer bilimler, hayatın yoğun uğraşlarından bir ölçüde
uzaktır; Bunlar, kamuoyunun konuyla pek ilgilenmediği,
istedikleri gibi araştırma ve deney yapma, yargılama ve karar verme yetkisine sahip olan belirli kişilerin endişesidir.--Ancak eğitim farklı bir tür bilimdir. Değeri herkes tarafından kabul edilir ve çıkarları her hayırsever
kalp için değerlidir. Eğitimin dayandığı herhangi bir yeni ilkeyi incelemeyi ve daha
özellikle yaymayı üstlenen birey,
kimyadaki yanlış bir sonucu veya mekanikteki hatalı bir ilkeyi
çökertmeye çalışan filozoftan daha zor bir görevi yerine getirecek ve daha zorlu bir mücadele verecektir.
Eğitimli topluluk arasında, belki de binde birinden fazlası kişisel olarak
mekanikle veya kimyayla ilgilenmiyordur; ve çok azı meşru ve adil görünen şeye karşı çıkmak için listeye girecektir. Bu durumda kimyasal reformcunun düşmanları ve muhalifleri
çabalı ve hatta vahşi olabilir; ancak bunlar azdır ve o, bakışları onun bakışına
değer olanların büyük çoğunluğunun sempatisini ve onayını
kazanır. Ancak eğitim konusuyla ilgilenenlerin ve ilgilenmeyenlerin sayısını hesapladığımızda, yukarıdaki
sayılar tersine dönecektir. Eğitimli halk arasında, eğitimin ilerlemesiyle gerçekten ilgilenen dokuz yüz doksan dokuz kişi bulunacaktır, bu da bununla hiç ilgilenmeyen biri için.

Muhalefet olasılığının olduğu yerde bu korkutucu bir olasılıktır; ve
muhalefet beklenebilir. Çünkü eğitimin birçok gerçek dostunda, içerideki eski önyargılardan kaynaklanan etkiler, dışarıdaki dostlarındaki çatışan duyguların baskısıyla birleşerek, bu ilk bilimde yeni ve sağlam ilkeler oluşturma görevini sıkıcı ve hatta tehlikeli bir işe dönüştürecektir. Saygı duyduğumuz ve sevdiğimiz kişilerden gelen soğukluk veya muhalefet her zaman acı vericidir; ve yine de hem şimdiki hem de gelecek nesillerin en iyi çıkarlarının feda edilmesinden ziyade buna katlanılmalıdır. Tüm iyi insanların görüşleri dikkate alınmayı hak eder; ancak bunlar yalnızca görüşler olduğunda ve akla dayanmadığında, en iyi ihtimalle aldatıcıdır; ve gerçeğe karşı olduklarında ve deneyime aykırı olduklarında, bunlara gayretli bir şekilde bağlı kalmak günahkâr ve tehlikeli hale gelir. Bu tür kişiler, eğitim reformcusunu, yararsız ve zararlı bulduğu eski dogmaları benimsemeyi reddettiğinde suçlamaktan ziyade takdir etmelidir: Ve her durumda, eğer herkes bir Aristoteles veya Newton'un otoritesini göz ardı etmeyi kabul ettiyse, yeni gerçeklere ve ek kanıtlara karşı çıktığında, Eğitimci, ne dostları ne de düşmanları tarafından gerçek ve deneyim yolundan
sürülmesine izin vermemelidir. Hiçbir otorite karanlığı aydınlatamaz; ve
bir süre karşı çıkılsa ve kamuoyu bir an için kötüye kullanılsa bile, sonunda kendini düzeltecek ve gerçek galip gelecektir.

Ancak eğitim dostları, hiçbir durumda, eğitimin iyileştirilmesi için çalışanların azmini bu kadar zorlu bir sınava tabi tutmamalıdır. Onlar, adalet ve hayırseverlik içinde, hoşgörülü ve dürüst bir ruh geliştirmelidirler; ve bu bilimin ilerlemesi sırasında bu erdemleri uygulama fırsatları olacaktır. Eğitim itiraf
edilir ki
henüz emekleme aşamasındadır; ve bu nedenle olgunluğa erişebilmesi için çok daha fazla büyümesi ve çok daha fazla değişmesi gerekir. Fakat eğer tüm ilerlemelere karşı artan bir muhalefet varsa ve onu mükemmelleştirmek için çalışanların yoluna sürekli bir engel çıkarsa, işçiler cesaretini kaybedebilir ve iş süresiz olarak ertelenebilir. O zaman tüm bu
insanlar kör bir muhalefete veya sadece yeni ilkelere veya önceden tasarlanmış görüşleriyle çelişen sonuçlara yol açtığı için elle tutulur gerçekleri açıklama girişiminde bulunmaya karşı dikkatli olsunlar.
Eğer kör bir muhalefette ısrar ederlerse, sonunda gerçeğe direndiklerini ve komşularını aldattıklarını görebilirler. Gerçek
asla insanın düşmanı olamaz, ancak birçok kişi istemeden de olsa
kendilerini onun muhalifleri arasında sayar. Bugüne kadar her önemli keşfe karşı gösterilen direnç, düşüncesiz ve önyargılı olanları eğitimdeki keşifleri reddetmekte aceleci davranmamaları konusunda uyarmak için bir işaret fişeği olmalı; ve bu kişilerin hafızasında şu anda bulunan kötü söz, onlara kendi yastıklarına diken dikmemeleri veya "rüzgar ekmemeleri, yoksa sonunda fırtına biçerler" uyarısı olmalıdır.

BÖLÜM III.

_Bir Sanat Olarak Öğretimin Geliştirilmesi Üzerine._

Eğitim, önemi nedeniyle bilimlerde öncelik taşıdığı gibi, sanatlar arasında da Öğretim ilk sırada yer almalıdır. Bu düzenlemenin nedenleri çoktur; ancak ikisinin dikkate alınması yeterli olacaktır.--Birincisi, diğer tüm sanatların esas olarak zamana ve bu dünyanın rahatlıklarına ve konforlarına atıfta bulunmasıdır;
Öğretme sanatı yalnızca bunların hepsini değil, aynı zamanda insanın sonsuzluk boyunca
ilgilerinin çoğunu da içerir.--İkincisi ise, bu sanat olmadan
diğer tüm sanatlar neredeyse hiç avantaj sağlamaz.
Bir tür
eğitim olmadan, insanlar vahşidir ve olmaya devam etmelidir,--bu
uygarlığın
tek etkili aracıdır. İnsan ailesinin durumunu iyileştirmenin ve
insanı zeki ve erdemli bir varlığın
saygınlığına geri döndürmenin başlıca, hatta tek yoludur. "Bilim" ilkelerin araştırılması ve bilgisi olduğu gibi, bir "sanat" da bu ilkelere uygun olarak, özel bir amaca ulaşmak için bir araç sistemi olarak tanımlanabilir. Öğretme sanatlardan biridir;
ve başarısı tamamen eğitim biliminin ilkelerinin doğru bir şekilde uygulanmasına bağlıdır, tıpkı ölme sanatının kimyanın ilkelerine bağlı olması gibi. Bu nedenle, bir sanat olarak öğretme, diğer sanatların gelişimini düzenleyen tüm yasalara tabi olmalıdır ve bunlar olmadan asla başarılı bir şekilde yürütülemez, hatta mükemmelleştirilemez. Bu yasalar artık çok genel olarak anlaşılmıştır; ve bunlardan birkaçına kısaca değineceğiz, ki bunlar şu anki amacımız için gereklidir ve bunların öğretme sanatıyla ilişkisini göstermeye çalışacağız.

1. Sanatların geliştirilmesiyle ilgili ilk kurallardan biri,
sanatçının _tüm ardışık işlemlerinin birleştirileceği belirli bir hedefi_ göz önünde bulundurmasıdır. Üretici, yünü satın almadan önce bile _kumaşını_ göz önünde bulundurur; ve en uygun kalitede ve en kolay yollarla kumaş elde etme arzusu, onu çeşitli bilimler tarafından tespit edilen gerçeklerden ve geliştirilen ilkelerden cömertçe ve sürekli olarak yararlanmaya zorlar. Mekanik biliminden, üretiminin ilerici aşamalarında kullanılan çeşitli makine türlerini türetir; ve kimya biliminden boyama, baskı ve giydirme süreçlerini elde eder.
Ancak mekanik bilimi veya soyut kimyayla asla ilgilenmez; yalnızca kumaşını ve bu bilimleri onu elde etmede kendisine yardımcı olacak araçlar olarak düşünür. Makinelerine dikkat eder ve çalışma biçimlerinin sürekli farkındadır ve bu nedenle gözlem veya deneyimin önerebileceği iyileştirmeleri benimsemeye teşvik edilir; ancak ne umursadığı ne de düşündüğü şey makinenin kendisi değildir. Hayır; hala göz önünde tuttuğu şey kumaştır;
ve makineleri tam olarak amacına ulaştığı ölçüde takdir edilir veya küçümsenir, benimsenir veya terk edilir. Kuruluşunun farklı bölümlerinde gerekli olan süreçler karmaşık ve çeşitlidir
ve bir yabancı için hem merak uyandırıcı hem de öğreticidir; ancak aradığı şey ne emek ne de çeşitliliktir. Onunki çok
farklı bir nesnedir; ve bu nesneyi asla gözden kaybetmez; çünkü zımbalama ve tarama, eğirme ve dokuma gibi çeşitli işlemler, amacına ulaşmak için kullandığı araçlardan başka bir şey değildir. Tüm karmaşık işlemlerin kullanımlarını bilir; ve bir bakışta görür ve her birinin sırayla hepsinin en büyük amacına, iyi ve pazarlanabilir bir kumaşın üretimine nasıl katkıda bulunduğunu bir anda söyleyebilir. Şimdi bu yasa, öğretme sanatına en büyük titizlikle uygulanmalıdır. Çünkü öğretme gerçekten bir sanatsa, yani araçların ardışık bir kombinasyonuysa, şüphesiz belirli bir amaca yönelik araçların bir kombinasyonu olmalıdır. Çalışmak için oturan bir adamın ne yapmayı amaçladığını ve bunu nasıl yapacağını bilmesi gerektiği kadar açık bir şey olamaz. Böyle bir davranış çizgisi, hem çalışmasının önemi hem de üzerinde çalışacağı malzemenin muazzam değeri nedeniyle öğretmenden kesinlikle talep edilmelidir. Göz önünde bulundurduğu amaç, bu amaç ne olursa olsun, başlamadan önce doğru bir şekilde tanımlanmalıdır; ve hiçbir egzersiz, doğrudan veya dolaylı olarak en azından, onun elde edilmesine katkıda bulunmayan
öğrencilerinden hiçbir şekilde emredilmemeli veya talep edilmemelidir. Aksini yapmak hem akılsızcadır
hem de adaletsizdir. Çünkü eğer çiftçinin ilkbahardaki faaliyetleri zamana ve mevsimlere en katı dikkat gösterilerek seçilmeli ve kısıtlanmalıysa, gençliğin enerjileri ve zamanı ne kadar dikkatli bir şekilde ekonomik kullanılmalıdır, çünkü onlara yalnızca kısa bir ilkbahar zamanı verilmiştir ve bu süre zarfında sonsuza dek iyi veya kötü meyve verecek tohumları ekmeleri gerekir? Öğretmenin sürekli olarak düşünmesi gereken bu büyük amaç ne olmalıdır, daha sonra araştıracağız; şu anda tek isteğimiz, öğretim sanatında bu genel yasayı yerleştirmektir, yani kesin olarak tanımlanmış ve sürekli göz önünde bulundurulan bir amaç olmalıdır; ve okulda öngörülen her egzersizin buna ulaşılmasına yardımcı olması gerekir. Aksini yapan öğretmen karanlıkta seyahat ediyor ve emek uğruna emek zorluyor; tıpkı kumaş üretmek için değil, meşgul görünmek için tüm makinelerini çalışır durumda tutan bir üretici gibi. 2. Sanatların başarılı bir şekilde yürütülmesinde benimsenen bir diğer yasa, _herhangi bir belirli amaca ulaşmak için
en iyi bilinen araçları kullanmaktır_.--Bu yasa
diğer tüm sanatlarda iyi bilinir ve başarı her zaman
bu yasanın benimsenmesine bağlıdır. Tarlalar artık çapa ile sürülmüyor, pamuk da elle
eğirilmiyor. Bu çalışma biçimlerinin şüphesiz
antik çağın tavsiyesi vardır; ancak burada antik çağ her zaman göz ardı edilir ve
hiç kimse bunun böyle olmasının uygunluğundan şüphe etmez. Sanatlar ilerliyor;
ve antik çağın geleneklerinden ayrılmamak bahanesiyle ilerlemelerini engelleyenler acınacak veya alay konusu olacaklardır.

Diğer sanatlar gibi öğretme sanatı da başarısı için bu yasaya
kesinlikle uyulmasına bağlıdır; ve bu durumda atalarımızın özel geleneklerinden ayrılma korkusu da aynı şekilde mantıksızdır. Vadilerdeki yumuşak zemin onları yük atlarını tepelerin üzerinden sürmeye zorladı ve "Jenny"nin olmaması onları ipliklerini elle eğirmeye zorladı; ancak yine de, bu yöntemleri benimsemelerinde onlara rehberlik eden aynı ilke, burada kesinlikle önerdiğimiz ilkeydi, "belirli bir amaca ulaşmak için en iyi bilinen araçları kullanmak." İlkeyi benimseyenler, kendi
zekâlarına en çok saygı gösterirler; sığ hayranları ise, ilkeyi terk edip, onu uygulama biçimlerinin zorunlu olarak kusurlu olmasına bağlı kalarak, hem onların sağduyusuna iftira atarlar hem de saygı duyduklarını
iddia ettikleri kişilere saygısızlık ederler. Toplum hızla ilerlerken, baba şefkati şüphesiz onları torunlarına her ilerlemenin faydalarını almaları konusunda tavsiyede bulunmaya yöneltmiş olurdu; ve eğer şu anda hayatta olsalardı, bize eski yollarında tepeleri aşmamızı veya kumaşımızı eski yöntemlerle yapmamızı tavsiye edeceklerini varsaymak, sağlam felsefe ve deneyimin yanlış ve zararlı olduğunu gösterdiği eğitimde alıştırmaları kullanmaya devam etmemizden memnun olacaklarını düşünmek veya kapsamlı deneylerin artık doğal, kolay ve etkili olduğunu kanıtladığı alıştırmaların kullanımından hoşnut olmayacaklarını düşünmek kadar mantıklı olurdu. Bu atalardan kalma engellerin hepsi, paranın edinilmesi söz konusu olduğunda, ortadan kalktı. Atalarının mekanik süreçleri, yakın zamandaki bir iyileştirmeyle hedefine daha ekonomik bir şekilde ulaşabildiğinde, modern üretici için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. O, sadece bir şansa, hatta nadiren akıllıca bir varsayıma bile gözlerini bağlamaz, bunun oluşumu için iyi bir gerekçe olmadığı sürece. İşlemlerinin her bir ardışık aşamasında, en ufak bir kusurun görünümüne karşı uyanıktır; ve ne zaman algılasa, daha az iyiliği daha büyük bir iyilikle değiştirmekte bir an bile tereddüt etmez. Zamanı yönetir; masrafı yönetir; denetimi ve riski yönetir. Onunla birlikte atılan her adım bir adım ileridir; her işlemin bir tasarımı vardır; her hareketin bir anlamı vardır; ve hepsini ortak bir hedefe ulaşmak için birleştirir. Benzer şekilde, öğretim sanatında zaman ve emekten en katı şekilde tasarruf edilmesi gerektiğinden şüphe edebilir miyiz? Amaç bir kez açıkça tanımlandığında, sürekli olarak göz önünde bulundurulmalı ve ona ulaşılmasına katkıda bulunmayan hiçbir egzersiz önerilmemelidir. Hiçbir şey için telaşlanma, meşgul tembellik, zamana karşı mücadele, gereksiz emek veya öğrencinin enerjisinin gereksiz yere tüketilmesi olmamalıdır. Gençlik zamanı o kadar değerlidir ve bu süre zarfında yapılacak o kadar çok şey vardır ki, burada tasarruf belki de başka herhangi bir şeyden daha önemlidir. Bu nedenle, eğitimin tasarladığı büyük hedefi ilerletme yönünde elle tutulur bir eğilimi olmayan her kitap veya egzersiz, öğretmen tarafından derhal terk edilmelidir. 3. Deneyimin herhangi bir sanatın mükemmelleştirilmesi için gerekli olduğunu ortaya koyduğu bir diğer yasa da, _bilimin ardışık keşiflerinin onun gelişimine adil ve dürüst bir şekilde uygulanmasıdır_.--Bu, son zamanlarda bu kadar hızlı ilerleme kaydeden sanatlarda tekdüze uygulama olmuştur. Sanatçı ve tamirci, etraflarında gerçekleşen çeşitli gelişmelere asla kayıtsız kalmaz; üçüncü taraflar veya kamuoyunun ünü tarafından fark edilmeye zorlanıncaya kadar asla ayrı durmazlar. Üreticinin durumunda, yenilik konusunda sinirsel bir çekingenlik yoktur; ayrıca, değişikliğin bir gelişme olamayacağını cahilce varsayarak kendini aldatmaya asla çalışmaz.--Başkaları tarafından aldatılmasına da izin vermez. İşçilerinin, kendilerini gelecekteki sıkıntılardan kurtarmak için, gelişme denemelerinde dikkatsiz veya uğursuz olmalarına izin verilmez; Çünkü bilir ki,
onlar için ne olursa olsun, komşusu başarılı olur ve kendisi başarısız olursa, bu onun yıkımına yol açabilir.

Öğretmenin davranışı da böyle olmalıdır. Ebeveynlerin okulda ne iletildiğini veya
öğretilme biçimini bilmediği zamanlar artık geride kaldı. Çocuklarının eğitimle
geliştirilmesi, tüm aklı başında ebeveynler için birincil amaç haline geldi; ve
sağlam eğitimin ve en yararlı bilgi türünün
verilmediği bir okul veya öğretmenle bir daha asla tatmin olmayacaklar. Bu nedenle,
sanatındaki iyileştirmeler,
makinedeki iyileştirmelerin bir tamirci ve
üretici için olduğu kadar öğretmen için de gereklidir. Öğrencilerinin ebeveynleri bunu keşfedebilmişse, artık onun "Değişimde hiçbir
iyileşme göremiyorum" demesi yeterli olmayacaktır; ve toplumun şu anki ileri yürüyüşünde hareketsiz duran öğretmen, kendini yakında yalnız bulacaktır. Pratik
Eğitimci, tıpkı bir tamirci gibi, şansa bağlı değişiklikleri benimsemede şüphesiz dikkatli olmalıdır; ancak sanatındaki bir gelişme adil bir deney veya uzun deneyimle yeterince kanıtlandığında ve özellikle de başarısının dayandığı ilke tamamen tespit edildiğinde, değişikliği rahatsızlık bahanesiyle veya sorun korkusuyla reddetmesi yalnızca öğrencilerinin ebeveynlerine karşı bir haksızlık değil, aynı zamanda çok
kısa sürede kendi çıkarlarına da yansıyacak bir haksızlıktır. Bu alandaki ve diğer sanatlardaki gelişmeye karşı kayıtsızlığın etkisi bir süre hissedilmeyebilir; ancak _başkaları_ reddettiği gelişmelerin efendisi oldukları anda, öğrencilerinin art arda ayrılması ve sınıflarının erimesi sonunda onu aptallığının farkına varmasına neden olacaktır, o zaman çok geç olabilir. Diğer sanatlardaki ihmalkarlığın etkisi genellikle böyle olmuştur; ve kamuoyunun eğitim konusundaki mevcut durumu, benzer
koşullarda benzer bir sonuca işaret ediyor.

Konumuzun bu kısmıyla bağlantılı olarak, burada şunu belirtmek gerekebilir:
Tüm öğretmenlerin deneyimi, yeni uygulanan bir ilkenin
_ilk çalışmasında_ aynı olmayabilir,--ilke,
tam olarak tespit edildiğinde, bu nedenle ne yalanlanmalı ne de terk edilmelidir. Bir kişinin elinde başarılı olan bir egzersizin, bir başkasının elinde başarısız olmasına neden olabilecek birçok aynı anda gerçekleşen durum vardır; ancak ilkenin kendisine inanmayı reddetmek, çünkü henüz onu başarılı bir şekilde uygulayamıyor, ne ihtiyatlı ne de akıllıcadır. Öylesine aşırı derecede güzel ve o kadar çok değişken koşula bağlı kimyasal deneyler vardır ki, iyi uygulayıcıların elinde bile sıklıkla başarısız olurlar. Ancak, bunların dayandığı kimyasal ilkeler, bireysel öğrenciler bunları başarılı bir şekilde uygulayamamış olsalar bile, değişmeden kalır. Profesörleri ilkenin dayandığı gerçekleri yalnızca bir kez adil ve şüphesiz bir şekilde tespit etmeyi başarmışsa, bin kez başarısız olmaları, tespit edilen ilkenin gerçekten bir yanılgı olduğunun kanıtı değildir. Aynı şekilde, eğitimdeki herhangi bir önemli ilke, bir kez tatmin edici bir şekilde tespit edilirse, bilimde bir gerçektir ve buna kim inanırsa inansın veya inkar etsin, bir gerçek olarak kalacaktır. Belirli verili
koşullarda belirli etkiler ürettiği kanıtlanmışsa, benzer koşullar olduğunda gelecekteki tüm zamanlarda da aynısını yapacaktır. Bu nedenle, bir ebeveynin veya öğretmenin, onun araçlarıyla eşit etkiler üretememesi, onun beceri eksikliğinin yeterince iyi bir kanıtı olabilir, ancak ilkenin kendisinde içsel bir güç eksikliğinin kanıtı değildir. Komşumun teleskopunun açıkça ortaya koyduğu Satürn halkaları, cep camımın onları tespit edememesi nedeniyle göklerden silinmemiştir.

Bu ve benzeri kurallara dikkat edilmesi sayesinde tüm seküler sanatlar şu anki durumlarına ulaşmıştır; ve öğretme
sanatı da benzer araçlarla mükemmelleştirilmelidir. Bu nedenle öğretmenin belirgin bir hedefi, öğrencisiyle olan ilişkisinde ulaşmaya çalışacağı belirli bir amaç olmalıdır.
Bu amaca ulaşmak için, gücü dahilinde olan en iyi ve en güvenilir araçları kullanmalıdır; Aynı amaç için, bilimin ardışık keşiflerini ortaya çıktıkça dürüstçe ve adil bir şekilde uygulamalıdır; ve
sadece ilk başta onu uygulamaya koymakta zorluk çektiği için, kesin ilkelere dayalı bir egzersizi asla terk etmemelidir.

BÖLÜM IV.

_Eğitimde Sağlam İlkelerin Kurulması Üzerine._

Yukarıdaki açıklamaların mevcut amacımıza uygulanması, büyük pratik öneme sahip bir konudur. Gerçekten de, eğitimin şu anda içinde bulunduğumuz geri kalmış durumda bırakılmasının başlıca nedeni, şimdiye kadar göz ardı edilmiş olmalarıdır.

Ancak, gördüğümüz gibi, eğitim diğer bilimlerin tabi olmak zorunda kaldığı aynı katı disipline boyun eğmek zorundaysa ve öğretim yalnızca diğer sanatların başarısını belirleyen yasaları izleyerek geliştirilebiliyorsa, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: "Eğitim için şimdi ne yapılmalı?" - "Nereden başlamalıyız?" - "Nasıl devam etmeliyiz?" - "Bilimin ilkeleri, sanatın başarısını en kapsamlı şekilde teşvik edecek şekilde nasıl araştırılmalıdır? Ve sanat, bilimden en üst düzeyde yararlanacak şekilde nasıl geliştirilmelidir?" Bu sorulara bu bölümde dikkatimizi yönelteceğiz. Doğanın çeşitli bilimlerdeki işleyişini araştırma yöntemi hemen hemen hepsinde aynıdır. Örneğin, kimya biliminde, daha önce belirttiğimiz gibi, filozofun ilk hedefi, tüm konusuna kapsamlı bir bakış açısı getirmek ve Doğa'daki maddeleri büyük önde gelen özelliklerine göre ayırmaya çalışmak olurdu. Mineral maddeleri hemen sebzelerden farklı olarak ayırt ederdi; ve bitkisel maddeleri hayvanlardan farklı olarak; böylece üç ayrı nesne sınıfı oluştururdu, birbirleriyle karışırlardı, şüphesiz, ama yine de Doğa'nın üç krallığı olarak adlandırılan şeyi oluşturmak için yeterince farklıydılar. Bunların her birinin altına dahil edilen çeşitli nesneleri, çeşitli özelliklerine göre tekrar alt bölümlere ayıracaktı; ve ilerledikçe, dikkatli inceleme ve deneylerle, yalnızca kombinasyonlarını değil, aynı zamanda çeşitli unsurlarının karakteristik özelliklerini de belirlemeye çalışacaktı. Kimyager, Doğa'yı araştırmanın bu yönteminde, neredeyse her zaman analitik olarak yukarı doğru ilerler, genelden özele, toplamdan parçalarına doğru ilerler, ilerledikçe, yalnızca onları taklit etmeye çalışmak amacıyla, bileşimlerini ve ayrışmalarını düzenleyen yasaları belirlemeye çalışır. Sadece bu yolla bilimi mükemmelleştirmeyi ve sanatlara fayda sağlamayı umar. Botanik, Zooloji, Anatomi, Fizyoloji ve hemen hemen diğer tüm bilimlerde, aynı plan değişmez bir başarıyla benimsenmiştir. Konu, ne olursa olsun, bir bütün olarak ele alınır ve sonra büyük
bölümlerine ayrılır; bunlar da tekrar sınıflara ayrılır; ve
bunlar da tekrar takımlara, cinslere, türlere ve çeşitlere ayrılır, bu sayede
her küçük parça bütünle bağlantılı olarak kendi başına incelenebilir;
hafıza ve yargı, referanslarında ve uygulamalarında desteklenir; ve düzen, aksi takdirde içinden çıkılmaz bir karmaşaya
dağılmış olacak olan tüm konu boyunca hüküm sürer.

Eğitimde, diğer bilimlerde olduğu gibi, Doğa bizim tek emin öğretmenimizdir;
ve bu nedenle, başarıyı arzulayan Eğitimci, araştırmada benzer şekilde ilerlemelidir. Öncelikle Doğanın eğitim süreçlerine kapsamlı bir
görüş almalı; bunları çeşitli türlerine ayırmalı; ve gerektiğinde bunları tekrar alt bölümlere ayırmalı, böylece her biri tek başına görülebilir. Daha sonra bu süreçlerin doğasını ve nesnesini belirlemeli ve bunları başarmak için kullanılan araçları ve yöntemleri gözlemlemelidir, böylece mümkünse bunları _taklit edebilir_. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, eğitim bilimini mükemmelleştirecek ve öğretme sanatına fayda sağlayacaktır.

Eğitim bilimini araştırmak ve geliştirmek için bilinen en iyi yolun bu olduğu deneyimle zaten kanıtlanmıştır; ve
teorik olarak da böyle olması gerektiği konusunda çok az şüpheye yer bırakabileceğimizi düşünüyoruz.
Doğanın işleyişi en sağlam felsefeyi ve en mükemmel sanat örneklerini sergiler. Seçtiği malzemeler amaca en uygun olanlardır; kullandığı araçlar her zaman en basit ve en etkili olanlardır; ve amaçlarına her zaman en az malzeme, emek ve zaman harcamasıyla ulaşılır. Dolayısıyla, Doğa'nın meşgul olduğu şeye benzer herhangi bir nesne veya amacın peşinde koşarken, insanın en gerçek bilgeliği kendi spekülasyonlarına güvenmemek ve onun öğretilerinden ders çıkarmaktır. Çocuksu bir uysallıkla onun yönlendirmelerini takip etmeli ve hem kullanacağı malzemeler hem de bunları kullanacağı biçim ve sıra açısından onun işlemlerini taklit etmelidir. Bir sanatçı, belirli bir amacı yerine getirmek için bir aracın, üzerinde çalışacağı yeni bir malzemenin veya yeni ve önemli bir hedefe ulaşmak için özel ancak henüz bilinmeyen bir aracın eksikliğinden dolayı kendini çaresiz hissederse, gerçekler bize doğa filozofunun onun en iyi eğitmeni olacağını söyler. Çünkü eğer Doğanın benzer bir
işlevine yönlendirilebilirse veya ona Doğanın öğrencilerinden bir veya birkaçı, belki de bir hayvan veya böcek, gösterilebilirse, bunların emeği veya nesnesi kendisininkine benzerse, büyük olasılıkla orada bulacaktır veya onların işlem tarzlarıyla ona tam da aradığı şeyi önermişlerdir. Onların işleyiş yöntemlerini ve amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları araçları inceleyerek, kendi özel nesnesinin en kolay ve en başarılı şekilde elde edileceği bir ilke veya düzenek sergilenecektir. Her günkü deneyim, bize bu önerinin önemi ve sağlamlığı konusunda ek kanıt sağlar. Çünkü, dehanın hak iddia ettiği ve haklı olarak hak iddia ettiği, neredeyse hiçbir yararlı mekanik icat yoktur ki, doğada bir yerde prototipi olmasın. Aynı ilkeler, belki de aynı şekilde çalışarak, mucit doğmadan binlerce yıl önce sessizce işlemeye devam etmiştir; ancak, gözlem eksikliğinden veya yararlı amaçlara pratik uygulamasının ihmal edilmesinden dolayı, gizli ve yararsız kalmıştır. Tanrı'nın işlerini ve yollarını amaçladığı gibi pratik olarak uygulamadaki bu suçlu ihmal, kendi cezasını da beraberinde getirmiştir; çünkü şu anda uygar yaşamın yollarını pürüzsüzleştiren ve süsleyen binlerce kolaylık ve sanat, her zaman zeki insanın erişebileceği bir yere yerleştirilmiştir. Eğer o, bunları araştırırken, yapması gerektiği gibi, zekasını kullanmış olsaydı ve bunları algıladığında kendine "Bu bana ne öğretiyor?" diye sormuş olsaydı, bu soru bile bir kullanım önermiş olurdu. Bu, buna göre doğayı incelemenin gerçek yolu ve hayırsever bir Yaratıcının eserlerini incelememiz için yaydığı özel bir tasarım olarak görülecektir. Bu gerçeğin kanıtı ve açıklaması olarak, başlangıçtan beri insan gözünden türetilen teleskopa; binlerce yıldır eşek arısı tarafından üretilen kağıdın oluşumuna; mekanikçinin henüz sadece kusurlu taklitlerini yaptığı insan vücudunun kaldıraçlarına, eklemlerine ve kasnaklarına; ve önemsiz bir böceğin (testere sineği) testeresine atıfta bulunabiliriz; ki bu henüz insan tarafından başarılı bir şekilde taklit edilememiştir. Eğitim bilimine ilişkin araştırmalarımızı sürdürürken, işimiz Doğa'yı, içinde bulunduğumuz ve çok sayıda olduğunu göreceğimiz tüm eğitim süreçlerinde incelemektir; - gözlemlemek ve olguları toplamak; - ilkeleri saptamak ve bunları gerçekleştirmek için kullanılan araçları ve çalışma biçimlerini keşfetmek; - etkileri nedenlerine kadar izlemek ve sonra tekrar etkileri çeşitli dallanmaları boyunca, nihai bir amaca kadar takip etmek. Bunlar, Eğitimcinin araştırmak ve öğretmenin ve sanatının yararına kaydetmekle yükümlü olduğu şeylerdir. Öğretmenin görevi ise, kendi amaçlarına uygulamak ve filozofun Doğa'yı incelerken keşfettiği olguları nesnelerinin kovuşturulmasında kullanmaktır. Doğa'nın üzerinde çalıştığı ilkeleri ve amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçları kesinlikle anlamalıdır. Koşullar izin verdiği ölçüde, benzer yollarla amacına ulaşmalıdır; benzer materyalleri seçmeli ve her zaman aynı model üzerinde çalışmaya çalışmalıdır. Dürüstçe böyle bir prosedür biçimini izleyerek başarılı olmalıdır; çünkü Doğanın mükemmelliğine asla ulaşamasa da, bu açıkça ona yaklaşabileceği en iyi, hatta tek yöntemdir.

BÖLÜM II.

DOĞANIN ÖĞRETİMİNİN BÜYÜK TASARIMI VE BUNU SÜRDÜRMEK İÇİN KULLANDIĞI YÖNTEMLER HAKKINDA.

BÖLÜM I.

_Doğanın yürüttüğü çeşitli Eğitim Süreçlerine Kapsamlı Bir Bakış._

Önceki bölümlerde, herhangi bir zor girişimde başarılı olmanın en olası yönteminin Doğadan öğrenmek ve onu taklit etmeye çalışmak olduğunu gördük. Eğitimcinin ilk büyük sorusu, "Doğa hiç öğretir mi?" olmalıdır. Eğer onu bu şekilde
işletilmiş olarak bulabilirse ve gerçekten öğrenmeye istekliyse, emin olabilir ki,
işlevlerini dikkatlice inceleyerek, onun hedeflediği amaçlarda ve bu amaçlara ulaşmak için benimsediği
yöntemlerde bir şeyler keşfedebilecek ve bu da onu benzer araçları seçmeye yönlendirecek ve sonunda onu benzer bir başarıyla taçlandıracaktır.

Şimdi, Doğanın gerçekten öğrettiğini görüyoruz; ve melek veya insan olsun, rasyonel varlıklar söz konusu olduğunda, bu onun başlıca ve en asil işi gibi görünüyor. İnsan ailesine gelince, şüphesiz ki, belli bir dönemde, bu görevin ebeveynler ve öğretmenler tarafından, kendi kontrolü altında üstlenilmesini ve sürdürülmesini ister; ancak onların operasyonlarının doğasını ve başarısını onunkiyle karşılaştırdığımızda, en iyi çabalarının muazzam derecede aşağı olduğunu algılarız ve birçok durumda, onun işini ilerletmek yerine, onu ya bozduklarını ya da yok ettiklerini itiraf etmek zorunda kalırız. Çünkü onların öğretim _konusu_ ile ilgili olarak, öğrencilerine hiçbir şey öğretemedikleri, ancak kendilerinin veya seleflerinin Doğa hakkında daha önce öğrendikleri dışında bir şey öğretemedikleri gözlemlenebilir; ve öğretilme _biçimine_ gelince, genellikle o kadar
kusurludur ki, öğretmenler başarıları için çoğunlukla, öğrencilerinin "sağduyusu" olarak adlandırılan şeyde, birçok hatalarını düzeltmek ve sayısız eksikliği gidermek için Doğanın sürekli müdahalesine büyük ölçüde borçludurlar. Bunlara daha sonra daha özel olarak değinmemiz gerekecek.

Doğanın eğitimsel işlevleri evrenseldir; ve bunlara dikkat etmekteki gayrete büyük ödüller verir. Açıkça, daha önce de söylediğimiz gibi, ebeveyn ve öğretmenin bu büyük çalışmada onun önerilerini benimsemesini ve izlemesini amaçlamaktadır; ancak bu ertelendiğinde veya tamamen ihmal edildiğinde bile, işlemlerin onun kısmı terk edilmez. Doğa, öğrencinin içinde o kadar güçlüdür ve onun eğitimsel teşvikleri o kadar güçlüdür ki, bir öğretmen olmadan bile, bir süreliğine kendine öğretebilir. İnsanda ve hatta daha düşük yaratılışın daha mükemmel örneklerinin çoğunda bile, Doğa, onların konforlarının ve güvenliklerinin daha büyük bir kısmını, derslerine ve öğrettiklerinin pratik uygulamasına dikkat ederek askıya almıştır. Kendisini daha önce döven kişiden kaçan köpek; dadısına yapışan ve onu terk etmeyi reddeden bebek; daha önce hiç denemediği hendeği geçmeyi reddeden çocuk; oyununun ayak izlerini takip eden vahşi; kaba bir surattan çekinen adam; ve Newton, bir elmanın düşmesinin onu bu basit olayın kendisine önerdiği dersleri ardı ardına takip etmeye yönelttiği zaman, bunların hepsi Doğanın öğretilerinin örnekleridir; öğrencilerinin bilgi toplamasını ve saklamasını sağladığı ve onları bunu uygulamaya teşvik ettiği biçimin örnekleridir.
Doğanın bu önerileri bireysel olarak ihmal edildiğinde, bunu yapan _kişi_ için rahatsızlık, tehlike ve sefalet
olmalıdır; ve bunlar topluluklar tarafından ele alınmadığında ve bir tür eğitimle toplumsal olarak öğretilmediğinde, _toplum_ zorunlu olarak vahşiden biraz daha iyi kalmalıdır.--Bunun tersi de aynı şekilde doğrudur;
çünkü bunlar kişisel olarak ele alındığında, birey kendi güvenliğini ve rahatını teşvik eder; ve bunlar toplumsal olarak ele alındığında ve eğitimle takip edildiğinde, ne kadar eksik olursa olsun, o zaman medeniyet ve
ulusal güvenlik, refah ve mutluluk değişmez
sonuçlardır.

Doğa Akademisi'nden elde edeceğimiz bilgi, esas olarak başkalarının işlemleri tarafından en az
müdahale edildiği
durumlarda bulunacaktır. Bunlarda onu takip etmeye çalışacağız;
ve onun çeşitli süreçlerini sınıflandırarak ve her birini kendi sırasına göre inceleyerek, onun çalışma biçimlerini taklit etmemize rehberlik edecek ve bir ölçüde onun başarısına ortak olmamızı sağlayacak bazı ilk ilkelere kesinlikle varabileceğiz.

Doğanın eğitim süreçlerine kapsamlı bir şekilde baktığımızda, bunların kendilerini dört büyük bölüm altında düzenlediğini,
şüphesiz Doğa krallıkları ve gökkuşağının renkleri gibi birbirleriyle karıştığını, ancak yine de büyük özelliklerinde tamamen farklı olduğunu
görüyoruz.

Doğa Akademisi'nde gözlemlenebilen _ilk_ eğitim süreci,
öğrencinin zihnini dış nesneler üzerinde, zihninin güçlerini güçlü ve hızlı bir şekilde genişletme ve güçlendirme eğiliminde olan bir egzersize teşvik edilmesidir. Bu işlem bilincin ilk
şafağında başlar ve bireyin hayatının tüm
süresi boyunca farklı biçimler altında devam eder.

Başlangıcında belki de birincisiyle aynı olan _ikinci_ eğitim süreci, Doğanın öğrencisini bilgiyi edinmeye teşvik etmesidir, onu saklama ve kullanma amacıyla.

_Üçüncüsü_, öğrencisinin alınan bilginin pratik kullanımı ve doğru uygulanması konusunda disiplin altına alınmasından oluşur; bu sayede
bilginin kendisi daha iyi anlaşılır, daha iyi hatırlanır ve
öncekinden çok daha fazla iradenin emrinde olur:--

Ve _dördüncü_ eğitim süreci, öğrencisini dil yoluyla bilgisini ve deneyimini başkalarıyla
iletişim kurmada kolaylık kazanması için eğitmekten oluşur.

Doğanın eğitim
sürecindeki bu dört genel bölümün _ilki_, _öğrencisinin zihninin güçlerinin geliştirilmesi ve yetiştirilmesidir_.--Doğanın işinin bu kısmı, zekanın ilk şafağında başlar; ve eğitim sürecinin diğer tüm bölümlerinde devam eder. Bebeklik döneminde birkaç ay boyunca, duyumun kendisi
sadece durgundur. Varoluşun ilk belirsiz algıları, yavaş yavaş kişisel kimliğin hayalperest ve belirsiz bir bilincine yer verir.--Acı hissedilir; ışık algılanır; nesneler
tanımlanmaya ve ayırt edilmeye başlar; fikirler oluşur; ve sonra, ancak o zamana kadar değil, düşünce, hayal gücü ve hafıza yavaş yavaş uygulamaya sokulur ve yetiştirilir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu yeteneklerin kapsamı ve gücü, çocuğun eğitimsel ilerlemesini ölçmektir; ve bu nedenle, Doğanın ilk amacı, bunların uygun şekilde gelişmesini sağlamak gibi görünmektedir. Çocuk hisseder ve düşünür; ve bu ilk hisler ve düşünceler, sıklıkla tekrarlanır, onun zihinsel
işlemlerini kademeli olarak genişletmesini sağlar. Zihinsel egzersiz olmadan zihinsel kültür olamayacağı için, ancak bu şekilde bebeklerde zihnin güçleri genişler ve güçlenir. Bu nedenle, bir çocuk uyanıkken, Doğa onu sürekli ve yorulmak bilmez zihinsel çabaya yönlendirir; bu sayede çocuk
dış nesnelerle giderek daha fazla tanışır; onları algılama ve hatırlamada kendi zihni üzerinde daha iyi bir hakimiyet kazanır; ve
sadece sürekli bilgi edinmeye değil, aynı zamanda bu bilgiyi kullanmaya da giderek daha uygun hale gelir.

Doğanın eğitim sürecinin _ikinci_ kısmı, dediğimiz gibi,
öğrencisini _bilgi edinmeye_ güçlü bir şekilde teşvik etmekten oluşur.--Doğanın işlemlerinin ikinci kısmı olarak adlandırdığımız bu,
çocuğun tarihinin erken bir döneminden itibaren devam etmektedir ve
genellikle birincisiyle birlikte hareket eder. Bir bebek
nesneleri ayırt edebildiği anda, onlar hakkında fikirler oluşturmaya başlar.
Şekillerini hatırlar; yavaş yavaş onların nitelikleri hakkında bilgi edinir; ve bunları hatırlar ve hemen göreceğimiz gibi, uygun durumlarda kullanmaya teşvik edilir.--Merak ilkesinin gelişmeye başladığı yer bu tür
bilgilerin edinilmesidir. Çocuğun bilgi arzusu her yeni
bilgiyle artar; ve bu nedenle uyanıkken zihinsel aktivitesi ve huzursuzluğu durmaz. Gözün her bakışı, merakını gidermek için yapılan ellerin veya uzuvların her hareketi, buna denir, sadece bilgi arzusunun bir göstergesidir: Her
görüntü veya ses dikkatini çeker; her taşınabilir nesne, niteliklerini öğrenmek amacıyla ele geçirilir,
ağızlanır ve incelenir. Doğanın teşvikiyle yapılan bu işlemler o kadar yaygındır ki, neredeyse hiç gözlemlenmezler; ancak etkilerini daha ayrıntılı olarak incelediğimizde,
gerçekten harika hale gelirler. Örneğin, iki veya üç yaşında bir bebeğin, birkaç ay içinde bir Zenci alayındaki her askeri ayırt etmeyi öğrendiğini duysaydık, bu askerlerin özelliklerini ebeveynlerinin bile ayırt etmekte zorluk çekeceği; her bir bireyi ismiyle çağırabildiğini; ayrıca çeşitli teçhizatlarının isimlerini ve kullanımlarını bildiğini; ve bunların yanı sıra dillerini anlamayı ve konuşmayı öğrendiğini duysaydık; şaşırır ve inanmazdık. Ve yine de bu, Doğanın zayıf, deneyimsiz öğrencilerinin çoğunun aynı zaman diliminde elde ettiğinden çok daha büyük olmayan bir bilgi birikimi olurdu. - Bebekler, disiplin tarzından ayrılmak için hiçbir cazibeye sahip olmadıklarından, kısa bir süre içinde binlerce kişi ve nesnenin biçimlerini, kullanımlarını ve hatta isimlerini, sadece emek harcamadan değil, aynı zamanda büyük bir memnuniyet ve zevkle öğrenirler. Öğrencilerinin _bilgilerinin pratik kullanımına_ yönelik eğitimi,
Doğanın eğitim sürecindeki _üçüncü_ bölümü oluşturur.--Bu,
önceki iki bölümün başarmak için
tasarlandığı büyük amaçtır. Bu, Doğanın _başlıca_ amacıdır;--diğerlerinin hepsi
açıkça ikincildir. Zihnin geliştirilmesi ve bilginin
edinilmesi gerekliydi;--ama bu gereklilik,
bunların buna hazırlık niteliğinde olmasından kaynaklanmıştır. Aslında, Doğa,
bu bölümünün neredeyse tamamen kendi mührünü vurmuş gibi görünüyor;--yararsız kalan tüm
bilgileri reddediyor ve kısa bir süre sonra bunları öğrencilerinin hafızasından tamamen
siliyor; buna karşın, edindikleri bilginin,
yararlı olan ve kullanılan kısmı, orantılı olarak daha tanıdık ve
daha kalıcı hale geliyor. Ayrıca, en yararlı olan bilginin her zaman en kolay ve en keyifli şekilde edinildiği de dikkate değerdir.

Eğitimin bu bölümünün üstün önemi çok belirgindir. Doğanın eğitim sürecinin önceki bölümlerinde, çocuk yeni fikirler edinmeye teşvik edildi; bu sayede onları kullanmaya teşvik edildi. İlkinde _bilmek_ öğretildi; bu sayede _eyleme_ eğitildi. Örneğin, eğer dadısının nazik olduğunu öğrendiyse, Doğa onu bu bilgiye göre hareket etmeye teşvik eder ve buna göre dadısına ulaşmak için tüm cesaretini zorlar; eğer şekerlemelerin tatlı olduğunu öğrendiyse, bu bilgiye göre hareket eder ve onları elde etmeye çalışır; ve eğer bir kez deneysel olarak ateşin yanacağını öğrendiyse, bundan sonra ateşten uzak duracaktır.

Son olarak, Doğanın bu güzel eğitim sürecindeki _dördüncü_ veya tamamlayıcı adım gelir. Öğrencisini edindiği bilgi ve deneyimi iletmek için kademeli olarak eğitmekten oluşur. Doğanın bu sürecin bu kısmına çocuğun dil kullanımını edinmesinden önce başlaması muhtemeldir; ancak insan, insanla esas olarak dil aracılığıyla arkadaşlık kurduğundan, başarısının dayandığı zihinsel egzersiz, ancak konuşmayı öğrendikten sonra belirgin ve belirgin hale gelir. Dilin edinilmesinden değil, edinildikten sonra dilin kullanılmasından oluşur. Öğrenci bu amaçla Doğa tarafından aynı anda düşünmeye ve konuşmaya teşvik edilir; bir cümleyi zihinsel olarak hazırlar ve bir önceki cümleye söz söyler. Bunun içgüdünün bir sonucu olmadığı, tamamen doğanın eğitimi altında bebeğin kendi zihinsel çabalarıyla elde edilen bir kazanım olduğu, başlangıçta bunu yapamadığı ve asla üç, nadiren iki kelimeyi ardışık olarak, aralarında duraklama olmadan telaffuz etmediği gerçeğinden açıktır. Çocuk, birçok kelimenin anlamını mükemmel bir şekilde öğrendikten ve her birini ayrı ayrı telaffuz edebildikten sonra bile bunu yapmaya devam eder. Kullandığı ilk kelimeleri telaffuz ederken, zihnin diğer her şeyle ilgili olarak belirgin bir askıya alınması söz konusudur. Tüm dikkati kelimeye ve telaffuzuna yoğunlaşmış gibi görünüyor. Başka bir şey düşünemez ve aynı anda kelimeyi telaffuz edemez; ve ancak uzun bir pratikten sonra bir cümlede iki, üç veya daha fazla kelimeyi tereddüt etmeden ve aralarında kararlı bir duraklama olmadan söyleyebilir. Ancak derece derece, bir cümleyi ve en sonunda kısa bir cümleyi kesintisiz olarak söyleme yeteneğini kazanır. Doğa, çocuğu bu egzersize yönlendirir; bu egzersiz ilk denemeden, doğaçlama tartışmacının tam akışına kadar, kişi başkalarına ifade verirken, zihninde bir fikir kümesini yönetmek ve yönetmekten ibarettir. Bu, _çocuk_ tarafından yapılamaz, ancak _insan_ tarafından yavaş yavaş edinilir; ve uygun yerinde göreceğiz ki, bu edinim
tamamen burada tanımladığımız gibi bir zihinsel egzersizin sonucudur ve çocukluk ve gençlikteki çeşitli koşullar buna doğrudan tabi kılınmıştır.

Burada, eğitim otoyolu, Doğanın kendisi tarafından işaretlenmiş ve duvarla çevrilmiştir. Eğitim sürecindeki bu dört büyük bölümün, deneyim gözlemleri için daha geniş fırsatlar verdiğinde çok daha iyi tanımlanacağı ve parçalarının daha iyi anlaşılacağından şüphe edilemez; ve gelecekteki araştırmaların kafaların farklı bir düzenlemesini ve parçalarının da farklı bir şekilde değiştirilmesini önermesi olasıdır; ancak yine de, bütünün büyük taslağının o kadar belirgin bir şekilde işaretlendiğini düşünüyoruz ki, gittikleri yere kadar, çok az hata olabilir; ve bunları takip ederek, eğitimin güvence altına almayı amaçladığı faydaların çoğunu elde etme olasılığımız en yüksektir.--Doğayı aşmak imkansızdır; Ancak onu taklit etmeye çalışarak en azından onun mükemmelliklerine daha da yaklaşabiliriz.

Ancak, eğitimde Doğanın operasyonlarının büyük ana hatlarını algılamamız yeterli değildir; onu ayrıntılara kadar takip etmeye ve bunları pratikte uygulamak için kullandığı araçları araştırmaya çalışmalıyız. Bu nedenle, yukarıda sıralanan çeşitli bölümleri sırayla ele alacağız ve öğretmenin onları taklit etme girişimlerine yardımcı olmak amacıyla her birinde operasyonlarını düzenleyen yasaları izlemeye çalışacağız.

BÖLÜM II.

_Doğanın Zihnin Güçlerini Geliştirmek İçin Kullandığı Yöntem Üzerine._

Doğanın eğitim sürecindeki _ilk_ adım, zihnin güçlerinin geliştirilmesidir; ve metafiziğin derinliklerine girmeden, burada okuyucunun hatırlaması için sadece şunu hatırlatmak istiyoruz: zihin, bildiğimiz kadarıyla, gönüllü egzersizden başka bir şekilde geliştirilemez: -sadece duyum veya algıyla değil, zihnin içinden sürekli geçen istemsiz düşünce akışıyla değil; "düşünme" adı verilen aktif zihinsel işlemle - zihnin güçlerinin kendisine sunulan fikir üzerinde gönüllü olarak kullanılması ve "tekrarlama"[1] adını verdiğimiz, belki de sunulan fikrin "tekrar tekrar" düşünülmesinin en iyi tanımlayıcısı olan, göreceğimiz gibi, zihnin geliştirildiği ve bilginin arttığı tek şey. Burada ayrıca, öğrencilerinin zihin güçlerinin, bilgi edinme ve uygulama ön koşulu olarak geliştirilmesinin, Doğanın yerleşik bir düzenlemesi olduğu ve başarının umulacağı her yerde öğretmen tarafından katı bir şekilde takip edilmesi gerektiği de dikkate değerdir. Analoji, Doğanın işleyişinin diğer bölümlerinde, gerekliliğini kanıtlar ve bilgeliğini gösterir; çünkü o asla erken davranmaz ve öğrencilerini, onu başarmak için uygun şekilde
hazırlanana kadar hiçbir işe teşvik etmez. Bu nedenle, zihnin güçlerini genişleterek ve geliştirerek, öğrencinin gelecekteki çabalarına hazırlık olarak eğitim sürecini başlatmanın tutarlılığı ve önemi; ve bu nedenle, çocuktan, o anki zihinsel güçlerinin durumunun gerçekleştirebileceğinden daha fazlasını talep etmemenin bilgeliği de. Şu anki hedefimiz, Doğanın bu ön hedefi başarmak için kullandığı araçları keşfetmektir, böylece onun planlarını taklit ederek en büyük faydayı elde edebiliriz. Bebeklikte ve bir çocuğun hayatının erken döneminde, gözlemine sunulan binlerce nesne ve eylemin her biri, eşit olarak duyu organlarına düşer ve bunların her biri, çocuk isteseydi, hem algı nesneleri hem de duyum nesneleri haline gelebilirdi. Ancak, zihin bu nesnelerden bir veya daha fazlasıyla meşgul olana kadar, zihinsel egzersiz ve elbette zihinsel kültür olamayacağı açıktır. Aksine, eğer zihin onu çevreleyen kitleden herhangi bir nesneyi seçerse, duyu organları üzerindeki izleniminin ima ettiği fikri
eğlence altına alırsa ve onu
düşünürse -yani, onu zihinde gözden geçirirse- o zaman zihinsel egzersiz ve
sonuç olarak zihinsel gelişim olur. Bu apaçık gerçeklikten, zihnin gelişiminin
bir çocuğun gözlemine sunulan nesnelerin çokluğuna değil,
sadece gerçekten gözlemlediği, kendi güçlerinin aktif ve gönüllü bir egzersiziyle baktığı ve
üzerinde düşündüğü nesnelere bağlı olduğu sonucu çıkar. Çocuk, şüphesiz, her kokuyu _koklayabilirdi_; kulağa giren her sesi _dinleyebilirdi_; ve göze giren her görüntüye _bakabilirdi_; ama biliyoruz ki bunu yapmadı. Bunlardan sadece birkaçı düşünüldü, -önerdikleri fikirler zihin tarafından tek başına "tekrarlandı"--ve bu nedenle, ve sadece onlar,
onun yetiştirilmesine yöneldiler.

Zihnin bu eylemi tüm zihinsel gelişimin kökünde yattığından,
öğrencinin eğitiminin her aşamasında, onun doğasının ve işleyiş biçiminin iyice anlaşılması
önemli bir konu haline gelir.

Bu amaçla, yanan bir mumun aniden küçük bir bebeğin önüne
sunulduğunu varsayalım.
Bebek ona bakar; onu düşünür;
zihni, odadaki diğer herhangi bir şeye göre oldukça farklı bir şekilde mumun aleviyle meşgul olur. Göze giren diğer tüm
imgeler zihinde bir izlenim bırakmaz; ancak
çocuğun baktığı,-gözlemlediği--bu nesne bunu yapar; ve
buna göre, diğer her şeye karşı pasifken, zihnin mumla aktif olarak meşgul olduğu görülür. Sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda
ona bakar. Bu ve zihnin sık sık tekrarladığı fikirlerin benzer "tekrarları", ona giderek zihinsel bir güç bilincini iletir ve onu giderek daha kolay bir şekilde kullanmasını sağlar. Bir fikrin tekrarlanmasının her bir örneği, yani aktif düşüncenin gönüllü olarak uygulanması, zihnin güçlerini güçlendirir, böylece çocuk kısa sürede başka nesnelere bakabilir ve onları gözleriyle takip edebilir, ancak bunlar bir mumun parıltısından çok daha az dikkat çekicidir.

Konuyu bebekler açısından biraz daha incelediğimizde, annenin veya dadısının "çocuğu eğlendirmek" için kullandığı tüm küçük sanatların, zihin tarafından fikirlerin tekrarlanmasını
uyarmak için kullanılan araçlardan başka bir şey olmadığını fark ederiz. Örneğin, bebeğe bir oyuncak sunulur ve dikkati ona odaklanır. Oyuncağı pasif bir şekilde görmekle yetinmez, odadaki diğer tüm
nesneleri görür, ancak aktif olarak ona bakar. Bu da yeterli değildir;
oyuncak genellikle kavranır, tutulur, ağzına alınır ve çevrilir; ve her
hareket zihni aktif düşünceye, her bir hissin önerdiği fikri tekrarlamaya teşvik eder. Bu izlenimler şüphesiz hızlıdır, ancak gerçektir; ve her biri, alınabilmelerinden veya hatırlanabilmelerinden önce tekrarlanmıştır, --aktif olarak düşünülmüştür-- ve zihnin yoğun ve zevkli bir şekilde meşgul olduğu bu izlenimler sayesinde, gençlerde sıklıkla tanık olduğumuz o aktivite ve gücü kazanır.

Çocukluk ve gençlik döneminde daha ileri bir dönemde, zihnin gelişiminin hala aynı ilkeye bağlı olduğunu görürüz. Öğrencinin duyularına çok sayıda nesnenin sunulması; veya çok sayıda kelime veya sesin kulaklarında titreştirilmesi; veya hatta kendisinin bunları mekanik olarak söylemesi yeterli değildir. Bu yapılabilir ve yine de zihin bunların hepsine karşı tamamen hareketsiz kalabilir:--Hayır, deneyim, bu tür mekanik egzersizler sırasında, zihninin her zaman aktif olarak başka bir şeyle meşgul olabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, bir fikri ileten sözcüklerin yalnızca duyulması veya okunması değil, aynı zamanda kişi bu fikri kendi kendine tekrar düşünerek kendi fikri haline getirmelidir. Bu nedenle, zihinsel canlılık, öğrencinin okumaya zorlandığı sayfa sayısına; duyma sırasında verilen söylemlerin uzunluğuna; önüne konulan nesnelerin çokluğuna göre kazanılmaz. Tamamen kendi kendine düşünme konusundaki titizliğine; duyduğu veya okuduğu veya zihnine dışsal nesneler tarafından telkin edilen fikirleri kendi zihninde tekrarlamasına bağlıdır. Bu, bebekte tarif ettiğimiz zihnin aynı eylemidir, ancak şu çok önemli farkla ki, fikirlerinin büyük bir kısmı artık _şeyler_ yerine _kelimeler_ tarafından telkin edilmektedir; ancak zihnin kavradığı ve güçlerinin geliştirildiği şey kelimeler değil, fikirlerdir. Bu eylem, bu nedenle, bir çocuğa okul faaliyetlerinden herhangi birinde başarıyla zorlandığında, zihin disiplin altına alınacak ve geliştirilecektir; ancak, nerede üretilmezse üretilsin, egzersiz ne kadar makul veya güçlü görünürse görünsün, incelemede eğitimde tamamen değersiz olduğu görülecektir; zihinsel bir çaba olmadığı için zihinsel bir kültür de olamayacak olan salt mekanik bir işlemdir. Yetişkinlerde, gençlerde ve bebeklerde, zihin kültürü her durumda aynı ilkenin işleyişiyle sürdürülür. Bu amaçla kullanılan araçlar ne kadar çeşitli olursa olsun, hepsi başarıları için bu tür aktif düşünceye, okuma, dinleme, gözlemleme veya muhakeme sırasında önerilen _fikirlerin_ bu şekilde tekrarlanmasına bağlıdır. Bir adam bir tekerleği çevirebilir, iğneleri işaret edebilir veya bebeklikten yaşlılığa kadar kelimeleri tekrarlayabilir, ancak zihninin bu tür işlemlerden en ufak bir şekilde faydalanması söz konusu değildir; oysa işleri çeşitli ve aktif düşünce gerektiren değirmenci, mühendis veya sanatçı, zihinsel kültür ve zihinsel güç edinimi olmadan işini tek bir gün bile sürdüremez. Bunun nedeni, sadece mekanik işlemlerde bu tekrarlama eylemini, yani bahsettiğimiz bu aktif zihinsel egzersizi teşvik edecek hiçbir şeyin olmamasıdır. İlk durumda, birey, zihinsel bir gelişim sağlamadığı görülen zihindeki düşünce akışına bırakılır; oysa ikinci durumda, zihin, mesleğinin doğasının gerekli kıldığı karşılaştırma, yargılama, deneme ve karar verme eylemleriyle sürekli olarak aktif düşünceye, yani kendisine sunulan çeşitli fikirlerin tekrarlanmasına teşvik edilir. Bu açıklamalar bazıları tarafından aşırı derecede sıradan ve apaçık olarak düşünülebilir.--Öyle olabilir. Eğer kabul edilirlerse, daha fazlasını sormayız.--Eğitimde, zihnin güçlerinin sürekli olarak genişletildiği ve güçlendirildiği bir ilkeyi tespit ettiysek, şu anki amacımız cevaplanmış olur;--Bildiğimiz kadarıyla, yokluğunda asla gerçekleşmeyen bir etki. Doğa, bu önemli nesneyi hem genç hem de yaşlılarda yalnızca bu ilke aracılığıyla gerçekleştirir; ancak etkileri özellikle gençlerde gözlemlenebilir, burada, onun işlemlerine çok fazla müdahale edilmediği için, onun aracılığıyla en olağanüstü etkileri ürettiğini ve hatta öğrencisinin varoluşunun en aptal döneminde bile bunu başardığını görürüz. Araştırmamızın bu bölümünü sonlandırırken, bu ilkenin zihnin
yetiştirilmesiyle bağlantılı olarak varlığının, genellikle dillerin, matematiğin ve benzer nitelikteki diğer bazı eğitim dallarının
çalışmasına eşlik eden yararlı sonuçları çok tatmin edici bir şekilde açıkladığını çok kısaca belirtmek isteriz.--Bu çalışma nesneleri, bir kez edinildikten sonra, daha sonra asla kullanılamaz ve sonuç olarak kaybolur; ancak bunları öğrenirken öğrenci düşünmeye, öğretilen konular üzerinde kendi zihnini çalıştırmaya, kendisine iletilen fikirleri tamamen
kavrayana kadar tekrarlamaya zorlanmıştır. Öğrenciye başlangıçta bu yararlı egzersizlerle dayatılan zihinsel canlılık, onda kalır ve günlük yaşamda gözlemine sunulan diğer nesneler üzerinde uygulanır. - Zihin, bu çalışmalara başlarken, daha önce uygunsuz bir öğretim sisteminin oluşturduğu mekanik eğilimlerden yavaş yavaş kurtulur ve şimdi güçlerini kullanmanın bu doğal
moduyla her gün güç kazanır. Bu tür bir disiplinin etkileri, gelişmiş bir zihnin başlıca unsurunu oluşturur. Bu, esas olarak "liberal eğitim" almış bir adam ile daha az tercih edilen diğerleri arasındaki farktır. Üstünlüğü Latince ve Yunanca okuma becerisinde yatmaz, çünkü bu kazanımlar çoktan unutulmuş ve kaybolmuş olabilir; ancak zihninin durumunda ve zihinsel güçlerin üstün gelişiminde yatar. Diğerlerinden daha fazla bir netliğe, canlılığa ve zihinsel kavrayışa sahiptir, bu da bir bakışta bir ifadeyi anlamasını; doğruluğunu yargılamasını; ve çaba harcamadan, bu ifadeyle ilgili fikirlerini düzenlemesini ve iletmesini sağlar. Gördüğümüz gibi, bu yetenek yalnızca aktif zihinsel egzersizle kazanılabilir ve zorunlu olarak kapsamlı okumanın sonucu değildir ve her zaman kapsamlı bilgiyle birlikte gelmez. Yukarıda açıklanan "tekrarlama" eyleminin baştan sona altın bir iplik gibi ilerlediği zihinsel disiplinin doğal ve gerekli ürünüdür. Bu, başlangıçta belki de klasik ve matematiksel çalışmalarla yakılan
zihnin ateşidir; ancak şimdi, yaşamın her koşulundan güç ve yakıt toplayarak, alevi ilk olarak
uyandıran malzemeler ortadan kalktıktan çok sonra bile parıldar ve ışıldar.

Eğer daha önce açıkladığımız gibi, sanatlar bilimsel araştırmalardan
yararlanacaksa, şu sonuca varırız ki, Öğretmenin
bilgeliği burada sergilenen ilkeden
yararlanmaktan oluşacaktır. O, spekülasyon yapmamalı, teorileştirmemeli veya
en azından
şüpheli faydaları olan egzersizleri
kullanarak düşüncesizce ilerlememelidir; ancak, ona bu şekilde işaret ettiği
yolda örtük olarak Doğa'yı takip etmelidir. Onun için başlıca bir amaç, öğrencilerinin zihinlerini geliştirmek olmalıdır; ve bunu yaparken başarıya ulaşabileceği tek yöntem artık belirtilmiştir. Öğrencilerinin zihinlerinde "tekrarlama" eyleminin düzenli ve sistematik bir şekilde gerçekleştirileceği bir egzersiz veya egzersiz serisi icat etmeli veya sağlamalıdır. Onları kendi başlarına düşünmeye ve kendi zihinlerinin güçlerini bilinçli ve sık bir şekilde kullanmaya teşvik etmelidir. Tıpkı Doğanın canlı ve aktif bir çocuğun zihninde işlediğini gördüğümüz gibi. Bunu başarabildiğinde başaracaktır ve başarmalıdır; oysa zihnin bu eyleminin olmadığı bir yerde bir egzersiz hazırlanmasına izin verirse, hem kendisini hem de çocuğu aldattığından emin olabilir. --Doğanın yasaları
esnek değildir; ve şüphesiz ki, koyduğu ilkeler doğrultusunda hareket edenleri destekleyecek ve ödüllendirecektir, ancak onları ihmal edenleri de kesinlikle "kendi yaptıklarının meyvesini" yemeye bırakacaktır.--Ancak öğrenci, Öğretmenden daha fazla acı çekendir. Bebek ve çocukta Doğanın saf disiplini altında, öğrenmek sadece onların işi değil, aynı zamanda zevkidir; ve ancak ilkeleri bilinmediğinde veya şiddetle çiğnendiğinde eğitim bir yük, okul binası ise bir hapishane haline gelir.

DİPNOTLAR:

[1] Not A.

BÖLÜM III.

_Doğanın Öğrencilerinin Bilgi Edinmesini Sağladığı Araçlar Üzerine._

Öğrencinin Doğanın öğretimi altında ilerlemesinin _ikinci_ aşaması, onun bilgi edinmesinde onu teşvik ettiği ve ona yardım ettiği aşamadır.--Bir çocuğun eğitiminin bu bölümünün önemi
tekdüze bir şekilde kabul edilmiştir;--o kadar ki, sanki bilginin edinimi eğitimin tamamıymış gibi, Öğretmenin tüm dikkatini
çok sık çekmiştir.--Bunun
daha sonra göreceğimiz bir
hata olduğunu; çünkü bilginin değerinin her zaman onu
kullanabildiğimiz ölçüde orantılı olması gerektiğini; ancak aynı şekilde, bilgiyi edinmeden kullanamayacağımız için, ön adım olarak edinilmesinin en büyük öneme sahip olduğu da doğrudur. Şu anda niyetimiz, Doğanın öğrencilerinin bilgilerini edinmelerini, saklamalarını ve sınıflandırmalarını sağlamak için kullandığı araçları araştırmaktır; Böylece, onun yöntemlerini belirleyip taklit ederek, onun
başarısına bir dereceye kadar ortak olabiliriz.

Çocukluğun erken yıllarında bir süre Doğa baş veya tek Öğretmendir; ve o zamanki başarısı ile
kendisini takip eden ebeveynin veya öğretmenin başarısı arasındaki karşıtlık çok dikkat çekicidir ve dikkate değerdir.

Bu süreci bebeklerde incelediğimizde, Doğanın
müdahalesiz ve dolayısıyla da şaşmaz bir başarıyla hareket ettiğini görürüz.

Çocuk bir miktar bilinç kazandıktan sonraki birkaç ay içinde, Doğanın, beden ve zihnin her türlü dezavantajına rağmen, bebeğe ayrıntılı olarak incelendiğinde çok
harika görünen bir miktar bilgi iletmeyi başardığını görürüz.--
Çocuğa akrabalarını ve arkadaşlarını tanıması öğretilmiştir; uzuvlarını, kaslarını ve organlarını kullanma
becerisi kazanmıştır ve bunu yüzlerce farklı şekilde nasıl yapacağını öğrenmiştir. Yüzlerce giyim, mobilya, yiyecek ve eğlence eşyasının
formu, rengi, dokusu ve isimleriyle sadece yorulmadan değil, aynı zamanda en saf zevki ve artan enerjiyi kullanarak tanışmıştır. Nesneleri karşılaştırmaya ve karşılaştırmaya başlamıştır; ve bu
kapasiteyi, kendisini memnun eden şeyleri seçmede ve hoşlanmadığı şeyleri reddetmede şaşmaz bir doğrulukla ortaya koymaktadır. Fakat
her şeyden
önce, bebek, tüm bu önemli bilgiyle birlikte, bir dili anlamayı ve hatta konuşmayı öğrenmiştir. Tüm bunların sadece iki veya üç yaşında bir çocuk tarafından başarılmış olması gerçeği o kadar yaygındır ki, içerdiği gizemli ilkeler
genel olarak göz ardı edilir. Düşüncesizce, sanki sadece içgüdüsel meselelermiş ve örümceğin avını yakalaması veya serçenin yuvasını yapmasıyla aynı kefeye konulmuş gibi, bunların gözlemden kaçmasına izin veririz. Ancak bu farklı işlemleri düzenleyen ilkeler
tamamen farklıdır. Örümcek ve serçe durumunda
hiçbir öğretim yoktur ve tabii ki, hiçbir öğrenme yoktur. İlk ağları ve
ilk yuvaları, sonuncusu kadar mükemmeldir; ancak
bebek durumunda, sadece iki veya üç istisna dışında,
yaptığı hiçbir şey ve bildiği hiçbir şey yoktur, ki bunlar gerçekten
öğrenmemiştir, Doğanın eğitimi altında deneyimle, kendi zihinsel ve fiziksel güçlerinin fiili kullanımıyla edinilmiştir. Eğitimin, Doğa'yı bu süreçte başarılı bir şekilde taklit etmekten elde edeceği faydalar hesaplanamaz olacaktır; sadece iletilen bilgi miktarına değil, aynı zamanda gençlerin onu edinirken deneyimleyecekleri kolaylık ve hazza da. Herkes, eğitim sürecinin gençlerde verdiği hazzın ve hızın, yalnızca Doğa'nın öğretmenleri olduğu süre boyunca devam ettiğini ve faaliyetlerinin genellikle onun işini devralan ve kendileri için teoriler üretmeye başlayanların kötü yönetimiyle kontrol edildiğini veya etkisizleştirildiğini kabul etmelidir. Bunun kanıtı, bir çocuğun bir ila üç yaşları arasında sekiz ila on yaşları arasındakinden çok daha az bilgi edinme yeteneğine sahip olmasına rağmen; yine de, genellikle, okul egzersizleriyle elde ettiği entelektüel kazanımların miktarı, Doğa'nın tek başına öğretmeni olduğu ilk yıllarla hiçbir orantıya sahip değildir. Bir durumda da, bilgisi çaba veya yorgunluk olmadan ve en hoş duyguların egzersiziyle edinildi; diğerinde ise tam tersi.

Eğitim sürecinin bu kısmında Doğa'ya asla eşit olabileceğimiz beklenemez; ancak onun geliştirdiği
ilkeleri takip ederek ve onun amaçlarına ulaşmak için kullandığı yöntemleri taklit ederek, giderek daha başarılı olacağımızdan şüphe edilemez. Bu nedenle, bizim tarafımızdan benimsenmesi gereken yöntem, onun gençlerle birlikte kullandığı ilkeleri, sürecinin çeşitli aşamalarında dikkatlice incelemek ve sonra bu ilkeleri somutlaştıran
egzersizleri benimseyerek, onun işaret ettiğine benzer bir yolda ilerlemektir.

Bu planı yürütürken, amacımız öncelikle, Doğanın gençlerin bilgi edinmesinde kullandığı çeşitli araçları genel olarak incelemek ve ardından her birinde yer alan ilkeleri uygulama biçimine daha ayrıntılı olarak bakmak olmalıdır.

Bu genel araçlar, daha iyi tanımların eksikliğinden dolayı, "Tekrarlama", "Bireyselleştirme veya Soyutlama", "Gruplama veya İlişkilendirme" ve "Sınıflandırma veya Analiz" olarak adlandıracağımız dört ayrı ilkeden oluşuyor gibi görünüyor.[2]

_Birincisi_, daha önce bahsettiğimiz, zihnin güçlerini geliştirmede başlıca araç olan "Tekrarlama" eylemidir ve bu olmadan, ayrıca, bilgi edinmenin olamayacağını da göreceğiz. _İkincisi_, Doğanın tekil fikirlerin veya tekil nesnelerin bilgisini, çocuğu zihninin güçlerini tek bir nesne veya fikir üzerinde yoğunlaştırmaya zorlayarak, o nesne veya fikir tanıdık olana veya en azından bilinene kadar ilettiği "Bireyselleştirme" ilkesidir. _Üçüncüsü_, "Gruplama veya İlişkilendirme"nin ortak ilkesidir ve bir dereceye kadar, bir çocuğun nesneleri veya gerçekleri, bunlar bireysel olarak tanıdık hale geldikten sonra, bir araya getirmeye başladığı hayal gücüne bağlı gibi görünmektedir; böylece bunlardan herhangi biri, daha sonra zihne sunulduğunda, öğrencinin bir bakışta, başlangıçta onunla ilişkilendirilen diğerlerinin hepsini yönetmesini sağlar. _Dördüncüsü_, zihnin nesneleri veya gerçekleri doğalarına göre dağıttığı, her gerçeği veya fikri, alındığı gibi, uygun yerine ve benzer türdeki nesneler veya fikirler arasına koyduğu "Sınıflandırma veya Analiz" ilkesidir. Nesnelerin bu sınıflandırması, gruplama ilkesinde olduğu gibi, birbirleriyle olan tesadüfi ilişkilerine göre düzenlenmez, buna göre kanarya ve içinde bulunduğu kafes birlikte sınıflandırılır; ancak, kanaryanın kuşlarla, kafesin de diğer ev mobilyası eşyalarıyla birlikte sınıflandırılacağı doğalarına ve karakterlerine göre düzenlenir. Bildiğimiz kadarıyla, tüm bilgi, bu dört ilke aracılığıyla iletilir ve kullanım için saklanır; ve şimdi, bunların her birinin Doğa tarafından bu amaçla nasıl kullanıldığını incelemeye devam edeceğiz. DİPNOTLAR:

[2] Not A.

BÖLÜM IV.

_Gençlere Tekrarlama İlkesiyle Bilgi İletmenin Doğanın Yöntemi Üzerine._

Daha önceki bir bölümde, zihnin genellikle basit algıyı izleyen ve bir fikrin kendisine sunulduğunda _etkin düşüncenin_ konusu haline getirildiği veya
kendisine tekrar "_tekrarlandığı_" o belirli eylemini tanımlamaya çalıştık. İyi kanıtlara dayanarak,
zihnin güçlerinin, ister basit ister karmaşık olsun, bu süreçle geliştirildiğini bulduk; ve şimdi, herhangi bir bilgi bölümünün her zaman iletilmesinin aynı eylemle ve yalnızca bu eylemle olduğunu göstermeye devam ediyoruz.[3] Hiçbir gerçek veya herhangi bir tür fikir, bu süreci başarıyla geçirene kadar zihne etkili bir giriş yapamaz veya hafızada kalıcı bir yer edinemez, böylece "bilgi" haline gelemez.

Bilgi edinmemizin genellikle iki yolu vardır: Biri dil kullanılmadan gözlem yoluyladır ve doğuştan sağır ve dilsiz olanlarla ortak olan bir şeydir; diğeri ise duyulan veya okunan kelimeler aracılığıyladır. Ancak her iki durumda da, elde edilen bilgi tamamen nesnelerin veya kelimelerin ilettiği çeşitli fikirlerden oluşur; ve şimdi göstereceğimiz şey, bu şekilde iletilen bu fikirlerin, bu "tekrarlama" sürecinden geçene kadar ne zihin tarafından alınabileceği ne de hafıza tarafından tutulabileceğidir. Öte yandan, tam tersine, bu süreç gerçekten gerçekleştiğinde, tekrarlanan fikrin bilgimizin bir parçası haline geldiği ve koşullara göre az çok kalıcı olarak hafızaya yerleştiği görülecektir. Bu amaçla, ilkenin işleyişini, hem dilsiz nesneler tarafından iletilen fikirler hem de zihne kelimeler aracılığıyla iletilen fikirler durumunda izlemeye çalışacağız. 

Zihnin bir fikri tekrarlama eyleminin, algı nesnelerinin bilgimizin bir parçası olabilmesinden önce gerçekleşmesi gerektiği, aşağıdaki gerçeklerin dikkate alınmasıyla açık olacaktır. --Örneğin, kalabalık bir odada veya tarlada olduğumuzda, kulağımıza çok sayıda ses girer, --binlerce görüntü girer ve göze etki eder, ancak bunların hiçbirisi, _düşünülene_ kadar bilgimizin bir parçası olmaz; --yani, duyumun önerdiği fikir yalnızca algılanmakla kalmayıp zihin tarafından tekrarlanana kadar. Bu, birçok kişiye o kadar açık görünecektir ki, gerçeğin daha fazla açıklanması gereksiz sayılabilir. Ancak deneyim, eğitimdeki bu önemli sürecin örneklenmesinin sadece uygun olmakla kalmayıp gerçekten gerekli olduğunu göstermiştir; çünkü bu basit ilkenin göz ardı edilmesi sıklıkla öğretmenlerin büyük tutarsızlıklara neden olmuştur. Bu nedenle, ilkenin işleyişini çeşitli biçimlerde sergilemeye çalışacağız, böylece uygulamaya başladığımızda tam olarak takdir edilebilir. O zaman, birinin aktif ve canlı, diğerinin donuk ve isteksiz olduğu, merak uyandıran şeyler müzesinde sessizce gezdirilen iki çocuğu varsayalım. Geri çekildiğinde, ilkinin gördüğü birçok şeyi anlatabildiği, diğerinin ise çok az şey hatırladığı veya hiçbir şey hatırlamadığı görülecektir. Bu durumda, sergideki tüm nesneler her ikisi tarafından da görülmüştür; ve şu soru ortaya çıkar: "Birinin bilgisi neden diğerinin bilgisini bu kadar aşıyor?" Bunun nedeni, birinin zihninin aktif, diğerinin zihninin ise büyük ölçüde hareketsiz olmasıdır. Her ikisi de nesneleri _gördü_; ancak yalnızca biri onlara _baktı_. Biri zihnini aktif olarak kullandı - gözünü bir nesneye sabitledi ve onu düşündü; yani, ona önerdiği fikirleri, ister biçim, ister renk, ister hareket olsun, tekrarladı ve bunu yaparak, bu şekilde tekrarlanan fikirler etkili bir şekilde alındı ​​ve hafızanın tutulmasına bırakıldı. Diğer çocuk bütünü gördü; belki de algı nesneleriydiler; ancak duyumlarının alındıkça ölmesine izin verdi; ve zihni gezinmeye veya salt pasif ve geçici bir düşünce dizisinin düşsel etkisi altında kalmaya bırakıldı. Onun "dikkati" tutuklanmadı; zihni gördüğü makalelerden hiçbirine aktif olarak odaklanmadı; başka bir deyişle, önerdikleri fikirler "tekrarlanmadı."[4]

Şimdi, bu zihinsel tekrarın eksikliğinin, bu çok olağan bilgi edinme yönteminin onu iletememesinin nedeni ve tek nedeni olduğunu, çok basit bir deneyle kanıtlayabiliriz. Çünkü etrafındaki çeşitli meraklar aracılığıyla hiçbir bilgi edinmeyen çocuğa, o sırada bunlardan herhangi biriyle ilgili bir soru sorulsaydı -örneğin doldurulmuş bir köpek- dikkati kesilir ve zihni aktif düşünceye yönlendirilirdi. Öğretmeninin veya arkadaşının "Bu nedir?" sözleri, ona bakmasını ve şekli ve rengiyle ilgili fikirleri tekrarlamasını sağlardı, böylece bir cevap verebilirdi. Ve eğer bunu yaparsa, daha sonra oradan ayrılırken, müzedeki diğer tüm nesnelerin varlığından habersiz kalmış olsa bile, doldurulmuş köpeği hatırlayacağı görülecektir, çünkü soruyla, onun önerdiği fikir zihin tarafından ele alınmış ve tekrarlanmıştır; diğerlerinin neden olduğu hislerin ise kaybolmasına izin verilmiştir. Günlük olayların bir başka durumu daha vardır ki, bu, "tekrarlama" adını verdiğimiz bu ilkenin, fikirlerin zihne ulaştığı başlıca, hatta tek yolu oluşturduğuna dair kanıtlara katkıda bulunur; ve bu şudur: Herhangi bir zamanda, ne kadar uzak olursa olsun, yaşamın önceki bir durumunu hatırladığımızda veya önceki bilgi veya deneyimimizin herhangi bir bölümünü hatırladığımızda, mükemmel bir bilinçle birlikte, düşündüğümüz anda, bu tekrarlama eyleminin gerçekleştiği zihne gelir; kesinlikle daha önce düşünmüşüzdür. Şu anda düşüncelerimizi meşgul ettiğinden, gerçekleştiğinde öyle olduğundan daha emin değiliz; şu anda bahsettiğimiz işlemin o zaman gerçekten gerçekleştiğinden; ve o zaman bizim bunu yapmamızla, şimdi hatırlandığından. Bu durum, gerektiği gibi değerlendirildiğinde, kendi başına, bilgimizin hiçbir bölümünün, tek bir fikrin bile, bu tekrarlama eylemi dışında başka bir işlemle edinilemeyeceğinin veya hafızada tutulamayacağının yeterli bir kanıtı olduğunu düşünüyoruz.

O halde, dil kullanılmadan gözlem yoluyla edindiğimiz tüm bilginin, bu ilkenin işleyişiyle hafızada alınıp tutulduğu açıktır; ve şimdi, fikirlerimiz ister sözlü ister okunsun, _kelimeler_ aracılığıyla alındığında da aynı sürecin gerçekleşmesi gerektiğini göstermeye devam edeceğiz.

Kelimelerin tek meşru kullanımının fikirleri iletmek olduğunu ve Doğanın, bunların başka bir şekilde kullanılmasını kesinlikle reddettiğini hatırlamamız bizim için büyük önem taşır. Bu nedenle, sohbet sırasında, arkadaşımızın fikirlerini iletmek için kullandığı kelimelerin tamamen farkında değiliz. Doğa bizi yalnızca fikirlere tutunmaya zorlar; ve bunun kanıtı olarak, dikkatimizi sadece kullandığı _kelimelere_ yoğunlaştırmaya çalışmamız gerektiğini görüyoruz, o zaman
kelimelerin iletmek istediği _fikirleri_ kesinlikle gözden kaçırırız. Bu nedenle, bir konuşmacının tarzı, dili ve tarzı hakkındaki görüşümüz, konu kendisi aşina olmadığında,
konuşurken bu şeylere doğrudan dikkat etmekten çok dolaylı izlenimlerle; ve daha sıklıkla, konuşma sırasında herhangi bir eleştirel gözlemden çok,
sonraki düşünmeyle oluşur. Bunun nedeni, bir kez ve herkes için belirtebiliriz ki, zihnin tekrarladığı şeyi hatırlamasıdır,--ama daha fazlası değil. Eğer duruşma sırasında fikirleri tekrarlarsa, o zaman fikirleri hatırlayacaktır; fakat fikirleri olmadan kelimeleri tekrarlarsa, sadece kelimeleri hatırlayacaktır. Bu nedenle, daha sonra fikirleri biçmeyi umarak gençlerin zihinlerine kelimeler ekenler, "dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplamaya" çalışanlar kadar tutarsızdır.[5]

Bilgi, kelimelerin iki şekilde kullanılmasıyla alınır: sözlü konuşma veya yazılı dil; fakat her iki durumda da fikirlerin alımı hala tekrarlama ile yönetilir. Her iki durumda da işleyişi incelemeye çalışacağız.

Bir öğretmenin küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa "Kabil kardeşi Habil'i öldürdü" dediğini ve sonra her çocuğun zihninin bu konudaki durumunu incelediğini varsayalım. Hepsi kelimeleri duydu, fakat bazıları belki de şimdi iletilen gerçeğe sahip. Böyle olanlar, öğretmenin duyurusunu, kelimeleri tekrarlamaktan çok fikri tekrarlayarak, yani gerçeğin kendisini tekrarlayarak takip ettiler; ve bu nedenle, artık bu gerçekle tanışmış oldular. Duymuş ancak bu gerçeği bilgi
stoklarına eklemeyi başaramamış olanlar arasında iki sınıf olabilir; söylenenlere dikkat eden ancak kelimeleri yorumlayamayanlar; ve dikkatleri hiç
çekilmemiş olanlar. Kelimeleri yorumlamayı veya onlardan fikri
çıkarmayı başaramayanlar, _kelimeleri_ kendilerine tekrarladılar ve
belki kelimeleri tekrarlayabilirlerdi, ancak bunu bir kişinin
bilinmeyen bir dilde kelimeleri okuması veya tekrarlaması gibi yaparlar.
Fikir, yani gerçek, henüz algılanmamıştır ve bu nedenle
hatırlanamaz. Hiçbir şey hatırlamayan diğerleri, hiçbir şeyi tekrarlamamışlardır;
zihinleri hareketsiz kalmıştır. Onlar da kelimeleri duydular, ancak onları dinlemeyi başaramadılar; tıpkı nesneleri sık sık görmeleri, ancak onlara bakmamaları gibi. Burada, fikri kendi zihninde tekrarlayan her çocuğun, iletilen olguya sahip olduğu açıktır; ve bunu yapmayanların, kelimeleri tekrarlamalarına rağmen, bilgilerine hiçbir
ekleme yapılmamıştır; bu da, bilgimizin herhangi bir kısmının ancak fikirlerin tekrarlanması eylemiyle elde edilebileceğini gösterir.

Bunun ilkenin doğru bir sergilenmesi ve olgulardan meşru bir çıkarım olduğu, daha önce önerilen bir deneyle daha da kanıtlanabilir. Öğretmenin, bir hikayenin ortasında, dikkatsiz öğrencilerden birkaçına, bahsettiği kişiler veya şeylerle ilgili bir soru sormasına ve hikayenin o kısmının çocuğun zihninde tekrarlanmasını zorlamasına izin verin, bir cevap alarak, hikayenin sonunda, duyduğu her şeyden başka hiçbir şey hatırlamasa bile, sorulan ve cevap verdiği kısmı mükemmel bir şekilde hatırlayacağı görülecektir. Aynı şey, bir ders veya vaaz dinlerken veya hatta bir arkadaşla sohbet ederken kendi deneyimimizle de doğrulanabilir. Bu durumlarda, dikkatimiz dağılmadığı sürece, yani duyduğumuz fikirleri tekrarlamaya devam ettiğimiz sürece, onları hatırlayabiliriz; ancak zihnimiz gevşediğinde veya dalıp gittiğinde; başka bir deyişle, konuşmacının fikirlerini tekrarlamayı bıraktığımızda, sesler kulağımıza girer, ancak konu kaybolur. Dikkatsizlik döneminde söylenen her şey
kayboldu; hiçbir zaman bilgimizin bir parçası olmadı ve olamaz da.

Böylece, sözlü iletişimleri duyma eyleminde, fikirlerin tekrarlanması ilkesinin bilgi edinmek için açıkça gerekli olduğunu görüyoruz; ve şimdi, okuma eyleminde de aynı şekilde gerekli olduğunu göstereceğiz.

Birçok kişi, çocukların belirgin ve belki de akıcı bir şekilde okumasına tanık olmuş olmalı, ancak okudukları şey onları biraz daha
bilgilendirmemiştir. Okuma eylemi doğru bir şekilde gerçekleştirilmiştir, ancak
bilgilerine hiçbir şey eklenmemiştir. Bunun nedeni kolayca açıklanabilir. Kelimelerin ilettiği
_fikirler_ zihin tarafından tekrarlanmamıştır,--belki de hiç algılanmamıştır. Okuma eylemi
zor olduğu sürece, kelimeler önce bu süreçten geçer ve
fikirler daha sonra toplanmalıdır. Bu nedenle, çocuklar
okuma sırasında fikirleri algılayıp tekrarlayabilecek kadar kolay bir şekilde okuyamadan dersten derse koşturulduğunda,
sadece kelimeleri çözme alışkanlığı edinirler ve göz pratikten
mekanik olarak okurken, zihin o anda genellikle gezinir veya başka bir şeye dikkat etmekle meşguldür. Daha önce duyma eyleminde gösterdiğimiz gibi, doğa zihnin hem kelimelere hem de fikirlere aynı anda dikkat etmesini istemez; ve okuma
sadece duymanın yapay bir ikamesi olduğundan, aynı yasaya tabi tutulur. Doğanın bizi boğuşmaya zorladığı şey _fikirler_dir; ve
dilin duyulması gibi kelimelerin okunması, onlara ulaşmak için kullanılan
sadece bir araçtır. Bu nedenle, çocukların okuldan ayrılmadan önce akıcı bir şekilde ve mükemmel bir kolaylıkla okumayı öğrenmeleri gerekir; ve
bunun ihmal edilmesi, okuldan ayrıldıktan sonra birçok kişinin
kitap kullanımından çok az ders almasının nedenidir. Deneyim, bu kişilerden birçoğunun okuldan ayrıldıktan sonra mekanik okuma biçimleriyle fikir toplayamadıklarını, ancak
sabırlı olduklarını ve sonunda uzun süreli pratiklerle okuduklarını anlamayı kendilerine öğrettiklerini göstermektedir; benzer koşullarda cesaretleri kırılan, okuma pratiğini bırakan ve kısa sürede bu sanatı
tamamen unutan az sayıda kişi yoktur.

Bu gerçeklerin doğruluğuna, herkes
kendisiyle sık sık yaşanmış olması gereken şeyleri hatırlayarak ikna edilebilir. Zihnimiz okurken herhangi bir anda yorulduğunda, sayfa sayfa okumaya devam ederiz ve bitirdiğimizde tek bir gerçeğin bile
hafızaya ulaşmadığını görürüz. Şimdi bu, kitaptaki fikirleri kavramada herhangi bir zorluktan kaynaklanmıyordu, çünkü konunun basit veya başka türlü olması pek fark etmiyordu; ayrıca, tüm zihinsel faaliyetlerin eksikliğinden de kaynaklanmıyordu, çünkü zihin, üzerinde çalıştığımız sayfalardaki her kelimeyi ve her harfi okuyacak kadar meşguldü. Ancak, tamamen burada bahsettiğimiz ilkenin eksikliğinden kaynaklandı. Kelimeler mekanik olarak okundu ve fikirler ya düşünülmedi ya da en azından zihin tarafından tekrarlanmadı ve bu nedenle kayboldular ve hiçbir çaba onları bir daha asla hatırlayamaz. Bu görüşlerin doğruluğunun kanıtı, yine de, kişi okurken, bir veya daha fazla fikrin tekrarlanması eylemi ona herhangi bir şekilde dayatılırsa, bu şekilde tekrarlanan _bu_ fikirlerin daha sonra hatırlanacağı, ancak diğerlerinin hepsinin kaybolacağı durumda bulunacaktır. Burada, bilgi edinimiyle ilgili bir ilkeye ulaştık, bu ilkeye dikkat edilerek eğitim bu amaç için en etkili hale getirilebilir; ancak bu olmadan eğitim, verimsiz alıştırmaların mekanik bir rutini olarak kalmalıdır. Hiçbir fikir, hiçbir gerçek, gördüğümüz gibi, "tekrarlama" adını verdiğimiz bu özel zihinsel süreçten geçene kadar, bilgimizin bir parçası olamaz. Eğer iletilmek istenen fikir veya gerçek, zihin tarafından tekrarlanırsa -tekrar düşünülürse- o zaman hatırlanacaktır: ancak zihin tarafından tekrarlanmazsa, asla tekrarlanamaz. Ayrıca, hafızanın herhangi bir fikri veya gerçeği ne kadar güçlü bir şekilde tuttuğunun, büyük ölçüde o anki zihnin canlılığına ve belki de daha da fazla tekrarlama sıklığına bağlı olduğunu belirtmekte fayda var. Bir çocuk, ne kadar uyuşuk olursa olsun, bir fikri tekrarlama eylemine sadece bir kez zorlanırsa, bu daha uzun veya daha kısa bir süre hatırlanacaktır; ancak zihni canlı ve diriyse ve özellikle de aynı fikri zihninde aralıklarla tekrar tekrar _tekrarlamaya_ zorlanırsa, bu nedenle onu çok daha inatçı bir şekilde
saklayacak ve iradesinin emrinde daha kolay bulunduracaktır. Bu nedenle, gençlik sahnelerinin ve koşullarının zihinde canlanması ve hafızanın onları tutması bu canlılıktan kaynaklanmaktadır. Bu sahneler günlük olarak meydana geliyordu; ve çocukluk ve gençlikle ilgili az sayıdaki dikkate değer koşul, dikkati çekmekte onlarla rekabet edecek çok az rakibin olması, genç zihnin henüz kaygısız olduğu tüm canlılığı ve canlılığıyla sık sık tanık olunuyordu. Bunlar elbette sıklıkla gözleme tabi tutulmuş ve zihin tarafından sıklıkla tekrarlanmış ve bu açıklamalara göre o zamandan beri hayal gücü tarafından canlı bir şekilde resmedilmiş ve hafızaya aşina olmaya devam etmiştir. Ayrıca, yaygın olarak meydana gelen başka bir durumu da açıklar. Çünkü, erken çocukluk döneminde bile, zihinde normalden daha derin bir izlenim bırakan herhangi bir olay meydana geldiğinde, bu basit durum genellikle tüm komşularından daha uzun süre yaşayacak ve yaşamın sonuna kadar belirgin bir şekilde hatırlanma noktasında öncelik kazanacaktır. Bunun nedeni, yalnızca o anda zihinde bıraktığı derin izlenim değil, esas olarak duyguları o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirmiş olmasıdır ki, o zaman ve sonrasında daha sık düşünülmüştür; başka bir deyişle, bu tekrarlama eylemi, diğerlerine göre bu konuda daha sık meydana gelmiştir ve bu nedenle şimdi daha iyi hatırlanmaktadır. Bu, Eğitimcinin yararlanması gereken bir ilkedir. Çünkü Doğa, öğrencilerini öğretilen konu üzerinde kendi zihinlerini çalıştırmaya teşvik ederek bilgiyi sürekli olarak iletiyorsa, öğretmenin de aynı planı izlemesi gerektiği açıktır. Öğrencileri zihinsel olarak hareketsiz kalıp yine de öğrenemezler; sadece sözel egzersizler
davranışı da zihni geliştiremez veya bilgiyi artıramaz. Bunlar, eğitimin sadece kabuklarıdır; onları tahrik edebilir ve zayıflatabilir, ancak
genç zihnin bilgi isteklerini asla tatmin edemezler.
Zihinsel gıdaları, _kelimelerden_ değil, _fikirlerden_ oluşan tamamen farklı bir türde olmalıdır; ve bu fikirleri kendi güçlerini aktif bir şekilde kullanarak almalı ve
uydurmalıdırlar. Öğretmen şüphesiz
öğrencileri için yiyeceği seçmeli ve kapasitelerine uygun lokmalara bölerek
onların kabul etmesi için hazırlamalıdır. Ama hepsi bu. Bunu kendileri için yemeli ve sindirmelidirler. Öğrenci, bilmesi veya hatırlaması gereken her şeyi kendi zihninde ve kendisi için düşünmelidir. Okuduğu veya duyduğu fikirler, eğer bunlardan bir gün faydalanacaksa, kendisi tarafından tekrarlanmalıdır, --tekrar düşünülmelidir. Bu olmadan, öğretmenin hiçbir özeni veya çabası, öğrencinin hiçbir çabası işe yaramayacaktır. Başka bir şekilde edindiği görünen tüm bilgiler Doğa tarafından reddedilir; ve bu alıştırma ne kadar makul görünürse görünsün, sonunda sonuçsuz ve boşuna bulunacaktır.

DİPNOTLAR:

[3] Not B.

[4] Not C.

[5] Not D.

BÖLÜM V.

_Bireyleşme İlkesiyle Bilgi Edinimi Üzerine._

Gördüğümüz gibi, Doğa, her fikrin zihne girmesinden veya hafızada kalmasından önce tekrarlama eyleminin gerçekleştirilmesi gerektiğini zorunlu hale getirmiştir; Ancak birey, etrafını saran sayısız duyum nesnesinin kendisine önerdiği tüm fikirleri tekrarlayamayacağı veya üzerinde düşünemeyeceği için, daha sonra Doğanın öğrencilerinin en fazla sayıda fikri alıp saklamasını sağlamak için kullandığı araçları tespit etmek önemli bir konu haline gelir, böylece öğrenciler bundan sonra da iradenin emrinde kalırlar. Bunu, değindiğimiz diğer üç ilkenin işleyişiyle gerçekleştirir; yani, "Bireyleşme" veya "Soyutlama", "Gruplama" veya "Birleştirme" ve "Sınıflandırma" veya "Analiz". Bu bölümde, "Bireyleşme" ilkesine dikkat edeceğiz ve doğasını ve gençlerin bilgi edinmesindeki kullanımlarını izlemeye çalışacağız.

Bir bebekte, Doğa'yı yakından gözlemleyen birinin fark edeceği ilk şey, gözlem yoluyla bilgisine katkıda bulunurken, onu inceleyene kadar dikkatini her zaman bir şeye sınırlamasıdır. Bu ilkenin bir bebekte belirgin hale geldiği dönemden önce, göz ve diğer duyular, zihin söz konusu olduğunda büyük ölçüde
etkin değildir; ve duyuların zihne gerçekten hizmet ettiğinin ilk göstergesi, gözün bir nesneyi seçmesi ve bebeğin dikkatini başka hiçbir şeye
vermeden o nesneyi kendi başına incelemesidir.

Bu işlem, bir bebek gözlemleme
ye muktedir olur olmaz gerçekleşir. Gözünü genellikle kendisi için yeni olan bir nesneye
sabitler ve bu nesnenin verebileceği veya bebeğin sınırlı
kapasitesinin alabileceği tüm
bilgileri toplayana kadar ona bakmaya devam eder. Dolayısıyla, hareketsiz nesnelerle bu bilgi
kısa sürede edinilir; ancak hareketli nesnelerle veya oyuncaklarla veya çocuğun aldığı fikirleri
değiştirebilen veya çoğaltabilen şeylerle bakış daha yoğun olur ve dikkat daha uzun süre yorulmadan sürdürülür. Bu bilgi
alınana kadar, çocuk bakmaya devam eder; ve nesne kaldırılsa bile, göz onu hala ilgiyle takip eder ve sonunda isteksizce
vazgeçer. Bebeğin zihninin bu şekilde tek bir nesneye yoğunlaşmasıyla bilgisine katkıda bulunduğu, bilgi stoklarını önceden iletmiş ve
tanıdık hale gelmiş nesnelerin yeni veya
sıra dışı olanlardan daha az dikkate alınması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Her yeni şey, merakı tatmin edilene kadar
tatmin olmayan çocuğun merakını uyandırır. Buna "yenilik sevgisi" denmiştir; ancak bu, birçok kişinin bu terimi anladığı çok şüpheli anlamda yenilik sevgisi değildir. Aksine, çocukların kapasitesine ve koşullarına uygun, sınırlı güçlerinin alabileceği kadar bilgi kırıntısı ve lokması iletmek için yararlanılması gereken, Doğanın akıllıca bir düzenlemesidir; ve asla onlara durmaksızın isim ve nesne girdabı sunarak kötüye kullanılmamalıdır; bu süreç zihni
yorar ve onları hiçbir özel bilgiden mahrum bırakır. Bu, filozofu anlayana kadar tek bir fenomenin araştırmasıyla sınırlamaya yönelten şeyle aynı prensiptir ve aynı ışık altında ele alınmalıdır. Çocuğun o zaman yapılan her bir izlenimden alabileceği bilgi şüphesiz küçüktür; ancak yine de bilgidir - bilgi. Aradığı şey budur; ve ilerlemesinin bu aşamasında, bu ancak zihnin güçlerinin bir seferde tek bir şeye yoğunlaştırılmasıyla elde edilir. Bu prensibin bebek üzerindeki etkisi dikkate değerdir. Öğrenci Doğa'nın öğretisi altında kaldığı sürece hiçbir karışıklık, hiçbir telaş, hiçbir başarısızlık yoktur. Ona verdiği görevler asla baskıcı değildir ve sürekli olarak kolaylıkla ve zevkle yerine getirilir. - Ebeveyn veya öğretmen tarafından çocuğun yeteneklerini kullanması için bir seçim yapılmasa da, çocuk
içgüdüsel olarak tereddüt etmeden ve hata yapmadan kendisi için seçer. Bir odadaki veya bir manzaradaki tüm nesneler önündedir: yine de
asla sayıları yüzünden baskı altına girmez veya çeşitlilikleri yüzünden şaşkına dönmez. - Zihni her zaman rahattır. - Kendisi için seçer; ancak
asla bir seferde özel gözlemi için rahatça dikkat edebileceğinden fazlasını seçmez. Nesneler yeni olduğunda, dikkati bilinene kadar bir nesneyle sınırlıdır; ve sonra, ama o zamana kadar değil, hemen göreceğimiz gibi, onu başkalarıyla gruplandırmaya muktedirdir ve bundan zevk alır.

Erken bebeklikte, bir nesneye olan bu dikkat uzun ve yavaştır,
ta ki çocuk pratik yaparak yeterli zihin enerjisi edinene kadar.--Herkes, iki veya üç aylık bir bebeğin gözünün, on aylık bir bebekle karşılaştırıldığında, bir nesnenin ardından ne kadar yavaş hareket ettiğini gözlemlemiştir.--Ama
son durumda bile, bakış canlı ve hızlı olduğunda, aynı
bireyleşme ilkesi işlemeye devam eder.
Bilinmeyen bir nesneden gelen bilgi yine de tek başına ve dikkati dağılmadan alınmalıdır,
ancak o zamana kadar çocuk onu daha hızlı alabilir.
Artık bir nesneyi tek taraftan görmekle yetinmez,
onu her taraftan görmek zorundadır. Çeşitli yollarla, iletebileceği
her bir fikri edinmeye çalışır. Yeni oyuncağına
zevk ve hayretle bakılır; ve gözü egzersizle artık bir anda farklı kısımlarını tarayabilir.--Ama bu yeterli değildir; artık
diğer duyularını kullanmayı öğrenmiştir ve onları da kullanır,
düşündüğü nesneyi daha iyi tanımak amacıyla.
Oyuncağı kavranır, ağzına alınır, tutulur, döndürülür, her taraftan
bakılır, ta ki iletebileceği tüm bilgi alınana kadar;--ve ancak o zaman başka bir şey için bir kenara atılır, ki bu da
sırasıyla bilgi dağarcığına eklenir.

Şu anda özellikle dikkatimizi çekmek istediğimiz durum,
çocuk onunla eğlenirken nesne üzerinde uygulanan düşüncenin tekliğidir.--Başka hiçbir şeye dikkat etmez ve başka hiçbir şeye
bakmaz; ve dikkati bir anlığına ondan
zorlansa bile, bunun açıkça isteksizce yapıldığı; ve izin verildiğinde,
hemen nesneye geri döner. Ayrıca, eğer,
o böyle meşgulken, ona başka bir şey öğretmeye çalışırsak, ya da
başka bir deyişle, dikkatini başka bir yeni
nesneye ayırmaya ikna etmeye çalışırsak, zihninin dağılması hemen belirginleşir; bunun
doğal olmadığını algılarız; ve deneyimle, onun ikisinden de
yararlanmadığını görürüz. Şimdi, bu belirtilerden,
bireyleşme ilkesine herhangi bir müdahalenin, ilk kez bir şey öğretirken her zaman zararlı olması gerektiği açıktır:--tam tersine, ilkeye dikkat ederek ve gençlerin eğitiminde buna göre hareket ederek, en mutlu etkileri üretmelidir.--Doğanın rehberliğinde,
etkilendiğinde, etkinliği ve gücü şaşırtıcıdır. Bu ilke sayesinde, bebek zihni, tüm
aptallığı ve gelişmemişliğiyle, birkaç ay içinde, bazen okulda daha sonra yıllarca edinilenden daha fazla gerçek
bilgi edinir ve korur.--Bu gerçeğin
bilgisinden daha fazla umut vadeden çok az şey vardır; çünkü _çocukken_ aldığı eğitim
iyileştirilmiş ve Doğanınkine yakınlaştırılmışsa, _insandan_ ne bekleyemeyiz ki!

Bireyleşme ilkesinin işleyişi, bebekle sınırlı değildir, ancak yaşamın sonraki tüm aşamalarında, yeni ve alışılmadık bir şey bir bilgi nesnesi olarak sunulduğunda yerini korumaya devam eder. Bebek için her şey yenidir ve bu nedenle bu ilke, eğitimin erken aşamalarında daha belirgindir.--Ancak, benzer
koşullardaki çocuk veya genç için hala eşit derecede gereklidir; ve Doğa onu, sanki, zihninin güçlerini her yeni nesneye yoğunlaştırmaya zorlar, ta ki o, bu nesnenin sağlaması gereken bilgiyi alıp ona aşina olana kadar.--Herkes, bir çocuğun daha önce hiç görmediği bir nesneyi ne kadar yoğun bir şekilde incelediğini ve onun hakkında her şeyi bilmek için ne kadar endişeli olduğunu gözlemlemiştir. --Genç araştırmacının aradığı tüm bilgi miktarını teslim edene kadar, zihnini nesneden ayırmak için kendi adına önemli bir çaba, başkalarının adına ise daha da büyük bir çaba gerekir. Yeni davulu olan çocuk, öğrenebileceği bir şey olduğu sürece,
başka hiçbir şeye dikkat etmeyecektir.
- Ve davulu çalmaktan yorulduğunda bile,
içeriğini keşfedip sesleri
yaratan sebebi bulana kadar tatmin olmaz. Aynı şekilde, bebeği olan kız da,
zihinsel egzersiz sağlayabildiği sürece, yani mevcut bilgi
stoğuna yeni bir şey ekleyebildiği sürece, gönüllü olarak başka hiçbir şey düşünmeyecektir. Ve burada, bir bebeğin ve birkaç benzer oyuncağın bir çocuğu eğlendirmesinin daha uzun sürmesinden kaynaklanan bu durumdaki görünürdeki istisnanın, gerçekte bahsettiğimiz ilkenin çarpıcı bir teyidi ve örneği olduğu dikkate değerdir. Bu tür oyuncaklar daha uzun süre eğlendirir, çünkü yapabilecekleri çeşitlilik tükenmeden önce daha uzun süre geçer. Bebek okşanır, azarlanır, kucaklanır, giydirilir ve soyulur, böylece yeni fikirlere duyulan özlem uzun bir süre boyunca tatmin edilir; ancak aynı bebek yalnızca bakılabileceği bir yere konulmuş olsaydı, etkisi oldukça farklı olurdu. Oyuncakla yapılan her yeni hareket, Doğa tarafından, bu şekilde aktarılan ve hayal gücünün üzerinde durmaktan zevk aldığı fikirleri tekrarlayarak zihinsel güçlerin geliştirilmesi için kullanılır; ve ayrıca, bir kez bilindiğinde, gelecekteki grupların ve sonsuz çeşitlilikteki bilgilerin unsurlarını oluşturacak olan
bireysel nesneler ve fikirler hakkında bilgi edinmede.

Burada, çocukların aldığı bilgilerin neredeyse tamamının duyusal türde olduğunu hatırlamak önemlidir.
Soyut gerçekler hakkında çok az veya hiç fikir oluşturamazlar.
Çocuk soyutlama kapasitesine ulaşmadan önce, zihin ve hafıza, duyusal nesnelerle --önce tek tek, sonra gruplama yoluyla-- depolanmalıdır.
Bu nedenle, doğanın ilk amacı, gençlerin hafızasını ve hayal gücünü, gördüğümüz gibi, bireysel olarak edinilen ve bir kez bilindiğinde, gelecekteki kullanım için hatırlanan şeylerin adları ve imgeleriyle
depolamaktır. Fakat
henüz görmedikleri, hissetmedikleri, duymadıkları veya tatmadıkları şeyler
tamamen onların kavrayışlarının ötesindedir ve
ne gruplamada ne de sınıflandırmada hiçbir işe yaramaz.--Bu nedenle, genç zihnin bu bireyselleşme ilkesiyle yeni fikirler edinmede özgürce hareket etmesine izin vermenin büyük önemi vardır; çünkü bu olmadan, bu tür fikirlerin daha sonra tanıtılacağı tüm dersler büyük ölçüde
kaybolur. Yetişkinler bile, önceden bildikleri bir şeyle
birleştirmedikleri sürece, bilinmeyen bir nesne hakkında hiçbir fikir oluşturamazlar. Ve bu en azından
çocuklar için de geçerlidir; Gördükleri nesneleri gruplayıp karşılaştırabilene kadar, daha önce duyulara tabi tutulmamış, ne kadar basit olursa olsun hiçbir şey hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. - Bu nedenle, bu dönemde bir çocuğun eğitiminin, dikkatini esas olarak duyusal nesnelere sınırlamanın ve soyut fikirlerin çok erken tanıtılmasıyla yeteneklerini karıştırmamanın önemi vardır.

Burada, Doğanın öğrencilerinin gelecekteki bilgilerinin birleştirileceği materyalleri hazırlamaları için seçtiği ve sağladığı yöntemi tespit edebildik. Bu materyaller, duyusal nesnelerin fikirleri ve bunların özellikleri ve kullanımlarıdır; bunlar tek tek toplanıp depolanmalıdır. Onları aynı anda iki tanesini bile ele geçirmeye teşvik ederek, büyük olasılıkla ikisini de kaybedecekler ve toplama ve depolama güçleri aynı girişimle zarar görecek ve zayıflayacaktır. Bu bireyselleşme ilkesi sayesinde, en yoğun bilgi arzusuyla ve onu tatmin etmek için hesaplanmış sayısız nesnenin arasındayken, bebek ve çocuk, zihnin en ufak bir dağılması veya fikir karmaşası olmadan, mükemmel bir şekilde toplanmış halde kalır. Bilgiye olan susuzluğu ateşli ve sürekli olduğundan, bilgi depolarına her saat, zorluk çekmeden, sinirlenmeden ve yorulmadan, en büyük zevkle eklemeler yapabilir. Bu gerçeklerin eğitim işine uygulanmasına, uygun yerinde dikkat edeceğiz; bu arada, gençlere iletilen tüm bilginin basit olmasının ve bir süre boyunca esas olarak duyusal nesnelerden ve bunların niteliklerinden oluşmasının ne kadar önemli olduğunu belirtebiliriz; bu nesneler, ya bilirler ya da erişebilirler. Soyut konular, çocuklar önceden tanıdıkları duyusal nesneleri gruplayabilene, sınıflandırabilene ve karşılaştırabilene kadar çocuklar için uygun değildir. Bu nedenle öğretmenin amacı, Doğa'yı bu erken evrede kesinlikle takip etmek ve öğrencilerine uygun türde ve uygun oranlarda yiyecek sağlamak olmalıdır; - zihnin yorulmadan tekrarlayabileceği kadar çok fikir vererek düşünme güçlerini sürekli sağlıklı bir egzersizde tutmak; ancak her türlü acele veya zorlamadan dikkatlice kaçınmak, çünkü zihnin güçlerinin çok sayıda nesne tarafından büyük ölçüde zayıflatıldığını ve yaralandığını, özellikle de bu nesneler o kadar hızlı sunulduğunda, düşüncelerin bunlara yerleşmesine veya zihnin önerdiği fikirleri tekrarlamasına zaman kalmadığını görmek.

BÖLÜM VI.

_Birleştirme veya Gruplandırma İlkesiyle Bilginin Uygulanması Üzerine._

Doğanın öğrencileri tarafından bilgi edinilmesinde kendini gösteren bir diğer ilke, nesneleri ayrı ayrı tanıdıktan sonra "gruplandırma" veya ilişkilendirmedir. Korkan veya telaşlanan veya ciddi bir yaralanma geçiren bir çocuk veya hatta bir bebek, çeşitli durumları hatırlar ve olayla ilgili yer, kişiler ve şeyler, hepsi birlikte ilişkilendirilir ve hafızada tek bir sahne veya resim halinde gruplandırılır. Bu nesneler çok sayıda olabilir; ancak bu ilkenin işlemesiyle hepsi yakalanmış ve birbirleriyle o kadar güçlü bir şekilde birleşmişlerdir ki, çocuğun gelecekteki hiçbir çabası bunların hiçbir bölümünü ayıramaz veya yok edemez; ve o kadar kapsamlıdır ki, koşullardan herhangi birinin hatırlanması anında diğerlerinin hepsini hatırlatır.

Bir çocuğun zihnindeki bu gruplamalar, esas olarak hayal gücü aracılığıyla oluşturulur ve neredeyse tamamen duyusal nesnelerden oluşur; ve bunların oluşumu için gerekli olan tek ön koşul, bunların oluşturulacağı bireysel unsurların bilgisi gibi görünmektedir. Bilinmeyen bir nesne, bilinen diğerleriyle bağlantılı olarak zihne sunulursa, genellikle hariç tutulur ve daha önce bilinen şeyler korunur. Örneğin, yukarıda varsayılan, bir çocuğun başına gelen bir kaza durumunda, binlerce nesne mevcut olur ve hepsi duyularla algılanabilir; ancak bunların hiçbirinin bilinmeyen, yani daha önce bireyselleşme sürecinden geçmemiş olanının hatırlanan grubun bir parçası olduğu görülmez. Bu ilkenin gençlerde işleyişiyle bağlantılı olan ve önemli olan başka bir durum daha vardır. Bir çocuğun bilgisinin neredeyse tamamı bu gruplamalardan oluşur. Bireyin bilgisinin unsurlarını sınıflandırmasını sağlayan akıl yürütme güçlerinin gelişmesinden önce, bu unsurları birbirleriyle bağlantılı olarak hatırlamanın bu ilke dışında bir yolu yoktur. Dolayısıyla, sahneyi veya grubu oluşturan öğelerin veya nesnelerin sırasını veya göreceli konumunu değiştirirsek, öğrencinin dikkatini tamamen eskisinden çekeriz ve tamamen yeni olan başka bir tane yaratırız; tıpkı figürlerin herhangi bir miktardaki yer değiştirmesinin tamamen farklı bir miktarda başka bir tane oluşturması gibi. Örneğin, oturma odası ailenin çocukları tarafından şömine, dolap, kanepeler, masalar ve diğer sabit süs eşyalarıyla birlikte, belirli göreceli konumlarda görülür ve bu nesnelerin bu şekilde gruplandırılması, gerçekte oda hakkında bildikleri tek şeydir. Bu nesneleri dairedeki diğer yerlere kaydırmada herhangi bir maddi değişiklik, yargısı olgunlaşmış olan _ebeveyn_ için nispeten hafif duygulara yol açacaktır; ancak, gruplandıran ancak henüz sınıflandıramayan ailenin daha genç dalları için, eski dairenin tamamen yok edilmesi gibi görünecektir. Sadece birkaç makalenin farklı düzenlenmesi, onlar için başka ve tamamen farklı bir oda yaratacaktır.

Bu, bizi gençlerin eğitiminde bu ilkenin işleyişiyle bağlantılı başka bir durumu gözlemlemeye götürür, bu da dikkat çekici bir gerçektir, çocuğu çok az sayıda ilkel öğeyle tanıştırarak, bir ebeveyn veya öğretmen, zihnini geliştirmek ve öğrencisinin bilgisini artırmak için neredeyse sonsuz çeşitlilikte gruplama veya hikaye iletebilir. Bu nedenle, çocuklar için yüzlerce hoş ve yararlı küçük hikaye, bir anne ve çocuğu ve ara sıra bir bebek veya köpek, kedi veya kanarya kuşunun tanıtılması dışında başka bir mekanizma olmadan yazılmıştır. Çocuk için, bu sayısız gruplamada hiçbir benzerlik veya çeşitlilik eksikliği yoktur; ve orijinal öğelerinde çok fazla sınırlandırılmış olmalarına rağmen, asla eğlendirmeyi ve sevindirmeyi başaramazlar.

Ancak, bu ilkenin gençlerin eğitiminde işleyişiyle bağlantılı en önemli durum, çocuğun onları gruplandırması istenmeden önce, bireysel nesnelerle önceden aşinalık gerekliliği gibi görünüyor. Buna dikkat edilirse, bunların herhangi bir kombinasyon halinde gruplandırılması kolay ve keyifli olacaktır; ancak dikkati gruptan ayrılıp, yalnızca bir unsurunu incelemek için çekilirse, işlem engellenir, zihin karışır, güçleri zayıflar ve gruplandırma ciddi dezavantajlar altında tekrar başlamak zorunda kalır. Bu noktayı örneklemek için, ortak bir panayırın koşuşturmacası ve sporuyla tanışan bir çocuğu varsayalım. Burada, zihnini daha fazla dikkat çekmeye yönelik binlerce hem tanıdık hem de yabancı nesne görür; ve yine de çocuk, çok eğlenirken, hala tamamen rahattır. Çevresindeki sayısız nesneden rahatsız olduğuna dair en ufak bir belirti yoktur; hiçbir fikir karmaşası, zihinde hiçbir dikkat dağınıklığı, hiçbir türden zihinsel sıkıntı yok; aksine, görülecek ve öğrenilecek bu kadar çok şeyin ortasında, genç izleyici sadece rahat değil, aynı zamanda keyif almış gibi görünüyor. Bunun nedeni, gördüğü _her şeye_ dikkat etmek zorunda kalmaması; ve içindeki Doğa, düşüncelerini gruplayabildiğinden veya tekrarlayabildiğinden daha fazlasına dikkat etmesini emretmiyor. Bu tür
koşullarda çocuğun zihninin bu durumunu biraz daha ayrıntılı olarak incelemeye çalışacağız.

Varsayılan koşullar altında çocuk, ya genel olarak bir izleyici ya da özel olarak bir inceleyici olmalıdır; başka bir deyişle, ya birleştirme veya gruplama ilkesiyle ya da bireyselleşme ilkesiyle uğraşmalıdır; ancak asla ikisini aynı anda yapmaya çalışmaz. Eğer genel olarak bir gözlemci olarak kendini eğlendiriyorsa, zaten kendisine aşina olan nesneleri gruplandırmakla meşguldür; ancak bu şekilde meşgulken, dikkatini hiçbir zaman ilk kez kendi başına incelemek amacıyla herhangi bir bilinmeyen nesneye yöneltmez. Tüm küçük ve bilinmeyen nesneleri bir bakışta geçer,
ve yalnızca zaten aşina olanların gruplandırılmasına veya ilişkilendirilmesine dikkat eder. Doğa, bu şekilde çalışırken onu tüm bu küçük ve bilinmeyen nesnelerin yanından geçmeye teşvik eder; çünkü, eğer başka türlü yapsaydı, genel olarak gözlemi anında hatırlanırdı ve
tüm dikkati, şimdilik diğer her şeyi dışlayarak, incelemeye karar verdiği nesneye yönelirdi. Ancak, aradığı şey bu değildir; ve kendini tamamen zaten bilinen şeyleri gruplandırmakla meşgul eder. Zihni rahat bırakılır ve tüm güçlerine sahip olur; yalnızca hoşuna giden şeylere bakar; ve diğerlerinin hepsini çaba veya zorluk çekmeden geçer.

Ancak çocuk daha yakından incelemek istediği garip ve yeni bir şeye gelirse, hemen özel bir
inceleyici olur; fakat aynı anda, genel olarak bir gözlemci olmaktan çıkar. Fuarın genişletilmiş işi ve onu oluşturan çeşitli gruplar bir an için gözden kaybolur; bireyleşme ilkesi harekete geçmeye başlar ve birliktelik veya gruplaşma ilkesinin işleyişi aynı anda durdurulur. İkisi birbiriyle uyumsuzdur ve birlikte hareket edemezler; ve bu nedenle Doğa, birinin diğerine müdahale etmesine asla izin vermez.

Bir çocuğun eğitiminde bu önemli Doğa yasasını göz ardı etmenin kötü etkilerini göstermek için, buna aykırı davranmanın, hatta bir yetişkinin canlı zihninde bile, sonucu olacak acı verici sonuçlara dikkat etmemiz yeterlidir. Bu amaçla, güçlü bir anlayışa ve geniş bir zihne sahip bir kişinin, ilk kez ve sadece beş dakikalığına, her şeyin kendisi için yeni ve yabancı olduğu bir doğu kervansarayı veya doğu pazarının kalabalık bir dairesine kabul edildiğini varsayalım; ve ayrıca, kendisinden, o kısa zaman diliminde, olup biten her şeyle tanışması ve geri çekildiğinde, gördüğü her şeyi ayrıntılı olarak anlatabilmesinin zorunlu olarak talep edildiğini varsayalım. İçeri girdiği ilk an ve gözüne çarpan ilk garip nesne, onu _bu şeyin imkansız olduğuna_ ikna ederdi. Eğer, böyle bir talep olmadan, böyle bir yere
tanıtılmış olsaydı ve her biri kendisi için tamamen yeni ve doğası tamamen bilinmeyen bir şekilde meşgul olan çeşitli garip
kişi grupları görmüş olsaydı, panayırdaki çocuk gibi, genel kalabalığa, izole gruplara veya bireysel şeylere dikkat edebildiği için, mükemmel bir sakinlikle ve hatırı sayılır bir eğlenceyle bakabilirdi. Bu durumda, anlayabildiğinden fazlasına dikkat etmezdi; ve sahnenin diğer kısımlarının herhangi bir özel ilgi göstermeden sakince geçmesine izin verirdi. Fakat burada varsayılan zorunlu emir, -dışarıdan gelen bu baskı, -onun üzerindeki bu yapay ve doğal olmayan talep- durumu tamamen değiştirir. Eğer
sınırlandırılmış bir zaman diliminde sahnenin tüm ayrıntılarının efendisi olmaya bile kalkışırsa,
kendini şaşkın ve kafası karışmış halde bulurdu. Bu kadar çok çeşitli nesneyi aynı anda, bu kadar sınırlı bir
süre içinde bireyselleştirme ve gruplandırma girişimi, zihninin tüm güçlerini yere sermeye yeterdi. Belki de kişileri ve kıyafetlerini gözlemleyebilirdi, çünkü
çeşitli kişiler ve elbiseler günlük ve sürekli olarak gözlem nesneleridir ve zorluk çekmeden gruplandırılırlar; fakat daha önce bilmediği çeşitli
işleri hakkında hiçbir şey bilemezdi ve emekli olduğunda onları ne hatırlayabilir ne de tarif edebilirdi. Böyle bir deneyde, görevini mükemmelleştirmek ve talebi karşılamak konusunda ne kadar istekli olursa, o kadar fazla rahatsız ve sıkıntılı olacağı ve zihninin güçlerinin aşırı gerildiği ve zayıfladığı görülecektir. Ve eğer bu, bir yetişkinde, iyi anlayışa ve güçlü bir zihne sahip bir kişide bireyselleşme ve gruplaşma ilkelerini karıştırmanın sonucuysa, böyle bir görev, normal kapasitedeki çocuklardan veya gençlerden, okuldayken talep edildiğinde ne kadar daha
zararlı olmalıdır!

Çok az kişi yukarıdaki sonuçların varsayılan vakalardaki genel doğruluğundan şüphe edecektir;--ancak bazıları belki de bunların gerçekten deney sırasında bu iki karşıt ilkenin müdahalesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulayabilir. Bunun hissedilen sıkıntının ve bunun sırasında ortaya çıkan zayıflık ve zihin yorgunluğunun gerçek nedeni olduğunu göstermek için, tam olarak paralel olan başka bir deney yapmamız yeterlidir. Aynı kişinin, aynı sınırlı süre için, çok sık ziyaret edilen bir oteldeki yolcunun odasına girdiğini varsayalım ve ayrıca aynı talebin zorunlu kılındığını, yani
gözlemlediğini ve emekli olduğunda gördüğü her şeyi tekrar ayrıntılı olarak anlattığını varsayalım. Ayrıca
varsayalım ki, buradaki kişi sayısı eşit derecede büyük ve
hepsinin uğraşları eşit derecede çeşitli, ancak her biri ona tanıdık geliyor; ve hemen görevin zorluğunun
aslında hiç olmadığını göreceğiz. Bir çocuk bunu başarabilir. Gözü, hiçbir çaba sarf etmeden ve yorulmadan, bir anda bütünü gruplayabilir.
Bir grubu akşam yemeğinde, diğerini çayda, bir diğer grubu iskambil oynarken ve
diğerlerini dama ve tavla oynarken görürse; beş dakika yerine bir dakika, onu bütünün efendisi yapmak için yeterli olacaktır.
Yattığında, odadaki her grubun uğraşını söyleyebilir; ve eğer tanıdıklarından herhangi biri sayının bir parçası olmuşsa, kim olduklarını, nerede oturduklarını ve ne işle meşgul olduklarını söyleyebilirdi. Tüm bunları yaparken hiçbir zorluk çekmezdi; ve
yine de edindiği bilgi tamamen yeni ve o kadar kapsamlıdır ki, onu tekrarlamak, onu edinmekten en az on kat daha fazla zaman alırdı. Ayrıca tüm sahne hayal gücü tarafından hafızaya kalıcı olarak kazınırdı; ve tamamı veya herhangi bir parçası, herhangi bir gelecekteki dönemde
hatırlanabilir, gözden geçirilebilir ve tekrarlanabilirdi.
İşte, doğaları itibariyle tam olarak benzer ve aynı kişi tarafından üstlenilen, sonuçların çok farklı olduğu iki vaka; ve şimdi görüyoruz ki, fark tamamen, bir vakada bireyselleşme ilkesinin yolu hazırlamasından,
diğerinde ise işlemesine izin verilmemesinden kaynaklanıyor.

Bu koşullar bir araya geldiğinde, nesneleri gruplandırmanın, bir kez bireysel olarak tanıdık olduklarında, asla zor bir görev olmadığını, aksine haz ve zevk işi olduğunu anlarız; ayrıca, bir çocuğa bu şekilde hoş bir şekilde iletilen bilgi miktarının en kapsamlı ve değerli olabileceği, ancak amaç için gerekli olan malzemelerin nispeten az olması nedeniyle, çok az çabayla önceden aşina hale getirilebileceği öğretilir. Bilginin iletilmesinde bu iki ilkenin karıştırılması, öğrenmeyi gençler için çok caydırıcı hale getirir ve aksi takdirde yanılmaz bir şekilde üretecekleri zihinsel güçlerin egzersizleriyle geliştirilmesini engeller. Her birini uygun yerinde tutarak, bir çocuk kısa sürede amaç için gerekli olan birkaç öğe hakkında kapsamlı bir bilgi edinecektir; ve bunlar edinildiğinde, öğretmen tarafından bilgiyi genişletmek ve memnun öğrencisinin zihnini canlandırmak için binlerce biçime gruplandırılabilir. Doğanın eğitim sürecindeki bu güzel düzenlemenin iyiliği ve bilgeliği gerçekten harikuladedir; ve buna orantılı olarak, bizim tarafımızdan bundan her sapma hayal kırıklığı ve kötülükle sonuçlanacaktır. Eğer tüm fikirlerimiz tek başına bireyselleşme ilkesiyle edinilip saklansaydı, hafıza yardım veya dinlenme yeri olmadan, çok geçmeden sayıları tarafından o kadar ezilirdi ki, bilgimiz büyük ölçüde sınırlanır ve kullanımı engellenirdi. Bu ilkeye dikkat etmenin sağladığı faydalar hakkında günlük yaşamda birçok uygun örnek var, bunların arasında on rakam rakamının herhangi bir miktardaki toplamlara çeşitli gruplandırılması ve alfabe harflerinin farklı bir düzenlemesiyle binlerce kelime oluşturulması, bilinen örneklerdir. Bir çocuk on rakamı bildiğinde, bu rakamların temsil edebileceği tüm milyonlar arasında herhangi bir rakamın kesin miktarını belirlemek için daha fazla eğitime ihtiyaç duymaz. Böyle bir edinimin değeri, ancak bir çocuğun tüm bu toplamları ayrı ayrı öğrenmesinin maliyeti ve milyonlarca toplamın her birinin ayrı bir karakterle hatırlanması durumunda hafızasına binen ezici yük düşünüldüğünde takdir edilebilir. Sadece on tane bu tür karakterin bilgisi ve çeşitli gruplandırmalarıyla, bu muazzam yükün tamamı ortadan kaldırılır.

Yazma sanatında, aynı ilke, ortak Roma alfabesinin yirmi altı harfinin kelimelerin oluşturulmasında birleştirilmesi veya çeşitli gruplandırılmasıyla tam bir başarıyla yürürlüğe konur. Bu ilkenin uyarlanmasının değeri, tüm modern Avrupa dillerine aşina olan bir kişinin, her birinde bulunan binlerce kelime için ayrı bir keyfi işaret veya karakter ayırt etmeye ve hatırlamaya zorlandığını varsayacak olursak açık olacaktır. Belki de böyle bir görevin imkansız olduğunu söylememiz
gerekmeyebilir; ancak bunun akıl almaz derecede külfetli olacağı şüphesizdir. Gerçekten de, tek bir dil olmasına rağmen, Çince'nin yazılarında, edebiyatta bu ilkenin ihmal edilmesinin kötü etkilerinin ve bu imparatorluğun içinde devam etmesinden kaynaklanan bitmek bilmeyen rahatsızlıkların yaşayan bir anıtı var. Sözlerinde nispeten az sayıda karakter kombinasyonu var ve sonuçlar dikkat çekici. Bu geniş imparatorlukta, en yüksek ödüller ve onur ve maaşın başlıca görevleri, rütbeleri veya konumları ne olursa olsun en bilgili olanlara verilir; ve yine de, yoksulluk ve sefalet içinde boğulmuş bir nüfusun ortasında, bin kişiden biri kitaplarından birine bile hakim olamaz; ve okumayı iddia eden on bin kişiden biri bile hepsini inceleyemez. Bunun nedeni basitçe, yazılı dillerinde harfleri veya ses işaretlerini gruplandırmanın bu doğal ilkesinin ihmal edilmesidir. Bizde, tüm Avrupa dillerindeki tüm
kelimelerin unsurları sadece yirmi altıdır; ve bir kere bu
birleşimleri herhangi bir kitabımızda ustalaşmış bir çocuk,
bütün edebiyatımızı emrine amadedir.

Bu ilkenin genel bilgi unsurlarına uygulanması,
yazılı dile uygulanması kadar gereklidir.
Çin edebiyatındaki binlerce bağlantısız karakteri
hatırlamanın zorluğu,
bu ilişkilendirme veya gruplama ilkesi ihmal edildiğinde,
çocukların genel bilgileri açısından her zaman olacak olan şeyin tam bir simgesidir. Yetişkinler, daha sonra göreceğimiz gibi,
bilgilerinin büyük bir kısmını
sınıflandırma ve analiz ilkesiyle edinir ve korurlar; ancak _çocuklar_ henüz bunu yapamazlar; ve bilgilerini, daha önce bilinen birkaç basit öğenin
gruplanmasıyla edinmelidirler, aksi takdirde
hiçbir şekilde bilgi edinemez ve koruyamazlar. Bu bilginin miktarının da, bu bilginin
oluştuğu unsurların sayısı veya çeşitliliğiyle orantılı olmadığı akılda tutulmalıdır. Daha önce buna değinmiştik ve günlük bir olayla daha da açıklanabilir. Bir denizci, bir gemiyi uzaktan gözlemlediğinde, bir sloop veya brik, bir şhuner veya bir gemi olup olmadığını anında anlar ve tüm parçalarının bir bütün halinde gruplandığına dair anlık bir fikir oluşturur. Hafızası, her bir parçasının şeklini, yerini ve pozisyonunu hatırlamakla meşgul olmak yerine, bu ilişki ilkesinin işleyişiyle bütünden kurtulur. Zihninin meşgul olduğu tüm donanım, yalnızca _üç_ unsurdan oluşur: halatlar, direkler ve yelkenler. Bunların her biriyle uzun zaman önce tanışmıştır. Bu tür bilginin kalan tüm parçaları yalnızca bir gruplama meselesidir. Daha önce farklı türdeki gemilerin çeşitli direklerindeki direklerin, halatların ve yelkenlerin çeşitli düzenlemelerini gözlemleyerek, bunları zaten tek bir bütün halinde gruplandırmıştır ve her biri çaba sarf etmeden ve hata yapmadan kendi başına hatırlanır. Bunlar, sanki hayal gücü tarafından hafızaya resmedilmiş gibi tutulur ve daha sonra herhangi bir zamanda hatırlanabilir ve istendiğinde incelenebilir. Bu nedenle, uzaktaki bir geminin görüntüsü, önceki resimleri akla getirir ve denizcinin deneyimli gözünün, eksik gördüğü şeyin türü ve karakteri konusunda hemen karar vermesini sağlar. Bu ayrıca, çocukların göze sunulduğunda resimlerden neden bu kadar memnun olduklarını ve özellikle resimde gruplanan nesnelerin daha önce tanıdık olduğunda, figürler en basit ve belirgin olduğunda neden en çok memnun olduklarını açıklamaya yardımcı olur. Resimler, eserinin bu bölümünde gerçekten de Doğa'nın oldukça yakın bir taklididir; ve bunlar kusurludur
başlıca _hareket_ ve _süreklilik_ eksikliğinden dolayı.
Bunlardan sonuncusu, hayal gücü tarafından hafızaya çizilen tüm
gruplamalardaki iki büyük ve benzersiz özelliktir.

Bütün bunlardan, bir çocuğun tek tek şeylerin bilgisini edinmesiyle
birkaç çağrışımının bilgisini edinmesi arasında temel bir fark olduğu açıktır.
Mümkünse bu ikisi asla birbiriyle karıştırılmamalıdır.
Bir çocuğun eğitiminde bunlar ayrı tutulduğu zaman, çocuk ikisine de katılmaktan açıkça zevk alır; ancak bunların birbirine karışmasına izin verildiği anda ve daha da özellikle aynı egzersizde sistematik olarak bir araya getirildiklerinde, çocuk kafa karışıklığı, sinirlilik ve yorgunluk yaşar.
Ancak, bunun her zaman böyle olması için hiçbir zorunluluk yoktur. Tek gereken, bir derste gruplanacak veya ilişkilendirilecek birkaç bireysel öğenin, ister nesne ister fikir olsun, öğrenciye önceden tanıtılmasıdır. Bunlar bir kez bilindiğinde, çocuğun zihnine herhangi bir düzen veya biçimde getirilebilir ve kolayca ve hoş bir şekilde kabul edilir ve hafıza tarafından karışıklık olmadan ve çaba sarf etmeden saklanır. Bu iki ilkeye dikkat ederek, her birini uygun yerinde tutarak ve her birini yardıma getirerek ve diğerini uygun düzeninde destekleyerek, bir çocuğa bir haftada, bir yıl boyunca diğer koşullarda sıklıkla iletilenlerden daha fazla gerçek bilgi öğretilebilir.

BÖLÜM VII.

_Analiz veya Sınıflandırma İlkesiyle Bilgi Edinimi Üzerine._

Doğanın, öğrencilerinin bilgilerini almalarını, saklamalarını ve kullanmalarını sağlamak için devreye soktuğu bir başka ilke daha vardır. Bu, Sınıflandırma veya Analiz ilkesidir.[6] Bu ilke ile açıklanan önceki ilke arasındaki farkın yeterince belirgin olduğunu düşünüyoruz. Birleştirme veya Gruplandırma ilkesi, esas olarak hayal gücü aracılığıyla yürütülür ve zihin herhangi bir şeyi hayal edebildiği anda işlemeye başlar; ancak Sınıflandırma veya Analiz ilkesi, yargıyla daha yakından bağlantılıdır. Bunun sonucu, bir çocuğun eğitiminin erken aşamalarında ancak kısmen harekete geçirilir ve öğrencinin muhakeme yetenekleri gelişmeye başlayana kadar asla canlılıkla çalışamaz.

İki ilke arasındaki karakteristik farklar ve eğitimdeki kullanımları, günlük bir olayla örneklendirilebilir. Örneğin, bebekliğinden itibaren birkaç daireden oluşan bir evde büyüyen bir çocuk, her bir odayı içindekiler aracılığıyla tanır. Her dairedeki ağır mobilya parçalarını belirli bir yerde ve düzende görme alışkanlığı edinmiştir ve bu nedenle oda ve mobilyaları birlikte tanımlanır ve hayal gücünde onları görme alışkanlığında olduğu gibi resmedilir. Bu durumda, odadaki mobilya parçaları sınıflandırılmaz, gruplandırılır; ve
birlikte hatırlanırlar, doğaları ve kullanımları nedeniyle değil, tamamen
konumları ve odadaki göreceli düzenlemeleri nedeniyle. Okuyucularımızın çoğu, belki de çocukluklarının bir döneminde, bebeklik evlerinde, bu türde maddi bir değişiklik
yapıldığında, zihinlerinde oluşan garip hisleri hatırlayacaktır.
Bir yatağın pozisyonunda bir değişiklik
ya da çekmeceli bir dolabın, bir gardırobun veya
başka büyük bir mobilya parçasının soyutlanması veya tanıtılması, çocuğun zihninde yetişkinden çok daha derin ve daha kapsamlı bir etki yaratır.
Daha önce hiçbir zaman başka bir açıdan gözlemlenmemiş veya düşünülmemiş olan yerin eski resmi, hayal gücü tarafından çizilir ve uzun süreli aşinalıkla
hafızasına sabitlenir. Ancak bu değişiklikle aniden
çarpıtılır; ve yeni grup, eskisinin bazı unsurlarından payını alarak, garip ve açıklanamayan duygular üretir ve ebeveynlerininkinden tamamen farklıdır. Ebeveynleri, odayı ve mobilyalarını hayal gücünden daha çok yargı kullanarak, yani görünümlerinden daha çok kullanımlarıyla düşünürler.

Bir çocuktaki bu garip duygunun nedeni, sınıflandırma ilkesine göre gruplama ilkesinin baskın olmasından kaynaklanır.
Evdeki dairelerin hiçbiri hakkında henüz hiçbir bilgisi yoktur, sadece içeriklerini gruplayarak elde ettiği şey hariç. Bu nedenle, düzenlemeleri önemli ölçüde değiştiğinde, akıl yürütme güçleri henüz etkiyi yumuşatamadığından, eski daire çocuğa sanki varolmaktan çıkmış gibi görünür. Aynı olduğuna inanması neredeyse imkansızdır. Dairedeki eşyaların _kullanımlarını_ hiç düşünmez,
sadece _görünümlerini_ düşünür;--ilki bir yargı eylemidir,--ikincisi ise hayal gücüdür. Benzer şekilde, mutfağı ve mobilyalarını ev ekonomisinin bir parçası olarak değil, sadece
içerdiği eşyalarla bağlantılı olarak düşünür.
Şifonyer, kriko ve teneke kapaklar asla kullanımlarıyla bağlantılı olarak düşünülmez; ancak mutfakla özdeşleştirilir, çünkü
sadece her zaman orada görülmüşlerdir ve birlikte görülmüşlerdir. Benzer şekilde, oturma odasının koltukları, masaları ve süsleri,
çocuğun zihninde bağlantılı değildir, çünkü bunlar yaygın olarak "oturma odası mobilyaları" olarak adlandırılan şeylerdir, çünkü bu, henüz
alışık olmadığı bir akıl yürütme derecesi anlamına gelir; ancak
birlikte hatırlanırlar, çünkü her zaman o belirli yerde gözlemlenmişlerdir,
ve şimdi zihinde,
genellikle görüldükleri konumda resmedilir. Odadaki belirli yerleri ve
birbirlerine göre göreceli konumları, çocuğun hafızasına yardımcı olmakta,
henüz bunların ilgili kullanımları hakkında edindiği herhangi bir bilgiden çok daha önemlidir. Bir çocuk bu şekilde bir evdeki her dairenin kesin bilgisini edinmiş olsa da, tüm süreç boyunca tek bir anlayış eylemi olmamış olabileceği açıktır. Alt hayvanların çoğu edindiği tüm bilgileri toplama yeteneğine sahiptir; ve bebekler bile bir dereceye kadar günlük olarak edinme alışkanlığına sahiptir. Ancak nesnelerin doğalarına ve kullanımlarına göre sınıflandırılması tamamen farklı bir işlemdir. Bu nedenle, bir odanın mobilyalarının düzenlenmesindeki bir değişiklik yetişkinin duyguları üzerinde çok az, gençlerde ise çok güçlü bir etki yaratır. İlkinde, akıl yürütme güçleri üretilen etkiyi etkisiz hale getirir; ikincisinde ise değişiklik tam bir devrim gibi görünür. Bu sınıflandırma ilkesi, olgun zihne özgü olsa da, belirli bir insan sınıfıyla sınırlı değildir. Akıl yürütme güçlerinin etki edebildiği her yerde evrensel olduğu görülür. Uygar toplumlarda şüphesiz göze çarpar, çünkü orada daha
kültürlüdür; ancak onlarla sınırlı değildir. Vahşi, Doğanın eğitimi altında egzersiz yapmaya teşvik edilir. Örneğin, avcılıkta kullandığı çeşitli
malzemeler ve sanatlar, düzenli olarak zihninde
sınıflandırılır ve hafızasında, balıkçılıkta kullandıklarından tamamen farklı olarak
tutulur; ve bu
malzeme sınıflarından hiçbiri savaş aletleri ve silahlarıyla
karıştırılmaz. Kancaları ve misinaları, zihninde ağları ve kanosuyla aynı şekilde doğal olarak sınıflandırılır, tıpkı sopasının veya tomahawk'ının savaşta kullandığı diğer silahlarla aynı şekilde. Doğanın bu şekilde hafızaya bilginin tutulmasında yardımcı olması ve bireyin tüm ardışık birikimlerini iradenin emrinde tutması. Doğanın tasarladığı gibi yetiştirildiğinde, zihinde geniş bir dolap oluşturur, burada bilginin her bölümünün uygun bir yeri vardır; ve bir kez sistematik olarak oluşturulduğunda, boş zamanlarınızda
teçhiz edilebilir. Yeni bir fikir edinildiğinde, hemen yerine konur ve aynı türden diğerleriyle ilişkilendirilir; ve biriktirdiğimiz bilginin herhangi bir
kısmı gerektiğinde,
bulunacağı belirli yeri hemen biliriz.

Bu ilkenin yukarıdaki biçimdeki faydaları toplumda yaygın olarak hissedilir ve uygulanır, hatta ilkenin kendisi ne gözlemlenir ne de bilinir; çünkü ailede, atölyede ve
üretimde son derece önemlidir. Bir din adamı, kendi hafızasına yardımcı olmak ve dinleyicilerinin hafızasına yardımcı olmak için vaazlarının konusunu sınıflandırılmış bir biçimde düzenler; metni sınıflandırmanın köküdür. Bunu
başlara böler, bunlar bu tablodaki ilk dalı oluşturur; ve
bunları da bazen ayrıntılara böler, bunlar birincisine bağlı olarak ikinci bir dalı oluşturur ve hepsi kökten, yani orijinal metinden ilerler. Benzer, ancak daha kapsamlı olan, Botanik, Zooloji, Kimya gibi Bilimlerdeki nesnelerin bölümlenmesinde ve alt bölümlerinde benimsenen plandır, bunların hepsinde bu ilkenin Doğa'nın eğitim sürecindeki varlığı kabul edilir ve örneklendirilir. Bu bilimlerde, ilkenin bilginin alınmasını kolaylaştırmadaki ve hafızanın onu saklamasına ve onu kullanmaya yardımcı olmadaki etkinliği evrensel olarak kabul edilir.

Ancak aynı ilkenin ortaya çıktığı başka bir biçim daha vardır, aslında o kadar belirgin değildir, ancak gençlerin eğitiminde en azından eşit derecede önemlidir. Doğa, bir öğretmenin, tarih veya bilimin bir bölümü gibi, herhangi bir _bağlantılı hakikat_ serisini iletirken, öğrencisinin zihninin alabileceğinden veya hafızasının bir anda tutabileceğinden daha fazla ayrıntı verdiğinde bunu her zaman devreye sokar. Öğrencinin bir tarihin veya bir bilimin
tüm dakikaları ve genel koşullarıyla iyice tanışması istenebilir; ancak böyleyse, bu hemen değil, dereceler veya adımlarla yapılmalıdır. Genellikle dersin tekrarlanmasıyla yapılır, buna "gözden geçirme" denir ve belki de birden fazla kez; tüm alıştırmalar tekrar tekrar gözden geçirilir, ta ki çeşitli parçalar bağlantıları içinde algılanıp
hatırlanana kadar. Bu "gözden geçirmelerde", zihin kendisi için konunun analitik bir tablosunu oluşturur, bu tablo ardışık derslerle oluşturulmuş ardışık adımlardan oluşur. İlk ders veya duymayla, esas olarak konunun büyük ana hatları algılanır; ve bunlar her ardışık okuma veya duyma dersinin doldurma eğiliminde olduğu düzenli bir analitik tablonun ilk dalını oluşturur. Bu belki de bir örnekle en iyi şekilde anlaşılacaktır.

Genç bir kişinin ilk kez bir tarih okumak için oturduğunu ve bunu dikkat ve özenle okuduğunu varsayalım. Bitirdikten sonra zihninin durumunu incelediğimizde, gruplama ilkesine göre bölüm biçiminde elde ettiği şeyden bağımsız olarak, yalnızca tarihin ana hatlarını hatırlayabildiğini ve daha fazlasını hatırlamadığını görürüz. Belki de kimin saltanatını okuduğunu ve bu süre zarfında gerçekleşen başlıca olayları hatırlar; ancak tarihle bağlantılı ara ve küçük olayları hatırlayamamıştır. Bu ilk okumayla, anlatının büyük dönüm noktalarından başka hiçbir şey aktarılmamıştır. Bunlar, belirli bir hükümdarın saltanatının kökü olduğu düzenli bir analitik tablonun ilk dalını oluşturmaya mahkûmdur. Bu, o dönemin tüm tarihinin, küçük koşullar ne kadar çok olursa olsun, çerçevesidir; ve ikinci bir okuma, yalnızca her bir başlığın altındaki koşullar hakkındaki bilgisini genişletecektir. Başka bir deyişle, bunları daha ayrıntılı ayrıntılara veya dönemlere ayırmasını ve böylece her birinden bir dizi ikinci dal oluşturmasını sağlayacaktır. Şimdi oldukça açıktır ki, bu dönemin koşullarının bu analizi bir kez zihinde
oluşturulduğunda, onunla bağlantılı hiçbir yeni olay, diğerlerinden bazılarıyla
sınıflandırılmadan onun bilgisine gelemez. Bu, halihazırda var olan parçalarla olan ilişkisine göre elden çıkarılacak; ve böylece tüm doku düzenli bir şekilde çerçevelenecek ve her olay uygun bir yere sahip olacak ve gelecekteki kullanım için
kolayca kullanılabilir olacaktır. Bir parça diğerinden önce doldurulup bitirilebilir; ancak
bütünün düzenli oranları bozulmadan kalır. Öğrenci,
orijinal taslak ve onun çeşitli dallarıyla, daha sonra okumasında veya konuşmasında toplayabildiği her yeni olgu için bir tarih ve bir yer edinmiştir; ve onu koyabileceği, kolayca
bulunabileceği bir yeri vardır. Oraya yerleştirildiğinde, hafızanın
korunmasında güvenlidir ve daha sonra her zaman iradenin emrinde olacaktır.

Bu koşulların, şu anda göstermeye çalıştığımız eğitim ilkesiyle bağlantısı, bazılarına
çok belirgin olmayabilir. Bu nedenle, günlük yaşamda her gün meydana gelenlere benzer bir durumdan başka bir örnek alacağız ve
bu ilkenin, Doğanın elinde, bolca belirgin olduğu.
Vereceğimiz örnekte, bir konu
bir kez_ okuyarak, bir dizi dinleyicide sınıflandırmanın çeşitli adımlarını oluşturur, bu da bir bireyin zihninde ardışık olarak yaptığı şeye
_tekrarlanan_ okumalarla çok benzerdir.

O zaman, en küçük anlayabilen çocuktan kendi klasik asistanına kadar her zihinsel kapasite derecesini içeren iki veya üç yüz öğrencisi olan bir öğretmen varsayalım; ve onlara Yaratılış Kitabı'nda verilen Yusuf'un tarihini okur. Ayrıca hepsinin ona en iyi ilgiyi gösterdiğini ve hepsinin hikayeyi ilk kez duyduğunu varsayalım. Böyle bir deneyin, kilisede, sınıfta ve ilahiyat okulunda her gün bir benzerinin olduğunu gözlemleyelim; ve her birinde, tarif edeceğimiz etkilere benzer etkiler kaçınılmaz olarak gerçekleşir.

Öğretmen bu uzun alıştırmayı okuyup bitirdiğinde, dinleyicileri arasında hiçbir iki kişinin aynı miktarda bilgi edinmediği görülecektir. Bazıları koşulların daha fazlasını almış ve korumuş olacak, bazıları ise daha azını, ancak kesinlikle konuşursak, hiçbiri birbirine benzemeyecektir. Anlatının çeşitli bölümlerini bir bütün halinde birleştirmekten aciz olanlar, aldıklarını, genel tasarımını çok net bir şekilde algılayamadan, kopuk gruplar ve parçalar halinde, sanki anlatıdaki bölümler halinde, koruyacaklardır. Bu sınıf, ki ilişki kurma ilkesi esas olarak
üzerinde iş başındaydı, biz dışarıda bırakıyoruz ve kendimizi sınıflandırmaya ve anlatıyı bağlantılı bir bütün olarak kavramaya daha fazla veya daha az yetenekli olanların sahip olduğu bilgi durumuyla sınırlandırıyoruz.

Bu son sınıf arasında, bazıları, daha küçük çocuklarda olduğu gibi, gruplarla serpiştirilmiş tarihin sadece çıplak taslağını hatırlayacaktır. Joseph'in ilk başta babasının evinde bir çocuk olduğunu;--sonrasında bir köle olduğunu ve hapiste olduğunu;--ve sonunda büyük bir adam ve bir vali olduğunu hatırlayacaklardır. Burada _bütün
tarih_ üç belirgin başlığa veya döneme bölünmüştür;--tüm hikayenin analitik tablosunun ilk dalı, bunlardan birinden veya diğerinden, ne türden olursa olsun, zorunlu olarak
doğal sıralarında
kaynaklanmalı ve dallanmalıdır. Denetçilerin gelişmiş bir sınıfı, _bu üç büyük bölümün her biriyle_ bağlantılı daha belirgin koşulların bazılarını ve bölümlerin kendilerini hatırlamış olacaktır. Sadece Joseph'in babasının evinde bir çocuk olduğunu hatırlamakla kalmayacak, aynı zamanda oradayken onunla ilgili anlatının daha belirgin alt bölümlerini de hatırlayabileceklerdir; örneğin babasının tarafgirliği, rüyaları ve kardeşlerinin nefreti. İkinci büyük bölüm, satılmasının ayrıntılarını, Potifar'ın evindeki hizmetini ve hapishanedeki davranışlarını içerecek şekilde hatırlanacaktır; ve üçüncü bölüm, Firavun'un önündeki görünümünü, mısırı biriktirmesini, kardeşlerine olan davranışlarını ve babasını ve ailesini karşılamasını içerecek şekilde hatırlanacaktır. Bu alt bölümler, hemen algılanacaktır ki, düzenli bir analitik tablonun _ikinci dalını_ oluştururlar, bunların her biri, birinci dalı oluşturan üç büyük bölümden birinden veya diğerinden türemiştir ve onlarla yakından bağlantılıdır, "Joseph'in Tarihi" kapsamlı köküdür. 

Benzer şekilde, zihinleri daha iyi
geliştirilmiş ve hafızaları daha iyi
tutucu olan üçüncü sınıf öğrenciler, yalnızca bunların hepsini hatırlamakla kalmayacak, aynı zamanda bu alt bölümlerin her biriyle bağlantılı olarak, bunlara dahil olan veya onlardan kaynaklanan ve bu düzenli analitik tabloyu bir adım daha ileriye taşıyan daha spesifik olayların çoğunu da hatırlayacaklardır. Örneğin, "Joseph'in kardeşlerine davranışı" başlıklı alt bölümde, "Simeon'un alıkonulmasını", "saraydaki ziyafeti", "çuvaldaki kadeh sahnesini" ve "Joseph'in kendini tanıtmasını" hatırlayacaklardır. Bunlar bile, gerekirse dördüncü veya beşinci bir dal olarak daha ayrıntılı koşullarına ayrılabilir ve bunların hepsi, Joseph'in tarihinin düzenli bir analitik tablosu olarak kağıt üzerinde tam olarak tasvir edilebilir.

Burada, Doğanın bir izleyici kitlesini farklı sınıflara ayırmasının bir örneğini görüyoruz ve bunu tek ve aynı işlemle, tek bir okumayla, her sınıfta tüm tarihin düzenli bir analitik tablosunun bir parçasını oluşturarak, her sınıfın diğerinden bir adım önde olmasını sağlayarak yapıyor. İlki, tüm yapının temelini geniş ve sağlam bir şekilde atmıştır; ve en yetenekli dinleyicilerin edindiği fikirlerden hiçbirinin, birinci ve en az gelişmiş olanların sahip olduğu üç genel bölümden birinden veya diğerinden kesin ve düzenli olarak türetilmediği dikkate değerdir; ve fikirlerden herhangi biri, çeşitli bölümler aracılığıyla köke kadar düzenli olarak izlenebilir. İkinci sınıfın sahip olduğu ek gerçekler, birincinin hatırladığı koşulların daha kapsamlı bir gelişiminden başka bir şey değildir; ve üçüncünün elde ettiği gerçekler, ikincinin hatırladığı gerçeklerin daha kapsamlı bir gelişiminden başka bir şey değildir.

Doğanın her dinleyiciyi böldüğü çeşitli sınıfların durumu bu olduğundan, her birini _ilerletme_ ve nihayetinde analizi tamamlama veya başka bir deyişle, anlatının bilgisini mükemmelleştirme amacıyla kullandığı araçları her bir bireysel zihinde izlemek önemlidir. Bu da aynı derecede güzel ve aynı derecede basittir.
Eğer ifadeye izin verilirse, düzenli bir
inşa sistemiyle olur. Temel atıldığında ve bütünün çerçevesi inşa edildiğinde, büyük genel taslağın bilgisinde, karışıklık
her zaman tamamen önlenir.
Daha sonra alınabilecek olan, tarihle bağlantılı her bilgi parçası için özel bir yer sağlanır.
Üç büyük bölümden birine veya diğerine ait olmalıdır; ve oraya genel yapının bir parçası olarak yerleştirilir.
Şimdi, tüm koşullar, bilginin tamamı, kademeli olarak ve belki de uzaktan alınana kadar, bağlantısıyla hatırlanır.

Bu Doğa planını, bir okul eğitiminde olduğu gibi, düzenli olarak takip etmek için,
yöntem son derece açık olmalıdır; çünkü eğer birinci sınıf, bölümlerin okunmasını bir kez dinleyerek, sadece taslağı, yani anlatının çerçevesini almışsa, bunun
yansımayla aşina hale gelmesiyle, ikinci bir okumanın bu taslağın çoğunu doldurmalarını sağlayacağı ve böylece ikinciyle aynı seviyede olacakları açıktır. Başka bir okuma, aynı şekilde, ikinciye katkıda bulunacak ve
üçüncüyü oluşturacaktır; ve diğerlerinin hepsi böyle devam edecektir. Her okuma, öğrencinin bilgisine
daha fazla ve daha fazla şey katacaktır; ve yine de, iletilen her fikir, ilk okumayla edindiği orijinal taslağın, yani çerçevenin, hikayenin iskeletinin daha eksiksiz bir gelişiminden başka bir şey olmayacaktır. Bu nedenle, ardışık okumalarla,
birinci sınıf ikincinin, ikinci sınıf üçüncünün yerini alacaktır ve bu şekilde sona kadar devam edecektir. Bu, Doğanın öğrencilerini _bağlantılı_ bilginin herhangi bir dalında mükemmelleştirmenin tekdüze yöntemidir; bu nedenle, Eğitimcinin amacının
anlamak ve yakından taklit etmek olması gereken bir yöntemdir.

Bu bölümde örnek olarak varsaydığımız durumlardan,
burada çok kısaca değineceğimiz
birkaç önemli pratik çıkarım elde edilebilir.

İlk olarak, dikkat çekilen tüm durumlardan, eğitimdeki her türlü dış kuvvetin veya yağışın
Doğa için iğrenç olduğu sonucuna varmaya yönlendiriliyoruz.
Varsayılan her durumda,
Doğanın gençlerin eğitimindeki operasyonlarının sakin dinginliğinin dikkat çekici bir
gösterimini görüyoruz. Örneğin, son varsayılan durumda,
çocukların hepsi dinledi,-hepsi aynı kelimeleri duydu,-zihinsel
besin, yetenekleri ne kadar çeşitli olursa olsun, her biri için aynıydı; ve herkese aynı şekilde ayrım gözetmeksizin sunuldu,
her ne kadar herkes onu almaya ve sindirmeye eşit derecede hazır olmasa da. Sonuçlar, buna göre, aslında, orada bulunan kişilerin sayısı kadar çeşitliydi. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, hiçbir acele, hiçbir karışıklık, zihni gücünün ötesinde zorlama girişimi yoktu. Her birey, kapasitesine göre, zihninin alabileceği kadarını
tuttu ve geri kalanını sessizce terk etti. --Fakat eğer
çocuğu zihninin yapabileceğinden daha fazlasını başarmaya zorlamak için herhangi bir dış aciliyet veya güç kullanılmış olsaydı, bu dinginlik ve sakinlik yok olurdu; sinirlilik, karışıklık ve zihinsel zayıflık sonuç olurdu; ve genel olarak,
işler daha iyi hale gelmez, aksine, girişimle daha kötü hale gelirdi.

Yukarıdaki örneklerden meşru bir şekilde çıkarılabileceğini düşündüğümüz bir diğer çıkarım da şudur: Doğa çocuğu sessizce zihnin o anda alamayacağı şeyi atmaya veya reddetmeye yöneltse de,
çocuğun alabileceği şeyden daha fazlasının ona zorlanmaması onun için daha iyi olurdu. Kabul için sunulan zihinsel gıdanın herhangi bir bölümünün reddedilmesi, bir ölçüde zihni dağıtmaya ve gücünü tüketmeye eğilimli olmalıdır. Bunun, çocuğun _bir saat_ dinlemek zorunda kalmasıyla
ve yine de hafızasında deneyimin bize gösterdiğinden daha fazla kalmamasıyla
gösterildiğini düşünüyoruz
beş dakikada_ çok daha başarılı bir şekilde iletilebilirdi.

Bu bizi neredeyse eşit derecede önemli olan başka bir yoruma götürür; yani,
çocuklar arasında sınıflandırmanın olmaması, onlara sadece zarar vermekle
kalmayacak, aynı zamanda zaman kaybına ve öğretmenin
gücünü gereksiz yere tüketmeye yol açacaktır. Öğretmenin herhangi bir çocukla başarısı,
çektiği zahmetle veya emeğinin kapsamıyla değil,
çocuğun gerçekte edindiği bilgi miktarıyla ölçülmelidir. Bu nedenle, beş dakikada çok daha etkili bir şekilde verilebilecek bilgiyi iletmek için bir saatlik emek harcamak hem mantıksızdır
hem de uygunsuzdur; ve bu konu üzerinde bir anlığına düşünen herkes, o kısa zaman diliminde öğrencilerin bir saatlik çalışma sırasında edinebildikleri tüm bilgiyi aktaran bir dersin, öğretmene zamanının on bir on ikide birini diğer sınıflara fayda sağlamak için bırakacağını görmelidir. Fidanlık sahibi bu planı ağaçlarıyla takip eder ve hem zamandan, hem yerden hem de emekten tasarruf etmede açıkça başarılı olur. Meşe palamutlarını ektiğinde, bir metrekarelik alan, bir dönümü kaplayacak olandan daha fazla bitki barındıracaktır. Sadece büyüdükçe inceltilir ve başka bir yere dikilirler; çocuklara bilgi aktarımında da durum böyle olmalıdır. Tüm tarihi bir kerede öğretmeye çalışmak, tüm dönümü meşe palamuduyla ekmeye ve çeyrek asır boyunca onları inceltmeye benzer. Bu durumda tohum kaybı, kötülüklerin en küçüğüdür; çünkü toprak
gücünden yoksun kalacaktı, dokuzda dokuzu zamanın büyük bir bölümünde gereksiz yere işe yaramaz hale gelecekti; ve fidancının endişesinin, bakımının ve emeğinin çoğu boşa gidecekti. Sonunda, ektiği binlerce meşeden _bir dönümün taşıyabileceğinden_ daha fazlasını yetiştiremediğini görecekti. Eğitimde bu ilkeyi izleyerek ve çocuğa alabileceği kadarını vererek,
ve iletilecek tüm gerçekler dizisinden daha fazlasını vermeyerek,
alıştırmanın sonunda zihni çok daha canlı olacak,
alınan fikirler çok daha iyi anlaşılacak,
hafızaya daha sağlam bir şekilde
sabitlenecek ve çok daha fazla iradenin emrinde olacak, bu arada gerçekten iletilen bilginin miktarı da en azından eşit olacaktır.--Bir çocuk için zıt bir prosedür planını
aslında katlanılabilir kılan tek şey, Doğanın onu gereksiz konuları bir dereceye kadar kolaylıkla atmaya teşvik eden akıllıca düzenlemesidir; ancak her çocuğun bütünü kabul etmesi ve tutması öğretmen tarafından talep edilmiş olsaydı, öğrencinin bunu yapma girişimi sadece sinir bozucu ve külfetli olmakla kalmazdı, aynı zamanda zihnin güçlerini gücünün ötesine
uzatarak aşırı derecede zarar verici olurdu.

DİPNOTLAR:

[6] Not E.

BÖLÜM VIII.

_Doğanın Öğrencilerine Bilgilerini Kullanmayı Öğretme Yöntemleri Üzerine. _

Şimdi Doğanın gençler üzerindeki bir başka işlemine geliyoruz, ki buna önceki eğitim süreçlerinden herhangi birine verdiğinden daha fazla önem veriyor gibi görünüyor ve açıkça bizim tarafımızdan olağandan daha fazla dikkat gösterilmesini istiyor. Bu, öğrencilerinin bilgilerini kullanmaları ve sahip oldukları bilgileri hayatın ortak işlerinde kendilerine rehberlik etmek için uygulamaları için eğitilmesidir.
Bu, açıkça onun her zaman göz önünde bulundurduğu büyük amaçtır; ve
zihnin geliştirilmesi ve bilgi edinilmesi
sadece hazırlık niteliğindedir. Öncelikle, bu ilkenin günlük hayatta gerçekte göründüğü gibi birkaç göstergesine dikkat çekeceğiz;
ve sonra bunları düzenlediği görünen bazı yasaları belirtmeye çalışacağız.

Bebekliğin erken dönemlerinde, _içgüdüye_ bağlı olan ve bebeğin deneyimsiz ve eğitimsiz olarak mükemmel ve hemen gerçekleştirdiği belirli eylemler ile bebeğin ilk başta _yetersiz_ göründüğü ancak deneyimle _yaşadığı_ veya daha doğrusu günlük olarak gerçekleştirdiği bilginin uygulanmasıyla _öğrendiği_ eylemler arasında açıkça ayrım yapabiliriz. İlk veya içgüdüsel sınıf arasında, tamamen içgüdüsel eylemler olan emme, yutma ve ağlama eylemlerini sıralayabiliriz; ikincisine ait çok sayıdaki sınıf arasında ise, giderek iyileştirilen ve _gerçekten deneyimin sonucu olan, edinilen bilginin uygulanmasıyla türetilen tüm eylemleri dahil edebiliriz. Bunlara örnek olarak, bir nesne göze yaklaştığında göz kapaklarını kırpma, bir darbeden kaçınma eylemlerini örnek verebiliriz; Acı veya tatsız olanın reddedilmesi; hoş bulunan şeye sahip olmak için yapılan çabalar; ve kınandığı veya cezalandırıldığı eylemlerden kaçınılması. Tüm bunlar ve binlerce benzer eylem, aslında _önceki bilginin doğrudan uygulanmasının_ sonucudur ve bu bilgi olmadan asla yapılamaz ve yapılamaz.

Doğanın niyetinde olan insanlık, şefkatli ve zeki ebeveynlerin bakımı altına alındığından, pek çok içgüdüsel yetenekle donatılmamıştır. Fiziksel refahları ilk başta tamamen bakıcının bakımına bırakılır; ancak, bilincin çok erken bir döneminden itibaren, entelektüel olarak Doğanın öğrencileri olurlar. Neredeyse tüm eylemleri deneyimin, edinilen bilginin ve uygulanan bilginin sonucudur. Başlangıçtaki kazanımları şüphesiz azdır; ancak, ilk andan itibaren, iyi işaretlenmiştir ve artan bir hızla devam eder. Bilginin onlar tarafından edinilmesi ve özellikle de uygulanması, en yüzeysel gözlemci için bile açıktır. Örneğin, bir çocuğun bakıcısına yapıştığını ve bir yabancıya gitmeyi reddettiğini görüyoruz; açken kollarını uzattığını ve dadısına ulaşmak için ağladığını görüyoruz; ve yürümeye çalışırken düştüğünde, bir süre tekrar denemiyor. Bunlar ve okuyucunun aklına gelecek daha birçok şey, Doğanın öğretilerinin sonuçlarıdır; öğrencisine bilgisini doğru şekilde uygulaması için yaptığı önerilerdir. Çocuğa bakıcısıyla birlikte güvende ve rahat olduğu deneyimle öğretilmiştir ve bu bilgiyi onu terk etmeyi reddederek uygular. Açlığının nasıl ve kim tarafından giderileceğini öğrenmiştir; ve bu bilgiyi dadısıyla birlikte olmaya çalışarak uygular. Yürüme girişiminin tehlikeli olduğunu deneyimle öğrenmiştir; ve bu bilgiyi tehlikeden kaçınarak uygular. Burada çocuk henüz tamamen Doğanın ellerindedir; ve açıkça bellidir ki, öğrencinin bu bilgi parçalarını edinmesini ilk olarak sağlama amacı, onu güvenliği ve rahatlığı için bunları uygulamaya ikna etmektir. Hiç şüphe yok ki çocuğun zihinsel güçleri bilginin edinilmesiyle ve daha da fazlası uygulanmasıyla
geliştirilmiş ve disiplin altına alınmıştır; ancak
zihnin bu disiplin altına alınması ve bilginin biriktirilmesi, açıkça ikincil bir amaçtı ve birincil amaç değildi. Sağlık ve neşe, toprağı
sürerek elde edilir; ancak toprak sağlık ve neşeyi güvence altına almak amacıyla
işlenmez. Hasadın ürünü içindir. Aynı şekilde, çocuğun zihninin
geliştirilmesi ve bilgi tohumlarının alınması, daha sonra biçilecek olan rahatlık ve yararlılık hasadı gibi daha ileri bir amaç için kullanılan araçlardır. Tüm bunlardan doğrudan şu sonuca varırız: Doğanın amacı, edinilen tüm bilginin kullanılmasıdır; ve bu nedenle, en azından ilk etapta gençlere gerçekten yararlı olan dışında hiçbir şey öğretilmemelidir; öğrendikleri her şeyin uygun şekilde kullanılması ise özenle gösterilmelidir.

Bazılarına bu gerçeğin o kadar açık ve belirgin olduğu görünebilir ki
daha fazla açıklama veya uygulama gerektirmez.--Bunun böyle olmasını içtenlikle
isteriz. Ancak uzun deneyimler bu konuda şüpheci olmamızı haklı çıkarır. Ve bu ilkenin kurulması ve işleyişine dair kapsamlı bir bilgi, belki de eğitim biliminin tüm alanlarındaki diğer tüm gerçeklerden daha değerlidir,
Doğanın onu nasıl işlediğini incelemeye geçmeden önce,
bu ilkenin geçerliliği ve önemi hakkında birkaç yorumda bulunacağız.

Bir kez edinildiğinde, Doğanın bilgiyi
kullanmak için tasarladığı, hemen hemen tüm _zihinsel_ edinimlerimizin kullanılmadığında kısa sürede kaybolduğu bilinen bir gerçekle olumsuz olarak kanıtlanmıştır. Bunlar yavaş yavaş zihinden
sönüverir ve en sonunda hafızadan silinir. Bu nedenle, kullanımının gerekli olmadığı bir alanda hareket eden gençlerin tüm akademik ve üniversite
edinimlerinin sonraki yaşamlarında kaybolması; ve profesyonel insanların bile erken başarılarının, kendi özel uğraşları için gerekli olmayan kısımları.
Bu ilkenin evrensel işleyişiyle, Doğa, yararsız öğrenmenin
aptallığı konusunda adil bir uyarıda bulunur; ve açıkça, sağladığı
faydalar tasarladığı şekilde kullanılmadığında,
yavaş yavaş, ama kesinlikle geri çekileceklerini belirtir.

Aynı gerçek de kesin olarak kanıtlanmıştır:--Çünkü, bilgimizin herhangi bir kısmının uygun şekilde kullanılmasının, her zaman daha da aşina hale gelmesiyle
mükafatlandırıldığını görüyoruz. Kimyadaki bir ilkeyi deneyle test eden öğrenci, onu sadece üzerinde düşünen arkadaşından çok daha iyi anlayacak,
daha uzun süre hatırlayacak ve onu yararlı amaçlara çok daha kolay uygulayabilecektir. Ve iki kişiden, bir derste merhametin görevi ve zevkleri öğretilen, onu en iyi öğrenecek ve en uzun süre hatırlayacak olan, onu duyar duymaz, bir başkasını sıkıntıdan kurtarmaya veya bir aileyi yıkımdan kurtarmaya yönelen kişidir. Her şeyin pratik iyiliğin ilerlemesine katkıda bulunması ilkesi, Tanrı'nın tüm eserlerine yayılmış gibi görünüyor; ve Doğa'da, mineral, bitki veya hayvan olsun, varlığının kanıtlarını sunmayan hiçbir bölüm yoktur. Yüce Tanrı'nın oluşturduğu her şey pratik olarak yararlıdır; ve insan tarafından yararlı bir amaca yönelik olarak
döndürülmek üzere
tasarlandığına dair en açık işaretleri verecek şekilde düzenlenmiştir. Dünyanın yörüngesindeki yıllık ve günlük hareketleri; ekseninin eğikliği; yüzeyinin eşitsizliği ve katmanlarının düzeni ve bozulması, hepsi en mükemmel
bilgeliği gösterir ve akıllı insana bunları kullanmaya yöneltmek için ayrı ayrı bir çağrıdır.
Bunlar ve Doğanın eserlerinin diğer her bölümünde, okunaklı karakterlerle, bilginin _kullanımı_ ve
sadece _sahip olunması_ değil, tavsiye edildiği yazılmıştır. Bunu, hem doğrudan hem de benzetme yoluyla elinin her işlemiyle öğretir. Çünkü
bitkisel yaratılışın bilgi alabildiğini varsayabilirsek, çeşitli olgulardan bu ilkenin yalnızca hayvan krallığıyla sınırlı olmadığını, aynı zamanda tüm organik varlıkların işlemlerini düzenlediğini çıkarabiliriz. Canlı bitki en azından onun etkisi altında hareket ediyormuş gibi görünür; çünkü sanki
sağlığı ve büyümesi için ışığın gerekli olduğunu biliyormuş gibi, değişmez bir şekilde
ışığa doğru döner;--bazı çürümüş maddelerin
beslenmesi için diğerlerinden daha uygun olduğunu biliyormuş gibi,
bulunacakları noktaya doğru yeni lifli kökler
çıkarır;--ve hatta yeterli toprak ve nemden uzakta bir kayanın veya duvarın üzerinde izole edildiğinde bile, yetersiz kaynaklarını idare eder ve
yüksekliğinden yere fazladan bir kök göndererek
ek besin toplar.

Hayvan yaşamının her bölümünde de, ilke var gibi görünüyor ve böcekten file kadar tüm özgür aktörlerin davranışlarında kendini gösteriyor. Belirli bir evde nazik davranılan köpek, nadiren tekrar oraya gider; ve başka bir evden şiddetle kovulduğunda, aynı ilke onu geri dönmekten alıkoyar. Kayıtlara göre, bir köpeğin kırık bacağını saran bir cerrah, daha sonra benzer bir operasyon gerektiren başka bir hastayı getiren hastası tarafından ziyaret edilmiştir. At da aynı şekilde, bilgisini uygulamada atasözüne uygun şekilde akıllıdır. Bir durumda bir seyisin kötü yönetimi, yaşamı boyunca değerini azaltabilecek bir "kusur" yaratabilir. Uygulamayla doğrulanan bu "kusur", bilgisinin tekrar tekrar uygulanmasından başka bir şey değildir. Buna göre, böyle bir "kötü alışkanlık", hafızasından silinene kadar, başlangıçta buna yol açan koşullardan kaçınılarak en iyi şekilde tedavi edilebilir. Daha düşük hayvanlarda benzer türden birçok başka örnek okuyucunun aklına kolayca gelecektir; bunların hepsi doğrudan şu sonuca götürür: Doğa, hayvansal yaratılışta bile, onları yalnızca etraflarında olup bitenlerden bilgi toplamaya ve onun işaretlerine uygun şekilde hareket etmeye teşvik etmekle kalmaz; aslında, içgüdülerinin ötesinde aldıkları veya edinebildikleri tüm bilgi, kullanıldığı veya kullanılmadığı oranda tam olarak korunur veya kaybolur.

Akıl sahibi yaratıklar söz konusu olduğunda, Doğanın bu büyük tasarımı daha da belirgin bir şekilde belirgindir, daha önemli amaçlar için tasarlanmıştır ve en azından bir kısmı insana özgü olan ayrı bir iç makine sistemi tarafından yürütülür. Bu zihinsel makine sistemi
iki türden oluşur, bunlardan biri, uygun bir şekilde, "Hayvan veya Sağduyu" popüler adını alabilir ve diğeri zaten "Ahlaki Duygu" veya vicdan uygun adını almıştır. Şimdi, bu ilkeleri, bilgimizi kullanmamızda bizi yönlendirmek ve teşvik etmek için kullanma yöntemine
kısa bir süre sonra değineceğiz.

IX. BÖLÜM.

_Hayvan veya Sağduyu İlkesiyle Bilgiyi Uygulama Yöntemleri Üzerine._

Bir bebek, sıcak bir çaydanlığı tutarak elini yaktığında, ona tekrar dokunmayı reddeder;--bir çocuk bir parktan veya tarladan korkutulduğunda, oraya ikinci kez isteyerek girmez;--ve herhangi bir şey
başın yönüne doğru fırlatıldığında, ondan kaçınmak için anında eğilir veya bir yana doğru eğiliriz. Bunlar, içgüdüye ait olmayan ve en azından birçok durumda aklın kullanımını öngören "sağduyu" ilkesine göre bilginin uygulanmasının örnekleridir. Ancak şu anki hedefimiz ilkedir, adıyla değil. Bu işlemleri, nedenleriyle birlikte analiz ettiğimizde, duyular tarafından günlük ve saatlik olarak edinilen belirli bilgi bölümlerinin, duygularımız ve hislerimizle o kadar iç içe geçtiğini, özel bir durum uygulama gerektirene kadar genellikle fark edilmeden kaldığını görürüz. Şimdi, bahsettiğimiz ilke, eğer gerçekten ayrı bir ilkeyse, Doğa tarafından bu gizli bilgiyi uygulamak ve öğrencisini anında ve aklın kararlarını beklemeden, belirli eylemlerde bulunmaya veya neredeyse içgüdüsel olarak yararlı ve güvenli olduğunu hissettiğimiz belirli bir davranış çizgisini izlemeye teşvik etmek için kullanılır. Örneğin, hiçbir aklı başında çocuk, kasıtlı olarak tam hızda giden bir atın veya arabanın önünde durmayacak veya bir uçurumdan
geçmeyecek veya parmaklarıyla ateşten yanan kömürleri almayacaktır; Eğer
bunu yapsaydı, eylemi "mantıksız" olduğunu söyleyecek kadar yüceltmezdik, çünkü bu çok hafif bir sıfat olurdu, ama hemen "sağduyuya aykırı" olduğunu söylerdik.

Aynı şekilde, bir yetişkin, oraya yerleştirilen basamak taşlarını kullanmak yerine
bir hendeği geçerken çamura saplansaydı; veya bir süre komşu kulübede sığınmak yerine
gök gürültülü bir sağanakla sırılsıklam olana kadar bekleseydi, bunun "mantıksız" olduğunu söylemezdik, ama bunun "sağduyuya aykırı" olduğunu söylerdik. Kısacası, evrensel deneyimin _kendimize_ (başkalarına değil) zarar verdiğini gösterdiği herhangi bir şey yapıldığında, değişmez bir şekilde "sağduyuya aykırı" bir eylem olarak adlandırılır;
ancak _başkalarına_ zarar vermeyi içerdiğinde, başka bir karakter alır ve "ahlaki duygunun" ihlali haline gelir.

Ancak, şu anda, burada bahsettiğimiz Doğadaki ilkeye ismi uyarlamak için yolumuzdan çıkmak bizim tasarımımız değildir
ve ilkeyi isme uygun bir biçime sokmaya çok daha az çalışacağız. Bizim işimiz, kendimizde ve başkalarında
göründüğü şekliyle ilkenin kendisiyle ilgilidir; ve "sağduyu" terimini kullanırız, çünkü şu anda daha uygun veya amacımıza bu kadar uygun olan
birini bulamıyoruz. Eğer bu isim ona uygun bulunursa, iyi olur;--ama bulunmazsa, daha iyisini sağlamayı başkalarına bırakırız.

Doğanın, bilginin kullanımına iki ayrı ilke aracılığıyla teşvik ettiğini söylemiştik; "Hayvan" veya "Sağduyu" olarak adlandırılabilecek olan, _kendimizin_ öznesi olduğumuz eylemleri ifade eder; ve "Ahlaki Duygu" veya vicdan terimiyle bilinen diğeri, _başkalarının_ öznesi olduğu eylemleri ifade eder. Şu anda araştıracağımız şey bunlardan ilkidir.

Hepimiz, konu hakkında akıl yürütmeye zamanımız olmadan önce, herhangi bir ani tehlikeden veya rahatsızlıktan ne kadar çabuk kaçındığımızı fark etmiş olmalıyız. Örneğin, tökezlediğimizde, düşmemizi önlemek için hemen doğru ayağımızı öne koyarız. Bunun bir akıl yürütme
güçlerinin eylemi olduğu söylenemez, çünkü onlar harekete geçmek için zamanları olmamıştır; ve bunun bir içgüdü eylemi olmadığı da aynı şekilde açıktır, çünkü yürümeye yeni başlayan bebekler bunu yapma kapasitesine sahip değildir. Açıkça, kişinin daha önce deneyimle edindiği bilgiden yararlanan ve şimdi bunu özel olarak bu durum için kullanan başka bir ilkedir.

Bilgimizin bu uygulamasının ne içgüdüden ne de akıldan kaynaklanmadığı, sıradan olayların birçok durumundan açıkça görülecektir. Örneğin, herhangi bir nesne gözümüze yaklaştığında onu hemen kapatırız; bize herhangi bir füze atıldığında, ondan kaçınmak için hemen başımızı yana çeviririz; veya yürürken bir şey dengemizi bozduğunda ve tökezlediğimizde, vücudu anında doğru yöne ve dengemizi yeniden sağlamak ve düşmemizi önlemek için gereken kesin noktaya doğru bükeriz. --Şimdi açıktır ki, tüm bu olasılıklar tek ve aynı ilke tarafından sağlanır, bu ilke ne olursa olsun; ve bunların içgüdüye, uygun şekilde içgüdüye bağlı olmayan eylemler olduğu, bebeklerin, gözlerin ne kadar hassas olduğu deneyimle öğretilmeden önce, hatta görme yeteneklerini yeni edinmiş yetişkinlerin, yaklaşan nesnelere karşı ne gözlerini kapatmaları ne de kendilerine bir füze atıldığında başlarını çevirmeleri durumundan kanıtlanmıştır.--Ve bunun, genellikle anladığımız anlamda, akıl yürütmenin sonucu olamayacağını da eşit derecede açık buluyoruz, çünkü zihnin, neden ve sonuç arasında geçen kısa an boyunca, düşünmeye, hatta akıl yürütmeye hiç zamanı yoktur.

Şu anda esas olarak göz önünde bulundurduğumuz amaç, Doğanın tüm bu eylemlerde tasarladığı büyük amaca, yani basitçe _bilginin uygulanmasına_ işaret etmektir. Göze giren nesnelerin acı vereceği ve gözün kapatılmasının onu koruyacağı bilgisi vardır.
Gösterdiğimiz bu içgüdüsel bir işlem değildir, deneyimle kazanılmış olmalıdır;--ve şimdi doğasını araştırdığımız bu ilke, özel durumdaki çocuğu gözünü kapatarak bilgisini uygulamaya yöneltmiştir. Benzer şekilde,
başına atılan füze durumunda, bunun üreteceği etki hakkında önceden bilgi vardır ve ayrıca bundan nasıl kaçınılacağı hakkında da bilgi vardır--ve kaçınılır;--ve dengeyi kaybetme durumunda, ayağın hareketiyle vücudun destekleneceğine dair, şimdi aniden kullanıma sokulan gizli bir bilginin uygulanmasından başka bir şey yoktur. Çocukları ve yetişkinleri tüm bunları yapmaya teşvik eden ilke, her ne ise, şu anki soruşturmamızın konusudur ve şimdilik buna "Hayvan" veya "Sağduyu" adını verdik. Bu nedenle çeşitli
belirtilerine biraz daha dikkat edeceğiz.

Bu ilkenin bebekteki işleyişi daha önce belirtilmişti. Deneyimle sütannesinin nazik olduğunu öğrendiğinde, küçük ellerini uzatır ve sütannesiyle birlikte olmak ister; ilk yürüme girişiminde düştüğünde, bir süre daha yürümeyi reddederek bu bilgiyi uygular; ve mumun alevinde parmağını yaktığında, bu bilginin uygulanması onu hem ateşten hem de alevden kaçınmaya yöneltir.

Ahirette aynı ilke hem akıldan bağımsız olarak hem de akılla birlikte işlemeye devam eder. Soğuk bir gecenin havasıyla karşılaştığımızda, bu konuda akıl yürütmeden, kendimizi
daha sıkı sararız. Bir köşeyi döndüğümüzde ve keskin bir buzlu
rüzgarla karşılaştığımızda, açık yüzümüzü korumak için başımızı indiririz. Evden
çıktığımızda ve günün donukluğunun yağmura işaret ettiğini algıladığımızda,
neredeyse içgüdüsel olarak bir pelerin veya şemsiye için geri döneriz. Ve
günbatımında, gökyüzünde bir fırtınayı gösteren bir açıklık gören denizci, hemen yelken açar ve gece için her şeyi sıkı sıkıya yapar.
Tüm bu durumlarda, içimizde sıklıkla akılla birlikte, bazen de akıl olmadan işleyen ve bizi
önceki bilgimizi şimdiki rahatlığımız ve avantajımız için uygulamaya yönelten bir ilke algılarız.[7] Doğamızda böyle bir ilkenin sürekli işlemesi, hangi isimle anılırsa anılsın, bizi benzetme ve doğal fenomenlerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, bunun dikkatlice incelenmesi ve genellikle eğitimleri için ayrılan süre boyunca gençlerde titizlikle geliştirilmesi gerektiği sonucuna götürür. Bu ilkenin günlük yaşamdaki işleyişini dikkatlice izlediğimizde, aslında fiziksel konforlarımızın daha büyük bir kısmının buna bağlı olduğu ortaya çıkar. "Deneyim" bunun için kullanılan başka bir isimdir. Bazı maddeleri diğerlerinden daha sıcak, daha yumuşak, daha sert veya daha işlenebilir buluruz ve bu bilgiyi birini diğerinin yerine koyarak uygularız. Vahşi,
bir çadırı bir mağaradan veya bir kayadaki çatlaktan daha kullanışlı veya daha kolay ulaşılabilir bulur ve bir çadır inşa eder;--bir kulübeyi bir çadırdan daha dayanıklı
bulur ve bir kulübe ikame eder;--sonunda daha da kullanışlı bir kulübe
bulur ve önceki deneyimleriyle arzularında ve yeteneklerinde ilerler ve bir kulübe inşa eder.--Ancak her ilerlemede, konforunu artıran ve onları sürdürmeye yönelten şey önceki bilgisinin uygulanmasıdır; ve buna göre, "ahlaki duygunun" uygun ve genel bir uygulaması olarak, doğrudan ulusal _erdeme_ yol açar; Bu nedenle, bu "sağduyu" ilkesinin uygun ve genel uygulaması, her türlü kişisel ve ailevi _konforu_ ve ulusal _refahı_ teşvik etmeye gider. Sonuçları, 
her türlü endüstri ve dehanın tasarım ve eylemini deler. Bu ilkenin uygulanması, dünyevi anlamda,
bilge adamı aptaldan ayıran ve
medeni bir toplumun vahşi bir topluma göre sahip olduğu tüm üstünlüğü sağlayan tek şeydir.
Güvenliğimizin baş koruyucusu ve her türlü kişisel
ve ev içi konforun ebeveynidir. Kısacası, bu ilkenin uygulanmasına aşinalık,
filozofa güven,
yasa koyucuya karar,
zanaatkarın el becerisi ve
sanatçının mükemmelliğini verir. Her durumda,
bir insanla diğeri arasındaki ayrımı yapan, _kullanıma sunulan_ bilgi birikimidir; ve bir ulus, bu tür insanların bir araya gelmesiyle
refaha kavuşur. Bu nedenle, bilginin edinilmesinin değil, onu nasıl kullandığımızın ayrıcalık sağladığı asla unutulmamalıdır. Çünkü bundan daha kesin bir gerçek yoktur ki, kullanamadığımız veya kullanmadığımız bilgi gerçekten işe yaramazdır.

O halde, Doğanın öğrencilerini mutluluklarının ve güvenliklerinin çoğunun bağlı olduğu bir egzersize eğitmek için biraz çaba sarf etmesi şaşırtıcı değildir; ve genellikle amacına ulaşmak için kullandığı araçları ve yöntemi araştırmamız da buna karşılık gelen bir öneme sahiptir. Bu bilgiye başarıyla ulaşabilirsek, gençlerin eğitiminde benzer bir yol izleyebilir ve bu da kesin bir avantaj sağlayabilir.

Bu ilkenin yetişkinlerde işleyişine dair sayısız örnekten herhangi birini alıp dikkatlice analiz ettiğimizde, etki ortaya çıkmadan önce işlemde üç belirgin aşama tespit edebiliriz. _Birincisi_, akla hazır ve iradenin emrinde olan bazı yararlı gerçeklerin bilgisidir; _ikincisi_, o gerçek veya bilgimizin bir kısmı veya daha önce ondan çıkarılan ve bebeklikte gördüğümüz gibi, dersin türetildiği koşullar unutulduktan uzun süre sonra bile kalabilen bir çıkarımın izleniminden çıkarılan bir çıkarım vardır; _üçüncüsü_, o çıkarımın veya izlenimin mevcut koşullarımıza özel bir uygulaması vardır. Örneğin, evden çıkan ve aniden şemsiye almak için geri dönen bir kişi durumunda, önce "gök alçalıyor" gerçeğinin bilgisi vardır; sonra bu gerçek üzerinden "büyük olasılıkla yağmur yağacak" çıkarımı yapılır; ancak rahatlık--bu bilgiden ve bu bilgi üzerine yapılan akıl yürütmeden kaynaklanan tüm fayda--işlemin üçüncü aşamasına bağlıdır, bu nedenle bu aşama hepsinden daha önemlidir, yani çıkarımın veya dersin mevcut koşullarına uygulanması. Gökyüzünün alçaldığı gerçeğinin sadece bilgisi, bundan uygun çıkarımı
çıkarmadığı sürece, zihninde çorak ve yararsız bir gerçek olarak kalacaktı; ve çıkarımın kendisi, çıkarıldıktan sonra, ona hiçbir fayda sağlamayacak, aksine, operasyonun üçüncü adımına geçmemiş ve tüm bunları kendine bir şemsiye veya pelerin sağlayarak davranışlarının düzenlenmesine uygulamamış olsaydı, huzursuzluğunu artıracaktı.

Benzer şekilde, bir fırtına bekleyen denizcinin varsayılan durumunda,
öncelikle "gökyüzünün belirli bir durumda" olduğu gerçeğinin bilgisi vardı. Şimdi, gemideki her kişi, eğitilmedikleri veya bundan uygun çıkarımı veya dersi çıkarmaları sağlanmadığı sürece, kendilerine veya gemiye en ufak bir fayda sağlamadan, bu bilgiye kaptanın kendisi kadar sahip olabilirdi. Bu nedenle, bilgiye sahip olmanın hiçbir avantajı olmazdı. Ancak deneyimli göz ve kaptanın önceki deneyimi, onun "bir fırtına çıkacağı" sonucunu çıkarmasını sağladı. Ancak bu bile, üçüncü ve en önemli adım olan, bu çıkarımın veya dersin mevcut durumlarına uygulanması olmadan gemiyi ve mürettebatı kurtaramazdı. Onu fırtınaya hazırlanmak için gerekli emirleri vermeye ve böylece hem geminin hem de gemideki herkesin güvenliğini sağlamaya iten şey buydu. Yine, bebeğin parmağını yakması durumunda, çocuğun kendisinden çok daha iyi izleyebileceğimiz benzer bir süreç var gibi görünüyor. Çocuk parmağını mumun alevine koyar ve acı hisseder; bundan ilk kez alevin yandığını öğrenir. Bu, edindiği bilgidir. Ancak bu bilgiden, akıl yürütmeyle değil, ele alınan ilkenin işleyişiyle çıkarılan bir çıkarım da vardır; bu çıkarımın çocuğun o anda bilinçsiz olması muhtemeldir, ancak varlığı daha sonraki tekdüze davranışıyla yeterince kanıtlanmıştır. Bu ilkenin çocuğun zihninde işlemesiyle, daha akıl yürütemeden, eğer tekrar aleve dokunursa tekrar acı hissedeceği çıkarımında bulunmuştur. Parmağının yandığı özel durumu çok büyük olasılıkla unutacaktır, ancak o zaman çıkarılan çıkarım, zihinde oluşan ve bir çıkarıma karşılık gelen izlenim, hala kalır ve Doğanın tüm değerli eğitim süreçlerinin bu en önemli bölümünde kullandığı başlıca araç haline getirilir. Buna göre çocuk, bundan sonra sadece yanan parmağı değil, tüm parmaklarını ve uzuvlarını yanan bir mumdan korur; ve sadece bir mumdan değil, her tür ateşten ve alevden. Bu, burada bahsettiğimiz sürecin doğal düzeni gibi görünüyor; ve ayrılmadan önce, bununla bağlantılı iki veya üç koşul var ki, bunları fark etmeyi ihmal etmemeliyiz,
özellikle, çünkü bunların tamamı, Doğanın bilgiye kendi başına verdiği değerin azlığına ve yalnızca veya en azından esas olarak pratiğe indirgendiğinde edinilmesine verdiği kararlı onaya dair ek kanıtlar sunuyor gibi görünüyor.

Bu koşulların ilki, Doğanın her durumda, felsefi olarak değil, popüler olarak öğretmesidir; yani, bağlantılı bir fenomen dizisinin bir bölümünü öğretmeyi reddetmez, çünkü bütün henüz algılanmamıştır; ayrıca, tespit edilmiş bir gerçeğin meşru uygulamasının kullanımını ihmal etmez, çünkü etki ettiği ilke veya yasa henüz keşfedilmemiştir. Amacı açıkça, öğrencisine sunulan bilginin en _yararlı_ kısmına ulaşmak ve o kısmın _pratik kullanımı_dır; diğer kısımların araştırılmasını daha sonra kişinin isteğine veya rahatlığına bırakır. Bebek, alevin doğası hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen bilgisini kullandı; ve adam ve denizci, meteoroloji bilimi hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen, yaptıkları gibi yaparlardı.

Burada yapacağımız ikinci yorum, Doğanın, çoğu durumda, edindiğimiz bilgiden çıkarılan çıkarımlara veya derslere, bilginin kendisinden çok daha fazla değer verdiğidir. Örneğin, bebeğin parmağını yakması durumunda, durumun kendisi kısa sürede unutulacaktır; ancak çıkarım veya onun aracılığıyla edinilen izlenim kalacaktır. Ve daha sonraki herhangi bir dönemde ateşten veya alevden kaçındığında, zihni, alevin yanacağı soyut gerçeğiyle değil, bu gerçekle ilgili öğrenilen dersle, yani onunla uğraşmaması gerektiğiyle meşgul olur. Bu çıkarım şimdi pratik olarak mevcut durumuna uygulanır. Soyut gerçeğin, yani başlangıçta olgudan türetilen bilginin, derse dahil edilmesi tamamen doğru olabilir; ancak şu anda daha özel olarak belirtmek istediğimiz şey, _bunun bebek tarafından nadiren dikkate alınmasıdır_. Çıkarım, yani gerçeğin ima ettiği ders, çocuğun düşündüğü tek şeydir. Doğanın yetiştirmek için kullandığı tek yapı budur; ve orijinal gerçek yalnızca bu amaç için iskele olarak kullanılmıştır. Buna göre, yapının kendisi tamamlandıktan sonra, iskelenin tasarımına cevap vermiş gibi düşmesine izin verilir.

Aynı sonuca, yetişkinlerde ilkenin işleyişiyle bağlantılı koşullara dikkat ederek varılabilir. - Gökyüzünün görünümünden çıkarım yaptıktan sonra paltosunu veya şemsiyesini almak için geri dönen kişi, yalnızca yaklaşan sağanaktan endişe etmiştir; ve
gökyüzünün orijinal göstergesinin
tamamen unutulabileceği, yağmur yağacağı yönündeki tam izlenimin
hâlâ devam edebileceği bir durumu kolayca varsayabiliriz. Benzer şekilde, denizci, hazırlık telaşında, yalnızca korkulan fırtınayı düşünürken, orijinal
durum, yani çıkarımın yapıldığı bilgi, artık
dikkate alınmamış veya tamamen unutulmuştur.

Aynı şeyi kanıtladığı için burada dikkat çekmek istediğimiz diğer durum, daha önce değindiğimiz bir durumdur. Dikkat çekici olan, her türden bilginin, uygulandığında,
gittikçe daha tanıdık ve yararlı hale gelmesidir; buna karşın, üzerinde hareket edilmeyen
şeyler ise kısa sürede hafızadan silinir ve kaybolur. Yazı, aritmetik ve heceleme, dilbilgisi, coğrafya ve tarihten bahsetmeye bile gerek yok, bunlar ahirette uygulanmadığında, özellikle ihtiyaç duyuldukları zamanlarda bile, sıklıkla işe yaramaz bulunur. - Neden? Bir zamanlar biliniyorlardı.
Bilgi, zihnin ve hafızanın bunları almaya ve saklamaya en uygun olduğu bir zamanda iletildi. Ancak Doğa, bunda ve diğer her durumda, kendine karşı dürüst olmuştur; kullanılmayan bilgi ise
bozulmuştur ve sonunda hafızadan çıkarılıp kaybolmuştur.

Tüm bu koşullar bir araya getirildiğinde, şu sonuca varırız:
Doğa, kullanılması amaçlanmadıkça bilgiyi asla iletmez;--"sağduyu" adını verdiğimiz anayasamızdaki bir ilkeyle, Doğa, bebekleri bile bilgilerini kendi özel yararları için kullanmaya teşvik eder;--bu ilke, akıl tarafından destekleninceye veya yerini alana kadar değişmez bir şekilde işlemeye devam eder;--ve
süreç, bilinen gerçeklerden çıkarımlar veya dersler çıkarmak ve bunları pratik olarak mevcut koşullara uygulamaktan oluşur. Tüm bunlar, Eğitimciyi doğrudan şu sonuca götürür: Bilginin iletilmesi, eğitimin _amacı_ değil, _araçlarından_ biridir; --iletilen bilgiden türetilen dersler, bilginin kendisinden sonsuz derecede daha değerlidir; --ve eğitimin büyük tasarımı, gençlere yalnızca okulda iletilen bilgiyi değil, aynı zamanda gelecekteki yaşam yolculuklarında edinebilecekleri tüm bilgiyi nasıl kullanacaklarını ve kullanacaklarını öğretmektir ve öyle olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[7] Not F.

BÖLÜM X.

_Ahlaki Duygu veya Vicdan Aracılığıyla Bilgiyi Uygulama Yöntemi Üzerine._

Doğa, öğrencilerinin bilgiyi ahlaki duygu veya vicdan, ayrıca hayvan veya sağduyu aracılığıyla uygulamalarını sağlar. Ancak, bunların işleyiş biçiminde büyük bir fark vardır: Bilginin ortak duyu olarak adlandırdığımız şey tarafından uygulanmasını düzenleyen doğal veya fiziksel yasaların her ihlali, her zaman uygun bir cezayla takip edilirken, ahlaki duyguyu düzenleyen yasaları ihlal etmenin sonuçları ne o kadar acildir ne de o anda o kadar belirgindir. Çocuk, parmağını muma koyduğunda yanma ve acının hemen geleceğini bilir; ancak tatlı çalmanın veya cezadan kaçınmak için yalan söylemenin kötü sonuçları o kadar belirgin değildir. Öyleyse Doğa, ahlaki dürüstlüğe dünyevi ihtiyattan daha az mı değer verir? Kesinlikle hayır. Ancak, ikinci durumda insanla daha çok fiziksel ve entelektüel bir varlık olarak ilgilenir; ilkinde ise ahlaki, sorumlu ve ölümsüz bir varlık olarak ilgilenir. Alt hayvanlar, fiziksel zevkleri yöneten yasalara dikkat etmekten kaynaklanan faydalarda büyük ölçüde bizimle birlikte yer alır; Ancak, zeki ve hesap verebilir yaratıklara özgü olan ahlaki bir duygu hakkında hiçbir şey bilmezler. Bundan, bilginin ahlaki duygu veya vicdan aracılığıyla uygulanmasının, insan için bilginin hayvan veya sağduyu tarafından uygulanmasından sonsuz derecede daha önemli olduğu sonucuna güvenle varabiliriz.

Bu konuda, eğitim ve bilginin uygulanmasıyla ilgili olarak doğru sonuçlara varmak amacıyla, gençlerde ve yetişkinlerde sergilenen ahlaki duyguyla ilişkili birkaç olguyu araştırmaya çalışacağız; ve bunu yaparken, bu olguların çeşitli şekillerde yönlendirildiği yasaları izlemeye çalışacağız.

1. Burada dikkat çekeceğimiz ilk şey, ahlaki duygunun işlemlerinin, _yasama_ ve _yürütme_ yetkileri olarak adlandırılabilecek iki sınıfa ayrılabilir gibi görünmesidir. Vicdan bizi yalnızca bir duygunun veya eylemin karakterini yargılamaya ve karar vermeye yönlendirdiğinde, iyi veya kötü olsun, _yasama_
kapasitesiyle hareket eder; ancak yapılan eylemler için kınadığında ve cezalandırdığında veya onayladığında ve ödüllendirdiğinde, _yürütme_kapasitesiyle hareket eder. Ahlaki duygunun bu iki bölümü, doğaları ve işleyişleri açısından oldukça farklı görünür; ve hemen göreceğimiz gibi, yalnızca ayrı ayrı var olmakla kalmazlar, bazen birbirlerinden bağımsız olarak hareket ederler.

2. Vicdanla ilgili bir diğer durum, kişinin akıl yürütme güçleri genişlemeye başlayana kadar, onun _yasama_ güçlerinin kendiliğinden gelişmemesi veya hareket ediyor gibi görünmemesidir. O zaman, ve ancak o zaman, daha önce ahlaki eğitim almamış olan Doğa öğrencisi, eylemlerin liyakatine veya liyakatsizliğine karar vermeye başlar. Bebekler ve eğitimsiz bırakılan çocuklar, belirli eylemlerin doğru, diğerlerinin yanlış olduğuna dair belirgin bir algıya sahip değil gibi görünüyor.
Bebeklikte, sıklıkla en asi kontrolsüz tutku patlamalarını, ebeveyni yırtma, tırmalama ve dövme gibi, ne o anda ne de gerçekleştikten sonra herhangi bir pişmanlık belirtisi olmadan algılarız. Daha ileri yaşlardaki çocuklarda bile, ahlaki eğitimden yoksunken ve akıl yürütme yetenekleri gelişmeden önce, birbirlerine verdikleri zararlar veya yaşlılara, sakatlara veya çaresizlere verdikleri zararlar, vicdanın onları engellemek için müdahale ettiğine veya kötülük yapıldıktan sonra onlara herhangi bir rahatsızlık verdiğine dair en ufak bir işaret olmadan, karışık bir neşe ve memnuniyet meselesidir. Bu tür çocuklar, üzüntü yerine, hilelerinin hatırlanmasıyla her zaman keyif alırlar ve bunları daha sonra arkadaşlarına zafer ve memnuniyetle özetlemekten asla geri kalmazlar. - Ancak yetişkinler için durum böyle değildir. Akıl yürütme yetenekleri gelişir gelişmez, vicdanın yasama işlevleri harekete geçmeye başlar ve kişinin eylemlere, doğru veya yanlış, iyi veya kötü olup olmadığına hemen karar vermesini sağlar ve zorlar. Böyle bir kişi,
bu nedenle, yanlış yaptığını bilmeden
ebeveynlerine vuramaz veya onlara kötü davranamaz; vicdanı onu tetikte tutmadan yaşlıları veya çaresizleri tahrik edemez veya onlara zarar veremez ve ayrıca
suç işlendikten sonra pişmanlık duygularıyla suçu azarlayıp cezalandıramaz.

Bundan, vicdanın yasama güçlerinin
genellikle çocukta uykuda olduğunu ve Doğaya bırakıldığında, akıl yürütme güçleri kendini gösterene kadar harekete geçmediğini anlıyoruz; buradan, gençlerin suçtan korunmasının ve iyi işlere hazırlanmasının ve donatılmasının ancak erken eğitimle, --yalnızca _ahlaki eğitimle_, mümkün olduğu sonucuna varıyoruz.

3. Bu bizi, yukarıdaki açıklamayı da doğrulayan başka bir dikkat çekici duruma götürür, yani, vicdanın yasama güçleri çocuklarda çok eksik bir şekilde gelişmiş olsa da, daha önce ahlaki eğitim verilmişse, _yürütme_ güçleri asla eksik değildir.--Çok hassas yaşlardaki bir çocuğa ve hatta bir bebeğe, bazı eylemlerin iyi olduğu ve yapılması gerektiği, bazılarının ise kötü olduğu ve kaçınılması gerektiği öğretilebilir. Bu günlük deneyimin bir konusudur; ve konuya biraz dikkat etmek, gençlerde ahlaki eğitimin, vicdanın yasama güçlerinin yetişkinlerde yaptığı gibi davrandığını gösterecektir. Ancak şu anda daha özel olarak belirtmek istediğimiz şey, böyle bir ahlaki eğitim verildiğinde, Doğanın bunu hemen onaylaması ve onu etkili kılmak amacıyla vicdanın yürütme güçlerini kullanmaya her zaman hazır olmasıdır. Bu nedenle, iyi eylemler
övgüye değer ve onaylanmaya değer olarak gösterildiğinde, bunları uygulamaya yönelik güçlü bir teşvik ve
yapıldıktan sonra hoş bir tatmin ve kendini onaylama
hissi oluşur. Ve tam tersine, bazı diğer eylemler
kötü olarak kınandığında ve eğer bunlara izin verilirse, ebeveynleri veya Tanrı tarafından cezalandırılacak olduğunda, çocuk bunları işlemekten
tüm tereddütü ve korkuyu hisseder, bu durum daha yaşlı kişilerde benzer vakalarda gözlemlenebilir; ve işlendiğinde, yetişkinde ağır bir suçun işlenmesinin ardından gelen aynı pişmanlığı, dehşeti ve kendini suçlamayı
yaşar. Bu, her okuyucu için açık olması gereken bir durumdur; ve açıkça, Doğa Tanrısı'nın, vicdanın yasama güçlerinin her durumda ebeveyn ve öğretmen tarafından _öngörülmesi_ gerektiğini amaçladığını ima eder. Ahlaki eğitim veya gençlik kural olmalıdır; bunun ihmal edilmesi, bir ölçüde sağlansa da, istisna olmalıdır. Ders, benzetmenin bize öğretebileceği kadar açıktır: İnsanın yüreğine, yargılanmaya çağrıldığında onu mazeretsiz bırakacak bir ahlaki yasa taslağı yazılmış olsa da, Yaratıcının, rasyonel bir yaratığın ahlaki mükemmelliği gibi çok büyük bir öneme sahip bir konuda, buna güvenmemiz ve vahşiler gibi, çocuklarımızın ahlaki iyi ve kötü hakkında yalnızca kendi doğalarının yavaş yavaş gelişen ve kusurlu emirlerinden bilgi toplamasına izin vermemiz tasarısı değildir. Doğal vicdanın tüm fenomenleri, Tanrı'nın, gerçekten ihtiyaç duyulduğunda, insanın eylemlerini yönlendirmek için vicdanın yasama güçlerinin işleyişini güvence altına almasına rağmen, bunların ebeveyn tarafından verilen ahlaki talimatla önceden öngörülmesini amaçladığını gösterir. Ve bu, şu dikkat çekici gerçekle kanıtlanmıştır: Bu talimat iletildiğinde, vicdanın yürütme güçleri derhal devreye girer ve bu talimatı onaylayarak, benimseyerek ve ona göre hareket ederek onaylar.

4. Bu, dördüncü bir düşünceden daha da açıktır: Gençlere ahlaki talimat iletildiği her yerde, vicdanın yasama güçleri ya tamamen ortadan kaldırılır ya da uykuda bırakılır. Gençliğinde düzenli bir ahlaki ve dini eğitim almış ve o zaman iletilen bilgiyi aklında tutan her kişi, hayatı boyunca _o_ bilgiye göre hareket eder, çoğunlukla, hatta tamamen. Doğal vicdanının emirlerini nadiren düşünür ve onları nadiren algılar. Neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair verdiği her kararda, zihninde genellikle Kutsal Yazıların beyanlarına veya daha önce aldığı ahlaki talimatlara atıfta bulunulur; ve şüpheli bir karakterde herhangi bir eylem onay veya reddi için sunulduğunda, bunlara her zaman geri çekilir. Bu çok dikkat çekici
durumdan, Doğanın niyetlerinin ne olduğunu hemen anlarız.
Doğa, gençlerin erken ahlaki eğitimini, onları ellerine verdiği kişiler tarafından çok açık bir şekilde gerektirir; çünkü burada, artık gerekmediği için boşta kalmasına izin verilen kendi yasama yetkileri pahasına bu eğitimi teşvik ettiği ve kabul ettiği
bulunmaktadır.

5. Bu konuyla ilgili bir diğer durum, iyi bilinen bir gerçektir ki, çocuklar, Doğanın genellikle vicdanın yasama yetkilerini geliştirmeye başladığı zamandan çok önce ahlaki eğitime muktedir bulunurlar.--Bir çocuğa, neredeyse dünyevi bir babası olduğunu
öğrendiği anda, cennette başka bir Babası olduğu öğretilebilir; ve birinin 
gözünü kazanmak için belirli bir davranış çizgisinin gerekli olduğunu hissetmeye ikna edilebildiğinde, aynı zamanda belirli eğilimler ve eylemlerin diğerini
memnun edeceğini anlamaya yönlendirilebilir. Şimdi, bir çocuğun tüm bunları ebeveynlerine karşı yapması için
eğitilmesi ve eğitilmesi günlük deneyim meselesidir. Herhangi bir şeyi
anlayabildiği anda ve konuşabilmesinden çok önce, doğru ile yanlışı
ayırt edebilir, iyi olanı yapabilir ve kötü olandan kaçınabilir; ve bu tür her durumda,
Doğa, iletilen ahlaki talimatı, her zaman çocuğun iyi olduğunu
düşündüğü şeyi onaylayan ve yanlış olduğunu
zannettiği şeyi kınayan vicdanın yürütme güçlerinin pratik işleyişiyle takip ederek onaylar. Bir çocuğun yüzünü aydınlatan muzaffer memnuniyet parıltısı ve doğru olduğunu bildiği bir şeyi yaptığında onay için verdiği gülen bakış ve duraklama, bu gözlemin doğruluğunun bol miktarda kanıtıdır; ancak, yanlış bir şey yaptığında korkak kaşlarını çatması ve azarlanma veya cezalandırılma korkusu, aynı şeyin eşit göstergeleridir. Dolayısıyla, iyi ve kötüyü bu şekilde iletildiğinde ayırt etme kapasitesini veren ve her zaman bu işlemi onaylayan ve buna yardımcı olan Doğa, kesinlikle bunun uygulanmasını amaçlamıştır. Aileye, çocuğa, gelecekteki insana ve topluma sağladığı avantajlarla bağlantılı olarak ele alınan bu değerlendirme, erken yaşta verilen dini eğitimin ve ahlaki eğitimin değerini ve önemini açıkça ortaya koymaktadır. 6. Bilginin vicdan aracılığıyla uygulanmasıyla bağlantılı olarak başka bir durum göz ardı edilmemelidir. Doğanın, gençlerin zihnine, kendilerine söylenen her şeye tereddütsüzce inanmalarını sağlayan bir ilke yerleştirmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Sık sık aldatmacalarla tacize uğramamış bir çocuk, uysallığın mükemmel bir örneğidir. Ne doğru ne de yanlış olduğunu söylediğinde, bir an bile ne ebeveyninden ne de öğretmeninden şüphe etmez. Cuma günleri et yemenin günah olduğu öğretilirse, bunun doğruluğunu asla sorgulamaz; ve örümcekleri öldürebileceği ancak sinekleri
atmaması gerektiği söylenirse, aradaki farka şaşırabilir, ancak ifadenin doğruluğundan asla şüphe etmez. Çocuklardaki bu eğilim, kendilerine sunulan her türlü eğitime uygulanabilir; ancak ahlaki olanın diğer her türlü gerçeğe göre daha büyük önemi ve ilkenin ahlaki ve dini eğitime uygulandığında yararlı etkileri, bunun esas olarak Doğa tarafından ebeveyn ve öğretmene çalışmalarının bu en önemli kısmında yardımcı olmak için tasarlandığını gösterir.

7. Bu konuyla ilgili bir diğer durum, vicdanın yürütme güçlerinin her zaman kişinin inancına göre hareket etmesi ve vicdanın yasama işlevlerini yerine getirirken dikte ettiği şeylere göre hareket etmemesidir.--Bu kendi başına, bu iki ilkenin ayrı ve bağımsız faaliyet gösterdiğinin yeterli bir kanıtıdır. Yasama yetkileri, ilk başta insanın kalbine yerleştirildiği gibi, özgürce hareket etmelerine izin verilseydi, asla hata yapmayacaklarına inanmak için sebep vardır; ve yine de, genellikle gerçeğin saflığına tanıklık ederler;--ama yürütme yetkileri her zaman gerçekten gerçeğe göre değil, kişinin kendisinin doğru veya yanlış olduğuna inandığı şeye göre hareket eder. Cuma günü et yemenin günah olduğu söylenen çocuk, bunu yaparak iştahını tatmin ederse vicdanı tarafından azarlanırdı;--ve gayretli Müslümanın vicdanı, bir yudum şarap içtiği için onu cezalandırırdı, inancına inanmayanlara zulmettiği ve adaletsizlik yaptığı için onu onaylayarak takdir eder ve ödüllendirirdi. Vicdanın yürütme işlevleri daha sonra yasama organından bağımsız ve sıklıkla onlara karşı hareket eder. Yürütme güçleri kınamadan önce bir yanlışlık hissi olmalı; ve takdir etmeden önce bir liyakat hissi olmalı;--ancak her iki durumda da bir hata olması görünürde bir fark yaratmaz. Bu, gençlerin erken ahlaki eğitimi için başka ve güçlü bir argümandır; ve ayrıca bize Doğanın bilginin edinilmesinden ziyade bilginin uygulanmasına ve kullanımına daha fazla değer verdiğini gösterir. O, bu uygulamayı sadece tüm olağan durumlarda teşvik etmekle kalmaz; ama burada, genel ilkeyi sürdürmek amacıyla, bilginin kendisi hatalı ve uygulama zararlı olsa bile, alınan bilginin uygulanması ve kullanımında yardım ettiğini görürüz.

8. Özellikle dikkate değer bir diğer önemli durum, vicdanın _örnekler_ tarafından _kurallar_ tarafından çok daha kolay harekete geçirilebilmesidir.--Bir görev bilgisini iletmede, Doğadaki bu ilke atasözü haline gelmiştir; Ancak, doğru veya yanlış olanı onaylama veya kınama konusunda yürütme yetkileri açısından da aynı şey geçerlidir. Vicdanın ayrıcalığı, başkalarının ve bizim davranışlarımızı onaylamamız veya kınamamız için bizi harekete geçirmektir; ve bu, katı gerçekle değil, o zamanki inancımızla düzenlenir, bu inanç doğru veya zıttı olsun. Şimdi, "Öldürmeyeceksin" emri, vicdanın yürütme yetkilerini, bireyi suçtan caydırmak veya suç işlemişse onu azarlamak ve cezalandırmak için uyanık hale getirmek için yeterli olacaktır. Ancak, bu tek başına emir, bir anekdot veya işlendiğini ayrıntılı olarak anlatan bir hikayeyle karşılaştırıldığında, ona günahın tam vahşetini göstermede çok az etkiye sahip olacaktır. Ancak bu bile, komşu bir sokakta işlenen bir cinayetin yarattığı etki kadar güçlü olmayacaktır ve hatta kendi huzurunda işlenmiş olsaydı daha da güçlü olacaktır. Bu dikkate değer olgudan çıkarılması gereken zorunlu sonuç, ahlaki gerçeğin emirden çok daha etkili bir şekilde örnekle öğretildiğidir; ve buna göre, tamamen ahlaki bir araç olan kutsal yazının en azından dörtte beşinin anlatıdan oluştuğunu ve özellikle "Tanrı adamının mükemmel, her iyi iş için donanımlı olması" için verildiğini görüyoruz. 

9. Gözlemlenmeye değer bir diğer durum da, vicdanın yürütme güçlerinin, _kendimiz_ tarafından yapılan eylemler üzerinde kullanıldığında, _başkaları_ tarafından işlendiğinde aldığı kararlarla karşılaştırıldığında aşırı derecede taraflı görünmesidir. --Kendimiz iyi bir eylem gerçekleştirdiğimizde, vicdanımızın onayı, iyi eylem başkasının olsaydı olacağından daha canlı ve daha kapsamlı olur. Aksine, işlevlerini yerine getirmeye daha hazır olur ve bir başkası tarafından işlenen bir eylemin kusurunu veya kötülüğünü zihnimize kazımada, biz onu kendimiz işleseydik olacağından daha güçlü olur. Bunun nedeni, bu ilkenin doğal işleyişini kısmen bastıran öz sevgidir. Tutkunun şiddeti
ve güçlü arzu, suç işlemeye meylettiğimizde, vicdanın emirlerine karşı düşmanca hareketlerdir; ve bunlar çok sık olarak,
aşırılıkları yüzünden, konuşan ama o an için içimizde duyulmayan o küçük sesi bastırır ve boğarlar.--Ama
suç başkaları tarafından işlendiğinde böyle bir şey olmaz.
O zaman çok daha tarafsız oluruz; ve vicdanın sesini
çıkarmasına ve
izlenimlerini muhalefet olmadan yapmasına izin verilir.
Başkalarının davranışlarıyla ilgili bu tarafsız kararın, gelecekte benzer bir suç işlememizi
önlemenin harika bir yolu olduğu görülür;
ve bu bize erken eğitim ve ahlaki eğitim lehine bir başka güçlü argüman sağlar. Bu göreve erken yaşta katılmakla, çocuğun zihni oluşturulur ve bencillik veya tutkular zihni kör etme veya vicdanı susturma fırsatı bulmadan önce, belirli eylemler hakkında hüküm verilir. Uygun ahlaki eğitimle öğrenci, ayartmalar meydana geldiğinde kötü eğilimleriyle mücadele etmek için güçlendirilir ve hazırlanır; ancak bu olmadan, ani ayartmalarla büyük bir dezavantajla karşılaşmak zorunda kalacaktır.

10. Bu konuyla ilgili bir diğer durum ise, ahlaki
duyguların ve hislerin her şeyden önce egzersizle geliştirilmesi ve güçlendirilmesi; ve ihmal veya muhalefetle zayıflatılması ve sıklıkla yok edilmesidir.--Her ahlaki egzersiz veya ahlaki disiplin örneği, vicdanın yürütme güçlerini canlandırır ve kişinin ahlaki algılarını daha keskin ve hassas hale getirir. Bir ayartmaya karşı her başarılı mücadele, bir çocuğun zihnine asil bir onur bilinci
yerleştirir ve büyük miktarda ahlaki güç ve başkalarına karşı koyma konusunda daha kararlı bir kararlılık kazandırır. Bu açıdan, bir görevin
sadece bilgisinden ve gerçek performansından elde edilen iyilik
muazzamdır. Sadece belirli bir eylemin övülmeye değer olduğu söylenen bir çocuk, bu gerçeğin veya değerinin, onu gerçekten gerçekleştirdikten sonraki kadar farkında değildir; ve tam tersine, belirli bir eylemin yanlış olduğu söylendiğinde, şüphesiz bundan kaçınmaya hazırdır; ancak onu yapmaya teşvik edilene ve bu teşviki başarıyla yenene kadar, onun korkunçluğunun tamamen farkına varmaz. İlk teşvike başarıyla direndiğinde, ikinciye direnmek ve onu püskürtmek için herhangi bir teşvik veya uyarının sağlayabileceğinden çok daha iyi hazırlanmış olur; her ardışık zafer, vicdanın yürütme güçlerine güç verecek ve gelecekteki çatışmaları daha az tehlikeli ve direnci daha kolay hale getirecektir. Aynı nedenle, sık sık gerçekleştirilen sevimli bir eylem tekrarla sönükleşmez, aksine, yapılması bir alışkanlığa dönüşene kadar giderek daha sevimli görünür; ve vicdanın onayı her geçen gün daha tatmin edici hale geldiğinde, kişi sık ve düzenli olarak buna uymaya teşvik edilecektir.

Ancak bunun tam tersi de aynı şekilde doğrudur.--Vicdanın sesini bastırma alışkanlığının devam etmesi büyük ölçüde zayıflayacak ve
sonunda onun yürütme güçlerini yok edecektir. Bir kişi belirli bir eylemin
yanlış olduğunu bildiğinde ve onu yapmaya teşvik edildiğinde,--vicdan konuşacaktır ve en azından ilk kez dinlenecektir. Ancak bu
uyarı ihmal edilirse ve günah işlenirse, vicdan orantılı olarak
zayıflayacak ve bireyin öz iradesi
ekstra güç kazanacaktır. Ayartma tekrar kendini gösterdiğinde,
ikiye katlanmış bir güçle olur ve daha az dirençle karşılaşır. Bu gibi durumlarda, kişinin ilk ayartma durumunda vicdanın uyarılarına direnmekte ikinci ayartmaya göre çok daha fazla zorluk hissettiği her zaman görülecektir; ve ikincisinde üçüncüsünden daha fazla hissedecektir. Vicdanın yürütme güçlerine karşı sık sık gösterilen direnç
sonunda onları
uyutacaktır. Bu aşağı doğru kariyerin başlangıcı her zaman en
zor olanıdır; ancak bir kez adil bir şekilde başlandığında, her gün daha kolaylaşır,
ta ki günah alışkanlığı ikinci bir doğa gibi olana kadar.

11. Yetişkinlerde ahlaki duygunun sergilenmesinde, Eğitimcinin gençlere yönelik
tedavisinde göz ardı edilmemesi gereken bir özellik daha vardır. Burada dikkat çekici bir gerçeğe değiniyoruz, vicdan nadiren sadece bu dünya ve zamanla ilgili sonuçlara atıfta bulunur, ancak insanı, kendi isteği dışında, eylemlerinin bir şekilde başka bir dünyadaki ve sonsuzluktaki mutluluğu veya sefaleti üzerinde bir etkisi olacağından korkmaya zorlar. İnsanlar tarafından tespit edilme ve cezalandırılma korkusundan kaynaklanan basit huzursuzluk, tamamen farklı bir duygu türüdür ve asla vicdan adıyla onurlandırılmaz ve onurlandırılmamalıdır. Bu, şansların basit bir hayvansal hesaplamasının sonucudur; aç aslanın temkinli avlanmasına veya ürkek tilkinin gizlice ilerlemesine yol açan duygulara benzer. Ancak, önseziler ve vicdanın kemirmeleri, bu yüzeysel ve hayvani hislerden çok daha uzağa uzanır ve çok daha derine vurur. İnsandaki vicdan,
özgürce hareket etmesine izin verildiği sürece, her zaman Tanrı'ya,
gelecekteki bir yargıya ve sonsuzluğa atıfta bulunur ve nadiren
dünyevi düşüncelerden etkilenir. Bu durumdan çıkarılacak değerli ders, açıkça, ebeveyn ve öğretmenin, gençlerin ahlaki eğitiminde aynı ilkeyi kullanması gerektiğidir.
Dünyevi ebeveynlerinin veya öğretmenlerinin beklenen onayı veya hoşnutsuzluğu veya hatta değnek ve düzeltme korkusu yeterli değildir.
Çocuklar çok daha yüksek güdülerle sınırlanabilir ve
daha asil ve daha cömert duygularla göreve teşvik edilebilirler. Büyüklük, kutsallık, yorulmak bilmez iyilik ve göksel Babalarının her yerde hazır bulunması, gençlerin rasyonel ve şefkatli duygularına itaat ve özdenetim için sürekli artan bir teşvik sunar; -sadece fiziksel acı çekme korkusunun her gün azaldığı ve belki de bazı güçlü zihinlerde sonunda tamamen ortadan kalktığı görülecektir. At ve köpek bir şekilde eğitilmek üzere tasarlanmıştı; -ama rasyonel ve zeki zihinlerin açıkça diğer şekilde eğitilmesi amaçlanmıştı.

Bu gerçeklerden, ahlaki duygu aracılığıyla bilginin uygulanmasıyla bağlantılı oldukları için, Eğitimci biliminin mükemmelleştirilmesi için kullanmalıdır. Bunlar en değerli olanlardır ve bu nedenle araştırmalarının en önemli dalını oluşturmalıdırlar. Doğanın öğretisinin diğer tüm bölümleri sadece birer araçtır; -bu açıkça onları kullanarak tasarladığı büyük amaçtır ve bu nedenle onun da öyle olması gerekir.

Doğanın eğitim sürecinin bu önemli bölümünün pratik işleyişine ilişkin olarak, burada sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, öğrencinin ahlaki duyguyla bağlantılı bilgisinin uygulanması, sağduyuyla bağlantılı bilgiyle aynı biçimdedir. Burada her zaman, ilk durumda olduğu gibi, öncelikle, genellikle Kutsal Kitap'tan türetilen veya ahlaki bir ilkeye dayanan ve bir emir, bir vaat, bir tehdit veya bir örnek şeklinde sunulan temel bir gerçek vardır; sonra bu gerçeklerden çıkarılan bir ders veya çıkarım vardır; ve son olarak, bu dersin veya çıkarımın mevcut koşullara pratik bir uygulaması vardır.

Bunu örneklemek amacıyla, Doğa'yı taklit etmek üzere eğitilmiş bir çocuğun, bazı tanrısız tanıdıklar tarafından, kamusal ibadetten uzak durma ve Şabat'ı ihlal etme konusunda onlara katılmaya teşvik edildiğini varsayalım. Böyle bir ayartma ona önerildiği anda, zihninde şuna benzer bir his
ortaya çıkar:--"Kamu ibadetinden
uzaklaşmamalıyım;"--"Sebt'i bozmamalıyım;"--"Kötü arkadaşlıklar kurmamalıyım." İşte, açıkça önceki bilgisinden türetilen ve "tek görev kuralı" olan İncil'den doğrudan veya dolaylı olarak çıkarması için eğitildiği, duruma uygun üç ayrı ders. Buna göre, ayartma ona daha fazla
zorlandığında ve reddetmesinin nedenleri düzenli olarak
şekillendirildiğinde, aşağıdakine benzer bir şekilde ve düzende ortaya çıkar:--"Kamu ibadetinden
uzaklaşmamalıyım; çünkü şöyle yazılmıştır,
'Birlikte toplanmayı unutmayın;' ve, 'İsa, _alışkanlığı olduğu üzere_, Sebt günü sinagoga gitti.'"--"Bu kutsal günü kirletmemeliyim; çünkü şöyle yazılmıştır, 'Sebt gününü kutsal tutmak için hatırla,'"--Ve, "Bu çocuklarla gitmemeliyim; çünkü şöyle yazılmıştır, 'Tanrısızların yolundan gitme;' ve 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozar.'"

Konuyu yakından inceleyen herkes, yukarıdakilerin, ayartmaya karşı koyulduğu ve dini ilkelerle
yenildiği her yerde, zihinsel sürecin oldukça doğru bir resmi olduğunu görecektir;--ama ayrıca, bir ayartmaya karşı koyulan her kim olursa olsun, biçimin hala hemen hemen aynı olduğu ve Kutsal Yazıları ders kitabı ve rehberi olarak alıp almadıklarına bakılmaksızın dikkate değerdir. Böyle bir durumdaki tek fark, derslerinin _başka_ bir kaynaktan alınmış olmasıdır. Örneğin, yukarıdaki ayartmaya maruz kalan başka bir çocuk, aşağıdaki gerekçelerle buna başarıyla karşı koyabilir. Şöyle diyebilir: "Kendimi kamusal ibadetten
uzaklaştırmamalıyım; çünkü o zaman metni eve götürmek için
vaat edilen ödülü kaybederim;"--"Şabat'ı
saygısızlığa uğratmaya
cesaret edemem; çünkü bunu yaparsam, babam beni cezalandırır;"--"Bu çocuklarla
gitmeyeceğim; çünkü onların yanında görülmekten
utanırım. "Bu son örnekte, aynı derslere ve aynı uygulamaya sahibiz, ancak bu dersler daha
şüpheli ve çok daha değişken bir kaynaktan türetilmiştir. Ancak her iki durumda da,
Doğanın aynı işlemidir ve bunu her zaman taklit etmeliyiz
bu nedenle kutsal ve sağlam temellere dayanmalıdır.

Bu örnekler çeşitli biçimlerde çoğaltılabilir ve yine de her durumda esasen benzer bulunurlar. Bilginin uygulanması, ister ortak ister ahlaki duyuyla olsun, yalnızca tek bir şekilde, yani gerçeğin, dersin ve uygulamanın birbirini doğal bir düzende, algılansınlar veya algılanmasınlar, takip ettiği şekilde gerçekleştirilir. Bu nedenle, bilgimizin her dalı ve bölümü bu sürece uyarlanmalıdır, çünkü bu, Doğanın tüm önceki çabalarında tasarladığı büyük amaçtır. Bu nedenle, bu açık göstergeleri bilerek göz ardı eden veya bunlara hafifçe dikkat eden ebeveyn veya öğretmen, aslında güvenini ihlal ediyor ve ölümsüz sorumluluğunun gelecekteki beklentileri.

Bu bölümün önceki kısmında ahlaki duyguyla bağlantılı olarak sayılan çeşitli koşullar, eğitimin kurulması için birçok önemli ipucu verebilir; ancak konuyla bir bütün olarak bağlantılı bir veya iki tane var ki bunlara çok kısa bir şekilde değinmeliyiz.

İlk olarak, yukarıdaki gerçeklerden, sağlık, güç, güzellik, zenginlik ve onur gibi her türlü fiziksel iyiliğin ve hatta entelektüel
zeka ve bilginin daha yüksek başarılarının, Doğa'nın takdirine göre, en düşük ahlaki kazanımlarla asla karşılaştırılmaması gerektiği sonucuna güçlü bir şekilde varıyoruz. İlkine gelince, insan bunları, daha yüksek bir derecede de olsa, hayvansal yaratıklarla paylaşır;--ancak _ahlak_ tamamen daha yüksek zekalara özgüdür. Özellikle insan için ahlaki disiplinin değeri hesaplanamaz: Çünkü insanların zihinlerinin şu anki cehaleti ve kaba yapısı onları kendi değerlerini tartmada ne kadar yanıltsa da, ahlakta sadece bir ek gerçeği bilmenin ve uygulamanın bir çocuk için tüm bir yaşam boyu fiziksel zevkten daha gerçek bir değere sahip olduğunu göstermek kolay olurdu. Doğa buna göre, ebeveynin görevinin bu ilk ve en önemli kısmında, yani çocuklarını din ve erdem yollarında yönlendirmesinde yardımcı olmak için, onun yapısına tam bir ahlaki mekanizma sistemi yerleştirmiştir. Vicdanın yürütme güçleri her zaman canlı ve aktiftir, hem gençleri hem de yaşlıları teşvik eder veya kısıtlar, önerilen eylemin doğru veya yanlış karakterini taşıdığı her yerde. Ve hatta, bu konuda ebeveynlik görevleri ihmal edildiğinde bile, Doğa kısmen nezaketle bir çözüm sağlamıştır. Tüm bu durumlarda, ilerleyen erkeklik yıllarında, yasa yavaş yavaş ve canlı bir şekilde kalbe yazılır. Emri genellikle, hiç şüphesiz, günahkarın doğal ahlaksızlığı ve pervasızlığı tarafından
soluklaştırılır ve çarpıtılır; ancak o zaman bile,
onun taleplerini ihmal etmesi için mazeretsiz kalmasına yetecek kadar okunaklıdırlar.

Doğanın ahlaki kazanımlara verdiği öncelik, bilgiyi ortak ve ahlaki duyularla uygulamadaki farklı biçimlerinde de başka bir özellik tarafından gösterilir.

Fiziksel iyiliğin elde edilmesinde,
Doğa, alt hayvanlara yaptığı gibi, insanları da büyük ölçüde ortak duyunun koruması altında bırakır; ancak, ahlaki olarak iyi veya kötü olan eylemlerle ilgili olarak, onlarla çok daha ciddi ve onurlu bir şekilde ilgilenir.
Doğal veya ortak duyu yasalarının ihlali, ayrımcılık yapılmadan ve merhamet gösterilmeden,
hemen ve karşılık gelen cezayla cezalandırılır; açıkça belirterek,
bunlarla ilgili olarak gelecekte hesaplaşma olmayacağını;--ahlaki eylemlerin yargılanması ve nihai yargılanmasının genellikle
gelecekteki, daha ciddi ve daha kapsamlı bir soruşturma için saklandığını. Yukarıdaki düşüncelerden ve olguların kendisinden meşru bir şekilde ortaya çıkan bir diğer çıkarım, dinin ve ahlakın gençlerin eğitiminde gerçekten de başlıca dikkat nesnesi olması gerektiğidir. Bu, Doğanın eğitim süreçlerini gözlemlerken bize o kadar açık ve sık bir şekilde işaret edilen bir durumdur ki, felsefi bir zihniyete sahip olan hiçbir kişi, buna tutarlı bir şekilde onay vermeyi reddedemez. Olgular o kadar çoktur ve onlardan çıkarılacak meşru çıkarımlar o kadar açıktır ki, önceden tasarlanmış görüşler bizi asla onları korkudan göz ardı etmeye veya önyargıdan dolayı reddetmeye yöneltmemelidir. Bu olgular ve çıkarımlar da, gözlemlenmelidir ki, kendi doğal güçleri ve sadelikleriyle, kendi güçleriyle yenilmez ve bir anlamda tamamen vahiyden bağımsız olarak dikkatimize sunulur. Şüphesiz, Hıristiyan Kaydının her sayfasında etkili bir şekilde desteklenirler; fakat,
vahiy olmadan, kendilerini bizim kanaatimize zorla kabul ettirirler ve
tutarlı bir şekilde çürütülemezler. Bunu, çok sayıda gerçeği göz önünde bulundurarak korkusuzca ifade ediyoruz, bunlardan birkaçına, çok sayıda arasından seçtiğimiz,
sonuçlandırmadan önce, çok kısa bir süre içinde değineceğiz.

İlk olarak, en yüzeysel gözlemci için bile açıktır ki,
ahlaki kazanımlar ve ahlaki yücelik, Doğa tarafından daha fazla onurlandırılır ve
elbette, insan için, entelektüel veya fiziksel iyiliğe sahip olmaktan daha değerlidir.--Doğa, sahibine, erdemi, doğal sonuçları olan o sakin onur,
kendi kendini onaylama ve huzur bilincinde kendi ödülü yapmıştır; oysa,
sadece bakan birinden bile, bir onay zorlar. Aksine, en yüksek entelektüel veya fiziksel kazanımların,
kötülükle birleştiğinde, doğrudan ve değişmez bir şekilde, karşılık gelen
aşağılanma ve sefalet derinliklerine yol açtığını görüyoruz. Hiç kimse, sanıyoruz ki, bunu genel bir ilke olarak inkar edemez; ve eğer kabul edilirse, soru çözülmüş olur; çünkü rasyonel davranan hiç kimse, çocuğu için _daha az_ iyiliği, _daha_ büyük_ olanın pahasına aramaz. Aynı gerçeğin bir başka kanıtı da, Doğanın, hayvan veya "sağduyu" aracılığıyla gençlerin fiziksel ve entelektüel eğitimini sağlamış olmasıdır; ahlak ise büyük ölçüde ebeveynlerin eğitimine bırakılmıştır. Gördüğümüz gibi, sağduyu ilkesi, işleyişine ve disiplinine erken çocuklukta başlar ve yaşam boyunca işlemeye devam eder; ancak ahlaki duygunun kültürü, ikisi arasında en önemlisi, bebeklik ve çocukluk döneminde büyük ölçüde çocuğun doğal koruyucularının sevgisine ve onların eğitiminin sonuçlarına bırakılır. Dolayısıyla, Doğa, vicdanın yasama güçlerinin erkekliğe doğru gelişmesiyle bu görevin ihmal edilmesini bolca sağlarken, bunlar nispeten zayıftır ve sıradan durumlarda, bu görev zamanında yerine getirilmişse, pek düşünülmez veya dikkate alınmaz. Tüm bu koşullardan, Doğanın niyetinin, dinin ve ahlakın kurulması ve kültürünün her durumda eğitimin başlıca nesnelerini oluşturması olduğu sonucunu çıkarıyoruz; bu, ailenin ve okulun ana işidir; bu niyeti, bir yandan değerli ödüllerle, diğer yandan da ağır cezalarla işaret etmiş ve korumuştur. Göreve sadakatle yerine getirildiğinde, Doğa, vicdanın yürütme güçlerinin erken gelişmesiyle güçlü yardımını sunar ve öğrencinin erdemi, her iki taraf için de uygun bir ödüldür; Ancak, bu ihmal edildiğinde, çocuğun artan ahlaksızlığı, Doğanın tasarımlarının bu kasıtlı ihlali için ebeveynlerin hem azarlanması hem de cezalandırılması haline gelir.

Sonuç olarak, bu son durumlardan, başka ve tam tersi bir çıkarımın çıkarılabileceğini belirtmek gerekebilir, ki bunu gözlemlemeden geçmemeliyiz. --Şunu söyleyebiliriz ki,
vicdanın yasama yetkilerinin yetişkinlik yıllarına kadar ertelenmesi, dinin ve ahlakın o döneme kadar öğretilmek üzere tasarlanmadığını gösterir. Şimdi, buna iki
cevap var.-- _Birincisi_, eğer doğru olsaydı, bu konuda Doğanın diğer neredeyse tüm göstergelerini bir kenara bırakır ve işe yaramaz hale getirirdi. Yukarıdaki koşullara ilişkin olarak alınan görüşe göre, bu göstergeler mükemmel bir şekilde uyumlu ve etkilidir; ancak, bu argümanın varsaydığı
durum açısından, hepsi tutarsız ve işe yaramazdır.--Ancak, _ikincisi_, eğer bu argüman herhangi bir şeyi
kanıtlıyorsa, o zaman çok fazla şey
kanıtlıyor ve fiziksel ve
entelektüel niteliklerin ahlaki kazanımlardan daha değerli olduğu şeklindeki saçma önermeyi çıkarsayacaktır;--Doğa ve takdirin her işlemi ve koşulu tarafından çelişen bir önerme. Bu, insan doğasının tüm basit duygularına da doğrudan aykırıdır. Hiçbir düşünen kişi, bir fahişenin güzelliğinin, bir soyguncunun gücünün veya bir dolandırıcının zekası ve zekâsının, bir Wilberforce veya bir Howard'ın cömert niteliklerinden daha fazla onurlandırılacağını iddia etmeye cesaret edemez. Ve bu nedenle, bu gerçeklerin sakin ve tarafsız bir şekilde ve tamamen vahiyden bağımsız olarak ele alınmasıyla, tarafsız bir felsefi zihnin, gençlerin eğitiminde dikkat edilmesi gereken ve diğer her şeyin kesinlikle ona tabi olması gereken başlıca hedefin _onların din ve ahlakta düzenli ve erken eğitimleri_ olduğu sonucundan nasıl kaçabileceğini göremiyoruz.

BÖLÜM XI.

_Doğanın Öğrencilerine Bilgilerini İletmeleri İçin Eğitim Yöntemi Üzerine._

Doğanın eğitim sisteminde, ek olarak adlandırılabilecek _Dördüncü_ bir süreç daha vardır,
çünkü yalnızca veya
başlıca öğrencinin kendisi için değil,
toplum için tasarlanmıştır.--Doğanın bu süreci,
öğrencisinin yalnızca kendi isteklerini ve isteklerini değil,
ayrıca ve belki de esas olarak kendisinin
elde ettiği bilgi ve deneyimi dil yoluyla iletmesini öğretmekten oluşur. Doğanın önceki üç süreci büyük ölçüde bencildir,--öğrenciye bir birey olarak atıfta bulunur ve tek başına ve türünün diğer tüm üyelerinden
yalıtılmış olsa bile faydalıdır; ancak bu karakteristik olarak toplumsaldır ve keşiş ve
münzevi için tamamen yararsızdır.

Duygularımızı iletme yeteneğimizin Doğa tarafından, yalnızca bireyin yararına değil, esas olarak başkalarına iyilik yapmanın bir aracı olarak amaçlandığı çeşitli koşullardan açıkça anlaşılmaktadır. Eğitimdeki ve gençlerin yetiştirilmesindeki önemi, kendi başına, bunun yeterli bir kanıtı olacaktır; ancak, tarafsız her zihnin, sürekli kendisi hakkında ve kendisi için konuşan bir kişiyi ve konuşmadaki tek amacı etrafındakilerin mutluluğunu yüceltmek ve desteklemek olan bir başkasını yargılarken verdiği değişmez kararla, sorgulanamaz hale gelir. Bir kişi, aksi takdirde ne kadar değerli olursa olsun, acınır veya alay konusu olur; diğeri ise kendimize rağmen hayranlık duyulur ve alkışlanır. Doğanın eğitim sürecindeki bu düzenlemenin iyiliği, bizi doğrudan şu sonuca götürdüğü için özel olarak dikkate değerdir:
Ne türden olursa olsun, öğrenmenin rahiplere özgü ve kişisel bir şey olması amaçlanmamıştır, fakat Doğa tarafından toplumun genelinin yararına olacak şekilde tasarlanmıştır. Bu nedenle, eğitimle ilgili olanlara burada, gençlerin eğitiminin, öğrencinin başarılarının her durumda kendisine fayda sağlayacağı şekilde yürütülmesi gerektiği öğretilmektedir,
aynı zamanda, kaynaşacağı kişilere ve bir parçası olacağı topluluğa fayda sağlayacak şekilde olmalıdır ve iletilmelidir. Doğanın bize öğrettiği bu ders dikkate alınmazsa, planı açıkça
eksik kalacaktır. Konumuzun bu kısmını ele alırken, Doğanın öğretisinin bu bencil olmayan kısmının daha yüksek kazanımlarına verdiği değeri ve önemi fark etmemek elde değil. Dil, genel olarak ve esas olarak bireyin kendi yararına kullanıldığında çarpıtılmış ve kötüye kullanılmıştır; ve her dürüst ve iyi niyetli zihnin kararı bu iddianın doğruluğunu teyit eder. Aksine, başkalarının yararına veya genel olarak halkın iyiliği için kullanıldığında dikkat çeker ve onay gerektirir. Dolayısıyla, belagat, Doğa tarafından açıkça toplulukların yararına tasarlanmıştır; ve buna göre, insanların zihinlerinin ve toplumun oluşumunda meseleleri öyle bir şekilde düzenlemiştir ki, topluluklar her durumda ona saygı duyacaktır. Bunun kanıtı olarak, her çağda ve ulusta, Doğanın sanat veya suçla tamamen alçaltılmadığı her yerde, en güçlü hatibin neredeyse her zaman en etkili kişi olduğu bulunmuştur. Toplumdaki diğer tüm nitelikler buna boyun eğdirilmiştir ve hatta akıl bile, büyüleri sayesinde, sıklıkla bir anlığına belirsizleştirilmiştir. Öğrenme ve
zeka, zenginlik, popülerlik ve güç, sıklıkla onun önünde sindirilmiştir; ve hatta erdemin kendisi bile, belagat tarafından saldırıya uğradığında, bir süre etkisinden mahrum bırakılmıştır. Hatta, Doğanın kısıtlandığı ve bencil insanların zevklerine ve kaprislerine uyacak şekilde yeniden şekillendirildiği daha yapay
toplumlarda bile, belagat hala itibarını korumuştur ve genellikle sahibini onur ve güce yönlendirmiştir. Toplumun alt ve gelişmemiş sınıfları arasında etkisi neredeyse evrenseldir; ve çoğu cilalı toplumda, hala yüksek bir başarı ve üstün zihinsel kültürün şimdiye kadar verilmiş en iyi göstergelerinden biri olarak kabul edilmektedir. Bunun, bitmiş bir tartışmacının zihinsel güçlerinin hatalı bir tahmini olmadığı, onun sanatını icra ederken başarması gereken şeyin ufak bir analizinden anlaşılacaktır. Rakibi konuşurken, tüm argümanını zihninde alıp tutmalı, zayıf ve güçlü noktalarını ayırmalı ve onu devirmek ve yıkmak için hesaplanmış olan görüşleri ve örnekleri ortaya çıkarmalı ve düzenlemelidir. Bu, sessizlikte yapıldığında bile, muazzam bir zihinsel güç çabasıdır; ancak konuşmaya başladığında ve bunları, aynı anda kendi zihninin diğer eşit derecede önemli işlemleriyle birlikte yönetmeye başladığında, başarılı olma zorluğu büyük ölçüde artar. Kesintisiz bir aydınlık
belagat akışıyla çürütmesini ortaya dökmeye başladığında;--rakibinin ifadelerini ve akıl yürütmelerini karşılamak, onlarla mücadele etmek ve bir kenara koymak;--ilerlerken dinleyicileri üzerinde yarattığı etkiyi dikkatlice işaretlemek ve
argümanlarını dinleyicilerin değişen duygularına ve koşullarına uyarlamak;--önceden hazırladığı materyalleri saklamak, aktarmak veya kısaltmak veya geçen olaylarla önerilen yeni örnekleri yakalamak;--ve tüm bunları sadece tereddüt etmeden ve karışıklık olmadan değil, aynı zamanda en mükemmel sakinlik ve özdenetimle yapmak;--böyle bir adam, bir yaratıkta tanrısal bir güç gösterisi olarak, Doğanın tüm çabalarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir enerji, bir kavrayış, bir düşünce hızına dair kanıt sunar. Bununla karşılaştırıldığında, her türlü ve derecedeki fiziksel ihtişam önemsizleşir.

Herhangi bir ülke veya çağın bir Demosthenes, bir
Pitt, bir Thomson veya bir Brougham üretmesi gerçekten nadirdir; ve bu kişiler bugüne kadar eğitimsel alıştırmaların meşru üretimi olmaktan ziyade Doğanın armağanları olarak kabul edildiler. Ancak bunun bir hata olduğunu düşünüyoruz. Belki de Demosthenes'in itiraf ettiği gibi kendi kendilerine öğrenmiş ve kendi kendilerine egzersiz yapmış olabilirler; ancak bu öğretim ve özellikle zihinsel ve sözlü egzersiz, hem benzetmenin hem de deneyimin bolca gösterdiği gibi, Doğanın başlıca süslerinden birinin üretimi için gereklidir.[8] Kelimelerin kullanımında akıcılık yeterli değildir; çalışmada faydalı olabilecek bol miktarda düşünce yeterli değildir; çünkü şu anda bahsettiğimiz Doğanın işi, esas olarak zihinde bir düşünce dizisi oluşturma yeteneğinden oluşur, aynı zamanda birey bir başkasını ifade eder. Buna göre, arkadaşıyla sohbet eden her çocuk, düzenli derecelerle yapıldığında, nihayetinde yukarıda tanımladığımız mükemmelliğe yol açacak olan egzersizi sınırlı bir ölçekte uygulamaktadır. Her
özgür, kısıtlanmamış konuşma durumunda, bu Doğa ilkesinin işleyişi açıktır; çünkü fikir, dil onu dile getirmeden bir süre önce zihinde mevcuttur ve kişi, ilkini ilettiği anda ikinci bir fikir hazırlamaktadır.
Bu basit ilkeye, analiz edildiğinde, tüm belagat sanatının bağlı olduğu görülür. Bu nedenle, işleyişini ve Doğanın onu mükemmelleştirmek amacıyla benimsediği yöntemleri izlemeye çalışacağız.

Bu yeteneğin tamamen kazanıldığı ve tamamen
geliştirilmesi için egzersize bağlı olduğu, ilerlemesinin her aşamasında, ancak özellikle başlangıcına doğru açıktır. Doğa, bir bebeğe ilk kez dil kullanımını önermeye başladığında, aynı anda
düşünüp konuşamayacağını algılarız. Kelimelerin ve isimlerin bilgisini ve hatta bunları telaffuz etme gücünü edindikten uzun süre sonra,
sadece bir hece veya bir seferde bir kelime söyler. Bir süre sonra, isimler ve sıfatlarla oldukça kapsamlı bir tanışıklık kazandıktan sonra dili, her biri arasında gözlemlenebilir bir duraklama olan tek veya en fazla çift kelimelerden oluşur, sanki bir kelimeyi söyledikten sonra, bir sonrakini telaffuz edebilmek için düşüncelerini
toplayıp yeni bir çabaya hazırlanmak zorundaymış gibi. Bu, çocuğun bu önemli egzersizdeki ilk adımı veya daha doğrusu ilk girişimidir; ve özellikle bahsettiğimiz gücün en azından eksikliğiyle dikkat çeker. Ancak, zamanla çocuk iki heceyi veya iki kelimeyi duraklamadan bir araya getirebilir;--ama üç değil.
Bu zaman işidir ve dört veya daha fazla kelime denenmeden önce tekrar aşina hale gelmesi gerekir. Ancak bunlar sonunda ustalaşılır;
ve o, pratik yaparak, çoğunlukla isimlerden, sıfatlardan ve fiillerden oluşan kısa bir cümleyi, kesintisiz ve sonunda zorluk çekmeden söyleyebilme yeteneğini yavaş yavaş kazanır.

Burada anlatılan süreçte, Doğanın, öğrencisine bu değerli yeteneği edindirme konusunda eğitim verme alıştırmalarının başladığını algılarız. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, çocuğun düzenli pratik yaparak, zihinsel yeteneklerine ve ifade etme güçlerine, görünüşte aynı anda ikisini de kullanmaya hak kazandıracak şekilde hakim olmasını sağlamaktan oluşur. Zihni bir fikir kümesini hazırlamakla meşgulken, konuşma organları başka bir fikri dile getirmekle meşguldür. Konuşmak üzere olduğu şeyi düşünür, o anda daha önce düşündüğü şeyi konuşur; ve eğer, genel olarak kabul edildiği gibi, zihin aynı anda iki şeyle meşgul olamazsa,
burada birinden diğerine o kadar hızlı ve ardışık bir geçişin örneği vardır ki, açıkça algıdan kaçar.

Doğanın gençlerde bu büyük sonucu işlemek için kullandığı çeşitli araçlar
çok dikkat çekicidir. Bir çocuğun ilk başta
bir kelime bile söyleme gücüne sahip olmadığını, düşünceleri başka bir şeyle meşgulken
olduğunu gördük. Zihnin güçleri, uzun süreli pratikle sonunda birini düşünüp başka birini söyleyebilene kadar, sanki o tek kelimeye yoğunlaşmalıdır. Konuşma ve farklı şeyler hakkında düşünmenin aynı zorluğu eğlencelerinde de gözlemlenebilir; ve Doğa
oyununun güçlü yardımcısını kullanarak bunun üstesinden gelmesine yardımcı olur. Küçük bir çocuk düşünmeyi gerektiren herhangi bir eğlenceye katıldığında, zihnin çift görevi yerine getirememesi çok belirgindir. Bir soru duyamaz, tek bir cümle söyleyemez ve aynı anda
oyununa devam edemez. Bir soru sorulursa, durur,
başını kaldırır, duyar, cevap verir ve sonra belki de düşüncelerini toplar ve
daha önceki gibi oyununa devam eder; ancak uzun bir süre aynı anda
duymayı, hatta konuşmayı ve oynamayı bile başaramaz. Bir çocuk bunu
yapabildiğinde, bu onun önemli zihinsel güçler
kazandığının iyi bir işaretidir.

Söylediğimiz gibi, oyunun heyecanı Doğanın bu yeteneği geliştirmek için kullandığı başlıca araçlardan biridir ve Eğitimci tarafından özellikle dikkat çekmeye değerdir. Herkes, çocukların daha heyecan verici oyunları sırasında, bağırarak, seslenerek ve arkadaşlarına yön, cesaret veya azar vererek akciğerlerini çalıştırma konusunda sahip oldukları güçlü arzuyu fark etmiş olmalı. Tüm bu durumlarda, oyunlarının ivmesi, konuştukları
sırada durmuyor ve bunu her yaptıklarında, zihinsel ve fiziksel sağlıklarını ve esenliklerini geliştiriyorlar. Bu yorumun doğruluğu, belki de daha belirgin, ancak daha gerçek değil, gençlerin daha az gürültülü ve daha sakin istihdamında. Kızın bebek evini inşa ederken yaptığı canlı gevezelik; oyun arkadaşları üzerindeki otorite ve komutayı şakacı bir şekilde üstlenmesi ve varsayılan "hanımefendi" veya "anne" karakteriyle övgü veya azarlamalarını ciddi-komik bir şekilde uygulaması, hepsi benzer bir türün örnekleridir. Konuya biraz dikkat etmek, bir çocuğun bir bebeği giydirirken, bir gemiyi donatırken veya bir sopayı keserken söylediği her cümlenin, Doğa tarafından gerçekten bu büyük hedefi ilerletmek için amaçlandığına ve kullanıldığına herkesi ikna edecektir. Ve şunu belirtmeden edemeyiz ki, çocukların oyun oynarken veya herhangi bir tür aktif istihdam sırasında sıklıkla kendilerine emredilen can sıkıcı sessizlik, sadece sert ve gereksiz olmakla kalmayıp, kesinlikle zararlıdır. Hem Doğanın tasarımına hem de uygulamasına doğrudan aykırıdır. Yaşamın başlıca süsü olmaya mahkum olan güçlerin yetiştirilmesini ve geliştirilmesini engelliyor veya en azından ihmal ediyor; öğrencinin kendisi için bir onur ve keyif kaynağı ve nihayetinde toplum için büyük bir fayda. Yetişkinlerde, kendilerini Doğanın disiplininden kurtardıktan sonra, bu yeteneğin geliştirilmesi, benzer araçların kullanımı veya ihmali nedeniyle ilerler veya geriler. Buna göre, zihnin güçlerinin aktif olarak (mekanik olarak değil) kullanıldığı her durumda, birey aynı zamanda konuşma ve duyma güçlerini başka bir şey üzerinde kullanmaya çağrılırken, bu doğaçlama konuşma yeteneğinin geliştirildiğini ve daha kolay ve akıcı hale getirildiğini görüyoruz. Oysa, tam tersine, kelimelerle en kapsamlı tanışıklık, çok fazla bilgiyle birleştirildiğinde bile, hazır bir konuşmacı
olmada çok az etkiye sahiptir. Türümüzün en gevezelerinin çoğu, çok yetersiz bir kelime dağarcığına ve daha da az bilgiye sahiptir; buna karşın, alışkanlıkları çalışmada oluşmuş, kapsamlı ve derin öğrenime sahip kişiler, genellikle ortak konuşmada bile yetersizdir ve kamusal doğaçlama konuşma görevini başarıyla üstlenmekten tamamen acizdir. Bu nedenle, en yetenekli adamlarımızdan ve en büyük bilginlerimizden bazıları, konuşmaya cesaret edemedikleri şeyleri okumak zorunda kalırlar; Diğerleri ise farklı bir uygulamayla ve
belki de daha az gerçek başarıya sahip olarak, fikirlerini düzenlemede
hiç zorluk çekmezler ve bunları aynı zamanda kolaylıkla ve akıcı bir şekilde iletirler. Bu nedenle, seyahat etmek, yabancılarla sık sık ilişki kurmak, tartışma toplulukları ve her şeyden önce adli savunmalar, yetenekleri keskinleştirir ve düşünme ve konuşmada kolaylık ve doğruluk sağlar; bunlar başka bir şekilde nadiren aynı derecede edinilir.

Doğanın öğretisinin bu bölümünde, hem gençler hem de yetişkinler için o kadar önemli olan, dikkatsizce geçilmemesi gereken özel bir özellik vardır. Önemli bir gerçektir ki, bu değerli başarıdaki en yüksek başarılar, uygun araçların kullanımında çok ılımlı bir titizlikle, hemen hemen her öğrencinin erişebileceği
bir şeydir. Bunun karşılığı da aynı şekilde doğrudur;
çünkü kültür olmadan, düzenli veya tesadüfi, hiçbir kısmı
asla edinilemez. Bu hem deneyim hem de benzetmeyle bolca kanıtlanmıştır. Deneyim, her durumda, tek başına, genellikle sistemsiz, azim, büyük ve güçlü konuşmacılar yaratmıştır; ve duygularımızı _kelimelerle_ ve _müzikle_ ifade etmemiz arasındaki benzerlik, her iki durumda da uygun eğitimin ne işe yaradığını gösterir. Herkes, duygularımızı doğal konuşma organlarıyla ifade etmenin, bir müzik aletinin mekanik kullanımıyla ifade etmekten daha kolay olduğunu kabul edecektir; ve eğer uygun araçları kullanarak ve ılımlı bir titizlik ve sebatla, her insan keman veya orgda ustalıkla çalmak ve aynı anda zihninin işlevleri üzerinde mükemmel bir hakimiyet sürdürmek için eğitilebilirse, benzetmeden makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz: eşit veya hatta daha az bir titizlik derecesiyle, araçlar eşit şekilde sistemleştirildiğinde, en mütevazı birey bile, diğerinin _parmaklarını_ kullandığı gibi _dilini_ kullanırken zihninin işlevlerini yönetmek için eğitilebilir. 

Ancak bunun tersi, yukarıda belirttiğimiz gibi, aynı derecede doğrudur. Çünkü,
bir adam, gayret ve sebatla, bu yeteneğin kullanımında yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşabilir; yine de, en düşük olanı bile
araçların kullanımıyla elde edilmelidir. Aynı anda farklı fikirler düşünme ve konuşma sanatı, kanıtladığımız gibi, içgüdüsel değildir, tamamen edinilmiş bir yetenektir ve
sahip olunan her yerde
uygulamayla elde edilmelidir. Örnek olarak,
kızın bebeğini giydirirken ilk önce durması ve
erkek çocuğun gemisini donatırken durması durumunu örnek olarak verdik; ancak burada dikkat çekmek istediğimiz şey,
ilkesinin, fikirleri az ve
dilleri kusurlu olan çocuklara özgü olmadığı, aynı şekilde yetişkinler, hatta üstün başarılara ve iyi yetişmiş zihinlere sahip olanlar için de geçerli olduğudur. Bunu kısmen, eğitimli insanların bile konuşmada sık sık karşılaştıkları kusurlarla kanıtladık; ancak,
bu kusurların bile, daha az sayıda iyileştirme fırsatı olsaydı daha büyük olacağı sonucuna varmak için iyi bir neden var. Kısacası, zihin başka bir şekilde meşgulken, yalnızca iki ardışık kelimeyi başarıyla telaffuz etmenin, yetişkinde bile, eğitim veya disiplin yoluyla edinilmesi gerektiği anlaşılıyor. Eğitimdeki bu önemli gerçek, tamamen alışkanlığa bağlı olduğu yaygın olarak anlaşılan ve zihnin açıkça çok az meşgul olduğu eylemlerden çıkarılan çok sayıda kanıtla gösterilebilir. Daha önce varsayılan durumu, müzik aletlerinin parmaklanması durumunu ele alacağız. Bu egzersizde parmakların görevlerini yerine getirme hızı, bunun tamamen mekanik olduğunu söylememize ve zihnin performans sırasında vücudun diğer işlevlerinden herhangi biriyle ilgilenmek için tamamen özgür olduğunu varsaymamıza yol açacaktır. Ancak durum böyle değildir; çünkü uzun süreli pratikle, operatör çalarken çeşitli diğer konular üzerinde _düşünme_ sanatını edinmiş olsa da, ilk denemede, iki kelimeyi ardışık olarak telaffuz edemediğini görür. İşte
o zaman, oyun sırasında konuşmak için durmak zorunda kalan çocuklarınkine tam olarak paralel bir durum var; bunun fikir eksikliğinden veya kelime eksikliğinden değil, tamamen disiplin ve pratik eksikliğinden kaynaklandığını kanıtlıyor; çünkü birçok müzisyen pratik yaparak ve sadece pratik yaparak bu zorluğun üstesinden geliyor ve hem konuşabiliyor hem de aynı anda çalabiliyor.

Konumuzun bu kısmıyla bağlantılı, dikkat çekmeye değer başka bir durum daha var.
Bir enstrüman çalan ve
konuşmak isteyen bir kişi, uzun bir pratik yapmadan,
konuşmayı tamamen yapamaz; ancak isterse,
söyleyeceklerini söyleyebilir, yeter ki sesini çaldığı melodiye göre ayarlasın.
Bunun iki nedeni var gibi görünüyor; birincisi, zihin,
kelimelerin telaffuzunda melodiyi takip ederek, büyük ölçüde çifte görev yapmaktan kurtuluyor; ve ikincisi ve en önemlisi, kişi daha fazla veya daha az pratik yaparak, aynı anda şarkı söyleme ve çalma yeteneğini zaten kazanmıştır. Bu örnekten, eğitimde, gençlerde doğrudan araçlar ve özel egzersizlerle, düşünceleri yönetme ve aynı anda ifade etme gibi önemli bir yeteneğin geliştirilmesinin gerekliliğini algılıyoruz. Bu, ilkenin tüm unsurlarını harekete geçiren bir zihinsel disiplin süreciyle kazanılmalıdır; fikirlerin toplanması ve yönetilmesi, kelimelerin seçilmesi ve düzenlenmesi ve bunlara aynı anda söz verilmesi. Bu tür doğrudan egzersizlerin amaç için gerekli olduğu, burada verilen örneklerden açıktır; burada, bir kişi bir enstrüman çalarken kelimelerini söyleyebilir, ancak uzun ve zahmetli bir pratik yapmadan şarkı söylemekten konuşmaya en ufak bir sapma yapamaz. Burada, Doğanın bu tamamlayıcı sürecini öğrencilerinin eğitiminde izleyebildik ve yönetildiği büyük öncü ilkeyi veya yasayı tespit edebildik. Başarının kendisi, fikirlerimizin başkalarına hazır ve akıcı bir şekilde iletilmesidir; ve doğanın buna ulaşmak için kullandığı yöntem, öğrencilerinin zihinlerini bir fikir kümesi üzerinde çalıştırırken, bir başkasını ifade etmeleri için eğitilmesi gibi görünmektedir. Zihnin aslında aynı anda iki farklı şekilde meşgul olduğunu varsaymamız gerekmez. İşlemlerin birbirini o kadar hızlı bir şekilde takip etmesi, öyle görünüyor ki, amacımız için yeterlidir. Bunu başarma yeteneğinin her durumda edinilmiş bir alışkanlık olduğunu ve en ufak bir çaba olmadan asla elde edilemeyeceğini kanıtladık. Aslında, bu, egzersiz ve eğitimin değişmez sonucudur. Türümüzün en yeteneklileri sıklıkla bundan yoksundur; çok zayıf zihinlerin, şans eseri veya tasarımla, buna ulaşmak için uygun araçları kullandıklarında, buna sahip olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, Eğitimcinin istediği şey, öğrencisinin zihnini bir fikir kümesini hazırlamak için kullanırken, kendisi de başka bir fikri ifade ederken, Doğa'yı taklit etmesini sağlayacak bir egzersiz veya egzersizler dizisidir. Böyle bir egzersiz, hangi konu olursa olsun, her zaman, Doğa'nın bu tamamlayıcı süreçle başarmayı amaçladığı etkiyi, yani öğrenciye konuşmada rahatlık ve akıcılık ve duygularını iletme konusunda hazır bir yetenek kazandırma etkisini, daha fazla veya daha az ölçüde üretecektir; ancak, çok sayıda örnekle, bunun başka bir şekilde elde edilebilmesinin en azından çok düşük bir ihtimal olduğunu gördük. Ayrıca çocukların oyun oynarken gereksiz yere yapay kısıtlamalara maruz kalmasının ve oyun sırasında konuşmalarının, bağırmalarının, emir vermelerinin, teşvik etmelerinin veya övgüde bulunmalarının engellenmesinin uygunsuzluğunu da gösterdik. Bu çizimler ve örnekler, gençleri işlerinde, eğlencelerinde veya zihnin kısmen meşgul olduğu başka bir şekilde aktif olarak çalışırken öğretmenleriyle veya birbirleriyle konuşmaya veya sohbet etmeye teşvik etmenin önemini de bize gösterdi. Daha sık başvurulabilecekleri ev ortamındaki bu tür egzersizler, gençlerin zihinsel kapasitelerini ilerletmede büyük değere sahip olacak ve okulda kullanılan benzer egzersizler kadar en azından eşit ve kapsamlı bir şekilde faydalı olabilir. Bu amaçlara ulaşmak için uygun egzersizlerin değerlendirilmesi, Doğanın sürecinin bu önemli bölümünde başarılı bir şekilde taklit edilebileceği, bu İncelemenin başka bir bölümüne aittir ve buna göre buna başvurmalıyız.

DİPNOTLAR:

[8] Not G.

BÖLÜM XII.

_Önceki Bölümlerde Geliştirilen Felsefi İlkelerin Özeti._

Bu İncelemenin üçüncü ve daha pratik kısmına geçmeden önce,
Doğanın işleyişinde sergilenen çeşitli eğitim ilkelerini oluşturmada kaydettiğimiz ilerlemeyi kısaca gözden geçirmek faydalı olacaktır, çünkü aşağıdaki pratik öneriler tamamen bunlara dayanacaktır. Bunu yaparken, okuyucunun dikkatini şu önemli düşünceye çekmek isteriz ki, _takip edilecek_ şeyde ne kadar başarısız olursak olalım, _zaten tespit ettiğimiz_ ilkeler, eğitimde sabit dönüm noktaları olarak kalmaya devam etmelidir ve gelecekteki tüm ilerlemeler, kim tarafından yapılırsa yapılsın, yanılmaz bir şekilde bu noktalarda başlamalıdır. Bu nedenle, önceki bölümler, Doğanın öğretim biçimlerinin doğru bir açıklamasını yaptıkları ölçüde, eğitimdeki tüm gelecekteki taklitçilerinin üzerinde çalışmak zorunda kalacakları modele benzer bir şey oluşturmalıdır. _Sırada_ bir değişiklik ve _isimlerde_ bir değişiklik olabilir, ancak ilkelerin kendileri, keşfedildikleri ölçüde, sonsuza dek
değişmeden ve değiştirilemez olarak kalacaktır.--Ancak, taklit etme girişimlerinde bulunmamız gereken şeyle _takip edilecek_ olan çok farklıdır. Balıkların suda hızlı hareketlerini düzenleyen ilkeler bir şeydir; ve gemi yapımcısı tarafından bu ilkeleri taklit etme girişimi bambaşka bir şeydir. İlki, doğru bir şekilde
tespit edildiğinde, her gelecekteki gemi mimarı için değişmez standart olarak kalır; ancak insanların zihinleri gemi yapımını mükemmelleştirmeye yönlendirildiği sürece, taklit etme girişimleri değişecek ve gelişecektir. Benzer şekilde, Doğanın eğitim süreçlerindeki çeşitli gerçekler, bu İncelemenin önceki bölümünde doğru bir şekilde
tespit edildikleri ölçüde, eğitimdeki her gelecekteki iyileştirme için değişmez bir temel oluşturmalıdır. Bu gerçekler veya ilkeler, büyük olasılıkla onun operasyonlarının sadece bir kısmını oluşturacaktır;--ama
gerçekten _bir kısmını_ oluşturdukları için, keşfedildiğinde kalan tüm ilkelerin zorunlu olarak toplanacağı bir çekirdek haline geleceklerdir. Bu nedenle burada, Doğa'nın akademisinde kullandığı çeşitli ilkeleri veya yasaları, tespit edebildiğimiz kadarıyla, çok kısa bir süre sonra özetlemeye çalışacağız; çünkü bundan sonra sadece biz değil, eğitimin iyileştirilmesinde tüm haleflerimiz bunlara göre ilerlemelidir.

Daha önceki bir bölümde, Doğa'nın eğitim süreçlerinin kendilerini açıkça dört farklı türe ayırdığını gördük. _Birincisi_, zihnin güçlerinin geliştirilmesi:--_İkincisi_, bilginin edinilmesi:--_Üçüncüsü_, bu bilginin öğrencinin günlük değişen koşullarına uygulanması veya kullanımı:--ve _Dördüncüsü_, bu bilgi ve deneyimi başkalarına iletme yeteneği. Doğanın öğretisinin _ilk_ bölümü, yani öğrencilerinin zihninin güçlerini geliştirmenin, tamamen olmasa da, başlıca tek bir basit zihinsel işleme, yani "fikirleri tekrarlamaya" bağlı olduğunu gördük; ve sayısız örnek ve deneyden, zihnin bu eyleminin gerçekleştiği her yerde zihinsel kültürün olduğu ve olması gerektiği gösterildi; buna karşın, gerçekleşmediği her yerde, algılayabildiğimiz kadarıyla, zihnin ne çalıştırıldığına ne de fayda sağladığına dair en ufak bir belirti yok.

Doğanın öğretisinin _ikinci_ bölümü, gördüğümüz gibi, öğrencilerini bilgi edinmeye teşvik etmek ve yardımcı olmaktan oluşur.--Bu amacı, öğrencinin yaşına ve zihinsel kapasitesine göre düzenli bir şekilde devreye soktuğu dört ayrı ilke aracılığıyla başardığını gördük. Bunlara "Algılama ve Tekrarlama" ilkesi adını verdik; bu, onun ilk sürecinde kullanılanla aynıdır; "Bireyleşme" adını verdiğimiz ilke, her zaman sonraki ikisinden önce gelir ve onları hazırlar; sonra hayal gücünün geliştirildiği ve hafızanın desteklendiği "Birleştirme" veya "Gruplama" ilkesi vardır; ve son olarak, tüm bilginin alındığında doğasına göre düzenli olarak sınıflandırıldığı "Sınıflandırma" veya "Analiz" ilkesi vardır; bu sayede hafıza rahatlatılır, bütün düzende tutulur ve sürekli olarak iradenin emrinde kalır. Doğanın süreçlerini araştırabildiğimiz kadarıyla bu dört ilke, öğrencinin bilgi edinmesine yardımcı olmak ve onu teşvik etmek için kullandığı başlıca, hatta tek araçtır; ve tabii ki öğretmenin
sınıflarının yönetiminde benzer şekilde ve aynı sırayla kullanılması gereken.

Doğa akademisindeki _üçüncü_ ve açık ara en önemli egzersiz serisi, kapsamlı kanıtlarla, öğrencilerinin bilgilerini hayatın olağan işlerine sürekli ve pratik bir şekilde uygulamaları için eğitilmesi olduğunu tespit ettik. -- Bu egzersizleri iki ayrı sınıfa ayırdı; biri doğamızın fiziksel ve entelektüel fenomenleriyle bağlantılı ve "hayvansal veya sağduyu" olarak adlandırdığımız şeyle düzenleniyor; diğeri ise ahlaki doğamızla bağlantılı ve "ahlaki duygumuz" veya vicdanımızla düzenleniyor. Ancak bu iki bölümde de, Doğanın öğrencinin bilgisinin pratik uygulamasına rehberlik etmede kullandığı yöntemler tam olarak aynıdır ve üç ayrı adımın veya aşamanın düzenli bir şekilde derecelendirilmesinden oluşur. Bu adımların birbirini şu sırayla izlediğini gördük. Her zaman önce, bazı temel gerçekler veya fikirler vardır - bilgimizin kullanılması gereken belirli bir kısmı; - sonra bu fikirden veya gerçekten çıkarılan bir çıkarım veya ders vardır; - ve son olarak, bu dersin veya çıkarımın bireyin mevcut koşullarına pratik bir uygulaması vardır. Doğanın eğitim sürecinin bu kısmı - bilginin bu uygulaması veya kullanımı, Doğanın _tüm önceki çabalarıyla_ tasarladığı büyük amaç olduğunu tespit ettik ve kanıtladık. Çalışmasının bu kısmı tamamlandığında, aslında büyük Eğitim Tapınağı'nı oluşturur - diğerlerinin hepsi sadece onun yetiştirileceği iskeleydi. - Bu amaçtır; bunlar sadece ona ulaşmak için kullanılan araçlardı. Bu önemli gerçeğin kanıtı olarak, bu amaç başarıyla elde edildiğinde, önceki tüm adımların onaylandığını ve doğrulandığını gördük; oysa, bu taçlandırma işlemi ne zaman eksik olursa, öğrencinin önceki tüm
emekleri yararsız ve boşuna olur,
bilgisi yavaş yavaş hafızasından silinir ve en sonunda kaybolur. Doğa tarafından yürütülen bu eğitim kursundaki _dördüncü_ veya tamamlayıcı sürecin, öğrencilerinin kendilerinin edindiği bilgi ve deneyimi başkalarına kolayca ve akıcı bir şekilde iletme becerisine sahip olmaları için eğitilmesinden oluştuğunu gördük. - Gösterdiğimiz gibi, bu yetenek içgüdüsel değildir, ancak her durumda eğitimin sonucudur. Her zaman büyük bir zihinsel kapasitenin eşlik etmesiyle olmaz; ayrıca her zaman kapsamlı bilgi edinmiş olanların emrinde de değildir. Her iki açıdan da oldukça yetenekli kişiler, genellikle ifade etme hazırlığı ve konuşma özgürlüğünde büyük ölçüde eksiktir. Dikkatli bir inceleme sonucunda, bunun yalnızca pratikle ve zihinsel güçlerin basit bir egzersiziyle elde edildiğini gördük; bu egzersizde düşünceler, sesin başkalarına ifade verdiği anda, bir fikir kümesiyle meşgul olur. Bu yeteneğin son derece sosyal ve yardımsever olduğu ve bireyin kendisinin yararına değil, toplumun yararına olduğu bulunmuştur. Buna göre doğa, insanlığı başkaları veya toplum için kullanıldığında belagat sanatına saygı göstermeye zorlar; ancak onları her zaman kendisi hakkında veya kendisi için konuşan kişiye acıma veya küçümsemeyle bakmaya zorlar. Bu gerçekler bizi şu önemli sonuca götürdü: Öğrenme ve bilgi edinme yalnızca kişinin kendisi için değil, toplumun iyiliği için amaçlanmıştır; ve bu nedenle her toplumdaki eğitim, içindeki her bireyin kazanımlarının doğrudan veya dolaylı olarak bütüne fayda sağlayacağı şekilde yürütülmelidir. Zihinsel yapımızın bu çeşitli bölümlerinde ve bunların yürütüldüğü ilkelerde veya yasalarda, Doğanın kendisi tarafından işaretlenmiş, kapatılmış ve düzeltilmiş büyük bir anayol, yani eğitim otoyolu vardır. Şimdiye kadar, onun içinde bulunduğu çeşitli süreçleri incelerken, kendimizi kesinlikle onları ilerletme ve mükemmelleştirmede sergilediği büyük genel ilkelerle sınırlamaya çalıştık. Okullarımızda bunların başarıyla taklit edilebileceği yöntemlere henüz değinmedik; ayrıca öğretilmesi gereken belirli gerçekler veya konular hakkında da hiçbir soruşturma yapmadık. Bu konular bu İncelemenin başka bir bölümüne aittir ve kendi başlarına ele alınacaktır. Ve burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, Doğanın esas olarak bilginin _kullanımı_ için çaba sarf ettiği gibi, öğretilmesi gereken şey de _yararlı bilgi_dir. Bu, Doğa tarafından o kadar belirgin bir şekilde öne sürülen ve o kadar tekrar tekrar belirtilen ve uygulanan bir ilkedir ki, okulda bir saat bile gözden kaçırılmamalıdır. Seminerin tüm işi pratik olmalıdır; ve iletilen bilgi yararlı ve kullanılabilir olmalıdır. Bu kurala dikkat edilirse, iletilen bilgi değerli ve kalıcı olacaktır; ancak ihmal edilirse, sözde iletişimler kısa sürede hafızadan silinecek ve hem öğretmenin hem de öğrencinin önceki emekleri büyük ölçüde kaybolacaktır. Eğitimde bu çeşitli ilkelerin varlığı uzun deneyimler ve yavaş derecelerle tespit edilmiştir; ve bunlara ilişkin görüşlerimizin doğruluğu titizlikle ve tekrar tekrar test edilmiştir. Amaç için gerekli görülen deneyleri tasarlamak ve yürütmek için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştır; ve bunların etkinliği yalnızca deneyim ve deneyle belirlenmiştir. Bu deneylerin çoğu kamuya açık olarak yürütüldü, bazıları yıllardır dolaşımdaydı ve sonuçlarının kesinliği hiçbir zaman sorgulanmadı. Bu deneylerin amacı olan eğitimdeki çeşitli ilkeler, burada ilk kez, doğal düzenlerinde toplanıp sergileniyor; ve şimdi eğitim dostlarına bir miktar güvenle sunuluyor. Ancak, tarihsel olarak, bilimlerde yeni bir çığır açmada başkalarının deneyimlerine dayanarak, mevcut İncelemenin eğitim bilimini kurmada ancak kısa bir yol kat ettiğine inanmak için iyi bir neden var. Yapılacak daha çok şey var; ve şüphesiz, başkaları da bunu tamamlamak için takip edecek. Ancak, tarihe güvenilecekse, başarılı olmak istiyorlarsa, aynı yolu izlemeleri gerektiği açıktır. Doğa bizim tek eğitmenimizdir; ve bugüne kadar ne kadar ihmal edilmiş olursa olsun, ancak çocukça bir uysallıkla onun yönlendirmelerini izleyerek, gelişme her zaman beklenebilir. Ancak, böyle takip ederek, başarı kesindir. Bilimin şu anki beklentileri, hem yayılması hem de gelişmesi açısından son derece
cesaret vericidir. Eğitimcinin çalışmaları için şimdi açılan alan, geniş ve davetkardır; ve hayırseverin beklentileri, işi sürdürmek için muhtemel iyileştirmeler nedeniyle daha
hoş hale gelir. Önceki girişimlerin hataları ve başarısızlıkları uyarırken,
her yeni keşif emeğe yön verecektir. Bakir toprak henüz
büyük ölçüde parçalanmayı bekliyor; ve eğer Doğanın bize sağladığı araçları kullanacak kadar akıllı olursak,
şimdiki nesil dünya için
hızlı ve bol miktarda bereketin toplanmasına tanıklık edebilir. Bu ne aceleci ne de temelsiz bir spekülasyondur.
Bunu beslememizi garanti altına alacak bol miktarda kanıt zaten var.
Çok sayıda toprak parçası, ciddi dezavantajlar altında tekrar tekrar kısmen ekildi; ve her biri ve hepsi değişmez bir şekilde başarılı oldu ve olgun, zengin ve artan bir hasadın ilk meyvelerini üretti.

BÖLÜM III.

DOĞANIN EĞİTİM SÜREÇLERİNİN BAŞARIYLA
TAKLİT EDİLEBİLECEĞİ YÖNTEMLER HAKKINDA.

BÖLÜM I.

_Doğanın Zihnin Güçlerini
geliştirmede taklit edilebileceği egzersizler hakkında._

Doğanın eğitim süreçlerinde, ilk hedefi
öğrencisinin zihninin
geliştirilmesi gibi görünmektedir; ve bu nedenle, bu aynı zamanda ebeveyn ve öğretmenin
ilk kaygısı olmalıdır.--Bu düzenlemenin bilgeliği açıktır. Çünkü başarı büyük ölçüde bu güçlerin
güçlüğüne ve kapsamına bağlı olduğundan, bunların erken
geliştirilmesi sonraki egzersizleri kolay ve keyifli hale getirecek ve hem öğretmenin hem de bilginin kaygısını ve emeğini büyük ölçüde azaltacaktır.

Çocukların doğal kapasitelerinde şüphesiz büyük bir çeşitlilik vardır; ve frenoloji, günlük deneyimin yanı sıra, bir şeyi öğrenmeye yatkın olan
çocukların, diğerlerini edinmede aşırı derecede donuk ve geri kalmış olabileceğini göstermektedir. Ancak çocukların entelektüel güçlerindeki bu çeşitliliğe her türlü payı verdikten sonra, deneyimle iyi bir şekilde belirlenmiştir ve tekrarlanan deneyler, okullarımızda bulunan
çocukların en donuk ve en körelmiş olanlarının bile gerçekten hızlı bir şekilde yetiştirilebileceği ve uygun araçların kullanılmasıyla, çok kısa sürede sıradan çocuklara uygun olağan egzersizlerde rollerini üstlenebilecekleri gerçeğini doğrulamıştır. Öğretmenler tarafından sıklıkla şikayet edilen donukluğun büyük bir kısmı, çocuktaki herhangi bir doğal kusurdan veya içsel zihinsel zayıflıktan çok, burada bahsettiğimiz o erken zihinsel egzersizin, yani gerçek zihinsel kültürün eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Aklı başında bir öğrencide bu donukluk uzun süre devam ederse, bunun ebeveynin veya öğretmenin gözle görülür bir yanlış yönetiminden kaynaklandığı konusunda korkmak için iyi bir neden vardır. İncelemede, büyük olasılıkla, ya öğrencinin zihninin güçlerinin henüz başaramadığı egzersizler
verildiği; ya da egzersizler uygunsa, onun üstesinden gelebileceğinden daha fazlasının
verildiği görülecektir. Her iki durumda da etki aynı olacaktır. Zihin doğal olmayan bir şekilde yüklenmiş veya aşırı gerilmiştir; fikir karmaşası ve zihinsel zayıflık bunun sonucu olmuştur; ve eğer öyleyse, sınıftaki arkadaşlarına ayak uydurma çabası bile kötülüğü daha da kötüleştirme eğilimindedir.
Bu nedenle, zihnin güçlerinin genişlemesini ve geliştirilmesini ilk hedefimiz haline getirerek Doğa'yı takip etmenin uygunluğu ortaya çıkar; ve bu bölümdeki
tasarımımız, okulun uygulamalarında, bu amaçla kullandığı işlemlerde Doğa'nın başarılı bir şekilde taklit edilebileceği araçları incelemektir.

Önceki araştırmalarımızda, zihinsel güçlerin geliştirilmesinin, tamamen zihnin tek bir eylemine, yani fikirlerin tekrarlanmasına bağlı, olağanüstü basitlikte bir iş olduğunu gördük.
Birçok tanıdık örnekle, bu eylemin gerçekleştiği her yerde zihnin çalıştırıldığını ve çalıştırılması gerektiğini ve bu kadar güçlendirilmesi gerektiğini kanıtladık; oysa,
tam tersine, gerçekleşmediği her yerde, ne zihinsel
egzersiz ne de zihinsel gücün algılanabilir bir
katılımı vardır. Egzersizin belirli biçimine, okuma, duyma, yazma veya konuşmadan oluşup oluşmadığına bağlı değildir; ancak tamamen ve tamamen, dahil edilen fikirlerin tekrarlanmasının gerçekliğine ve sıklığına bağlıdır. Bu, zihnin güçlerinin geliştirilmesini ve güçlendirilmesini çok basit ve çok kesin bir işlem haline getirir. Çünkü eğer öğretmen, herhangi bir şekilde, öğrencilerinden herhangi birinde zihnin _bu eyleminin_ sık ve ardışık tekrarlarını üretmeyi başarabilirse, Doğa kendi yasasına sadık kalacak ve zihinsel kültür ve zihinsel güç kesinlikle bunu takip edecektir;--ancak, tam tersine, bir okul egzersizinde bu eylem eksik olduğunda, öğrencinin eğitiminde kalıcı bir ilerleme ve zihninin durumunda bir iyileşme olamaz. Örneğin, müzik aletlerinin parmaklanması gibi, kelimelerin mekanik olarak okunması veya tekrarlanması, zihnin güçleri aktif olarak sürece dahil olmadan aylarca veya yıllarca gerçekleştirilebilir; çocuğu zihinsel egzersizden mahrum bırakır ve sonuç olarak gelişmeden mahrum bırakır. Bu temel hedefin, yani Doğayı taklit etmenin başarılması için tek meşru planı izlerken, öğretmenin ilk istediği şey, öğrencilerine zihnin bu önemli eylemini _kendi isteğiyle_ zorlayabileceği bir egzersiz veya egzersizler dizisidir. Bu hedef başarıyla elde edilebilirse, çocuğun entelektüel gelişimi için uygun araçlar güvence altına alınmış olur; Ancak, ihtiyaç duyulduğu sürece, zihinsel gelişimi ya şansa ya da kendi iradesinin kaprisli kararına bırakılır; çünkü deneyim, bir çocuğun egzersizlerinin _kelimelerini_ okumaya veya tekrarlamaya zorlansa bile, öğretmenin _içerdikleri_ fikirlerin tekrarlanmasını sağlayabileceği bir güce sahip olmadığını gösterir. Kelimeler, zihin aktif olarak başka bir şeyle meşgulken dilden doğru ve akıcı bir şekilde geçebilir ve öğretmenin erişiminin
her zamanki kadar ötesindedir. Ancak, istenen egzersiz sağlanabilirse, zihinsel aktiviteyi belirli bir konu üzerinde zorlama gücü o zaman çocuğun elinde kalmaz, ancak öğrencinin zihinsel gelişiminin, kendisi istese de istemese de devam edeceği öğretmene aktarılır. "Kateketik egzersiz" olarak adlandırılan ve son yıllarda en iyi öğretmenlerimiz tarafından yaygın olarak kullanılan bu egzersizde, yukarıda açıklanan arzu
Eğitimciye en mutlu ve etkili şekilde sağlanmıştır. Bu değerli egzersiz belki de yeni olmayabilir;--ama
kesinlikle doğası ve eğitimdeki önemi, son yıllara kadar tamamen göz ardı edilmiş veya bilinmemiştir. Bu, eski din eğitimi yönteminden (ya da daha doğrusu din eğitimlerini kullanma yönteminden) şu şekilde farklıdır: Bir din eğitimi yöntemi çocuğa bir dizi sözcük biçiminde bir yanıt sağlarken, din eğitimi uygulaması, önce ona araçları sağladıktan sonra, onu kendisi için bir yanıt aramaya, seçmeye ve oluşturmaya zorlar. Örneğin, bir duyuru öğretmeni tarafından yapılır veya kitabından okunur. Bu, hem öğretmenin hem de çocuğun üzerinde çalışacağı ve özellikle öğretmenin kendisini kesinlikle sınırlaması gereken
sınırların içinde
olması gereken ham maddedir. Bu duyuru üzerine, çocuğun bir yanıt hazırlayabilmesinden önce, kendi zihninde _sözcükleri_ değil, çünkü bu onun amacına yanıt olmazdı, ancak cümlede veya duyurulan hakikatte yer alan çeşitli _fikirleri_ tekrarlamasını zorunlu kılan bir soru temellendirilir. Tüm bu fikirler algılanmalıdır,--zihnin önünde gözden geçirilmelidir--ve bunların arasından gerekli olanı seçmeli, kendi
yoluna göre düzenlemeli ve tamamen kendi fikri olarak öğretmene vermeli ve
tamamen kendi sözcükleriyle giydirmelidir.

Katekizmleri kullanmanın genel yönteminde, cevabın sözcükleri okunabilir veya hafızaya alınabilir ve
kolayca ve akıcı bir şekilde tekrarlanabilir; fikirler ise--içerdikleri hakikatler--ne algılanabilir ne de tekrarlanabilir. Bunda
ne zihinsel egzersiz ne de zihinsel gelişim vardır;--ve daha kötüsü,
kateketik egzersiz olmadan, öğretmenin bunun böyle olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktur. Kateketik egzersiz yoluyla, tam tersine, hiçbir kaçış olamaz--öğrencinin zihinsel aktivitesi ve bunun sonucu olan zihinsel gelişimi konusunda
hiç şüphe yoktur. Faydaları
çok kapsamlıdır; ve bunu kullanırken öğretmen yalnızca duyurudaki fikirlerin algılanıp tekrarlandığından değil, aynı zamanda öğrencisinin sorularına bir cevap verebilmesinden önce çok sayıda yararlı zihinsel işlemin gerçekleşmiş olması gerektiğinden de emin olur. Devam etmeden önce bunlardan birkaçına işaret edeceğiz.

O zaman bir çocuğun bir soruya cevap olarak "İsa günahkarlar için öldü" sözlerini okuduğunu veya tekrarladığını varsayalım. - Bu noktada, bir din eğitimi kitabının eski kullanım biçiminde, öğrencinin egzersizi durur;
ve ebeveyn veya öğretmen cümlenin anlamını anlayıp fikirleri açıkça algılayarak, genellikle çocuğun da bunu yaptığını veya en azından gelecekte bir zamanda yapacağını varsayar. Bu sadece bir varsayımdı; ve kesinliğini doğrulamanın bir yolu yoktu,
ne kadar önemli olursa olsun. Din eğitimi
işlevi bu noktada başlar. Çocuk kelimeleri tekrarladığında veya öğretmen ilk kez bunları duyurduğunda, çocuğun zihni gelişimi için çok elverişsiz bir durumda olabilir; ancak öğretmen ona duyurunun içerdiği bir veya daha fazla fikre dayanan ve daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan cevaplaması gereken bir soru sorduğu anda, zihninin durumu anında ve önemli ölçüde değişir. Şimdiye kadar konu üzerinde tamamen pasif kalmış olabilir; hayır, kelimeleri okurken veya tekrarlarken zihni başka bir şeyle meşgul olmuş olabilir veya tamamen arkadaşlarıyla veya oyunuyla meşgul olmuş olabilir; ancak öğretmen ona "Kim öldü?" diye sorduğunda, zihin her şeyden anında çekilir ve güçlerinin duyurudaki fikirlere özel bir konsantrasyonu olur. Cevap verebilmesi için düşünmesi gerekir ve belirli bir şekilde ve öğretmenin kendisine sunduğu belirli fikirler üzerine düşünmesi gerekir. Bu nedenle bu alıştırma zihnin güçlerini geliştirmede çok etkili bir araçtır; ve şimdi okuyucunun dikkatini bu işlemde gerçekleşen uzun alıştırmalar dizisine çekiyoruz ki, bu alıştırmanın Doğa tarafından öngörülen çizgiyi ne kadar yakından takip ettiğini, bir soruyla önerilen farklı fikirlerin ardışık tekrarı için fırsatlar yarattığını algılayabilsin. Kateketik alıştırmayı sürdürürken, bir duyurudan bir soru sorulduğunda, önce dikkat çekilir ve sorulan _soru_ üzerinde bir zihin egzersizi yapılır, bu soruların kelimeleri öğrenci tarafından uygun fikirlere çevrilmelidir, buna göre öğrenci bunları hem algılamalı hem de anlamalıdır. Daha sonra orijinal duyuruda yer alan _fikirlere_ (kelimelere değil) geri dönmelidir, bu kelimelerin kelimeleri belki de hala kulaklarında çınlamaktadır; ve bunları, anlayabilmesinden veya bir cevap vermeye
hazırlanabilmesinden önce, zihninde algılamalı ve tekrarlamalıdır. Bu noktada çocuk, duyuruyla iletilen fikirlerin -gerçeklerin- zorunlu olarak sahibidir; ve bu nedenle
bu noktada öğretmenin şimdiye kadar elde ettiği büyük bir amaç vardır. Ancak
alıştırmanın, bu gerçekleri hafızaya daha kalıcı bir şekilde
yerleştirme ve zihni disipline etme
kapasitesi ölçüsünde tam faydası henüz tüketilmemiştir. Öğrenci, duyurulan orijinal cümlede veya pasajda yer alan fikirleri zihninde tekrarladıktan sonra, öğretmenin sorusuna tekrar dönmeli ve duyurunun içerdiği çeşitli fikirlerle
karşılaştırmalıdır. O,
sonra, bunların arasından, hepsi zihin tarafından hala gözden geçirilirken, soruyla dikkatinin çekildiği belirli fikri seçmek zorundadır; ve en son olarak, ve kesinlikle zihinsel bir egzersiz olarak en az
önemli olmayan, bu belirli fikri kelimelerle giydirmek ve cümlesini hem anlam hem de dilbilgisi açısından uygun hale getirmek zorundadır. Bu son çabada, çocukların,
bu egzersize kısa bir süre tabi tutulduktan sonra, neredeyse her zaman başarılı oldukları, dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmemelerine ve belki de adını hiç duymamış olmalarına rağmen, dikkate değerdir.

Ama hepsi bu değil. Şimdiye kadar sadece bir soru sorulmuştur ve bu sorunun cevabı duyuruda yer alan sadece bir fikre atıfta bulunur. Ama en azından üç farklı fikri kapsar; ve bu fikirlerin her biri, kateşetik egzersizle, birbirinden tamamen farklı, başka sorular üretme kapasitesine sahiptir ve her biri, zihnin güçlerini kullanma ve güçlendirmede benzer bir zihinsel sürece ve eşit derecede faydalı sonuçlara yol açar.

Ayrıca, bir duyuru üzerine soruların çoğaltılmasından kaynaklanan ek faydaların da burada dikkate alınması önemlidir. Duyurudan önerilen ilk soru, çocuğun zihnini, içerdiği tüm fikirlerle anında temasa geçirdi. Bu nedenle, artık ona aşinadırlar; ve ikincisine ve bunun üzerine oluşturulan her sonraki soruya mükemmel şekilde hazırdır; ve cevapları hazır ve şevkle şekillendirir. Bu tür her cevap, çocuk için bir tür zaferdir, bunu kolaylıkla ve zevkle verir ve yine de her biri, zihnin bir egzersizi olarak, birincisi kadar faydalıdır. Bu nedenle öğretmen, "İsa ne yaptı?" ve ardından, "İsa kimin için öldü?" diye sorduğunda Küçük bir düşünme, her soruda benzer bir zihinsel egzersizin yapılması gerektiğini hemen gösterecektir.
Çocuk sadece orijinal fikirleri tekrarlamakla kalmamalı, aynı zamanda sorulan soruları her biriyle tekrar tekrar karşılaştırmalı, isteneni seçmeli, kendi dilinde giydirmeli
ve bu şekilde öğretmenine sesli bir şekilde tekrar etmelidir. Kateketik egzersizin doğası ve etkilerine dair bu soruşturmayı bırakmadan önce, bununla bir okul motoru olarak bağlantılı olan ve özel ilgiyi hak eden iki durum vardır. Birincisi, Doğanın, bu egzersizin kullanıldığı fikirlerin aynı tekrarını, bilgiyi zihne aktarmanın başlıca aracı haline getirmiş olmasıdır; ikincisi ise, çocukların, doğal ve akıllıca bir şekilde yürütüldüğü her yerde, etkisi altındayken sergiledikleri, gizlenmemiş zevktir. Bu durumlardan ilki ile ilgili olarak, başka bir bölümde ve aşağıdaki başlık altında daha özel olarak ele alınması gerekir; ancak ikincisi ile ilgili olarak, çocukların egzersizden duydukları zevk, burada daha yakından incelenmeyi hak ediyor. Konuya biraz olsun dikkat eden herkes, bir çocuk sınıfında, din eğitimi egzersizinin etkisi altındayken ve disiplinine tabi tutulurken gözlemlenebilen yaşamı, enerjiyi, keyfi gözlemlemiş olmalıdır. Bu, belki de daha da dikkat çekici olacaktır, eğer bu canlı sahneyi, egzersizin henüz bilinmediği bir okulun ölüm benzeri monotonluğuyla karşılaştırma fırsatı bulmuşlarsa. Birçoğu, bunun ilk olarak İskoçya'daki bazı Sebt okullarına tanıtıldığı zamanları ve öğretmenlerin, bunun çocuklarının zihni ve davranışları üzerindeki anlık etkilerine olan şaşkınlığını hatırlayabilir. Okulun tüm görünümü değişti; ve daha birkaç dakika önce sadece ilgisizlikleri, huzursuzlukları veya dikkatsizlikleriyle göze çarpan çocuklar, anında hayata, enerjiye ve keyfe uyandılar. Bazı çocuklarda benzer etkiler hala görülmektedir; Ancak, eğitim açısından şanslıyız ki,
bunun tüm bir okula ilk kez sergilenmesi o kadar da yaygın değildir. Öğrenciler üzerindeki etkilerinin yeniliği ve kapsamının ve
o zamanlar öğretmenlerin alışkın olduğu şeylerle yarattığı canlı karşıtlığın çarpıcı bir kanıtı, iyi niyetli kişiler tarafından, çocukların uygun ibadet ciddiyetine müdahale ettiği için, bazen ciddi itirazların yapılması gerçeğiyle sağlanır;--sanki uyuşukluk ve yorgunluğun ilgisizliği saygıyla özdeşmiş ve zihinsel enerji ve neşeli duygular en canlı ibadetle bağdaşmazmış gibi. Bu görüşler artık mutlu bir şekilde ortadan kalktı; ve bu nedenle, kateşetik egzersiz artık o kadar sık ​​karşı çıkılmıyor. Hıristiyanlar artık, bu engebeli yerleri düz ve eğri yolları sürünün kuzularının sendeleyen ayakları için düz yaparak, "Rab için hazırlanmış bir halkı hazırlamanın" en iyi, belirlenmiş yolunu izlediklerini anlıyorlar. Özellikle öğretmen için, bu alıştırmanın gençler için neden bu kadar büyüleyici ve eğitimde neden bu kadar yararlı olduğunu açıkça algılamak büyük pratik öneme sahip bir konu olmalıdır. Tüm koşulları analiz ettiğimizde, bunun nedeni basitçe şudur: Tüm önde gelen özellikleriyle, çocukların çok düşkün olduğu eğlencelere ve eğlencelere benzemesidir. Başka bir deyişle, gençlerle din eğitimi alıştırmasının yürütülmesi, gerçekte, öğretmenleriyle oynanan bir oyunun yaratacağı etkilerin aynısını yaratır. Tüm bu zihinsel unsurları harekete geçirir ve canlı bir şekilde çalışır durumda tutar; ve elbette etkiler neredeyse benzerdir. Okuyucunun dikkatini bir an için bu ilginç gerçeğe çekeceğiz.

Bir çocuğun oyun oynarken yaşadığı haz ve mutluluğun, tamamen fiziksel egzersizler ve eğlencelerin sadece katkıda bulunduğu _zihinsel durumundan_ kaynaklandığını anlamak kolaydır. Bu zihinsel tatmin incelendiğinde, bunun başlıca iki unsurdan oluştuğunu görürüz: aktif düşünce ve kendini onaylama. Birincisi, aktif düşünce veya fikirlerin tekrarı, daha önce işaret ettiğimiz ve açıkladığımız gibi, oyunlarında ve hikayeler dinlemekten, bilmeceler okumaktan,
bebekleri giydirmekten ve benzeri eylemlerden aldıkları zevkte örneklendiği gibi; ve burada sadece şunu eklemek gerekir ki,
eğlence için bir araya gelme arzularının kökeni benzer bir nedene dayanır. Yeni fikirler aktif düşünceyi daha güçlü bir şekilde teşvik eder; ve çocuklar kısa sürede fark eder ve farkına varmadan şu dersi çıkarırlar:
yeni fikirlerin toplamı, onları sağlayan kişi sayısının artmasıyla her zaman büyür. İki çocuk, tek başlarına olduklarından daha uzun süre, yorulmadan aynı sayıda oyuncakla oynarlar;--ve üç veya dört çocuk, aynı oranda, ilgiyi artırır ve aktivite sezonunu uzatır. Ancak oyunlarının önerdiği fikirlerin tekrarı uyuşuk veya zor hale gelir gelmez, oyunları o an için cazibesini yitirir ve büyülenme kaybolur. Oyunlarının zevk vermemesinin başlıca nedeninin aktif düşüncenin durması olduğu, şu durumdan kanıtlanmıştır:
Sayılarına başka bir ilginç arkadaş daha eklenirse veya
bu işlemi, fikirlerin tekrarını, yenileyecek bir şey olursa, zihinde aynı derecede ve buna karşılık gelen ölçüde ilgi hemen hissedilir ve oyun devam eder. Şimdi,
din eğitimi egzersizi aslında aynı işlemin başka bir
biçimidir. Öğretmenin soruları, öğrenciyi oyununa tat veren şeyle aynı türde aktif düşünceye teşvik eder; ve öğretmen kendini duyurunun sınırları içinde sınırlarken, zihinsel heyecan aktiftir, ancak orta düzeydedir ve her zaman başarılıdır.

Bu bizi, kateşetik egzersizin, çocuğun oyun oynarken başka bir zevk unsuru olan öz-onay veya liyakat duygusu için araçlar sağlamada uyguladığı etkiyi gözlemlemeye götürür. Herkes, bu ilkenin çocuklarda, taklit ve iyi davranışa teşvik olarak yararlı etkilerini gözlemlemiş olmalıdır. Bu yalnızca üstlerinden onay alma sevgisinde değil, aynı zamanda her zaman üstün olma arzularında da algılanabilir. Bunu, çocuğun yarışta arkadaşlarını geride bıraktığında, "saklambaçta" arkadaşını yakaladığında, "ara ve bul"da gizli nesneyi bulduğunda, bir oyunu kazandığında, bir bilmeceyi açıkladığında veya sınıfında bir yer kazandığında hissettiği hazda görürüz. Tüm bu durumlarda saf bir tatmin ve zevk duygusu vardır; erdemin hem koruyucusu hem de ödülü olan bir öz-değer duygusu. Şimdi, din eğitimi
alıştırması saflığıyla yürütüldüğünde, yani öğretmen duyuruya kesinlikle uyduğunda, çocuğun onu takip edemeyeceği yerlere gitmediğinde, cevaplar her zaman çocuğun kapasitesinin sınırları içindedir; başarılı bir şekilde cevaplanırlar; ve her cevap bir zaferin konusudur. Bir zorluğun üstesinden gelmiş, takdiri hak etmiş ve liyakat yolunda ilerlemiş olmanın keyifli bir bilincine sahiptir. Bu nedenle, din eğitimi
alıştırması uygun şekilde yürütüldüğünde, öğrenciler için bir zafer dizisi haline gelir; ve arkadaşını
aşarken veya bir oyunu kazanırken deneyimlediği tüm o zevki yumuşatmış ve arındırmış bir şekilde verir. İşte din eğitimi
alıştırmasının gençler tarafından bu kadar çok sevilmesinin ve sadece eğitim yolunu düzeltmekle kalmayıp, aynı zamanda kısaltmakta da bu kadar güçlü bir şekilde başarılı olmasının nedenleri bunlardır.

Tüm bu koşulların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden, kateşetik egzersizin, çocukların fikirlerini tekrarlamasına heyecan vererek ve böylece zihinlerinin güçlerini disiplin altına alarak ve geliştirerek, Doğa'yı taklit etmek için gereken tüm şartları üstün bir derecede yerine getirdiği sonucuna varıyoruz. Ayrıca şunu da belirtebilirdik,
bu alıştırmada ısrar etmenin getirdiği bir diğer avantaj, çocukların dikkatini çekmek ve onları hayat boyunca başkalarının sözlü iletişimlerini duymaya ve anlamaya başarılı bir şekilde eğitmektir;--ama bu alıştırmanın okullarda ne zaman ve hangi sırayla kullanılması gerektiğini düşünmek için acele ediyoruz.

Doğa, zihnin güçlerinin geliştirilmesi ve güçlendirilmesinin her durumda güçlerinin deneneceği alıştırmalardan önce gelmesini amaçlar. Bebeklerde ve küçük çocuklarda, bu
güçlerin kendi korunmaları için bile vergilendirilmesinden çok önce, zihnin bu şekilde geliştirilmesi ve canlandırılmasının gerçekleştiğini algılarız. Çocuk şüphesiz bunları kullanıyor; ama her durumda bu gönüllüdür, zorunlu değildir--çocuğun bir tercihi meselesidir, zorunluluk değildir. Bebek veya çocuk bile asla kendine bakmak, giyinmek, yıkanmak veya hatta kendini beslemek zorunda değildir. Zihin, özel görevin doğasını ve tasarımını kavrayamadan önce bunu yapmasını istemek hem mantıksız hem de zalimce olacaktır. Bu durumda, kreş ve okul çalışmaları benzer şekilde düzenlenmeli ve aynı yasaya uymalıdır. Zihnin uygun şekilde yetiştirilmesi, toprağın uygun şekilde hazırlanması gibi, her zaman tohumun ekilmesinden önce gelmelidir. Doğadaki bu ilkeye uygun şekilde dikkat edilirse, daha sonra toprağa atılan bilgi tohumları kolayca kabul edilecek ve mükemmelliğe
ulaşacaktır; Ancak toprak ihmal edilirse, hem tohum hem de emek
kaybolacak, ilkbahar ve yaz beklentileri
aldatmacayla
sonlanacak ve tüm bu sürecin aptallığı, bir dizi zararlı ot ve sonunda verimsiz bir hasatla gösterilecektir.

Eğitim süreçlerinin bu ilk bölümünde Doğa'ya bu şekilde aykırı davranmanın kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı kötülükler, bir çocuğun eğitimine
okumayı öğreterek başlama gibi çok yaygın bir gelenekle
uygun bir şekilde örneklendirilebilir. Belki de birçok kişiyi bu geleneğin ya doğal olmadığına ya da uygunsuz olduğuna ikna etmek
zor olacaktır. Burada konuyu tartışmaya çalışmayacağız, sadece inkar edemeyecekleri ve bir argümandan çok daha iyi bir amaca hizmet edeceğini düşündüğümüz bir gerçeği dile getireceğiz. Okuma sanatını öğretmek, bir kitabın okunmasının çocuk tarafından herhangi bir rahatlıkla yönetilebilmesi için aylarca, bazen yıllarca emek gerektiriyordu. Ve yine de, hata son yıllarda bir ölçüde fark edilmiş olsa da, gençler tarafından okuma sanatı hala birkaç ay okula devam etmeyi gerektiriyor. Öğretmene karşılık gelen emek ve çocuğa büyük bir rahatsızlık ve mutsuzluk veriyor. Ancak deneyim, burada uyguladığımız ön hazırlık ilkesine göre hareket ederek ve daha önce açıklanan bireyselleşme ilkesini uygulamaya koyarak, bir çocuğa okumayı öğretmenin tüm zahmetinin bir haftada, bazen bir günde tamamlandığını; ve bunun, zihninin hazırlıksız olduğu binlerce dersle yapılabileceğinden çok daha kolay ve tatmin edici olduğunu ortaya koymuştur.[11]

Emek birikimi ve Doğanın emirlerine uyulmamasıyla kaybedilen değerli zaman, başlı başına ciddi kötülüklerdir; ancak bunlar, gençlerle bu doğal olmayan ilerleme biçimine neredeyse her zaman eşlik eden diğerleri kadar büyük değildir. Adı geçen _okuma_ eğitimi almış olanların çoğu, hala _okuyarak anlama_ yeteneğine sahip değildir. Kırsalda ailelerin okuduğu bölümleri, "hakkında mısra"yı duyanlar, burada ne demek istediğimizi hemen anlayacaklardır; gazetelerin ve düşük fiyatlı kitapların daha çok ve daha cazip olduğu kasaba ve şehirlerde bile, özgürleşmiş çocuğun bu yayınları amaçlandığı kadar kolay ve akıllıca okuyabilmesi için genellikle uzun bir pratik yapması gerekir. Kendisini tabi tuttuğu başka ve tamamen farklı bir öğrenme sürecidir, okuduğu kelimeleri, duyduğu kelimeler kadar kolayca anlama kapasitesini edinmeye çalıştığında. Bunun için teşvikler yeterince güçlü olduğunda, yetenek şüphesiz en sonunda kazanılır; ancak bu uyarıcılar eksik olduğunda, okuyarak anlama zorluğu önceki alışkanlıkla o kadar büyük hale gelmiştir ki, okuma yavaş yavaş terk edilir ve en sonunda unutulur. Birçok kişi bunun nedenini açıklamakta zorluk çeker; ancak yukarıdaki ilkelerle kolayca açıklanabilir. Bir çocuğa, zihni anlama veya okuduğu kelimelerin ilettiği fikirleri tekrarlama yeteneğine sahip olmadan önce okumayı öğretmek, onu bu okuma alışkanlığına mekanik olarak alıştırmak demektir; yani anlamadan okuma. Yavaş yavaş, zihni başka bir şeyle meşgulken, gözüyle izlediği kelimeleri telaffuz etme alışkanlığını edinir; tıpkı bir kişinin çorap örerken veya dikiş dikerken düşünme ve hatta konuşma alışkanlığı edinmesi gibi. Bu alışkanlık, sürekli pratik yaparak pekiştirilir; ve sonra, alışkanlıktan kurtulmanın zorluğu neredeyse aşılmaz hale gelir. Bu zorluk, hayatlarının bir döneminde, iyice pekiştirildikten sonra bir alışkanlığı terk etmek zorunda kalmış olanların deneyimiyle en iyi şekilde anlaşılacaktır; veya şimdiye kadar sağ elle yapılmış bir şeyi sol elle yapmaya devam etmenin zorluğunu deneyenler tarafından. Çok az bir düşünce, bu mekanik okuma alışkanlığı bir kez yerleştiğinde, tıpkı kalem tutmanın uygunsuz bir şekli gibi, kötülüğü _tedavi etmek_ için, ilk başta bunu düzgün ve mükemmel bir şekilde yapmayı öğrenerek önlemekten on kat daha fazla emek ve özveri gerektireceğini gösterecektir.

Bu nedenle, bir çocuğun zihnini geliştirmek için, ona okuma sanatını öğretmeye başlamadan veya zihnin güçlerini henüz kavrayamadığı konularda kullanmasını gerektirmeden önce, kateşetik egzersizin erken ve ısrarlı bir şekilde kullanılmasına çok şey bağlıdır. Uygun _ön_ egzersizlerle, zihnin güçleri kademeli olarak genişletilecektir; her türden fikir, hem bireysel olarak hem de birbirleriyle bağlantılı olarak, tanıdık hale gelecektir; gerçeği alma ve iletmede dilin tasarımı, derece derece pratik olarak anlaşılacaktır; ve, kateşetik
egzersiz vasıtasıyla, kademeli ve başarılı bir şekilde uygulanacaktır. Bunlar, çocuğun eğitimdeki erken ilerlemesindeki mevcut eğri yolların düzeltilmesi ve uzun süredir yürümesi gereken engebeli ve zorlu yolların artık hem kolay hem de pürüzsüz hale getirilmesi için açıkça kullanılan araçlardır.[12]

Kateşetik egzersizin etkileri ve onun tekdüze faydalı sonuçları, eğitim sürecinin bu bölümünde Doğanın yakın bir taklidi olduğuna dair yeterli kanıt sağlamıştır. Başarısı gerçekten de değişmez olmuştur, hatta bu başarının düzenleneceği büyük ilkelerden habersiz olanlar tarafından kullanıldığında bile. Verimliliğinin derecesini bir ölçüde belirlemek için kullanılan gözlemler ve deneyler tekdüze olarak tatmin edici olmuştur ve bunlardan birkaçına burada çok kısa bir süre sonra değineceğiz.

Dikkatimizi çeken ve değinmemizin uygun olduğunu düşündüğümüz ilk önemli olay, 1820 yılı civarında Edinburgh'daki Lady Yester cemaatinde ikamet eden Mary L.'nin olayıdır. Bu kız, o bölgedeki Yerel Sebt Okulları için adı alındığında, yaklaşık yedi veya sekiz yaşındaydı ve zihinsel kapasite açısından, bir aptaldan biraz daha iyi görünüyordu. Günlük olarak gözlemlemeye zorlanan ve bireysel olarak duyulara aşina hale gelen ev eşyalarının ötesinde herhangi bir şeyle ilgiliyse, en basit fikri bile kavrayamıyordu; ve diğer çocuklarla, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, herhangi bir eğitim alamıyordu. Kateketik egzersiz, diğer öğrencilerle olduğu gibi, onunla da benimsendi; ve uzun bir süre _bilgi toplayamasa da_, zihnin güçlerinin bu şekilde tabi tutulduğu sürekli disiplin, onları tonlamada ve sonunda onlara hakim olmada en mutlu etkiyi yaptı. Basit bir gerçeğin
duyurulduğu zaman anlaşılması giderek daha belirgin hale geldi ve karşılık gelen
soruların cevaplanması giderek daha doğru ve kolay oldu. Çok
erken bir dönemde okulun egzersizlerinden zevk almaya başladı; ve
bunlar sadece Pazar günleri gerçekleşse de, hızla
gelişmeye devam etti; ta ki birkaç yıl içinde, çocukların
üst sınıflarına katılabilinceye ve sınava tabi tutuldukları zamanlarda arkadaşları arasında saygın bir görünüm sergileyinceye kadar.--Bu okullar dağıldığında, hiçbir yabancı
Mary L. ile aynı yaştaki
sıradan bir çocuk arasında herhangi bir fark göremezdi.

Benzer bir örnek daha yakın zamanda iki kız kardeşte yaşandı,
(Margaret ve Mary J.) zihinlerinin durumu başlangıçta Mary L.'ninkinden daha iyi olsa da çok da iyi değildi. Sırasıyla altı ve sekiz yaşlarında, bu kız kardeşler günlük sıradan işleriyle bağlantılı olmayan en basit fikri bile anlayamıyor veya kavrayamıyorlardı. Birkaç yıl boyunca haftada iki saatten fazla ders veya düzenli zihinsel egzersiz yapmadılar, pazar günleri ve bu süre boyunca zihinsel kapasiteleri açısından ilerliyorlardı, ancak yine de neredeyse aynıydılar. En büyükleri (Margaret) daha sonra başka bir sınıfa alındı, bu sınıfın öğretmeni hafta içinde öğrencilerinin yararına başka bir akşam ayırdı. Bu kızın zihinsel egzersizine yapılan bu görünüşte önemsiz eklemenin sonucu kısa sürede ortaya çıktı; ve
kısa bir süre içinde, Margaret'in zihninin güçleri yalnızca
kız kardeşininkinden daha ileri gitmekle kalmadı, aynı zamanda
benzer gelişim fırsatlarından
yararlanmamış aynı yaştaki çocuklarınkine eşit oldu. Pazar günü sadece iki saatin
yaşamaya devam eden kız kardeşi Mary, zihinsel gücünde orantılı olarak ilerledi; ve okulun bulunduğu bölgeden ayrılmadan önce, başlangıçtaki
yetersizliği bir yabancı tarafından kabul edilemezdi. Bunun kanıtı olarak,
eklenebilir ki, mahalleden ayrıldıktan uzun süre sonra, yazar onu
taşındıktan sonra gittiği okulda tesadüfen buldu, onu diğer çocuklarla birlikte muayene etti ve onunla ilgili bazı katı ve
araştırıcı soruşturmalar yaptı. Öğretmeninin raporu
son derece tatmin ediciydi; ve bu soruşturmaların nedenini bilmeden, Mary J.'nin onun en iyi öğrencilerinden biri olduğunu beyan etti. Bu iki çocuğa bu bildirimi bırakmadan önce, belki de kaydedilmeye değer bir durum var. Margaret'in yüzünde, son zamanlarda, bir yabancıya zekanın ve oldukça üstün zekanın tüm olağan belirtilerini veren şey yavaş yavaş belirmişti; Mary'nin durumunda ise, aynı dönemde, o boş bakış ve aptalca bakış, ne olduğunu değil, ne olduğunu gösteriyordu. Ancak, o da yavaş yavaş kayboluyordu. Sadece bir başka örneğe değineceğiz, belki daha az dikkat çekici ve kesinlikle deneyin devam ettiği sürenin kısalığı nedeniyle o kadar da belirleyici değil. Ancak, saygıdeğer ve saygıdeğer sınav görevlilerinin görüşüne göre, yeterince belirleyici ve kamusal açıdan çok önemli olarak kabul edildi. Hapishane disiplinine uygulanması, mahkumların ancak kısa süreler için hapsedildiği ve zihnin geliştirilmesinin ve dini gerçeği alma ve saklama kapasitesinin artmasının önemli olduğu yerlerde nihayetinde değerli olabilir. 
1828'de, Edinburgh'un Lord Provost, Müdür, Profesör ve Din Adamları önünde İlçe Hapishanesinde yapılan deneyde, üç hafta önce oluşturulmuş ve günde bir saat egzersiz yaptırılan bir suçlu sınıfı, yaklaşık üç saat boyunca aralıksız olarak kapsamlı ve bireysel olarak muayene edildi. Bu Deney Raporundan aldığımız mevcut alıntı, bu kişilerin bu üç hafta boyunca edindikleri bilgi miktarına değil, o sürenin sonunda her türlü bilgiyi edinme
kapasitesine atıfta bulunmaktadır. Bu deney şimdiye kadar eksikti, çünkü
Sınav Görevlileri, alıştırmaların başlamasından önce, zihinlerinin gerçek durumunu tespit etme olanağına sahip değildi. Ancak, hapishane müdürünün soruşturması sonucunda, bir seçim yapılmadığı, koğuştaki tüm bireylerin alındığı ve
deneyin başlangıcında, genellikle sorumluluğu altındaki tutukluların adil bir örneğini oluşturdukları tespit edildiğinde, bu zihinsel eğitimin o kısa süre içindeki ilerlemesi, bunu yürüten Rahip ve eğitimli kişiler tarafından özel bir inceleme konusu haline geldi.
Deney Raporlarında, "bu bireylerin yeteneklerine ve önceki kazanımlarına bakılmaksızın alındığı ve normal tutukluların adil bir ortalamasını oluşturduğu" belirtilmektedir. Bu bireylerin sahip olduğu zihin kavrayışını ve kendilerine iletilen her şeyi, hatta ilk kez bile, ne kadar istekli bir şekilde alıp sakladıklarını saptamaya çalışırken, "önceki gün, zihin kapasitelerini denemek için bir beyefendinin, Bay Gall'den, daha önce görmedikleri, on dört beyitten oluşan bir bölüm hakkında onları eğitmesini istediği ve sadece on dakikalık bir incelemeden sonra, okuyamayan bir kadının, tümünü kendi sözcükleriyle açıkça tekrarladığı belirtildi. Dr. Brunton, benzer bir deney için, bir kadın dışında kimsenin aşina olmadığı ve dolayısıyla cevaplamasına izin verilmeyen 'yetenekler' benzetmesini önerdi. Sadece kendilerine okunması ve birkaç dakikalık bir eğitsel eğitimle, çeşitli koşullarını algıladılar ve bunları ayrıntılı olarak sıralayabildiler. Bu egzersiz, dikkat kapasitesini ve analiz etme ve kavrama gücünü gösterdi "Ulaştıkları
koşulların yanı sıra, bu Sistemin, yetişkinlerde bile zihinsel yeteneklerin
gelişmesi ve güçlendirilmesinde
tartışılmaz
üstünlüğü."

"Raporun yazarı," diye ekleniyor, "Bay Gall operasyonlarına başladığında edinimlerinin kapsamını bilmiyordu; ancak incelemeden ve öğretilen kitapların içerikleri hakkındaki bilgisinden yola çıkarak, verdikleri cevapların tamamen kendileri tarafından iletilen bilgilerden kaynaklandığını söylemekte tereddüt etmiyor. Ve cevaplarının kendi sözcükleriyle örtülü olmasının, benimsedikleri şeyin _fikirler_ olduğu ve bilgilerinin ezbere dayalı olmadığı gerçeğini garanti ettiğini düşündüğünde, zihnindeki inanç karşı konulamaz bir şekilde şu oluyor: Ders Sisteminin Hapishane Disiplinine ve her yerdeki yetişkinlere evrensel olarak uygulanması, bireyler için ve toplumun genel olarak iyileştirilmesi için hesaplanamayacak kadar değerli etkilere yol açacaktır." Bu eğitim sürecinin ilk bölümünde Doğayı taklit etme girişiminin etkinliğinin kanıtı olarak sayısız başka örnek gösterilebilir, kim her zaman kendi yasalarına sadık kalacak ve kendi işini destekleyecektir. Ancak bunlar yeterli olabilir; ve ilk olarak değinilen iki durumda gençlerin haftada sadece iki saat ders aldıkları ve bunların bölünmediği, sürekli olarak aynı anda verildiği göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, o zaman elde edilen faydaların, dersler arasında hafta boyunca araya girmiş olması gereken çeşitli nesneler veya eğlenceler nedeniyle kaybolacağı veya etkisiz hale geleceğinden korkulabilirdi. Ancak öyle değildi. Ve burada şunu belirtebiliriz ki, tüm bu dezavantajlara rağmen, bu egzersizle zihnin güçlerini geliştirmede gerçekten çok fazla iyilik yapıldıysa, aynı güçlü ilkelerin sıradan okullarımızda aydınlanmış, düzenli ve günlük olarak uygulanmasıyla ne bekleyemeyiz ki, öğretmen kullandığı silahın erdeminin gerçekten nerede yattığını ve üzerinde çalışması gereken malzemenin doğasının da daha iyi anlaşıldığı zaman. Okuldaki her egzersiz ve her operasyon daha sonra "anlatılacak" ve öğrencilerin katılımının her anı iyileştirilecek. Bu
koşullarda, bir ay içinde, bütün bir yılın emeğiyle elde edilenden daha gerçek ve önemli bir eğitimin iletileceğini söylediğimizde gerçeğin sınırları içindeyiz.

Daha önce tespit edilenlerden, aşağıdaki açıklamaları yapmakta tamamen haklıyız.

1. Yukarıdaki gerçeklerden, eğitimde kullanılan bazı egzersizlerin gençler tarafından neden bu kadar beğenildiğini ve zihne güç ve esneklik kazandırmada neden bu kadar etkili olduğunu; diğerlerinin ise tam tersine neden bu kadar etkisiz, bu kadar can sıkıcı ve bazen bu kadar dayanılmaz olduğunu kolayca tespit edebiliriz. Aktif düşünce üretme eğiliminde olan her egzersiz, yani "fikirlerin tekrarı", doğaldır ve bu nedenle, yalnızca sağlıklı zihinsel canlılığı teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda heyecan verici ve keyiflidir; Öte yandan,
zihin yalnızca sözcüklerin şifresini çözmekle veya fikirleri tekrarlamadan sesleri tekrarlamakla sınırlandığında,
bu egzersiz tamamen doğal değildir ve elbette çocuk için rahatsız edici ve iyilikten yoksun olmalıdır.

2. Yukarıdaki ilkelerin gerektiği gibi değerlendirilmesiyle, zihinsel aritmetiğin, herhangi bir bilgi iletmese de, yine de önemli zihinsel canlılık üretmesinin nedenini görüyoruz. Bu egzersizler,
gençleri,
zihinde sayıların güçlerinin tekrarlanması olan bir tür gönüllü düşünceye zorlar; ve daha sonra yapılan özel hesaplamaların sonucu, öğrenciye bir daha asla hizmet etmese de, yine de zihnin buna bağlı olarak yaptığı egzersiz faydalıdır. Ancak,
bu _sayılar_ üzerine yapılan zihin egzersizinin tamamen yapay bir işlem olduğu ve bu nedenle,
ahlaki veya fiziksel gerçeklerin tekrarlanması kadar etkili veya hoş olmadığı asla unutulmamalıdır. Aynı derecede zihinsel egzersiz, hayal gücünün ve anlayışın da rol alabileceği, faydalı bir gerçek üzerine uygulandığında, hemen daha doğal, daha etkili, daha hoş ve daha yararlı olacaktır.

3. Yukarıdaki ilkenin doğasından ve işleyişinden, Pestalozzi'nin "Nesneler Üzerine Egzersizler"inin verimliliğinin neye dayandığını da algılayabiliriz. - Bir çocuktan size sütün rengini ve kıvamını, yani her zaman aşina olduğu nitelikleri söylemesi istendiğinde, bu ona hiçbir bilgi aktarmaz; ancak gözlem ve aktif düşünceye, "fikirlerin tekrarına" heyecan verir; ve bu nedenle yararlıdır. Ancak, ilk durumda olduğu gibi, aynı derecede zihinsel egzersizin, faydalı bir pratik gerçek üzerine uygulandığında, en azından zihinsel bir uyarıcı olarak eşit derecede yararlı ve eğitici bir egzersiz olarak çok daha faydalı olacağı da doğrudur.

4. Zihinsel eğitimdeki bu büyük temel ilkenin, fikirlerin tekrarlanmasından oluştuğu ve kelimelerden oluşmadığı için, şu dikkate değer ve şimdiye kadar açıklanamayan gerçeği, gençliklerinde ve okullarında en sıkıcı bilginler arasında yer alan birçok kişinin daha sonra en büyük adamlar haline geldiğini tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimiz bir anahtara sahibiz. Aktif bir zihin, canlılığıyla tam orantılı olarak, salt mekanik sözel alıştırmaların doğal olmayan esaretine karşı güçlü bir şekilde mücadele edecektir. Sağlıklı bir durumdaki zihin, fikirlerin aracı olan kelimelerle tatmin olmayacaktır, çünkü fikirler tek başına zihnin doğal gıdasıdır. Dolayısıyla, zihnin güçleri zaman ve sebatla yeterince zayıflayana kadar, zincirleriyle mücadele edecek ve yalnızca zorlamayla bastırılacaktır. Doğal olarak zayıf veya yavaş yavaş bastırılmış zihinler bu yapay esarete, bu doğal olmayan angaryaya boyun eğebilir ve eğmektedir; ancak güçlü ve kuvvetli zihin, uygun koşullar altında, engelleri reddeder ve mücadele etmeye devam eder. Bu uzun süren bir savaş olabilir; ancak en sonunda sona ermelidir; ve öğrenci bu zihinsel zindandan çıkana ve bu sinir bozucu zincirler tamamen ortadan kalkana kadar, zihninin doğal esnekliği ve gücü, yeterli hareket alanı ve serbestliğiyle özgürlüğe kavuşmaz. O zaman alınan ivme ve o zaman hissedilen zihinsel bağımsızlıktan duyulan haz, sıklıkla en parlak sonuçlara yol açmıştır. Bu nedenle, okulun ünlenen aptalı, senatonun süsü haline gelmiştir. Son olarak, burada sayılan gerçeklerden, gençleri eğitmek ve zihnin güçlerini geliştirmek için önerilen her yeni egzersizi denemek için iyi bir test çıkardığımızı belirtmek isteriz. Eğer önerilen egzersiz çocuğu aktif düşünmeye, yani zihnini yararlı fikirler üzerinde gönüllü olarak çalıştırmaya zorluyorsa, bu egzersiz, biçimi ne olursa olsun, en azından o ölçüde faydalı olacaktır. Ve eğer, aynı zamanda, bilgi edinme, bilginin uygulanması veya bilginin kolayca iletilmesiyle ilişkilendirilebiliyorsa, ki bunların hepsi, gördüğümüz gibi, Doğanın sürecinde birlikte var olan şeylerdir, eşit derecede değerli ve benimsenmeye değer olacaktır. Fakat, aksine, egzersiz gönüllü düşüncenin veya zihnin fikirleri tekrarlamasının gerekliliği olmadan gerçekleştirilebiliyorsa, ne kadar makul veya zorlayıcı görünürse görünsün, böyle bir egzersiz çocuk için yeterince külfetli olsa ve öğretmene çok fazla emek ve endişe verse de, en azından işe yaramaz, hatta zararlı olacağı kesindir.

DİPNOTLAR:

[9] Ekim 1833 ayında Sir Thomas Kirkpatrick ve Dumfries'in din adamları ve öğretmenleri önünde yürütülen Beşinci Kamu Eğitim Deneyi'ne bakın.

[10] Not K.

[11] Not H.

[12] Bu egzersizi kullanma yöntemleri ve buna en iyi uyarlanmış kitaplar için Not I'e bakın.

BÖLÜM II.

_Öğrencinin Bilgi Edinmesinde Doğanın Taklit Edinebileceği Yöntemler Üzerine; Gençlerin Zihinsel ve Fiziksel İştahları Arasındaki Benzerliğin İncelenmesiyle._

Doğa öğrencisinin ilerlemesindeki ikinci adım, bilginin edinilmesidir.--Bu, her eğitim sisteminde her zaman başlıca amaç olarak kabul edilmiştir; ve bunun başarılabileceği en etkili
araçların keşfi, büyük önem taşıyan bir konu olmalıdır.

Bu konu üzerine önceki bir bölümdeki açıklamalarımızda, Doğanın işlemlerinde, bilgiyi biriktirmek, hafızada tutmak ve iradenin emriyle kullanıma hazır tutmak için dört ayrı ilke kullandığını göstermiştik. _Birincisi_, zihnin "fikirleri tekrarlaması" vardır, ki bu olmadan bilgi olamaz; _İkincisi_, nesnelerin ve gerçeklerin bilgisinin tek tek edinildiği "Bireyleşme" ilkesi; _Üçüncüsü_, zihnin gerçekte birçok şeyden oluşanı tek bir nesne olarak gördüğü "Gruplama" veya İlişkilendirme ilkesi; ve _Dördüncüsü_, yargının uygulamaya konulduğu, bilgimizin farklı bölümlerinin farklı başlıklar ve dallar altında düzenlenip sınıflandırıldığı ve herhangi bir bölümü gerektiğinde tümünün iradenin emriyle düzende tutulduğu "Analiz" veya Sınıflandırma ilkesi.--Şimdiki amacımız, ebeveyn ve öğretmenin, Doğanın bu çeşitli süreçlerde başarılı bir şekilde taklit edilebileceği, ancak gençlere bilginin unsurlarını iletmeye çalıştıkları araçların neler olduğunu ele almaktır.

Fikirler zihnin tek uygun gıdası olduğundan, Doğa gençlerde bunlara sahip olma konusunda olağanüstü bir iştah ve arzu yaratmıştır. Bu açıdan, vücudun gıdayla güçlendirilmesiyle zihnin bilgiyle canlandırılması arasında çarpıcı bir benzerlik vardır; ve ebeveynin veya öğretmenin bilgi ekmeğini öğrencileri için Doğa'yı taklit ederek başarılı bir şekilde parçalayıp hazırlama yöntemlerini ayrıntılı olarak anlatmaya başlamadan önce, bu öğretici benzetmeyle bağlantılı bazı durumları daha özel olarak ele almak faydalı olacaktır. Bu benzetmede Doğa'nın bize açıkça gösterdiği benzerliği izleyerek, önyargının şaşırtıcı ve gizemli etkisinden kaçınmamızda büyük ölçüde yardımcı olacağız ve okuyucu, zihnin bilgiyle beslenmesi ve güçlendirilmesi için önerilen araçların değerini, Doğa'nın gıdayla vücudu beslemek ve güçlendirmek için kullandığı benzer ilkelerle tam olarak örtüştüğünü gördüğünde, çok daha iyi değerlendirecektir. Bu sayede, umarız, uzun zamandır çabaları engellemeye ve öğretmenin ilginç çalışmalarındaki başarısını engellemeye eğilimli olan bazı yanılgıları tespit
edebileceğiz.

Dikkat çekeceğimiz ilk benzetme noktası, gençlerde zihinsel iştahın canlılığı ve
etkinliğidir; bu, bedensel iştahlarının sık sık ve acil bir şekilde yemek arzusuyla çarpıcı bir şekilde örtüşür.
- Beden için yemek arzusu ve zihin için bilgi arzusu, çocuklukta aynı şekilde huzursuz ve doyumsuzdur; ve bu arzular ihtiyatlı bir şekilde tatmin edildiğinde, benzer miktarda tatmin ve haz elde edilir. Gençlerde bilgi arzusunun sıklıkla zayıfladığı ve bazen yok olduğu çok doğrudur;
ama bu, Doğanın değil, insanın işidir. Buna göre, birkaç istisna dışında, çocuğun genel iştahının zihinsel veya bedensel gıdaya karşı zayıfladığı veya zayıfladığı her yerde, bunun ya bir hastalığın ya da bazı ağır istismarın sonucu olduğu araştırıldığında görülecektir.

Bir diğer benzetme noktası da, çocuğun kendi gıdasını alma ve sindirme konusunda kişisel aktif işbirliğinin gerekliliğidir.--Doğada bir çocuğun vekaleten beslenmesi ve beslenmesi diye bir şey yoktur. Gıdası kendi güçleri ve kendi organlarının kullanımıyla alınmalı, sindirilmeli ve özümsenmelidir, aksi takdirde asla
beslenemez. Aynı şekilde, zihninin gıdası ona ancak kendisi aktif bir etken olduğu sürece fayda sağlayabilir. Öğretmeni tarafından kendisine sunulan her fikri kendisi almalı, kendi zihninde tekrarlamalı ve hafızasını korumaya adamalıdır. Bunu kimse onun için yapamaz;--kendisi yapmalıdır. Bir ailede, ebeveyn çocuğa yiyecek sağlayabilir, giydirebilir ve yemeği iletebilir, ancak daha fazlasını yapamaz; ve öğretmenin sağladığı zihinsel yiyecek açısından da durum benzerdir. Hiç şüphesiz en uygun türleri seçebilir, basitleştirebilir, parçalara bölebilir; ancak öğrencileri, eğer öğreneceklerse, kendileri için öğrenmelidirler. Bir öğrenci, kendisini sıkıntıdan kurtarmak için, bir ön dersin öğreniminden kaçmaya çalıştığında veya öğretmen, egzersizi onun için yaparak bu kaçamağa göz yumduğunda, bir ebeveynin çocuğunun yemeğini yemesi ve aynı zamanda çocuğunun bununla beslenmesini beklemesi kadar saçmadır. Zihinsel yiyecek çocuk için çok güçlüyse, ona daha basit bir şey sağlanmalıdır; ancak öğrencinin kavrayamadığı bilgiyi uygulamaya devam etmek ve bir yetişkinin güçlü zihinsel yemeğini bir çocuğun hassas kapasitelerine zorlamak, en zararlı türden bir hatadır. Zihnin hiç hareket etmesini engeller, bu olmadan hiçbir gelişme olamaz. Cehalet ortadan kaldırılacaksa zihin kendi silahlarını kullanmalıdır; ve çocuk ilerleyecekse, kendi güçlerini kullanarak yolunda yatan zorlukların üstesinden gelmelidir. Öğretmeni şüphesiz ona amacına ulaşmanın en iyi ve en kolay yolunu gösterebilir; ancak hepsi bu kadar. Öğrenci her durumda egzersizi kendisi yapmalıdır.

Bu bizi bu durumda başka bir benzetme noktasına götürür, yani yiyeceği onu alacak olanların yaşına ve kapasitelerine göre uyarlama zorunluluğu.--Irkımıza sağlanan zihinsel ve fiziksel beslenmede zayıflar için süt, güçlüler için et vardır; ve her iki durumda da tür ve miktarın dikkatlice gözetilmeleri gerekir. Güçlüler söz konusu olduğunda daha az tehlike vardır; çünkü, hem zihinsel hem de bedensel
besinle ilgili olarak, Doğa meseleleri öyle düzenlemiştir ki, zayıflar için en iyi şekilde uyarlanmış olan besin, güçlüleri de besleyecektir; ancak güçlüler için uyarlanmış olan besin, zayıflar için asla uygun değildir ve genellikle zehirlidir. Bu nedenle, gençlerin söz konusu olduğu her durumda, zihinsel besinlerin, beden için besinler kadar dikkatli bir şekilde seçilmesi gerekir; ve
ebeveyn veya öğretmen, her durumda, öğrencilerine yalnızca yeteneklerinin durumu veya bilgilerindeki ilerlemenin, anlamalarını ve uygulamalarını sağladığı konuları ve fikirleri sunmalıdır.

Zihinsel ve bedensel beslenme arasındaki bir diğer çarpıcı benzerlik noktası, bir seferde çok fazla miktarda yiyecek iletildiğinde, tokluk etkilerinde bulunabilir. - Bir çocuğun bedensel gücünün artması, midesine zorla sokulan yiyeceğin miktarına değil, yalnızca sağlıklı bir şekilde sindirilen ve özümsenen kısma bağlıdır; aynı şekilde, bir çocuğun bilgi miktarı, öğretmen tarafından dikkatine zorla sokulan fikirlerin sayısına değil, yalnızca zihin tarafından tekrarlanan ve bu süreçle hafızanın tutulmasına adanmış olanlara karşılık gelecektir. Her iki durumda da, tokluğun kötülüğü iki yönlüdür; yiyecek ve emek israfı vardır, çocuğun gücü ve büyümesi ise teşvik edilmek yerine, geriler ve azalır. Fiziksel iştah, orta düzeyde egzersizle güç kazanır; ancak her tokluk durumunda sönükleşir ve zayıflar. Yemek arzusu, mide orta ve sık beslenmeyle uygun tonda tutulduğu sürece hiçbir zaman dinlenme süresi boyunca olmaz; ve sağlıklı bir çocuğun bu koşullarda tüketeceği yiyecek miktarı genellikle şaşırtıcıdır. Ancak mide ne zaman
tıka basa dolsa, o zaman huzursuzluk, huzursuzluk ve sık sık da hastalık ortaya çıkar. Sindirim güçleri
zayıflar, mide tonu rahatlar ve uygun aralıkta gerçekleşmesi gereken
sağlıklı yiyecek isteği yerine,
iştah yok olur ve her tür yiyecek mide bulantısı yapar.--Aynen
zihinsel iştah için de durum aynıdır. Çocukların doğal merakı veya başka bir deyişle, bilgi edinme istekleri, kötü yönetimle kontrol altına alınmadan veya aşırı yüklenmeden önce neredeyse doymak bilmezdir; ve genellikle bir ila üç yaşları arasında, Doğanın rehberliğinde edindikleri şaşırtıcı miktardaki bilgiden daha önce bahsedilmişti. Ancak bu bilgi edinme isteği ve onu edinme kapasitesi, kesinlikle hayatlarının o erken dönemiyle sınırlı değildir. Aynı bilgi edinme isteği, eğer uygun şekilde yönlendirilirse veya ılımlı ve uygun tatmin araçlarıyla donatılırsa artar ve ek güç kazanır. Ancak bir ebeveyn veya öğretmen, bunu çocuğa, onun alabileceğinden daha hızlı bir şekilde, yani kendi zihninde tekrarlayabileceğinden daha hızlı bir şekilde zorla kabul ettirmeye çalıştığında, sadece çocuğu rahatsız etmekle ve taciz etmekle kalmaz, aynı zamanda çocuğun başka türlü hoş ve etkili bir şekilde alabileceği fikirlerin etkisini de etkisiz hale getirir. Bu tür her girişim, öğrencinin zihninin güçlerini büyük ölçüde zayıflatır ve bilgisini artırmak için daha sonra herhangi bir girişimde bulunmasını engeller.

Gençlerin eğitiminde genel bir ilke olarak, burada şu gözlemlenebilir: Bir çocuğun anlayışı açık kaldığı ve kendisine iletilen gerçekleri açıkça algılayabildiği sürece, kendisini hoş ve karlı bir şekilde çalışırken bulacaktır ve kısa sürede belirgin bir zihinsel görüş alışkanlığı edinecektir; zihninin güçleri hızla genişleyecek ve güçlenecek ve kendisine iletilen bilgiyi kolaylıkla ve zevkle alacak ve koruyacaktır. Ancak, tam tersine, aşırı görevlendirildiğinde ve kapasitesinin alabileceğinden daha fazla fikir dikkatine zorlandığında, zihin rahatsız olur ve karışır, zihinsel algı bulanık ve belirsiz hale gelir ve bu koşullarda iletilen her şey kesinlikle kaybolur. Eğer
ebeveyn veya öğretmen, öğrencinin zihinsel yemeğinde ısrar etmesi konusunda ısrar ederse,
işlerin daha iyi olacağı umuduyla,
şu anki benzetmeden, böyle bir umudun yanlışlığını kolayca anlayabiliriz.
Azim sadece
ek bir şaşkınlık yaratacaktır; çocuğun zihninin tüm güçleri
gittikçe daha da zayıflayacak veya tamamen bitkin düşecektir;
öğretmenin emeği
boşa gidecektir; ve öğrencisinin şimdi ve sonrasında bir süre,
öncekinden çok daha az açık ve belirgin bir şekilde herhangi bir konuya
bakış açabildiğini görecektir.

Beden ve zihin için gıda tedariki arasında bir başka benzetme noktası daha vardır ki, buna da değinmeliyiz. Bu, zihinsel iştaha uygulanan doğal olmayan uyarıcıların zararlı ve sıklıkla yıkıcı etkilerinde bulunur ve bu etkiler, gençlere sıradan yiyeceklerinde uyarıcılar sağlama alışkanlığına çarpıcı bir şekilde karşılık gelir. Uyarıcılar şüphesiz her iki durumda da ek bir heyecan yaratacaktır; ancak ne doğaldır ne de gereklidir. Tüm olağan durumlarda, Doğa, çocukların bilgi ve yiyecek için doğal ve sağlıklı özleminin bolca tanıklık ettiği varsayılan ihtiyaç için yeterli tedarik sağlamıştır. Bu doğal arzuyu etkisiz hale getirmek veya zayıflatmak uygunsuz olurdu; ancak yapay olarak artırmak her zaman tehlikelidir. Bunun nedeni açıktır; bu şekilde oluşan heyecan doğal olmadığından her zaman geçicidir; ancak zararlı etkileri çok geçmeden kapsamlı ve kalıcı hale gelir. Her hekim bilir ki, gençlerin
yiyeceklerinde uyarıcıların alışkanlık haline getirilmesi mide tonunu zayıflatır, iştahı
köreltir, sade ve sağlıklı yiyeceklere karşı bir isteksizlik yaratır ve
sık sık sindirim güçlerini sonsuza dek yok eder. Gençlerin eğitilmesi ve öğretilmesinde, bu uyarıcılar alışkanlık haline getirildiğinde veya
sık sık uygulandığında, doğal olmayan uyarıcıların zihinsel iştah üzerindeki etkileri çok benzerdir. Merakları, yani bilgiye olan iştahları doğal olarak o kadar güçlüdür ki, herhangi bir hikayenin tekrarı veya okunması, bizim için ne kadar sıradan veya ilgi çekici
olmazsa olsun, yalnızca anlayıp takip edebildikleri sürece onlara en içten zevki verir. Bu, ebeveynlerin ve öğretmenlerin yararlanmaya dikkat etmeleri gereken, Doğanın en akıllıca ve en hayırlı hükmüdür. Çocuklardaki bu eğilim nedeniyle, tüm olağan durumlarda, sıradan yaşamdaki en basit anlatı veya anekdot, onlara zihinsel güç vermek ve kalıcı ahlaki eğitim vermek için başarıyla kullanılabilir. Ancak, eğitimlerinde doğal olmayan ve akılsız heyecanlar kullanıldığında ve çocuğun hayal gücü devler ve devler, periler ve hayaletler fikirleriyle uyarılıp kirletildiğinde, zihnin tüm doğal tonu yok olur, sade ve hatta ilginç hikayeler ve anlatılar uygun çekiciliğini kaybeder ve
genel olarak harikulade ve korkunç olana karşı hastalıklı ve doymak bilmez bir iştah
yaratılır. Zihinleri bu şekilde kötüye kullanılan yetişkinler ve çok daha fazlası çocuklar için bile, olasılık ve gerçeğin sade yolları
tüm çekiciliğini yitirir; ve soyut ama yararlı konuların incelenmesi
onlar için mide bulandırıcı bir görev haline gelir - tahammül edilemez bir yük.

Bu benzetmenin doğruluğunun herkes tarafından kolayca kabul edileceğini düşünüyoruz.
Ve eğer öyleyse, en azından kanıtlamasa bile, kendimizi başka ve felsefi gerekçelere dayalı olarak bulacağımız önemli sonuçlardan bazılarını göstermeye yardımcı olacaktır. Ancak, birkaç yüzyıldır eğitim bilimi etrafında giderek toplanan önyargılar çok fazla ve çok güçlü olduğundan, bunları ortadan kaldırmak amacıyla her meşru araç, özellikle de bu, birleştirilmelidir.

BÖLÜM III.

_Bilgiyi Öğrenciye İletmede Doğa Nasıl Taklit Edilebilir, Fikirlerin Tekrarlanmasıyla._

Mekanik ve doğa felsefesindeki fenomen, popüler olarak "Emiş" olarak adlandırılır, binlerce farklı şekilde sergilenebilir ve yine de hepsi tek bir nedenin sonucudur. Hava ve ortak pompanın çeşitli fenomenlerine tanık olduğumuzda - barometre ve kupa bardağı - çayımızı yudumlamamız ve bir böceğin aynada veya çatıda gezinmesi - işlemler o kadar farklı görünür ki, bunları çeşitli etkenlerin eylemine atfetmeye hazırızdır. Ama öyle değil;--çünkü her birini ilkel nedenine kadar izlediğimizde,
bu harikaların her birinin ve hepsinin atmosferin ağırlığıyla, ve _sadece_ tarafından üretildiğini görürüz. Aynı şekilde,
bilgi insan zihnine görünüşte bin farklı şekilde iletilebilir; ve yine de her birini incelediğimizde ve ilkel nedenine kadar izlediğimizde, fenomenin bir olduğunu ve _sadece_ bir olduğunu görürüz.
Hakikat, zihnin _fikrini tekrarlamasıyla_ alınmış ve hafızaya yerleşmiştir ve bilgimizin bir parçası haline gelmiştir;--böylece iletilen bilgi üzerine aktif, gönüllü düşüncenin uygulanmasıyla. Neden ve sonuç, yaşlıda ve gençte değişmez bir şekilde birbirini izler; çünkü öğrenci tarafından yeni bir fikir algılandığında ve tekrarlandığında,--sadece bir kez olsa bile,--çocuğun bilgisi o ölçüde artar; fakat zihnin bu eylemi eksik olduğunda,
ek bilgi alınamaz;--bilginin
artmasının imkansız olduğu görülür. Bu, bizim doğamızın bir yasası gibi görünüyor ve buna hiçbir istisna bilmiyoruz.

Burada ayrıca, hafızanın tutulması için bu şekilde taahhüt edilen fikirlerin tutulmasının veya kalıcılığının iki duruma bağlı olduğunu belirtmekte fayda var. Birincisi, zihinsel güçlerin gücü veya tekrarlama anında üzerlerinde bırakılan izlenimin yoğunluğudur;--ikincisi ve kesinlikle başlıca koşul,
zihin tarafından tekrarlanma sıklığıdır. İlkine dair kanıt olarak, bir düşüşün, bir korkunun veya yakın bir tehlikeden kıl payı kurtulmanın, sadece bir kez ve belki de erken çocukluk döneminde gerçekleşmiş olsa bile, hayat boyunca hatırlanacağını görüyoruz; ve ikincisine dair kanıt olarak, çocukluk sahnelerinin ve koşullarının zihin tarafından sık sık ve günlük olarak tekrarlandığını, tekrarlayacak başka bir şeyi olmadığı bir zamanda, hafızada kalıcı olarak kaldığını görüyoruz. Bu nedenle, öğretmenin en çok arzuladığı şey, bir egzersiz veya bir dizi egzersizdir, böylece, öğrencisine bilgi aktarma girişimlerinde, bu tekrarlama eylemi güvence altına alınabilir ve mümkünse, iletilen bilginin hafızada daha kalıcı olarak sabitlenmesi için istendiğinde tekrarlanabilir. Önceki bir bölümde, bu tekrarlama eyleminin, Doğanın zihnin güçlerini geliştirmek ve bilgiyi iletmek ve etkilemek için kullandığı araç olduğunu gösterdik; ayrıca, Doğanın bu süreçte kateşetik egzersiz yoluyla başarılı bir şekilde taklit edildiğini de gösterdik. Bu egzersizin, bu ikinci amacını, birincisinde olduğu gibi, teşvik etmede güçlü ve etkili olduğu görüldü. Kateşetik egzersizin, gençlere bilgiyi, kusurlu bir şekilde yönetildiğinde bile, net bir şekilde iletmedeki başarısı, kapsamlı ve tekdüze olmuştur; ancak doğasının uygun şekilde anlaşıldığı ve bilimsel olarak yürütüldüğü her yerde, belirli bir zamanda ve belirli bir miktarda zihinsel ve fiziksel emekle iletilen bilgi miktarı, eğitimin önceki tarihinde açıkça benzersizdir. En körelmiş zihinler, en kökleşmiş isteksizlik alışkanlıkları ve aptallığa yakın zihinsel ahmaklıklar güçlü bir şekilde saldırıya uğramış ve yenilmiştir; ve bu alıştırma sayesinde bilgi, daha önce boşluktan biraz daha fazlası olan zihinlerde yolunu zorla açmış ve kendine sağlam bir yer edinmiştir.

Zihnin güçlerini geliştirmedeki başarısının nedenleri daha önce açıklanmıştır; ancak bilginin iletilmesindeki adaptasyonu daha da dikkat çekicidir. Bu özelliklerden birkaçına işaret etmeye çalışacağız.

Bu amaçla, bir çocuğa "Tanrı, büyüklüğünü göstermek için ilk başta her şeyi hiçlikten yarattı" şeklindeki önemli gerçeği iletmek isteyen bir öğretmen varsayalım; bu, çocuğun cümleyi okuması veya duyması yoluyla yapılmalıdır. Eğer okunursa, en azından
kelimelerin hepsinin deşifre edilmesi ve sesli olarak telaffuz edilmesi ihtimali vardır, oysa ki
içerdikleri fikirler henüz zihne ulaşmamıştır. Çocuk, her kelimeyi geçtiği anda dikkatlice incelemiş ve
her birini okurken zihninde tekrarlamış olabilir, ancak
bilgisine en ufak bir ekleme olmayabilir. Daha önce açıkladığımız gibi, _kelimelerin_ tekrarlanması Doğa'nın gerektirdiği şey değil, _fikirlerin_ tekrarlanmasıdır; ve birini diğerinin yerine koyarak kendimizi kandırsak da, Doğa kandırılmayacaktır; çünkü
cümlede yer alan fikirler zihin tarafından tekrarlanmadığı sürece, ek bir bilgi iletilemez.--Aynı şey, eğer
kelimeler çocuk tarafından okunmak yerine öğretmen tarafından duyurulursa da olabilir. Bu durumda öğrenci sesleri duyabilir; hayır, kelimeleri tekrarlayabilir ve böylece öğretmenden sonra _onları_ zihninde tekrarlayabilir; ancak
eğer kelimeleri ilerledikçe doğru fikirlerine çevirmediyse, deneyim, bilgisinin daha önce olduğu kadar sınırlı kaldığını
--ek bilgi olmadığını kanıtlar. Bu durumlar o kadar
yaygın ve o kadar tekdüzedir ki, bunlar hakkında daha fazla bir örnek
verilmesinin gerekmediğini düşünüyoruz.

Bu iki durumda da istenen, çocuğun kelimeleri çeşitli fikirlerine çevirmeye zorlanacağı bir egzersizdir; ve
fikirleri, onları ileten kelimeleri değil, tekrarlayarak,
onları hemen hafızada tutmaya ve böylece onları bilgisinin bir parçası haline getirmeye muktedir olacaktır. Kateketik egzersiz bu ihtiyacı karşılar. Çünkü her iki durumda da, kelimeler okunduktan veya tekrarlandıktan sonra çocuğa "Tanrı ne yarattı?" diye sorulursa, kelimelerin fikirlere çevrilmesi, daha önce ihmal edilmişse, artık ona zorla yaptırılır, çünkü bu olmadan cevabı hazırlaması imkansızdır. Fikirler kelimelerden çıkarılmalı ve egzersiz tamamlanmadan önce, zihin tarafından kelimelerden bağımsız olarak tekrarlanmalıdır. Ve sadece soruyu cevaplayan belirli fikir çıkarılmamalı, aynı zamanda cümlede bulunan fikirlerin _tümü_, seçime başlanmadan ve seçim yapılmadan önce zihin tarafından tekrarlanmalıdır. Ayrıca, özellikle şu hususa dikkat çekmeye değerdir ki,
cümle okunduğunda veya duyulduğunda,
sadece kelimeler ilk başta algılanmış olsa bile, zihin meşru nesnesine, yani kelimelerin ilettiği fikirlerin tekrarına yönelir yönelmez,
kelimelerin kendileri anında gözden kaybolur ve
bir anlamda bir daha asla düşünülmez. Çekirdek
çıkarıldığı anda, kabuk değerini yitirir. Öğrenci fikirleri bir kez
gördükten sonra, onları inatla tutar ve
sadece Doğanın onları iletmek için kullandığı
bir araç olan
kelimeleri bir daha asla düşünmez. Soru sorulduğunda ve o da bu soruyu yanıtladığında, süreç tüm cümlenin kelimelerini çeşitli fikirlerine çevirmekten, soruyu yanıtlayan fikri diğerlerinden
ayıklamaktan ve sonra o fikri artık tamamen kendisine ait olan kelimelerle giydirmekten oluşur.

Tüm bunlarda, zihnin aktif olarak kullanıldığı uzun ve karmaşık bir zihinsel egzersizler dizisi vardır ve daha önce açıklandığı gibi, bu egzersizin değeri, zihnin güçlerini geliştirmede gerçekten oluşur. Ancak şu anki işimiz, bilginin onun aracılığıyla edinilmesidir; ve şunu gözlemlemeliyiz ki, tek bir sorunun cevabı için gereken zihinsel işlemlerin her birinde, orijinal cümlede yer alan fikirler tekrar tekrar yineleme sürecinden geçmek zorundadır; bu sayede daha net bir şekilde algılanırlar ve hafızaya aksi halde olabileceğinden daha kalıcı bir şekilde yerleşirler. Bu nedenle, orijinal cümlenin ilk başta tamamen anlaşıldığı durumlarda bile bu egzersizin değeri vardır. Bu, öğrencinin zihinsel işlemini, soruyu cevaplaması gerektiğinden itibaren izleyerek açıkça görülecektir.

Önce kendisine sorulan sorunun anlaşılması vardır. Bunun anlamı algılanmadan önce zihin tarafından duyulması ve tekrarlanması gerekir ve tüm bunlar, cevabının seçileceği orijinal cümle üzerinde uygun zihinsel işleme başlamadan önce gerçekleşir. Daha sonra, hala kulaklarında yankılanan orijinal cümlenin kelimelerini gözden geçirmeli ve bunları çeşitli fikirlere çevirmelidir, böylece gerekli olanı seçmeye başlayabilir. Sonra, seçme eylemi gelir, diğerlerinin arasından cevabı olarak gerekli özel fikri seçmek zorundadır; ve son olarak, bu fikrin duruma uygun kelimelerle giydirilmesi ve bu kelimelerin gerekli cevap olarak duyulabilir şekilde telaffuz edilmesi vardır. Zihnin bu egzersizin bir bölümünden diğerine geçme hızı, bu çeşitli işlemlerin algılanmasını engelleyebilir, ancak bunların gerçekleşmiş olması gerektiği daha az doğru değildir. Ve bu nedenle, kateşetik egzersizin değeri, yalnızca öğrencinin zihinsel yeteneklerini olağanüstü bir şekilde geliştirmede değil, aynı zamanda bilgiyi zihne güçlü bir şekilde dayatmada ve daha sonra kullanılmak üzere hafızaya kalıcı olarak yerleştirmede ortaya çıkar.

Ancak bu bile, gençlere bilgi iletmede kateşetik egzersizin kullanımından elde edilecek faydaların kataloğunu tüketmez. Öğretmenin orijinal cümle üzerine yalnızca bir soru sorduğunu varsaydık ve yine de bu tek sorunun aslında cümlede bulunan tüm fikirlerin anlaşılmasını büyük ölçüde sağladığını gördük. Ancak tek bir soru yerine, din eğitimi egzersizi birçok soru başlatma gücüne sahiptir ve her biri art arda benzer sonuçlar üretir, ancak çocuk için daha kolaydır ve çeşitli fikirleri hafızaya kazımada çok daha fazla etkiye sahiptir. İlk soru, doğru bir şekilde sorulduğunda, öğrenciye tüm önermenin hakimiyetini verir; ancak çocuğun kelimeleri hatırlaması ve fikirleri _ilk kez_ içsel olarak çevirmesi için önemli bir zihinsel çaba gerektirir. Ancak bu bir kez yapıldığında ve aynı cümleden ikinci bir soru sorulduğunda, fikirler artık daha tanıdık olduğundan, cevabı hazırlamak için daha az zihinsel emek gerekir ve eşit başarı elde edildiğinde, elbette daha fazla tatmin olur. Fikirler, ikinci bir incelemeyle zihinde çok daha net ve belirgin hale gelir; ve bütünü hafızaya sabitlemedeki etki, ilk cümleyle olabileceğinden çok daha güçlüdür. Bu nedenle öğretmen kendini orijinal cümleyle sınırladığında ve dinsel öğretici gezintilere girmediğinde, "Tanrı her şeyi ne zaman yarattı?" "Tanrı kaç şey yarattı?" "Tanrı her şeyi neyden yarattı?" ve "Tanrı her şeyi neden yarattı?" soruları kapsamlı ve güçlü etkiler üretir. Öğrenci her soruyu zorlanmadan ardı ardına çözebildiğini görür ve her birinin cevabı ona bir zafer gibi görünür. Bu egzersizi yukarıda açıklanan şekilde kullanma alışkanlığı olan herkes, eğitimciye sürekli olarak aşıladığı, eğitime gençlerin gözünde genellikle varsaydığından tamamen farklı bir görünüm kazandıran ve hatta öğrencinin gözünde oyununa karşı güçlü bir rakip haline getiren yaşamı, enerjiyi ve zevki zevkle görmüş olmalıdır. Bu şekilde Doğa, gençlerin eğitiminde göz önünde bulundurduğu iki hazırlık amacına ulaşmak için kendi sürecine yakın bir yaklaşım olarak bu egzersize damgasını vurmuştur; zihnin güçlerini geliştirmek ve öğrencilerine bilgi unsurlarını iletmek. Bu egzersiz, gençlerin eğitimini üstlenen herkesin emrine daha doğrudan yerleştirilen düzenli bir sisteme indirgenmiştir. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin birkaç basit kurala biraz dikkat etmesiyle, herhangi bir kitap üzerine din eğitimi verebilir ve egzersizi herhangi bir bilgi türüne uygulayabilirler. Bu kuralların doğasını ve kullanımlarını açıklamaya çalışacağız. Bu alıştırmanın amaçları için, öğrencinin okul kitaplarının cümlelerden oluşması gerekir, her bir ana _kelime_ belirli bir fikri iletir;--bunlar yine _cümlelere_ birleştirilir,
ki bunlar da bir fikir iletir;--ve bu cümlelerin bir _cümle_ veya _paragraf_ içindeki birleşimi genellikle tam bir gerçeği oluşturur. Örneğin,
"Tanrı ilk başta [her şeyi] hiçbir şeyden [büyüklüğünü göstermek için] yarattı" cümlesi] büyük bir gerçeği içerir; ancak bunu ileten cümle, parantez içinde en az iki _cümleyi_ içerirken,
bütün, her biri diğerlerinden kolayca ayrılabilen bir fikrin işareti olan _kelimelerden_ oluşur. Şimdi, öğretmenin bu üç parçanın her biriyle ilgili sorular oluşturabileceği açıktır. Cevap için _bütün_ gerçeği gerektirecek bir soru sorabilir; veya bir _cümle_ ile cevaplanacak olan; veya bir _kelime_ ile cevaplanacak olan başka bir soru.

Buna göre, zamanın bir nesne olduğu "gözden geçirme"de, öğretmen
kendisini, Büyük ve Kısa Katekizmlerde örneklendiği gibi, _tüm gerçeği_ bir kerede ortaya çıkaran genel sorularla sınırlar. Buna "Bağlantı Egzersizi" denir, çünkü daha önce öğrencilere ayrı ayrı öğretilmiş ancak bağlantılı olarak da algılanması gereken bölümleri bir araya getirmek için kullanılır. Ancak bu, zihni ilk kez bir gerçeğin çeşitli bölümlerine yönlendirmek amacıyla çok sınırlı bir egzersiz olurdu; ve bu nedenle öğretmen bu durumlarda sorularını çoğunlukla cümledeki _cümlecikler_ ve onlarla maddi bir ilişkisi olan diğer kelimeler üzerine oluşturur ve buna "Genel
Egzersiz" denir. Ancak bu bile, çocuğun donuk olduğu veya sağlıklı bir zihinsel egzersizin gerekli olduğu durumlarda yeterli değildir; ve buna göre bu durumda öğretmen yalnızca cümleleri diğer temel kelimelerle bağlantılı olarak sorgulamakla kalmaz, cümleleri oluşturan _kelimecikleri_ alır ve çocuğu bunlar üzerinde de eğitir. Bu, öğretmenin genç sınıflarla olan ilişkisinde büyük değer taşıyan "Sözlü Egzersiz" olarak adlandırılır. Bu ilkeler üzerine, İnisiyasyon Katekizmleri ve Anahtarları, Kutsal Kitap bilgisini iletmek için çeşitli Yardımlarla birlikte oluşturulmuştur. Bu okul kitaplarının başarısı, yeni araçların tüm dezavantajları altında çalışsa da, yeni ilkeler geliştirmek için
kusurlu bir şekilde oluşturulmuş olsa da, esas olarak tüm egzersizlerinde amaçlanan Doğanın yakın taklidine atfedilebilir.

Ebeveyn veya öğretmenin bu egzersizlerde ustalaşması için _kural_ her şeyde aynıdır; basitçe soruyu, cevabı oluşturmak için kelime, cümle veya tüm önermenin gerekeceği şekilde oluşturmaktan oluşur. Tüm bunların yeterli açıklaması ve örnekleri Not'ta bulunacaktır.[13]

Birçok deneyin tekdüze sonuçları, bu alıştırmanın cahillere, ister genç ister yaşlı olsun, bilgi iletmede bir araç olarak önemini ortaya koymuştur. Bunu tatmin edici bir şekilde ortaya koymak amacıyla, bu deneylerle bağlantılı birkaç duruma kısa süre sonra değineceğiz.

Mayıs 1828'de, Edinburgh Üniversitesi Müdürü Çok Saygıdeğer Dr. Baird'in yönetimi altında, Lord Provost ve o şehrin birkaç Profesörü ve Din Adamı önünde yapılan bir deneyde, "yeteneklerine bakılmaksızın" alınan ve Vali Rose'un görüşüne göre "normal tutukluların ortalamasını oluşturan" dokuz yetişkin suçlu, üç ardışık hafta boyunca, on sekiz veya yirmi saat boyunca tamamen egzersize tabi tutuldu. O zamanın sonunda, İlçe Hapishanesi Şapeli'nde, Müdür Baird'in komitesini oluşturan Sayın ve Saygıdeğer Profesörler ve Beyefendilerin huzurunda ayrıntılı bir şekilde incelendiler; ve deney ve etkilerine ilişkin Raporları, "bu önemli deneyin sonucunun her açıdan tatmin edici olduğunu" gösteriyor. Öğrenciler yalnızca çok fazla dini bilgi edinmekle kalmamış, en önemli ve kesinlikle en az geçici türden olanını da öğrenmişlerdi; ayrıca bu bilginin kolayca ve hatta memnuniyetle edinildiği görülüyordu; bu her durumda önemli bir durumdu, ancak özellikle yetişkin mahkumlar söz konusu olduğunda." "Sınav, açıkça onların bilgilerinden sadece bir örnek ortaya çıkardı ve
elde ettikleri her şeyi kesinlikle kapsamıyordu; ancak,
bilgilerinin tamamını oluşturmuş olsa bile,
böyle bir hazinenin üç haftada toplanmış olması başlı başına şaşırtıcıdır. Bu Tutanağın yazarı, Bay Gall çalışmalarına başladığında onların edinimlerinin kapsamını bilmiyordu;
ancak sınavdan ve öğretilen kitapların içerikleri hakkındaki bilgisinden yola çıkarak, verdikleri cevapların tamamen kendileri tarafından iletilen bilgilerden kaynaklandığını söylemekte tereddüt etmiyor. Ve cevaplarının kendi sözcükleriyle giydirilmiş olmasının, _fikirlerin_ kendilerinin ele geçirdiği gerçeğini garantilediğini ve bilgilerinin ezbere dayalı bir şekilde katılmadığını düşündüğünde, zihnindeki inanç karşı konulamazdır: Ders Sisteminin Hapishane Disiplinine ve her yerdeki yetişkinlere evrensel olarak uygulanması, bireyler için ve genel olarak toplumun iyileştirilmesi için hesaplanamayacak kadar değerli etkilerle takip edilecektir." 

Bu alıştırmanın bilgi iletmedeki etkinliği, Temmuz 1828'de Aberdeen'in Müdürü, Profesörleri ve Din Adamlarının gözü önünde yürütülen başka bir deneyde de aynı şekilde belirgindi. Bu deneyin yapıldığı kişiler, toplumun alt sınıflarından alınan, şehirdeki çeşitli okullardan, bu amaçla atanan bir din adamları komitesi tarafından iki gün boyunca dikkatlice seçilen çocuklardı. Bu çocukların hepsi özel olarak dikkatlice ve tek tek incelendi komite tarafından ve arkadaşları arasından, doğal yetenekleri veya eğitimsel kazanımları nedeniyle değil, özellikle ve sadece cehaletleri nedeniyle seçildiler. Rahip ve eğitimli sınav görevlilerinin nihai kararlarında doğruluk sağlamak için aldıkları önlemler hem sağduyulu hem de eksiksizdi; ve deneyin sonunda, sonuçların, ne olursa olsun, çocukların maruz kaldığı egzersiz ve disiplinin etkileri olduğunu ve hiçbir şekilde çocukların önceki kapasitelerine veya başarılarına bağlı olmadığını güvenle söyleyebilmelerini sağlamak için tasarlanmıştı. Bu nedenle, bu önemli ön hedefi güvence altına almak için, yukarıda bahsedilen din adamlarından oluşan alt komite, deney kararlaştırılır kararlaştırılmaz, bulabildikleri en cahil çocuklardan oluşan bir sınıf toplama talimatlarıyla atandı, çeşitli okullara gidiyorlardı ve elbette eğitim almak için en yetersiz oldukları düşünülüyordu. Rahip John Murray, Rahip Abercromby L. Gordon ve Rahip David Simpson'dan oluşan bu alt komite, önceki Raporlarında şöyle diyor: "Biz, birkaç gün boyunca, çeşitli okullardan toplanan
çocuklarla bir araya geldik ve onları tek tek ve birbirlerinden ayrı ayrı inceledik; her türlü resmiyetten kaçınarak ve onları samimi bir sohbete çekmeye çalışarak, onların dini bilgilerinin durumunu doğru bir şekilde saptayabildik. Bu üç noktayı, kurtuluşun müjde planındaki diğer daha az önemli noktaları anlamalarını yargılamak için en iyi ölçüt olarak gördük. Bu noktalar şunlardı:
1. Günahkarlar olarak Adem'le olan bağlantımız; 2. Kurtarıcı olarak Mesih'le olan bağlantımız; 3. Mesih'in kurtuluşuyla ilgilenmemizin araçları. Her çocuğu bu noktalarda tek tek ayrıntılı bir şekilde inceleyerek ve çeşitli ve aşina bir dil kullanarak ve
fikirlerini karıştırmadan, bu ilk ilkeler hakkında sahip oldukları bilgiyi saptamak için çapraz sorgular yaparak,
doğru bir şekilde,
ve o anda, sonucu, anladıkları noktaları ve anlamadıkları noktaları ayırt ederek,
tutturduk. Bu listeden,
sonradan,
listeden en cahil görünen,
sorgulandıkları bu noktalardan
hiçbirinde onay işareti olmayan_ yirmi iki çocuğun ismini seçtik;--her ne kadar
çocuklara, ebeveynlerine ve öğretmenlerine karşı nezaketimiz,
seçimimizde bu ilkeye göre düzenlendiğimizi onlara söylememizi engellese de. Bay Gall, bu yirmi iki çocuktan, bu deney için on kişilik bir sınıf oluşturdu ve bu deneyin sekiz gün boyunca, her gün iki saat sürecek şekilde devam etmesini öneriyor; ve böylece
bize en cahil görünen öğrenci sınıfını seçtikten sonra, Bay Gall'e ve bu öğretim sistemine adaletli olmak adına, gerçeği belirttik ve sınav görevlilerinin bu çok önemli ve ilginç deneyin başarısızlığını veya başarısını belirlerken uygun gördükleri şekilde davranmalarına izin verdik."

Deney başladığında çocukların bilgi ve kapasitelerinin durumu buydu; ve aşağıdakilerin, Doğu Kilisesi'nde, Çok Saygıdeğer Müdür, Profesörler ve şehrin din adamları ve büyük bir vatandaş cemaati önünde, sekiz gün sonra, kamuoyunda incelendiğinde bu çocukların bilgi durumlarının olduğu görüldü.

Çocuklar önce, daha önce on altı farklı başlık altında düzenlenmiş olan ve İnanç İtirafı ve Kısa Katekizm'deki tüm önde gelen doktrinel noktaları içeren İncil'in doktrinleri hakkında ayrıntılı olarak sorgulandılar; bu doktrinlerin bir kopyası Çok Saygıdeğer'e verildi. Başkanlık eden Rev. Müdür Jack. Komiteleri tarafından hazırlanan
Deney Raporu, şöyle devam ediyor: "Bu başlıkların her biri üzerinde genel ve tatmin edici bir şekilde
incelendikten sonra, başkan, kendisine verilen isimlerin bir listesi aracılığıyla,
birkaçını tek tek çağırdı, bunlar dikkatlice incelendi ve
cevaplarıyla, yukarıdaki doktrinlerin doğasını ve birbirleriyle olan karşılıklı ilişkilerini ayrı ayrı anladıkları gösterildi.

"Daha sonra, Musa'nın ölümünden başlayarak, Rehoboam döneminde On Kabile'nin isyanına kadar Eski Ahit Tarihi üzerinde incelendiler. Burada, 'İlk Adım'da yer alan anlatının tüm önde gelen koşullarını açıkça belirttiler ve tanımladılar. Kısa ama kapsamlı taslağını, çeşitli durumlarda, kendi evlerinde, İncillerinde ilgili bölümleri okuyarak
tamamlamış gibi görünüyorlardı. Daha sonra aynı şekilde, Yeni Ahit'in çeşitli bölümleri üzerinde incelendiler, bununla birlikte Sivil Tarih, Biyografi ve Doğa Felsefesi'nde bazı yararlı bilgilerin yanı sıra kapsamlı bir pratik bilgi de edindiler, bunların hepsi üzerinde yakından ve kapsamlı bir şekilde incelendiler.

Londra Pazar Okulu Birliği'nin talebi ve onayıyla gerçekleştirilen başka bir deneyde, bu alıştırmanın, bilgiyi iletmede Doğa'nın başarılı bir taklidi olarak etkinliği de tatmin edici bir şekilde belirlendi. Şu anda, yalnızca bir özelliğine değineceğiz, çünkü konumuzla daha doğrudan bağlantılıdır, yani en cahil ve yozlaşmış kişilere bilgi iletme.

Bu Deneyin, söz konusu Kurumun Sekreterleri tarafından hazırlanan Raporu, "eğer mümkünse, entelektüel ve ahlaki olarak putperestlere (veya vahşi bir durumda olan kişilere) benzeyen çocukların sağlanmasının talep edildiğini" kaydeder. Başarılar
sadece doğal nesneler hakkındaki bilgisiyle sınırlıydı ve
duyguları ve yükümlülükleri elbette başlıca
zorlama ve ceza korkusuyla düzenlenmişti."

Buna göre, Komite'den iki beyefendi aramayı üstlendi ve
sonunda sokaklardan üç çocuk, bir erkek ve iki kız çocuğu
buldular, tespit edilebildiği kadarıyla, yedi, dokuz ve on bir yaşındaydılar (çünkü kendileri söyleyemediler), biz bunlara G, H ve I diyeceğiz. Bu çocukların hiçbir harf bilgisi yoktu; Tanrı'nın adından ve onun göklerde olduğundan başka bir şey bilmiyorlardı, ancak onun hakkında veya ne yaptığı hakkında hiçbir şey söyleyemiyorlardı. Güneşi, dünyayı ve kendilerini kimin yarattığını bilmiyorlardı. Bir ruh veya ölümden sonra yaşamaları gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Birinin İsa'nın ismiyle ilgili, dualarla bağlantılı olarak karışık bir fikri vardı; ancak bunu anlayamıyordu, ancak
Adem, Nuh veya İbrahim'i hiç duymamıştı. Musa hakkında bir şey bilip bilmedikleri sorulduğunda, içlerinden biri (yani ben) hemen ismi hatırladı; ancak incelendiğinde, onun sadece Londra'nın eski kafalılarına
verilen bir argo terimden bahsettiği görüldü. Bir Kurtarıcı hakkında hiçbir fikirleri yoktu; cennet veya cehennem hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; Mesih'i hiç duymamışlardı ve ismin bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu bilmiyorlardı. Çocuk (H), bu noktada sıkı bir şekilde sorgulandığında ve İsa Mesih hakkında gerçekten hiçbir şey bilip bilmediği sorulduğunda, doğruluğunun sorgulandığını düşünerek, çok ciddi bir şekilde ve zihninin kaba halini gösteren bir şekilde, "Hayır; ruhum üzerine yemin ederim ki bilmiyorum!" diye cevap verdi. Bu sınıf, on bir günlük öğretimden sonra, kamuya açık ve çok sayıda öğretmenin huzurunda, günde bir saat boyunca, Poultry Chapel'de, bir dizi din adamı tarafından, Pazar Okulu Birliği Komitesi ve çok sayıda cemaat önünde kamuya açık bir şekilde
sınandı.
Rapor, bu sınıftaki çocukların "Hristiyanlığın büyük önde gelen doktrinleri konusunda ayrıntılı ve bireysel olarak
sınandığını" söylüyor. Çeşitli doktrinlerin sayımı ve örnekleri, basit bir şekilde ve kendilerine özgü bir dille
verildi; bu, Ders Sisteminin, kelimelerle değil, fikirlerle ilgilenmeyi emreden bölümünün değerini açıkça kanıtladı; ve bu, çeşitli gerçekler hakkında net bir bilgi edindiklerini gösterdi. Ayrıca, o kısa süre içinde iyice
tanıdıkları Eski Ahit Tarihinin bazı bölümleri hakkında da sınava tabi tutuldular.

Bu gerçekler kendi başlarına ve neredeyse her ölçüde genişletilebilirler, bu alıştırmanın gençlere bilgi aktarmadaki gücünü ve değerini açıkça kanıtlamaktadır. Ve, etkinliğinin tamamen aynı nesneyi başarmada Doğanın sürecini yakından taklit etmesinden oluştuğunu gördüğümüz gibi, eğitim ve öğretme sanatıyla ilgilenen herkesin zihnine, onun işleyişini izleyebildiğimiz sürece, Doğaya sıkı sıkıya bağlı kalmanın önemini vurgulamamız daha iyi bir haktır; çünkü bunu tek başına yaparak başarıdan emin olabiliriz. Şüphesiz, gençlere bilgi aktarmanın, kateşetik alıştırmanın yanı sıra başka yolları da olduğu söylenebilir; ve bu nedenle, onu benimseme zorunluluğu ne o kadar gerekli ne de o kadar acildir. Buna, acil durumlarda, vücudun beslenmesi için, yaygın yeme ve sindirme biçiminin yanı sıra, başka planlar da benimsendiği cevabı verilebilir; ancak bu tür planların hepsi doğal değildir ve elbette sadece anlık ve yetersizdir;--bu nedenle,
bu,
çocukları yiyeceklerinden mahrum bırakmak için bir argüman oluşturmaz.
Ancak bu argüman bile paralel değildir; çünkü, kısmi beslenmenin mideden başka bir şekilde kana iletilebileceği bulunmuş olsa da, henüz bu "tekrarlama" eylemi dışında
zihne herhangi bir fikrin girebileceği tespit edilmemiştir. Bu nedenle, kateşetik egzersizden veya bunun çeşitli değişikliklerinden farklı olarak, bu eylemin gerçekleştirilmesini sağlayacak kesin bir şey
ortaya konulamadığı sürece, bu egzersizin öğretmenin bilgiyi iletme çabasında gerekli bir etken olarak kabul edilmesi gerekir.

Ancak felsefi bir sorudaki bu kabul, şu anki amacımız için gerekenden çok daha fazlasıdır. Davanın her görüşünde, bilginin, iletilen fikirler üzerine gönüllü aktif düşünce veya bizim "tekrarlama" olarak adlandırdığımız şey olmadan aktarılamayacağını göstermek yeterlidir; ve eğer bu bir kez kabul edilirse ve kateşetik alıştırmanın bu sonucu _daha kesin_ ve _daha güçlü_ şekilde, bilinen diğer herhangi bir öğretim biçiminden daha fazla ürettiği gösterilebilirse, o zaman önyargıdan başka hiçbir şey bunun ihmal edilmesine yol açmayacak veya başka birine öncelik vermeyecektir. Ve dikkat çekici bir gerçektir ki, araştırma yapıldığında, son otuz yıl içinde okullara getirilen hemen hemen her yararlı alıştırmanın, etkinliğini, az çok, açıkladığımız ilkelerin varlığına borçlu olduğu görülecektir, kateşetik alıştırmada somutlaştırıldığı gibi.[14]

DİPNOTLAR:

[13] Not L.

BÖLÜM IV.

_Bireyleşme İlkesini
Uygularken Doğanın Taklit Edilebileceği Araçlar Üzerine._

Tekrarlama eylemi olmadan bilgi birikiminin olamayacağı bir Doğa yasası gibi görünse de, yine de bununla bağlantılı olarak devreye soktuğu, alınan çeşitli bilgi dallarının miktarının büyük ölçüde arttığı, bilginin kendisinin daha kolay kavrandığı ve hafızada daha kalıcı olarak
kaldığı başka ilkeler vardır.

Daha önce değindiğimiz ve tanımladığımız bu prensiplerden ilki, "bireyselleşme"dir; bu prensip, bir bebeğin veya çocuğun zihninin güçlerini yeni bir nesneye yoğunlaştırmaya ve bunu diğer her şeyin dışında, onunla tanışana kadar yapmaya teşvik edildiği prensiptir.

Önceki bir bölümde, bir çocuğun yalnızca Doğanın rehberliğinde kaldığı sürece, dikkatinin aynı anda farklı _bilinmeyen_ nesneler tarafından dağıtılmasına izin vermeyeceğini; ancak birini incelemek için seçtiğinde, her zaman diğerini düşünmeyi bir süreliğine terk ettiğini bulduk. Bunun sonucu, bebeklerin, tüm fiziksel ve zihinsel
zayıflıklarına rağmen, Doğanın eğitimi altında bir yılda, yaşlarının iki katı olan çocukların genellikle üç veya dört yılda ıslah edilmemiş okulların kusurlu ve doğal olmayan uygulamalarıyla edindiklerinden daha fazla gerçek bilgi edinmeleridir. Bunun nedeni kolayca tespit edilebilir ve duyulardan herhangi birinin benzetmesiyle gösterilebilir. Örneğin göz, zihin gibi, nesneyi yalnızca görmekle kalmamalı, aynı zamanda ona bakmalı, incelemelidir; çocuk o anda onunla tanışabilmeli veya daha sonra hatırlayabilsin. Ancak, bilinmeyen nesneler çocuğun gözünün önünden hızla geçirilirse, böylece bunlardan herhangi birine dikkati
vermek için zaman olmadan bu yapılamaz, sergileyenin emeği yalnızca kaybolmaz, aynı zamanda çocuğun görüşü de bozulur; gözün kendisi
yaralanır ve daha sonra bir süre başka bir nesneye, o nesne hareketsiz olsa bile, sabit bir şekilde
bakma yeteneği azalır. Çocuğun zihninde, zihnin onları kavramak veya güçlerini onların önerdiği fikirlere yoğunlaştırmak için boş vakti olmadan, nesneden nesneye veya hakikatten hakikate aceleyle ilerletildiğinde oluşan yaralanma ve karışıklık böyledir. Bu durumda öğretmenin emeği sadece boşa gitmekle kalmaz ve çocuk taciz edilir ve rahatsız edilir, fakat zihnin güçleri aydınlatılıp güçlendirilmek yerine, şaşkına döner ve şaşkına döner ve bu nedenle buna uygun bir
derecede zayıflatılmalıdır.

Bu nedenle, bu ilkenin işleyişinde Doğanın taklidi için benimsenecek yöntem, çocuğun değerlendirmesi için her yeni harfi, kelimeyi, hakikati veya nesneyi _kendi başına_ ortaya çıkarmaktan oluşacaktır. Ayrı ayrı ve tek başına sunulduğunda, zihnin dağılması olmaz - fikirlerin karışması olmaz; çocuğun öğrenmeden önce onu iyice düşünmesine izin verilir, böylece onun biçimi veya doğası hakkında bir şeyler bilir ve ya tek başına
kendisine sunulduğunda ya da başkalarıyla
birlikte gruplandığında onu tekrar hatırlar. Nesne veya hakikat hakkındaki fikri ilk başta belirsiz ve silik olabilir, ama
olduğu kadarıyla doğrudur; ve onunla ilgili olarak sahip olduğu fikirler, zihnin ilk sunumunda başka bir şeyin eklenmesiyle rahatsız edilmiş veya şaşkına dönmüş olması durumunda olduğundan açıkça çok daha kapsamlıdır. Nesne veya hakikat hakkındaki fikri, tekrar tekrar düşünüldükten sonra, hala çok yetersiz olabilir, ancak şimdi belirgin olacaktır; ve öğrencinin zihnindeki bu kesinliğin eksikliği, öğretmenleri çok sık aldatır ve öğrencilerin gelecekteki ilerlemesini karıştırır ve engeller. Bir çocuk bir pasajı duyduğunda veya okuduğunda, onu kendisi anlayan öğretmen, çocuğun ilerledikçe fikirleri kendisi kadar tekrarladığını ve elbette konunun ustası olduğunu çok sık varsayar. Ancak durum her zaman böyle değildir; ve çocuk bunu başaramadığında, o derste takip eden her şey genellikle çocuk için karışıklığa ve zorluğa neden olur. Kendini bir çıkmazda bulur; ve bu koşullar altında ne kadar ileri sürüklenirse sürüklensin, bir adım bile ilerlememiştir ve gelecekte bir
dönemde, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, tekrar aynı noktaya dönmeli ve
ciddi dezavantajlar altında yeniden ilerlemelidir.

Bir çocuğun eğitiminin hemen hemen her aşamasında, bu ilkenin ihmal edilmesi ciddi ve acı verici bir şekilde hissedilir. Bu, iyi etkilenmiş ve gayretli öğrenciler için akut zihinsel acının nedenidir; ve daha az aktif olanların davranışlarını
yaydığı ve düzenlediği görülen tüm kalpsizliğin, tembelliğin ve ilgisizliğin başlıca kaynağıdır. Bu nedenle, bu bireyselleşme ilkesinin dikkatli bir şekilde uygulanması eğitimde her zaman önemlidir; ancak asla unutulmamalıdır ki, bir çocuğun öğrenmesindeki ilerlemenin herhangi bir döneminden daha
başlangıçta daha özel olarak değerli ve gereklidir. Sıradan okul eğitiminde uygulanabileceği birkaç yönteme değineceğiz, ihmal edildiği bazı durumların aksine.

Çocuklara alfabeyi öğretirken, bireyselleşme ilkesi vazgeçilmezdir; ve ihmal edilmesi ciddi ve kalıcı zararlara yol açmıştır. İyi bir kapasiteye sahip bir çocuk, bu ilkeye uygun şekilde dikkat ederek, sadece birkaç saatlik emekle, zevkle ve kolaylıkla harflerin adlarını ve biçimlerini öğrenecektir;[15] oysa ilkeyi ihmal ederek, aynı çocuk, yıllarca süren rahatsızlık ve yorgunluktan sonra, hala alfabesini bilmediği görülecektir. Bu dönemde ilkenin göz ardı edilmesi, eğitim davasına çok büyük zarar vermiştir. Gelişim yarışının en başında, öğrenme ve bilginin hem gerçek hem de hayali zevklerini söndürmüş ve yok etmiştir. Acemiye, gelecekteki ilerlemesinde katlanmak zorunda olduğu zorluklar ve sefaletlerle ilgili o kadar hatalı ama ezici bir izlenim vermiştir ki, o zaman yaratılan tiksinti çoğu zaman her hissiyle o kadar iç içe geçmiştir ki, eğitim ona hayatı boyunca her türlü eğlencenin doğal ve zorunlu düşmanı gibi gelmiştir.

Eskiden yaygın olan ve hala bazı antik çağ severler arasında devam eden bir uygulama olduğuna inandığımız, bir çocuğun A harfinden başlamasını ve Z'ye gelene kadar durmadan alfabe boyunca ilerlemesini sağlamak; ve bu ders sıklıkla hem büyük hem de küçük harfleri içerirdi. Şimdi, bir çocukla böyle bir alıştırmanın acımasızlığı, sadece biçimini değiştirirsek, hemen ortaya çıkacaktır. Bir öğretmen bir bebeğe günde iki kez, durmadan, Sezar veya Cicero'nun Latince bir sayfasını veya paragrafını okusa ve bunu duyduğunda öğrenmesini istese, bunun ne kadar zor olduğunu ve böyle bir görevin sürekli ve günlük tekrarına zincirlenmiş değişken bir zihnin ne gibi duygular yarattığını hemen anlayabiliriz; ve bu alıştırmaya "eğitim" denilseydi, çocuğun buna karşı ne kadar sevgi besleyeceğini kolayca kavrayabiliriz. Şimdi bu,
eldeki meselenin
abartılı bir örneği değil, çünkü her iki durumda da, Doğa tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde korunan ve uygulanan
bireyleşme ilkesi eşit derecede ihlal edilmiştir; ve ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, kötülüğe çarenin kazara ortaya çıktığı yerde,
alfabe durumundaki sonuç, yukarıda varsayılan
klasikler durumunda olacağıyla tam olarak aynı değildir. Yazar bir keresinde, çocukların her Sebt iki kez eğitim gördüğü bir Pazar okulunda, bazı çocukların iki yıldan fazla süredir devam ettiği ve
hala alfabelerinde oldukları bir sınıf gördü; ve aynı yöntem izlenseydi,
şüphesiz ki onlar hala bu sınıfta olurlardı.

Bu kötülüğe çare açıktır. Çocuğun gözünü ve zihnini karıştırmak yerine, öğrencinin önünde sürekli ve aralıksız olarak yirmi altı veya elli dört biçimi hızla sergileyerek, harfler çocuğa tek tek veya en fazla ikişer ikişer sunulmalı ve bu ikisi, başka bir karakter tanıtılmadan önce, hem isim hem de biçim olarak tanıdık hale getirilmelidir. Daha belirgin harflerden birkaçı tanıdık hale geldiğinde, bir diğeri öne çıkarılmalı ve çocuk, bir kitabın bir sayfasından öğrendiği tüm harfleri seçerek, onlara isim vererek ve gerekirse bunları bir arkadaşına veya bir alt gözlemciye anlatarak eğlendirilebilir. Ya da eski bir kitaptan, broşürden veya gazeteden kalan bir yaprakla kendi başına oturtulabilir ve ona en son öğretilen yeni harf veya harfleri bir iğneyle delebilir; veya yazısına bir giriş olarak, ince uçlu bir kalemden mürekkeple hafifçe çizmesi sağlanabilir. Bu alıştırmalarda ve doğası gereği benzer olan diğer tüm alıştırmalarda, bireyselleşme ilkesi kabul edilir ve uygulanır; ve bu nedenle, bir çocuk, bu sayede, çok kısa bir sürede harflerle tanışıklık kazanır ve daha da önemlisi, tahriş veya sıkıntı olmadan. Bu yöntemler bazen, öğretmenin kateşetik alıştırmayı bir çocuğun eğitiminin bu nispeten kuru ve oldukça yasaklayıcı kısmına uygulamasıyla daha da etkili hale getirilebilir. Her harfi tanımlama ve "yuvarlak o", "g gösterisi", "üst noktalı i" gibi "Sınıflandırılmış Alfabe"deki gibi, adını tanımlamaya ekleme ilkesine göre ilerler. Öğretmen, böylece çocuğun hayal gücünü ve hafızasını çalıştırma ve monoton ve nispeten entelektüel olmayan bir alıştırmayı önemli ölçüde çeşitlilik ve eğlenceye dönüştürme fırsatına sahip olur. Alfabeyi yetişkinlere öğretirken, zihinleri analiz ilkesini takdir edip uygulayabilen yetişkinlerin, "Sınıflandırılmış Alfabe" her zaman kullanılmalıdır. Bu sayede, herhangi bir harfin biçimini ve adını hatırlamaya çalışırken, hafızaları, _yirmi altı_ harfinin tamamını aramak yerine, sınıfını oluşturan dört veya beş harften fazlasını asla düşünmek zorunda kalmaz; bu da, alfabenin bir çocuktan çok daha kolay bir şekilde yetişkinler tarafından edinilmesini sağlayan bir durumdur. Ancak burada bile, bireyselleşme ilkesi gözden kaçırılmamalıdır; sınıftaki her harf ayrı ayrı öğrenilmeli ve bir sınıf, bir başkası öğretilmeden önce bilinmelidir.

Bireyleşme ilkesi, çocuklara kelimelerin oluşumunda harfleri birleştirmeyi öğretmede de eşit derecede gerekli olmaya devam etmektedir; ve
dikkat edildiğinde ve harflerin tek gerçek kullanımı, sesin
sadece sembolleri olarak, öğrenci tarafından anlaşıldığında, zeki bir çocuğa birkaç dakika içinde okuma öğretilebilir. Bu bir teori değil, bir
gerçektir,--birçok kişinin deneyiminde ve binlerce kişinin
karşısında kanıtlanmıştır. Öğretilen kelimelerin yalnızca iki veya üç harften oluşması da gerekli değildir; kelime çocuğa konuşmada tanıdık geliyorsa, parçalara veya hecelere bölünüp öğretildiğinde anında bilinir hale gelir; ve bir kez harflerin sesleriyle öğrenildiğinde, bu sesler kelimenin telaffuzuna yalnızca yaklaşsa da, kelimenin ne olduğu hakkında bir ipucu vermek yeterlidir ve bir kez bilindiğinde, muhtemelen bir daha unutulmayacaktır. Bu sayede, çocuk yalnızca tamamen yeni kelimelerle şaşırır; ve harflerin seslerindeki kullanımını bilerek, en azından onları tahmin etmek için bir anahtar elde eder, ki bu da konunun duygusuna büyük ölçüde yardımcı olur; böylece bazen bir gün veya hatta bir saat, okumayı öğrenmenin bugüne kadarki yasaklayıcı ve rahatsız edici zahmetinin üstesinden gelmek için yeterlidir ve şüphesiz ki yakında genel olarak yeterli olacaktır. Çocuklara ilk derslerini verirken, okumanın ana tasarımının açıkça anlaşılması ve dikkate alınması büyük önem taşır. Felsefi olarak ele alındığında, yazmanın konuşmanın yapay bir
yedekinden başka bir şey olmadığı gibi, okuma da duymanın yapay bir
yedeksinden başka bir şey değildir ve bu eylemi düzenleyen tüm yasalara tabidir. Şimdi, Doğanın başkalarının konuşmasını _duyma_ eylemi üzerine empoze ettiği başlıca yasalardan biri, daha önce değinilen çok dikkat çekici olanıdır, yani zihnin yalnızca iletilen _fikirlerle_ meşgul olması, _kelimelerin_ tamamen dışlanması, ki bunlar yalnızca fikirlerin iletildiği araçlardır. Kelimeler şüphesiz duyulur, ancak asla düşünülmez; çünkü eğer öyle olsaydı, zihin
anında dikkati dağılırdı ve fikirler kaybolurdu. Bu yasa _okuma_ eylemi için de geçerlidir; ve herkes, bu sanatta mükemmelliğe, zihin yalnızca kitaptaki fikirlerle ve hiçbir durumda onları ileten kelimelerle meşgul olana kadar asla ulaşılamayacağını hisseder. Ancak okumayı öğrenirken, kelimeleri çözmenin zorluğu bu yasaya müdahale etme eğilimindedir ve buna karşı dikkatli olunmalıdır. Çözüm basitçe, çocuğa bu ilk zorluğun üstesinden gelmesi için zaman tanımak, gerekirse cümleyi mükemmel bir şekilde okuyabilene kadar tekrar tekrar okumak; ve sonra, cümleyi terk etmeden önce, çocuk artık iyi okuyabildiğine göre, zihni içerdiği fikirlerin algılanması için disipline etmektir.

"Ders Sistemi Üzerine Birinci Sınıf Kitap"taki gibi, kateşetik egzersiz, burada belirtilen nesneyi neredeyse her zaman başaracaktır; ve tavsiye ettiği egzersizin değeri, ihmal edilmesinin kaçınılmaz olarak ardından gelen kötülükleri gözlemleyerek en iyi şekilde anlaşılacak ve takdir edilecektir. Çünkü çocuğun kitaptaki kelimeleri çözme zorluğu devam ederken okumaya devam etmesine izin verilirse, fikirler geride kalacak, dikkat yorulacak ve sonunda tükenecektir. Çocuk, anlamadan okumaya devam edecektir; ve böylece edinilen, fikirleri hiç algılamadan kelimeleri okuma alışkanlığı, kısa sürede yerleşecek ve doğrulanacaktır. Gelenek, eski bir çağın bu kalıntısını, iticiliğinin çoğundan mahrum etmiştir; ancak bu açıdan daha az zararlı değildir. Başka bir konuda onunla paralellik kuracak olsaydık, gerçek doğası ve çirkinliği hemen ortaya çıkardı. Örneğin, üstümüzden, dilini ancak kısmen bildiğimiz bir haberciden gelen emredici bir mesajı dinlediğimizi varsaysaydık, onun, söylediği ilk cümle anlaşılmamışken ve zihin, ardından gelecek olana hazırlıksızken, iletişimini baştan sona sürdürmesine izin vermezdik. Onu ilk cümlenin sonunda durdururduk ve bir sonraki adıma geçmeden önce bunun anlamını kavrardık; ve sonra onu, ona yetişebileceğimiz bir hızda ilerletirdik. Eğer bizi yine geride bırakırsa, tek bir çare olurdu. O, efendisinin anlamını kavrayana kadar, geri dönüp cümleyi bıraktığı yerden tekrar etmelidir; ve eğer bunu yapmayı reddederse, geri döndüğünde ona mesajını ilettiğini vicdanen söyleyemez. Bu planı izleyerek ve böyle bir durumda bireyselleşmenin doğal ilkesinin bu dalını benimseyerek, iki fayda ortaya çıkar. İlk olarak, üstümüzün iradesi ve mesajıyla mükemmel bir şekilde tanışmış oluruz; ve sonra, alıştırmanın sonunda, iletildiği dille o kadar daha aşina oluruz ki, aynı konuşmacının anlamını gelecekteki bir durumda anlamak için daha az çaba sarf etmemiz gerekir. Bu yöntem benimsenmemiş ve mesaj eksiksiz ve duraklamadan verilmiş olsaydı, belki de yüzlerce kez kulağımıza tekrar tekrar gelirdi, ancak anlam ne kavranmış olurdu ne de dil hakkındaki bilgimiz en ufak bir şekilde gelişmiş olurdu.

Bir çocuğun okumayı öğrenmesinin erken evrelerinde bu bireyselleşme ilkesinin uygulanması, her yeni derste okuması için bir miktar hazırlık yapmanın uygunluğunu da gösterir. Bir derste zorluk yaratan ve zihni hemen fikirlere tutunmaya yönelten Doğa'daki önemli yasanın işlemesini engelleyen şeyin çoğunlukla yeni kelimeler olduğunu gördük. Bu nedenle, zihnin bu şekilde dağılmasını önceden önlemek için, derste _geçecek_ yeni kelimeler seçilmeli ve çocuğa önceden ve kendi başlarına tanıtılmalıdır; - bunları harflerinin birleşimiyle kolayca okuması ve anlamlarını, okuyacağı derste kullanıldıkları tonla açıkça anlaması öğretilmelidir. Bu yapıldığında, ders kolayca ve faydalı bir şekilde okunacaktır; - bu yapılmadığında, zorluk çok daha büyük, hatta onun gücünün ötesinde olacaktır. Bu plana uygun olarak, daha önce sözü edilen "Birinci Sınıf Kitabı" inşa edildi ve bu nedenle etkinliği büyük ölçüde artırıldı.

Bu ilkenin özel uygulamasının ihmal edilmesi toplumda uzun ve acı verici bir şekilde hissedildi ve en çok da gençlerin en erken okula gönderildiği yerlerde. Okuduklarının anlamını anlamadan kelimeleri okuma alışkanlığı bir kez edinildiğinde,
çocukların zayıf güçleri bu alışkanlığın onları
etrafında yarattığı zorlukların üstesinden gelmeye yeterli olmuyor. En basit okul kitabının kelimelerini okuma sanatını edinmeden önce, kendilerini yıllarca doğal olmayan ve anlamsız egzersizlerle yüklenmiş ve taciz edilmiş hissediyorlar; ve daha da kötüsü, okuldan ayrılıp hayatın yoğun sahnelerine girdikten sonra,
şimdi kendilerine tamamen yeni bir sanat öğretmeleri gerektiğini görüyorlar: _okuyarak anlama_ sanatı. Tüm bu enerji, sabır ve zaman israfı yerine, deneyim, yukarıda açıklandığı gibi, Doğanın basit ve kolay emirlerini izleyerek, okumayı öğrenmenin tüm zahmetinin bir haftada tamamlanabileceğini tamamen kanıtlamıştır; tek bir günde sayısız kez başarılmıştır[16] ve bu, hiçbir
rahatsız edici çaba olmadan ve genellikle zevkle. Bunun doğruluğundan, burada birçok örnekten birkaçı sıralanabilir.

1831 yazında, yazar bir sabah, tamamen tesadüfen ve tamamen yabancı bir şekilde, Londra'nın Southwark ilçesindeki bir Pazar okulunda buldu kendini. Önce, soruşturma sonucunda bazılarının okulda iki yıl olduğunu ve henüz sadece alfabeyi öğrendiklerini öğrendiği bir çocuk sınıfına bağlandı. Aynı okulda ve aynı sabah, sadece harflerini bilen ama onları bir araya getirmeye hiç
çalışmamış genç bir adam, öğrenme kaygısına gönüllü olarak katıldığı bebeklerle birlikte sınıflandırıldı. Kendi başına bir
ders aldı. Yukarıdaki bireyselleşme ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalarak, bu genç adam, kendi büyük şaşkınlığına rağmen, birkaç dakika içinde bir ayeti okuyabildi. Ders devam etti ve yarım saatten biraz daha kısa bir sürede birkaç ayeti ezberledi ve şimdi birkaç kelimeyi çözmek için harfleri nasıl kullanacağını mükemmel bir şekilde biliyordu. O tek dersle, kendi kendine öğretebileceğini
gördü. Bunun kanıtı olarak, daha sonra
öğrenildiği gibi, aynı gün eve giderken, yardım almadan, aynı bölümün on dokuz ayetini okudu; ve bu ayetleri, aynı öğleden sonra okula döndüğünde, her zamanki ve şaşkın öğretmenine doğru ve tereddüt etmeden okudu. Bu durumdan, eğer gerekli olsaydı, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan ve daha da büyük bir kolaylıkla ikinci bir on dokuz beyit okuyabilir ve yarım saatten az süren bu tek dersle, bu önemli ve varsayılan zor okuma sanatında pratik yaparak kendini mükemmelleştirebilirdi.

Dumfries'de Sir Thomas Kirkpatrick ve o kasabanın din adamları ve öğretmenlerinin huzurunda ve onayıyla yapılan daha sonraki bir deneyde, bu ilkenin gücü çok beklenmedik ve sıra dışı bir şekilde ciddi bir sınava tabi tutuldu. O kasabanın hafta içi öğretmenleri, yukarıdaki durumlardan bazılarını ve Ders Sisteminin genel olarak çocukların çok az sorunla okumasını sağlama güçlerini duyduklarında, yazarın birkaç günlüğüne bulunduğu o kasabada bu ilkenin güçlerinin test edilmesini istediler. O da kabul etti; ve ilçenin Şerifi Sir Thomas Kirkpatrick, din adamları ve öğretmenlerle birlikte, onun isteği üzerine, soruşturma amacıyla bir komite oluşturdular. Hafta içi öğretmenlerinden oluşan bir alt komite, öğretilecek bir çocuk bulmak için atandı ve bunu yaptılar ve çocuk, tüm sınav görevlilerinin katıldığı bir ön halk toplantısında yakından incelendiğinde, kelimelerden tamamen habersiz olduğu ve "yuvarlak o" hariç, bir diğerinin hiçbir harfini bilmediği görüldü. Yazar, hazır olur olmaz onları tekrar bir halk toplantısında bir araya getirmeyi kabul ederek bu çocukla birlikte emekliye ayrıldı. O sırada bunun hemen ertesi gün olacağından şüphesi yoktu; ama hayal kırıklığına uğradı. Öğrencisiyle beş dakika bile geçirmemişti ki, üzerinde çalışacak çok az veya hiç zekası olmadığını büyük bir utançla fark etti. Çocuk on iki yaşındaydı ve yine de haftanın tüm günlerinden tamamen habersizdi, bir tanesi hariç, pazar günü hariç, o gün çiftçilerin atlarını tutarak birkaç peni kazanma alışkanlığındaydı. Hiçbir durumda haftanın hangi gününün bir diğerinden önce veya sonra geldiğini söyleyemezdi. Sayıları mekanik olarak onlu sayılara kadar sayabilirdi; ancak zihnini hiçbir şekilde zorlamadan dokuzdan önce hangi sayının geldiğini, birinden itibaren tekrar sayana kadar söyleyemezdi. En basit fikirden en belirgin çıkarım bile zihninin kavrayışının oldukça ötesinde görünüyordu. Örneğin, John'un Zebedee'nin oğlu olduğu defalarca söylenmesine rağmen, sık sık denemelerden sonra John'un babasının kim olduğunu asla anlayamadı veya anlayamadı. Yine de bu çocuk, türümüzün zeka derecesinin kesinlikle en düşüklerinden biri, bireyselleşme ilkesinin katı bir şekilde uygulanmasıyla, tam sekiz saatlik bir eğitimle okumayı öğrenmenin sıkıcılığının büyük bir kısmının üstesinden gelmeyi başardı. Çarşamba günkü ön toplantıda sadece "yuvarlak o" bilen bu çocuk, ertesi pazartesi günü Adliye'de, Şerif, din adamları, öğretmenler ve Dumfries sakinlerinden oluşan büyük bir topluluğun önünde, Ruthwell rahibi Rahip Dr. Duncan'a Yeni Ahit'in bir bölümünü doğru bir şekilde okudu. O sırada gerçekten _okumayı_ öğrendiğinden ve bölümdeki kelimeleri ezbere tekrarlamadığından emin olmak için, Eski Ahit'in bir bölümünü ve ardından bir gazeteden, dersinde okuduğu aynı kelimeleri dinleyicilerin önünde okuması sağlandı. Bunu kolayca ve hatasız yaptı.

DİPNOTLAR:

[14] Bu bölümdeki konularla ilgili bazı pratik bilgiler ve talimatlar için Not M'ye bakın.

[15] Not N.

[16] Not H.

BÖLÜM V.

_Doğanın Gruplama veya İlişkilendirme İlkesini Uygulamada Taklit Edilebileceği Araçlar Üzerine._

Doğanın eğitim sürecinde kullandığı Gruplama veya İlişkilendirme ilkesi, açıkça öğrencinin bilgiyi kolayca almasını ve hafızanın bunu iradenin emrinde sonsuza dek saklamasını sağlamak için tasarlanmıştır. Birçok nesneyi veya gerçeği tek bir toplu kütle halinde birleştirmek için kullanılır ve bu bir olarak alınır - bileşen parçaları o kadar bağlantılı veya ilişkili ki, herhangi bir parça daha sonra zihnin önüne getirildiğinde, diğerlerini hemen anımsama ve gözden geçirme gücüne sahiptir. Örneğin, bir çocuk ebeveynlerinin ve akrabalarının ayrı ayrı çalıştığı bir odaya girdiğinde, tüm sahne tek bir bakışta kavranır ve anlaşılır ve sonrasında tüm parçalarıyla belirgin bir şekilde hatırlanır. Sahnenin unsurları şüphesiz hepsi tanıdıktır, ancak bu unsurların belirli gruplandırılması _tamamen
yenidir_ ve daha önce açıkladığımız gibi, onun bilgisine, herhangi bir başka tür nesne veya koşulun gruplandırılmasının yapabileceği kadar önemli ve belirgin bir ek oluşturur. İşte burada, çocuğun edindiği, yazıya dökülebilen veya kelimelerle iletilebilen belirli bir miktarda bilgi vardır; ancak, bu gruplandırma ilkesinin işleyişiyle, çocuğun okuyabileceğinden veya tarif edebileceğinden çok daha büyük bir kolaylıkla ve çok daha kısa bir sürede edinilmiştir. Bu durumda, Doğa, grubun önerdiği fikirleri, kelimelerin müdahalesi bile olmadan, doğrudan çocuğun zihnine getirerek bunu yapmıştır; ve bu örnekten, aynı miktarda bilgiyi öğrenciye, onun açıklamasını okutarak iletmenin ne kadar daha zahmetli olacağını ve aynı amaçla, o açıklamanın kelimelerini ezberlemeye zorlamanın ne kadar saçma ve doğal olmadığını görüyoruz. Kelimeler, fikirlerin iletilmesi için sadece yapay bir düzenektir; ve ne kadar göz önünden uzak tutulabilirlerse, öğretmen için daha iyi, çocuk içinse daha doğal ve kolay olacaktır. Bu nedenle, gençlere bilgi iletilirken, iletilecek fikirler zihne ne kadar doğrudan ve basit bir şekilde sunulursa, o kadar iyi olur. Bunlar genellikle kelimelerle iletilmelidir; ancak bunlar, sadece
iletişim araçları olarak, mümkün olduğunca göz önünden uzak tutulmalıdır. Bunları çocuğun dikkatine sunmak bir kusurdur; Ancak bunları öğrenmenin başlıca nesnesi yapmak veya öğrencinin bunları ezberlemesini sağlamak sadece zahmetli ve gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda doğal olmayan ve zararlıdır.

Bütün bunlarda, eğer basit nesnelerin birleşimiyle bilgi aktarmayı başarmak istiyorsak, derslerimizi sadece Doğa'dan almalıyız.
Yukarıdaki örnekte, tek bir bakışın bebeğe tüm sahnenin belirgin bir fikrini vermek için yeterli olduğunu gördük; ve bunun nedeni, bireyselleşme ilkesinin daha önce işini yapmış olmasıdır.
Sahnenin oluşturulduğu unsurların her biri, bireysel ve ayrı bir incelemeden geçmişti ve bu nedenle her biri tanıdıktı.
Bu, Doğa'nın bilgiyi gençlere aktarma yöntemidir; ve nesnelerin veya eylemlerin farklı bir şekilde düzenlenmesinin, ilkenin işleyişiyle üretilen etkilerde hiçbir fark yaratmayacağı açıktır. Koşullar ne olursa olsun, yeni sahne,
tüm olay, kişi ve şeyler çeşitliliğiyle, ki bunları saymak öğrenmekten on kat daha fazla zaman alacaktır,
zihne hemen kazınacak ve herhangi bir emek veya algılanabilir çaba olmadan hafızanın saklamasına teslim edilecektir. Tüm gruplama bir koşullar zinciri oluşturur, herhangi bir bağlantı, daha sonra zihin tarafından ele geçirildiğinde, onunla bağlantılı olarak diğerlerini ortaya çıkarır. Bu yolla hafıza, tüm bireysellikleri ve sahnenin sayısız ayrıntısını hatırlama yükünden, birleşik grubun tamamını, hatırlanması gereken bölünmemiş bir nesne olarak kapsamlı bir şekilde tutarak kurtulur.

Bundan, bu ilkenin bireyselleşme ilkesini takip etmesi ve asla ondan önce gelmemesi amaçlandığı açıktır. Bilginin unsurlarını oluşturan nesneler ve gerçekler, gençlerin bilgisinin çeşitli bölümlerinin genellikle sunulduğu şekilde, başarılı bir şekilde gruplandırılabilmeleri veya kitleler halinde birleştirilebilmeleri için, bireysel olarak tanıdık olmalıdır; ancak bu nesneler veya gerçekler bir kez bilindikten sonra, yorulmadan herhangi bir biçimde kalıcı olarak birleştirilebilir ve herhangi bir türde karışıklık veya dikkat dağıtma olmadan hafızada tutulabilir.

Bu ilkenin doğası ve işleyişine dair araştırmalarımızda, önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, taklit veya kaçınma amacıyla aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılabilecek, belirli tekdüze etkilere yol açan birkaç neden bulduk:--Şunu bulduk:

1. Gruplama ilkesinin etkili bir şekilde hareket ettiği her yerde, her zaman bireyselleşme ilkesi tarafından öncelenmişti.

2. Bireyselleşme ilkesinin müdahale ettiği her yerde, ilişki ilkesinin amaçladığı etki aynı derecede engellendi veya yok edildi.

3. Bilinen veya bilinmeyen fikirler veya nesneler, bir çocuğa zihnin alabileceğinden veya tekrarlayabileceğinden daha fazla sayıda sunulduğunda, fazlalığı sessizce düşürdü;--ancak bunlar zihne
_zorla_ sokulursa, iki düşman ilkenin müdahalesinden kaynaklanan tüm kötülükler hemen gerçekleşti.

4. Çocukların, Doğanın eğitimi altında gruplaşmaları sırasında, kendilerine sunulan nesnelerin izlenimlerini doğal ve düzenli bir düzende alıp korudukları; zihinlerinde hareketin bir parçası olduğu sürekli bir hareket eden sahne oluşturdukları; ve nesnelerin bu hareketinin aslında gruplaşmanın bir parçası olduğu.

Bunlar, Doğanın eğitim sürecinin bu kısmıyla bağlantılı gerçekler olduğundan, öğretmenin amacı, tüm bu koşullarda onu taklit etmeye çalışmak; etkisiz ve zararlı olduğunu gösterdiği şeylerden dikkatlice kaçınmak ve öğretim nesnelerini iletme eğiliminde olanların hepsini mümkün olduğunca yakından kopyalamak olmalıdır.

O halde öğretmenin dikkat etmesi gereken ilk şey, nesneleri gruplayarak çocuğa bilgi aktarmaya yönelik her girişimde, bireyselleşme ilkesinin bundan önce gelmesine dikkat etmesidir; yani, gruplanacak çeşitli fikir veya nesnelerin öğrenciye ayrı ayrı aşina olmasıdır. Bu nedenle bir hikayeyi veya bir anekdotu anlatırken veya bir çocuğa okumayı öğretirken, nesnelerin veya bireysel gerçeklerin, kelimelerin veya harflerin, daha büyük veya daha küçük kitleler halinde gruplandırılması istenmeden önce, önceden kendi başlarına öğretilmesine dikkat edilmelidir. Bu ihmal edilirse, önemli bir Doğa yasası ihlal edilir ve bu ölçüdeki ders etkisiz veya daha kötü olur. Ancak, aksine, bu kurala dikkat edilirse, öğrenci, gruplandırma eyleminde bu nesnelere geldiğinde, sürece
hazırlanır; aşina olmadığı hiçbir şeyle karşılaşmaz; öğrenecek hiçbir şeyi yoktur ve sadece nesnelerin uygun yerlerini almalarına izin vermesi gerekir, tıpkı odaya baktığında ve içindekileri daha önce varsayıldığı gibi gruplandırdığında olduğu gibi. Tüm bunlar tamamen doğal olduğundan, çaba sarf etmeden, kolaylıkla ve zevkle gerçekleştirilir. --Öğretmenin bu önlemi, öğrencinin ilerlemesinin hemen hemen her aşamasında, ama özellikle okumayı öğrenmesinin ilk aşamalarında, bugüne kadar ona çok ağır bir şekilde yüklenen birçok zorluğu ve utancı hemen ortadan kaldıracaktır.[17]

Anlamımıza bir örnek olarak, burada "koyun", "koyun beslemek", "toprağı işlemek" ve "Tanrı'ya adak sunmak" vb. ile neyin kastedildiğini bilen bir çocuğun, Kabil ve Habil hikayesinin bir özetini duymaya veya okumaya hazır olduğunu fark edebiliriz. Daha sonra açıklanacak nedenlerden dolayı _bir özet_ veya _ilk adım_ diyoruz. Bu hikayenin bileşik olduğu bu çeşitli unsurlar hakkında önceden bilgi sahibi olmadan, ne zevkle dinleyebilir ne de herhangi bir fayda sağlayarak okuyabilirdi; Ancak
bunlar ayrı ayrı tanıdık gelir gelmez, gruplama, yani tüm hikayenin bilgisi, bir kolaylık ve genel olarak bir zevk meselesidir. Hikaye ilerledikçe, zihinde hayal gücü tarafından sürekli ve düzenli bir gruplama dizisine neden olur, bunlar aynı anda hem son derece hoş hem de kalıcıdır. Çocuk, canlı ve hareketli bir resimde olduğu gibi, bir adamın toprağı emek vererek kazdığını ve başka bir adamın da uzak bir tarlada bir koyun sürüsünün ihtiyaçları ve güvenliğiyle sakin bir şekilde ilgilendiğini hayal eder. İlkinin bir sunağı meyvelerle ve ateş olmadan yığdığını; ikincisinin ise bir kuzuyu öldürdüğünü, parçalarını bir sunağa koyduğunu ve
göklerden bir ateş akıntısının inip onu tükettiğini hayal eder. Hayal gücü, tarladaki kavga sahnesini giderek artan bir ilgiyle resmetmeye devam eder; ve aslında kardeşinin hayatını mahveden Kabil'in sopasıyla vurulan darbeyi görür. Tüm bu canlı ve hareketli sahne gruplar halinde hatırlanacaktır; ve bu gruplar
az çok birbirine yakın bir şekilde bağlantılı olacak ve belirli bir çocuğun zihinsel gelişimine orantılı olarak az çok belirgin bir şekilde bir bütün olarak hayal edilecektir.

Bir çocuğa gruplama yoluyla bilgi aktarmada dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, gruplandırması gerekenler arasında bilinmeyen bir nesne veya fikir için yabancı bir şeyin
tanıtılmamasıdır; çünkü bu durumda, işlem önemli ölçüde engellenecek ve
bozulacak veya yok edilecektir. Bu işlemin Doğanın elindeki
tamamlanması, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde süreç boyunca zihnin mükemmel sakinliğine ve kendine hakimiyetine bağlıdır. Eğer
hiçbir kesinti olmazsa, --egzersize hiçbir dikkat dağıtıcı unsur sokulmazsa-- hikayenin kademeli gelişiminde ortaya çıkan tüm koşullar kavranır ve gruplanır. Yaşayan ve hareket eden resim kalıcı olarak hafızaya sabitlenir, böylece gelecekte herhangi bir zamanda
hatırlanabilir ve incelenebilir. Fakat, tam tersine, zihnin dinginliği kesintiye uğrarsa, -hikayenin çeşitli bölümlerini birbirine bağlamak için gerçekten gerekli olan, garip ve bilinmeyen bir nesne tanıtılırsa- çocuğun onunla bireysel olarak tanışma girişimi tüm süreci karmaşaya sürükler; ve ya makinenin bu gerekli parçasının tefekkürünü bırakmak ya da onunla meşgul olduğu süre boyunca ayrıntılı olan her şeyin faydasını kaybetmek zorunda kalır. Her iki durumda da amaç elde edilmez; ve öğretmenin hedeflediği büyük tasarım -anlatı ile bağlantılı bilginin iletilmesi- az çok engellenir. Gölün dingin koynunda resmedilen manzara gibi, kendi rahatsız edilmemiş hayallerinin oluşumu ve tefekkürü çocuk için keyiflidir; fakat ilk durumda bir taşın düşürülmesi gibi bilinmeyen bir nesnenin tanıtılması her zaman tatsız ve acı verici olan karmaşa ve çarpıtmaya neden olur. Çocuğun bu gruplarına bilinmeyen nesnelerin dahil edilmesinin bu kadar zararlı olmasının genel bir nedeni de burada belirtilebilir. Bu, genç veya yaşlı olsun, hiç kimsenin
hayal gücünde bile, tamamen yeni bir şeyin fikrini oluşturamayacağı gerçeğinden kaynaklanır.
Bu, genellikle iyi bilinen bir gerçekle, yeni bir duyguyu kavramanın imkansız olduğu gerçeğiyle gösterilir;--ama aynı şekilde
yeni bir nesnenin kavranması için de geçerlidir. Yetişkinler şüphesiz hayal güçlerinde hiç görmedikleri nesneleri ve sahneleri kavrayabilir ve canlandırabilirler;--ama
bu zihinsel eylem tamamen yeni bir şeyin hayal edilmesi değildir. Bu tür sahnelerin veya şeylerin hepsi, gördükleri ve aşina oldukları nesnelerden veya nesnelerin parçalarından oluşur. Kendilerine kolayca bir sentor veya bir cerberus, bir denizkızı veya bir ejderha,--varlığı olmayan ve hiç var olmamış yaratıklar--resmedebilirler;
ancak biraz düşünmek, zihnin bu varsayılan hayvanlar hakkında tasarladığı hiçbir şeyin gerçekten yeni olmadığını, sadece halihazırda aşina oldukları diğer hayvanların yeni bir bileşimi veya parçaları olduğunu gösterecektir. Buna göre çocuklar, bir dev veya cüce, başı olmayan bir kadın veya iki başı olan bir adam fikrini kolayca tasarlayabilirler, çünkü bu anormalliklerin birleştiği unsurlar onlar için ayrı ayrı tanıdıktır; ancak onlara bir 'havdah'ta oturan veya bir 'palankin'de taşınan bir kişiden bahsedilseydi, bu nesneler daha önce kendilerine açıklanmadan veya tarif edilmeden, zihin ya hikayeden çekilip bunların ne anlama geldiğini bulmaya çalışırdı ve böylece onu kaybederlerdi; ya da anlık bir kararla, zihinlerinde belki de kendilerine hiç benzemeyen ve onları ciddi bir hataya sürükleyecek başka bir şey koyarlardı. Örneğin, birinin bir ev, diğerinin bir gemi olduğunu varsayabilirler; bu varsayım tüm anlatıyı çarpıtır ve birçok bölümünü tutarsız ve anlaşılmaz hale getirir.

Yetişkinler, benzer her durumda, tüm bu bilinmeyen nesneleri birleştirmek amacıyla genel bilgilerinden malzeme çekme zorunluluğu altında olduklarından, bir çocuğun bunu yapması, yalnızca yetenek eksikliğinden değil, aynı zamanda malzeme eksikliğinden dolayı çok daha zor olmalıdır. Bu durumdaki çözüm, öğrenciden bunu yapması istenmeden önce, gruplandırılacak nesneleri açıklamak ve tanımlamaktır. Ve nesne çocuk tarafından görülmediğinde ve bir resimle veya başka bir şekilde sergilenemediğinde, öğretmen, bilinmeyen şeyin bir fikrini, nesnelerin parçalarının bir kombinasyonuyla oluşturmasını sağlamak için yaratıcılığını kullanmalıdır. Böylece bir kaplan, büyük bir kediye benzediği şeklinde tanımlanabilir; bir kurt, bir tilki veya hatta bir aslan, belirli köpek türlerine benzediği için; bir howdah daha küçük bir kanepe olarak ve bir palanquin ise hafif bir beşik olarak. Tüm bu durumlarda, sadece bir boyut farkının asla karışıklığa yol açmadığı dikkate değerdir; çünkü optikteki doğal bir yasa gereği, bu tür farklılıklar hem çocukların hem de yetişkinlerin deneyiminde sürekli olarak meydana gelir. Bir su nötrü, bir timsah hakkında yeterince doğru bir fikir verecektir; ve sadece bir inç kare olan bir filin resmi, doğru yükseklik verilirse, hiçbir zorluk yaratmayacaktır. Bu kurallara dikkat edildiğinde, Doğa'daki bu ilkenin başarıyla taklit edildiği görülecektir; ve öğrenci, önceki bireyselleşme süreciyle, artık bildiği nesneleri gruplandırma gibi keyifli bir göreve mükemmel şekilde hazırlanacaktır. Anlatıdaki bu nesnelere geldiğinde, onların fikrini doğru bir şekilde kavrar ve onları çaba harcamadan gruplandırır. Hiçbir tereddüt ve fikirlerinde hiçbir karışıklık yoktur. Zihinde
oluşturulan resim doğrudur; tüm resim
birbirine bağlı tek bir sahnede birleşmiştir ve gelecekte kullanılmak üzere
kalıcı olarak hafızaya kazınmıştır. Çocuklarda bu gruplama ilkesiyle bağlantılı bir başka durum da, herhangi bir anda zihne tekrarlayabileceğinden ve gruplayabileceğinden daha fazla nesne sunulduğunda, fazlalığı sessizce bıraktığını ve yalnızca güçlerinin erişebileceği
olanları grupladığını bulduk; ancak herhangi bir durumda çocuğu nesnelerin fikirlerini belirli bir noktanın ötesinde almaya ve tekrarlamaya zorlamaya
çalışıldığında, zihin karışır ve güçleri
zayıflar.--Bu noktada Doğanın taklidi, özellikle çocuklara okumayı öğretmek ve alıştırmak için eğitimde de büyük önem taşır. Bunu daha net bir şekilde algılamak için, okuma sanatının doğası hakkında birkaç yorum yapmak gerekecektir.

Okuma, duyma eylemini taklit eden mekanik bir icattan başka bir şey değildir; tıpkı yazmanın sesleri belirtmenin mekanik bir yolu olması ve böylece konuşma ve fikirleri iletme
sanatının yerine geçmesi gibi. Ancak okuma ve duyma arasında şu maddi fark vardır ki, duymada dikkat eden kişi büyük ölçüde pasiftir ve istediği gibi katılabilir veya katılmayabilir. Söylenenlerin bir kısmını alabilir ve Doğanın teşvikiyle kolayca tekrarlayamadığı her şeyi sessizce bırakabilir. Ancak okuma eyleminde, kişi hem aktif hem de pasif işlemleri yerine getirmek zorundadır. Zihni, okurken, kitabının kelimelerini çözmekle aktif olarak meşgul olmalıdır ve fikirler, bu eylemle, aynı anda zihnin gözlemlenmesine zorlanır veya zorlanmalıdır. Bu nedenle, çocuğun anladığı dışında hiçbir şey okumaması ve zihninin dikkatini dağıtacak bir şey olmadan okuduğu fikirleri alıp tekrarlayabileceğinden daha fazla ve daha hızlı okumaması gerektiği sürece, gruplama eylemi kolaylıkla ve belirgin bir zevkle gerçekleştirilecek ve zihnin güçleri sağlıklı ve kapsamlı bir şekilde
kullanılacak ve güçlendirilecektir:--Ancak, Doğanın bu basit ilkesi ihlal edilirse, bu uygulama çocuk için rahatsız edici ve sonuçları bakımından en zararlı hale gelir. Bu ilkenin uygulanmasının ihmal edilmesi eğitimde o kadar yaygındır ki, genellikle gözlemlenemez; ancak tam da bu nedenle burada bizden daha kapsamlı bir araştırma talep eder.

O halde, bir çocuğun anlamadığı ve belki de anlayamayacağı bir şeyi okuması istendiğinde; ve ayrıca kendi zihninde fikirleri tekrarlayabileceğinden daha fazla okuması veya daha hızlı okuması istendiğinde bu ilkenin ihlal edildiğini söylüyoruz. Bu vakaların her biri için, öğretmeni bu önemli ilkeyi eğitimde uygulama konusunda uyarmak ve yönlendirmek amacıyla birkaç kelime söyleyeceğiz.

O zaman bir çocuğun okumadığı ve büyük olasılıkla anlayamayacağı bir bölümü okumaya zorlandığını varsayalım ve sonra sonuçları dikkatlice işaretleyelim. Böyle bir durumda çocuk, kitabındaki kelimeleri okur ve bu kelimelerin içerdiği fikirleri zihnine iletmesi gerekir. Bu, duymanın veya okumanın tek amacıdır.
Ancak bu gerçekleştirilemez. Kelimeler okunur ve fikirler algılanmaz; ancak çocuğun okumaya devam etmesi gerekir. Bunu yapar; ve elbette özne veya cümlenin ilk kısmı onun erişiminin dışında olduğunda, büyük olasılıkla ona bağlı olan ikinci kısım çok daha fazla olmalıdır. Bu nedenle bunda da başarısız olur; ancak yine de okumaya devam etmesi gerekir. Burada, okumanın amacını bir anda altüst eden ve çocuğun zihninin herhangi bir şey
veya her şey üzerinde dolaşmasına izin veren, göz mekanik olarak kitabıyla meşgulken başlayan bir uygulama var. Alışkanlık
kısa sürede oluşur. Çocuk okur; ancak dikkati dağılmıştır. Okumaz ve en sonunda okuyarak anlayamaz. Bu alışkanlık, daha önce açıkladığımız gibi, bir kez oluştuğunda, üstesinden gelmek için çocuktan büyük çabalar
gerektirir. Çoğu insan, aktif olarak hayata dahil olduğunda, sonunda bunun üstesinden gelir; ancak, nominal olarak okumayı öğrenmiş olan binlerce kişi, bunun içerdiği zorlukların üstesinden asla gelemez. Bu nedenle ve yararlı bir şekilde kullanamayacakları bir sanatı uygulama eksikliğinden dolayı, birçok kişi bu sanatı tamamen kaybeder.

Ancak yine, bir çocuğun anlayabileceği bir şeyi okumaya başladığını, ancak okurken fikirleri algılamasına ve tekrarlamasına izin verdiğinden daha hızlı okuması gerektiğini varsayalım ve böyle bir durumda gerekli sonuçların ne olduğunu belirtelim. Çocuktan bir cümle okuması istenir ve bunu yapar. O da anlar. Ancak, okuma
sanatı henüz aşina değildir ve dikkatinin bir kısmını kelimelerin çözülmesine ve fikirlerin algılanmasına ve tekrarlanmasına yöneltmek zorundadır. Bu, okumayı henüz aşina olmadığı bir çocukta, daha ileri düzeyde olan bir çocuğa göre daha fazla zaman gerektirir. Fakat ona biraz zaman verin ve mesele tamamlanır, fikirler
alınmıştır ve tekrarlanacak, gruplandırılacak ve hafızanın
tutulmasına teslim edilecektir,--ve sonra bunlar onun bilgisinin bir parçası olacaktır.
Fakat eğer bu zaman verilmezse,--eğer çocuk, bir cümlenin kelimelerinden fikirleri
toplamakla meşgulken,
başka bir cümlenin
okumasına doğru zorlanırsa, daha önce tarif edilen
zihinsel karışıklık anında gerçekleşir. Zihne tekrarlayabileceğinden daha fazla fikir
zorlanır; hiçbir grup oluşturulamaz, çünkü
oluşturulması gereken unsurlar henüz
algılanmamıştır; hayal gücü
şaşırır;--zihin doğal olmayan bir şekilde yüklenir;--yetenekleri
aşırı zorlanır;--çocuk cesaretini kaybeder ve rahatsız olur;
zihninin güçleri
yorulur ve zayıflar; ve öğretmenin tüm amacı
bir anda yenilgiye uğrar ve işe yaramaz olmaktan daha kötü hale gelir.--Her durumda,
bu nedenle, çocuk okumaya çağrıldığında, yeterli zaman
verilmelidir;--öğretmen, okumanın ana tasarımının, yani fikirleri toplama ve gruplandırmanın her zaman başarılmasına dikkat eder; ve
öğrencinin bir seferde tamamen anlayabileceği ve
saklayabileceğinden fazlasını okumaması gerekir.

Bu gruplama süreciyle bağlantılı, göz ardı edilmemesi gereken bir durum daha vardır. Bu, çocuğun
gruplandıracağı nesnelerin onun
dikkatine sunulduğu sırayı ifade eder. Doğanın rehberliğindeki bir çocuk, nesnelerin izlenimlerini doğal ve basit bir
düzenle alır ve saklar. Bir sahneye tanık olduğunda, hayal gücü tarafından zihinde oluşturulan ve resmedilen nesne grubu veya eylemler, tam olarak görüldükleri gibidir, bir durum diğerini doğal ve düzenli bir
düzenle takip eder. Bu nedenle bir çocuğa bir hikaye anlatırken ve özellikle de onlar için okumaları için dersler oluştururken, Doğanın planının bu kısmı dikkatlice incelenmeli ve ona göre hareket edilmelidir. Çeşitli grupların oluşturulduğu unsurlar veya anlatıda anlatılacak koşullar, gözün Doğada onları yakalayacağı sırayla veya meydana geldikleri sırayla sunulmalıdır, böylece zihnin gereksiz yere gerilemesine, fikirlerin karışmasına, hikayenin küçük gruplarını birbirine bağlayan ve bir arada tutan bağları kaybetme korkusuna gerek kalmaz. Örneğin, Kabil ve Habil'in tarihinde, çocuktan henüz hakkında hiçbir şey bilmediği iki kişi arasındaki ölümcül mücadeleyi hayalinde canlandırması istenmemelidir; ve sonra, hikayede geriye doğru çekilerek, Tanrı'ya sundukları çeşitli adaklarla ilgili koşullarla tanıştırılmalıdır; ve en son olarak, ebeveynleri, meslekleri ve karakterleri hakkında bilgi verilmelidir. Genç ve deneyimsizlerin zihinleri böyle bir ilerleme planı karşısında şaşkınlığa uğrayacak ve sersemleyecekti; ve düzensizlik büyük olasılıkla tüm hikayeyi kaybetmelerine neden olacaktı. Bu planın tam tersi, şüphesiz yetişkinler için ve etki uğruna hazırlanan kurgu eserlerinde sıklıkla benimsenir; ancak herkes bunun basit tarihte gereksiz olduğunu ve gençlerin eğitimi için hiç de uygun olmadığını görmelidir. Doğanın yöntemi benimsendiğinde, çocuk ilerledikçe olayları toplar ve gruplandırır ve sanki kendisi orada durmuş ve orijinal olayların bir tanığı olmuş gibi, hiç çaba harcamadan tüm canlı ve hareketli sahneyi hayal gücünde resmeder. Doğayı taklit etmenin bu yollarının tespit edilen faydaları, kelimenin tam anlamıyla sayısızdır; ve her ebeveynin veya öğretmenin, tek bir saat içinde, bunları kendisi için test etme gücü dahilindedir. Kaydedilen deneylerde meydana gelen ve etkilerinin diğer ilkelerle birlikte belirgin olduğu bir veya iki örneğe değineceğiz. Edinburgh İlçe Hapishanesindeki tutuklular üzerinde yapılan deneyde, Eski Ahit Tarihi hakkındaki bilgilerinin edinilmesi, bir yük olmak yerine, onlar için saf bir tatmin kaynağıydı. Sadece gruplar halinde değil, yargıları olgunlaştığında, patriarkların tarihindeki önde gelen olaylar zihinlerine resmedilmişti, bunları düzenli bir bağlantı içinde algılayabiliyorlardı. Bu resimler, daha sonra hayal güçlerinde hoş bir şekilde yer edindi ve muhtemelen tüm yaşamları boyunca onlarla kalacak. Rapor, "Yaratılış Kitabı hakkındaki bilgileri sınandı" ve "Adem'den Goşen'e yerleşmeye kadar olan önemli gerçeklerin açık bir hesabını verdiler ve cevaplarıyla bu koşulların kendileri tarafından uygun doğaları ve yönleriyle anlaşıldığını gösterdiler." diyor. Aynı araçlarla, ancak daha kısa sürede ve daha büyük ölçüde, aynı amaç Aberdeen'deki çocuklarla da başarıldı. Bu çocuklar, özellikle bilgi eksiklikleri nedeniyle okullardan seçilmiş olsalar da, sadece birkaç saatlik eğitimle, birçok başka bilgi konusunun yanı sıra, "Musa'nın ölümünden, Rehoboam'ın saltanatında on kabilenin isyanına" kadar meydana gelen büyük önderlik koşullarını akıllarında tutup kavrayabildiler. Londra'daki deneyde de, Eski Ahit tarihinin büyük bir kısmı, diğer birçok bilgiyle birlikte, yaklaşık dokuz yaşında bir çocuk tarafından birkaç saat içinde edinildi. Bu çocuk, deneyin başlangıcından önce, Tanrı hakkında isimden başka bir şey bilmiyordu; bir ruh hakkında hiçbir fikri yoktu veya ölümden sonra yaşayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; "Adem, Nuh veya İbrahim'i hiç duymamıştı"; "Kurtarıcı hakkında hiçbir fikri yoktu; cennet veya cehennem hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Mesih'i hiç duymamıştı ve ismin bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu bilmiyordu." Yine de bu çocuk, çok kısa bir sürede, Eski Ahit tarihindeki birçok gruplaşmanın hesabını verebildi.

Sonuç olarak, bu ilkenin uygun şekilde uygulanmasıyla, kaba ve cahil çocuklar tarafından bu kadar çok bilgi, yalnızca çaba sarf etmeden değil, aynı zamanda büyük bir memnuniyetle elde edilebilirse; Sıradan koşullarda beklenmeyen şey,
öğrenciler düzenli olarak eğitilip amaç için hazırlandığında ve
Doğanın bu büyük eserde kullandığı tüm ilkeler, yardımcılarını bir araya getirip, aydınlanmış ve erdemli bir nüfus üretmek için uyum içinde çalıştığında? Bu, bu eğitim süreçlerinde Doğanın yakın ve ısrarlı bir
taklidiyle
çok kısa bir sürede kesinlikle elde edilebilir.

DİPNOTLAR:

[17] Not O.

BÖLÜM VI.

_Sınıflandırma veya Analizle Bilgiyi İletmede Doğanın Taklit Edilebileceği Yöntemler Üzerine._

Önceki bir bölümde, Doğanın bilgi edinmede devreye soktuğu dördüncü bir ilkeyi fark etme fırsatımız olmuştu, bu da Sınıflandırma veya Analiz ilkesidir; ve şimdi bu ilkenin öğretmen tarafından sanatının ilerlemesi için
nasıl başarılı bir şekilde taklit edilebileceğini araştıracağız. Önceki bir bölümde izlerini sürmeye ve açıklamaya çalıştığımız, bu Analiz ilkesinin Doğanın eğitim sürecinde ortaya çıktığı iki biçim vardır. Burada yine çok kısa bir süre sonra bunlara değineceğiz, eğitimde belki de en önemli olan, ancak şimdiye kadar kesinlikle en az dikkat edilen şeyle başlayacağız: bağlantılı gerçekleri ilerici adımlarla öğretmek.

Tarihin bağlantılı bir bölümünü ilk kez okuduğumuzda ve ardından bu bölümle ilgili bilgimizin durumunu incelediğimizde, okuduğumuz fikir veya gerçeklerin bazılarını koruduğumuzu, ancak daha fazlasını kaybettiğimizi görürüz. Koruduğumuz bölüm dikkatlice incelendiğinde, bunun esas olarak anlatının daha belirgin özelliklerinden oluştuğunu, belki de burada ve orada ara sıra izole durumların gruplandırılmasıyla birlikte olduğunu görürüz. Aslında, hafızamızda genel taslaktan, yani tarihin büyük çerçevesinden biraz daha fazlasını koruduk. Başlangıç, orta ve son olacak, belki de birkaç küçük ayrıntıyı içerecek, ancak korunan her şey düzenli bir düzende, sürekli bir anlatı olarak birbirine bağlı ve ne kadar yetersiz olursa olsun, okuyucunun hayal gücündeki tüm biçimler, belirgin ve bağlantılı bir bütün. Belki de zihinde inşa edilen tarihin amaçlanan dokusundan daha fazlası yoktur, binanın iskeletinden başka; ancak bu çerçeve, ayrıntılarda ne kadar kusurlu olursa olsun, hem şekil hem de boyut olarak tamamlanmıştır ve en baştan en sona tamamlanmış binanın doğru bir modelidir. Bu, her ileri düzey öğrencinin zihninin, tarihin veya biyografinin herhangi bir bölümünü okumayı ilk kez bitirdikten sonraki halidir. Eğer anlatının kendisi doğruysa, bu genel taslak, yani tarihin bu büyük çerçevesi, hiçbir maddi değişiklik olmadan, hayatı boyunca zihninde kalır. Daha sonra ek bilgiler, daha büyük materyaller arasında kalan boşlukları doldurmaya yardımcı olacaktır, ancak onları ne sarsacak ne de kaydıracaktır; ve genel anlatıyla bağlantılı olan bireysel veya ailevi olayların en küçük ayrıntıları bile, ek ilgi katarken ve farklı ve ayrı bölümleri doldururken veya süslerken, asla yapının genel biçimini değiştirmeyecek veya desteklendiği ana sütunlardan hiçbirini yerinden etmeyecektir.

Bu, Doğanın bu analitik sürecini göstermenin bir yoludur; ancak
eğitimde taklit etme amaçları için belki de en iyisi değildir. Ardışık okumalarla ardışık dallardan oluşan düzenli bir analitik tarih tablosu fikri, açık ara en doğal ve uygulanabilir olanıdır. Tarihin bir bölümünün ilk okunmasıyla, okuyucunun zihninde belirli büyük öncü noktalar oluşturulur ve bunlar düzenli bir analizin ilk dallarını oluşturur ve bunlardan biriyle veya diğeriyle, tarihle bağlantılı daha küçük bir türdeki her koşulun ilişkili olduğu görülecektir. İlk okumayla ulaşılan tarihin bu ilk büyük bölümü, doğruysa, daha sonra ne eklenirse eklensin, aynı kalacaktır ve kalmalıdır. İkinci bir okumayla, öncü noktalara ilişkin bilgimiz, bunlarda somutlaşan veya bunlarla yakından bağlantılı olan daha küçük koşulların çoğunu toplamamıza ve hatırlamamıza büyük ölçüde yardımcı olacaktır; ancak o zaman bile, sıradan bir zihin ve özellikle genç bir kişi, tüm ayrıntıların efendisi olmayacaktır. Üçüncü ve belki de dördüncü bir okuma, kaydedilen tüm küçük koşulların tam bir hakimiyetini sağlamak için gerekli görülecektir.[18]

Doğa tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde kullanılan bu ilkeden yararlanmaya çalışırken, her bir ardışık okumayla belirli bir kesin etkinin üretildiğini gözlemlemek büyük önem taşır. İlk okuma, öğrencinin zihninde tüm tarihin düzenli bir çerçevesini oluşturur ve her ardışık okumanın görevi bunu doldurmak ve tamamlamaktır. İlk derste, tüm konunun başlıklara ayrılması, analizin ilk dalının düzenli bölümlerini oluşturur; ikinci ders bunları tekrar birkaç parçasına ayırma eğilimindedir; ve bu analitik tabloda ikinci bir dal oluşturur; ve üçüncü bir ders, öğrencinin bu çeşitli bölümlere dahil olan anlatının bölümlerini algılamasını ve ayırmasını sağlar, böylece ikinci ve hatta birinci bölümde dahil olan üçüncü bir dal ortaya çıkar. Burada, öğrencinin bu çeşitli derslerin her birinde aynı bölümlerle meşgul olduğunu; ve ilk derste, takip eden derslerde okuduğu aynı kelimeleri okuduğunu varsaydık. Çok azını hatırlayabilmesine rağmen, tamamını okumak zorundaydı. Bir metrekarelik bir alanda daha kesin ve daha sağlıklı bir şekilde yetiştirilebilecek bitkileri elde etmek için tüm tarlada çalışmak zorundaydı. Saatlerce okuması, varsayılan analizin ilk dalı tarafından ifade edilenden daha fazla bilgi üretmemiştir; ve bu nedenle, öğretmen, ister bir bilim ister bir tarih olsun, konuyu çocuk için analiz etse -örneğin, Joseph'in Tarihi- ve daha küçük öğrencilerine başlangıçta hikayenin basit _ana hatlarından_ fazlasını vermese, sonuç çok önemli avantajlar olacaktır. İlk olarak, bir çocuğun değişken zihnini tüm anlatının uzun süre okunması sırasında sürekli olarak konuya sabitlemek gibi çok zor bir görev gereksiz olacaktır; böyle uzun bir alıştırmanın çocukta üretmesi gereken rahatsızlık ve huzursuzluk önlenecektir; zaman tasarruf edilecektir, öğretmenin emeğinden tasarruf edilecektir ve çocuğun zihni alıştırmanın sonunda bitkin ve bitkin olmak yerine canlı ve hareketli bulunacaktır. Ve yine de, tüm bunlarla birlikte, olumlu sonuç aynı olacaktır. Çocuğun bu son durumda konuya ilişkin bilgisi gerçekte birincisinde olduğundan daha kapsamlı, çok daha belirgin ve kalıcı olacaktır.

İşte kazanılan ilk adım; ve ikinciye ulaşmak için benzer bir yol izlenmelidir. Analitik tablonun bu ilk dalını çocukların ilk sınıfının zihinlerinde oluşturan doğa, ikinci sınıfın zihinlerinde başka ve daha geniş bir dal oluşturdu. Bu nedenle öğretmenin tek yapması gereken, ilk adımı oluşturan dalların her birini alıp onları doğal kafalarına ayırmak, böylece ikinci bir dal oluşturmak ve bunu çocuklarına ilkini öğrettiği şekilde öğretmektir. Bu sayede, birinci sınıf artık ikinciyi işgal edenlerle eşit derecede bilgiye sahip olacaktır; ve benzer bir süreçle diğerleri koşullara göre üçüncü ve dördüncü sınıflara ilerleyecektir.

Burada önerilen, Doğa'yı ilerici adımlarla taklit etme planı, uzun yıllar boyunca değişmeyen bir başarıyla denenmiştir. Bilginin iletilmesi için Doğa'nın kullandığı ilkeyi kucaklayan etkinliği, tekrar tekrar en hassas ve aynı zamanda en araştırıcı deneylere tabi tutulmuştur. Bu sayede, tabii ki, işlendiği kateşetik egzersizle bağlantılı olarak, zihinleri ve koşulları sıradan çocukların ortalamasının çok altında olan bireyler üzerinde bile çok
olağanüstü etkiler üretilmiştir.

Edinburgh İlçe Hapishanesi'ndeki yetişkin suçlular üzerinde yapılan deneyde, öğrenciler Yaratılış Kitabı'nda yer alan tarih hakkında kolayca ve kalıcı olarak kapsamlı bir bilgi edindiler. "Adem'den Goshen'e yerleşmeye kadar olan önemli gerçeklerin açık bir hesabını verdiler ve cevaplarıyla bu koşulların kendileri tarafından uygun doğaları ve yönleriyle anlaşıldığını gösterdiler. Sonraki aşamada, vahiy doktrinlerinin önde gelenlerine ilişkin bağlantılı bir görüş sundular; cevapları, yalnızca her bir ayrı gerçeği kavradıklarını değil,
diğerleriyle ilişkisini algıladıklarını ve
bir bütün olarak ilahi sistem hakkında önemli bir bilgiye sahip olduklarını en tatmin edici şekilde ortaya koyduğunda. Ayrıca, Yeni Ahit'in birkaç bölümü üzerinde incelendiler; Cevaplarının konuyla ilgili eşit derecede açık ve doğru bir bilgi gösterdiği yer." Bu kişilerin, genellikle bu tür bilgilerin kabulüne karşı özellikle düşmanca olduğu düşünülen ve kesinlikle bunları anlayıp saklama konusunda en az yetenekli olan bir sınıfa ait olduğu gözlemlenmiştir; ve bunların hepsi, deney sırasında incelendikleri diğer bilgi bölümlerinin yanı sıra, yaklaşık yirmi saatlik bir öğretimle kolayca iletilmişti.

Aberdeen'de yapılan deneyle, Din Adamları Komitesi'nin şehirdeki çeşitli okullar arasında bulabildiği en cahil çocuklar üzerinde, sadece dokuz veya on saatlik bir öğretimden sonra, sadece "Yeni Ahit Tarihi'nin birkaç bölümü" hakkında kapsamlı bir bilgi edinmekle kalmadıkları, aynı zamanda "Musa'nın ölümünden, Rehoboam dönemindeki On Kabile'nin isyanına kadar" Eski Ahit Tarihi'nde yer alan tüm önde gelen olaylar hakkında bilgi edindikleri tespit edilmiştir. Burada, 'İlk Adım'da yer alan anlatının tüm önde gelen koşullarını açıkça belirttiler ve tanımladılar. Kısa ama kapsamlı taslağını, çeşitli durumlarda, İncillerinden ilgili bölümleri okuyarak evde doldurmuş gibi görünüyorlardı." 

Bu analitik öğretim biçiminin, ardışık adımlarda sergilendiği gibi, sivil tarih ve biyografi bilgisi öğretmek amacıyla kullanıldığında etkinliği de aynı kesinlikle kanıtlandı; çünkü bu çocuklar, Charles I'in saltanatı ve Milletler Topluluğu tarafından kapsanan İngiltere Tarihi'nin o kısmı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptiler; ve biyografide, merhum John Newton'un hayatı bu amaçla kullanıldığında, önde gelen gerçekler ve bunların nasıl kullanılacağı konusunda öyle bir aşinalık gösterdiler ki, bu deney raporundaki saygıdeğer beyefendiler, çocukların "zaman izin vermediği için kısıtlanması gerektiğini" söylüyorlar. 
Bilimleri, özellikle de doğal
felsefede, analiz ilkesini kullanma yöntemi
eşit derecede başarılı bulunmuştur. Doğa, aslında, çeşitli eserlerini düzenli olarak bölerek, bunu özellikle gençlerle ilerlemenin uygun yöntemi olarak açıkça göstermiştir; ve bu girişime her zaman eşlik eden başarı, bu görüşün sağlam temellere dayandığını göstermektedir.

Aberdeen'deki deneyde, sadece birkaç gün önce cehaletleri nedeniyle arkadaşlarından özel olarak seçilen çocuk sınıfı, "birkaç tanıdık nesnenin üretimi, doğası ve özellikleri konusunda bilimsel olarak sorguya çekildi, Ders Sisteminin gençlere doğa bilimi ve sanatlar hakkında bilgi vermek için ne kadar hayranlık verici bir şekilde hesaplanmış olduğunu göstermek amacıyla. Küçük arkadaşlarından biri bir sıraya oturtulup, şapkasından aşağı doğru elbisesinin her bir parçasını, imalatın her bir sürecini ve aşamasını ayrıntılı olarak anlattılar. Bu amaçla başına takılan şapka, ceket, ipek mendil, pamuklu yelek sırasıyla koyundan, ipek böceğinin yumurtasından ve pamuk kabuğundan elde edildi. Pirinçten yapılmış düğmelerin, bakır ve çinkonun bir bileşimi olduğu belirtildi, ayrı ayrı ve bilimsel olarak, (aynı derecede iyi) (verilebilir,) karışımları için, pirinç bileşiminde." "Bir hanımın şemsiyesi ve bir beyefendinin saati aynı şekilde
tanımlanmıştır. Fildişi topuz, pirinç krampet, bambu, balina kemiği, ipek, daha ilk bakışta bilimsel olarak
tanımlandı. Dikkatleri beyefendinin saatinin
mühürlerine çekildiğinde, hemen, 'Bunlar saf,
bunlar da kuyumcu altınından' dediler ve farkı anlattılar.
Çelik halka, madendeki demir-taşa kadar izlendi ve metali bileşimlerinden ayırma
şeklinin bir tanımı yapıldı.
Dökme demirden dövme demirin ve dövme demirden çeliğin hazırlanması için gereken işlemler, bu metallerin her birinin ayırt edici özellikleriyle birlikte doğru bir şekilde
tanımlandı ve bu özelliklerden bazı pratik dersler çıkarıldı; örneğin, bir bıçak asla ateşe
atılmamalı ve bir tıraş bıçağı kullanılmadan önce
ılık suya batırılmalıdır. Toplantıdaki kişilerden çeşitli makaleler toplandı ve sırayla kendilerine sunuldu, bunların hepsini anlattılar. Hindistan kauçuğu, mantar, sünger, cep tarakları, vb. Küçük bir cep termometresi, tüpü ve cıvası, prensipleri ve kullanımı ve hatta kapağındaki hindi derisi bile tamamen anlatıldı. Kömür gazının doğasını ve özelliklerini açıkladıktan sonra, çocuklardan biri toplantıya, bu deneyin başlangıcından beri, kendisinin bir tütün piposu aracılığıyla gaz lambası yapmayı denediğini ve başardığını söyledi; bunu yapma yöntemini de anlattı."

Analiz ilkesinin, Doğa'yı taklit ederek, gençlere bilgi iletmede başarılı bir şekilde kullanılabileceği diğer biçim, ilkenin işleyişi çok net bir şekilde algılanmamış veya sistematik olarak düzenlenmemiş olsa da, yeni olarak kabul edilmemelidir. Belki de en basit şekilde, herhangi bir konunun, örneğin bir vaazın, büyük genel başlıklarına bölünmesinde; ve sonra bunları, her birini çeşitli ayrıntılarına bölerek göstermeye çalışırken görülür. Bu şekilde, tüm konu bir araya getirilir, yargı sağlıklı bir şekilde kullanılır ve hafıza, iletilen bilgileri kullanmada büyük ölçüde desteklenir.

Bu plan üzerine, çeşitli söylemler ve Elçilerin İşleri'ndeki konuşmalar, gençlere mektupların öğretilmesine bir giriş olarak analiz edilmiştir.[19] Aynı ilkeye, daha sonra bahsedeceğimiz "Dua Analizi"nin başarısı da bağlıdır; ve bu ilke aracılığıyla, ardışık adımlarla bağlantılı olarak, doğa felsefesinin çeşitli bölümlerinin öğretilmesi önerilmektedir.

Bu biçimdeki ilkenin, doğa felsefesinin sıradan okul çocuklarına öğretilmesinde uygulandığı gibi, etkinliği, çok sayıda deneyle belirlenmiştir; bunlardan Aberdeen'deki, daha önce değinilen, iyi bir kanıt sağlamıştır. Ancak Newry'de, birkaç eşzamanlı koşul nedeniyle yürütülen deney daha da dikkat çekicidir ve uygundur ve bu nedenle ona kısaca değinmeyi öneriyoruz.

"1830 yılında, yazar Dublin'e giderken Newry kasabasından geçerken, birkaç Pazar okulu öğretmeni tarafından karşılandı ve onlara okullarında ders verme konusunda bilgi vermesi ve bu amaçla oradan ayrılmadan önce onlarla ve diğer öğretmenlerle bir toplantı yapması istendi. O da buna hemen razı oldu; ancak öğleden sonra Newry'den geçen arabayla Dublin'e gitmeyi planladığı için toplantının aynı gün saat ikide gerçekleşmesi gerekiyordu. O toplantıda, Kilmorey Kontu ve bir grup arkadaşı hiç beklenmedik bir şekilde oradaydı; ve toplantının işi bittikten sonra, diğerlerine katılarak, ayrılışını ertelemesini ve ertesi Salı günü halka açık bir toplantı düzenlemesini istediler; bu toplantı hakkında gerekli bilgilendirme yapılacak ve aksi takdirde büyük hayal kırıklığına uğrayacak olan çevredeki birçok öğretmen katılabilecekti." Buna göre, bu isteği hemen kabul etti. "Ertesi gün okulları ziyaret ederken, halk toplantısı için bir veya iki sınıf çocuğun hazırlanmasının uygunluğu önerildi ve onaylandı;
ve başvurulan gündüz öğretmeni, Bay Gall'e bu amaçla altı çocuğunun bir listesini verdi. Bu çocuklarla Pazartesi günü buluştu; ve onlara İncil'in doktrinlerini öğrettikten ve Kutsal Kitap'tan nasıl ders çıkaracaklarını öğrettikten sonra, onlara doğa felsefesinin bazı bölümlerini öğretmeye ve bunlardan da ders çıkarmalarını sağlamaya başladı. Onların uygunluğu ve öğrenmeye istekli olmaları, bilimlerden birini seçme ve dikkatlerini esas olarak ona odaklama fikrini, o dönem ile toplantı saati arasında geçmesi gereken kısa zaman diliminde gerçekten yararlı bölümlerinden ne kadarını edinebileceklerini ve kullanmayı öğrenebileceklerini belirlemek amacıyla, önerdi. En kolay olandan ziyade en yararlı ve ilginç olanın ne olacağını düşünerek, aceleyle anatomi ve fizyoloji bilimine karar verdi ve onunla birlikte öğrenmekle meşgul oldukları zaman. Bu dersler tamamen sözlü ve din eğitimiydi, çünkü o zamanlar ne kendisinin ne de çocukların emeklerinde yardımcı olacak kitapları vardı.

"Bay Gall'in bu önemli ve zor bilimin bilgisini bu okul çocuklarına iletmek için benimsediği yöntem kesinlikle analitikti; konusunun her bir bölümünü sınıflandırıp birbirine bağlıyordu ve analizin çeşitli dallarını doğal bir düzende ortaya çıkarıyordu, böylece tüm parçaların bağlantısı kolayca görülebiliyordu ve tabii ki iyi hatırlanıyordu. Yönteminin bir örneği bazı ebeveynleri bunu kendileri denemeye teşvik edebilir.

"İlk önce dikkatlerini kemiklere çekti ve onlara birkaç kelimeyle doğalarını ve kullanımlarını, vücudun sütunları ve koruyucuları olarak öğretti; - bu analizin bu bölümünün dallarını oluşturan sap, eklem ve bağlar. Daha sonra onları bu kemiklerin etli kısımlarla veya kaslarla kaplı olduğunu hayal etmeye yönlendirdi, kütle, bağlar ve sinirler dalları oluşturdu. Kasılmalarının doğasını açıkladı; ve onlara kasların bir ucundan bağla kemiğe bağlandığını, kasılmasının diğer ucundaki siniri çektiğini ve böylece aralarındaki eklemi büktüğünü gösterdi. Sonra onlara göğüs ve karnı kaplayan çeşitli iç organların doğasını ve kullanımlarını ve birbirleriyle olan bağlantılarını öğretti. Bu, vücudun sıvılarının, özellikle de kanın doğasını ve atardamarlar aracılığıyla kalpten ve akciğerlerden, ardından tekrar toplardamarlar aracılığıyla onlara dolaşımını, birinin nabzını ve diğerinin kapakçıklarını düşünmenin yolunu hazırladı. Kanın akciğerlerden geçişi ve bu organdaki hava hücrelerinin ve kan damarlarının kullanımları tanımlandı; Çocuklar (daha önce suyun, atmosferik havanın ve gazların doğası hakkında bir ders almış olduklarından) oksijeni kanla temas ettirmenin, venözden atardamar durumuna yenilenmesinin önemini kolayca anladıklarında. Midenin ve sindirimin, bağırsakların, lakteallerin ve emicilerin doğası, daha sonra isimleri yerine doğaları açısından açıklandı; ki bu isimleri hatırlamak en zordu; ancak işlevin bilgisi, hafızanın organın adını hatırlamasına her zaman yardımcı oldu. Daha sonra, beyin, omurilik ve sinir sistemiyle tanıştılar; bunlar kaslardaki hareketin kaynağı ve duyu organlarından beyne zekayı iletmede duyum ortamıydı; ruhun, bir şekilde, dışarıdaki nesnelerin zekasını almasıyla tek başına bu sayede oldu. Bu, duyu organlarının ve parçalarının mekanizmasının açıklanması için yolu hazırladı; ve son olarak, en belirgin özellikleri olan deri, saç ve tırnaklarla tanıştırıldılar. --Bütün bunlar
üzerine titizlikle ve tekrar tekrar din eğitimi aldılar, ta ki gerçekler sadece anlaşılmakla kalmayıp, bir dereceye kadar onlara aşina olana kadar. Bunda
kendi bedenlerinin dikkate alınması onlara büyük ölçüde yardımcı oldu; Bay Gall, sadece onu daha iyi anlamak için değil, aynı zamanda onlara anlattıklarını daha kolay ve kalıcı bir şekilde hatırlamalarını sağlamak için bir tür ders kitabı yapmaya özen gösterdi. Onlara, elleri, ayakları ve yüzleriyle, kan damarlarının ve sinirlerin dallanmalarını, eklemlerin mekanizmasını, çeşitli kasların kasılmasını, kendisinin bile bilmediği ancak yine de kendi istekleriyle ve istedikleri zaman hareket ettirdikleri durumu ve özel kullanımlarını gösterdiğinde, genç anatomistler çok memnun ve şaşkına dönmüşlerdi; ve bu, daha fazla bilgi edinme isteklerine ve anladıklarını ve bunu tekrar iletebildiklerini gösterme konusundaki şevklerine katkıda bulundu.

"Bu hazırlık toplantıları hiçbir zaman çok uzun sürmedi,
çünkü tüm zaman üç veya dört bölüme ayrıldı,--çocuklar konu üzerinde düşünmek üzere serbest bırakıldı (çünkü okuyacak hiçbir şeyleri yoktu) ve belirli bir saatte tekrar toplandılar. Nöbet tekrar yapıldı ve zaman işaretlendi; ve bu bilim ve bağlantıları tarafından işgal edilen tüm süre
toplandığında, tam olarak iki buçuk saate ulaştı. Bu derslerden biri ve en uzunu,
tarlalarda bir yürüyüş sırasında verildi.

"Ebeveynler ve öğretmenlerin halk toplantısı 5 Ekim 1830'da Newry'de yapıldı, yukarıdaki sınıf, diğerleriyle birlikte, kendilerine önceki günlerde iletilen dini bilgi, dersleri ve faydaları konusunda
sınandı; ardından altı çocuk kendi başlarına götürüldü ve insan vücudunun anatomisi ve fizyolojisi hakkındaki bilgileri hakkında kapsamlı ve araştırıcı bir şekilde din eğitimi aldılar. Önce kemiklerin doğası ve kullanımları, şekilleri, maddeleri,
eklemleri ve bağları incelendi. Sonra kasların doğası ve görevleri,
kan damarları, sinirleri, bağları, kirişleri ve hareketleri;--birçok iç organın kullanımları;--kalp, nabızları, gücü,
karıncıkları ve kulakçıkları ve çeşitli kullanımları;--akciğerler,
hava hücreleri, kan damarları ve kanı arteriyelize etmedeki kullanımları;--mide, bağırsaklar, vb. peristaltik hareketleri,
laktealleri, vb.;--beyin, omurilik ve sinirler,
bağlantıları, dallanmaları ve kullanımları;--duyular, çeşitli
organları, mekanizmaları ve etki etme biçimleri. Tüm bunlar hakkında, her türlü biçimde sorguya çekildiler ve çapraz sorguya tabi tutuldular: Ve izleyicilerin, bunun yalnızca bir isim kataloğu olmadığı, aslında çeşitli parçaların fizyolojisinin gerçekten bilindiği ve organların isimleri unutulsa bile hatırlanacağı konusunda tatmin olmaları için, analizin bağlayıcı halkalarını kökten ileriye, çeşitli dallarından geçerek nihai etkideki en uç noktaya kadar tekrar tekrar geçmeleri sağlandı; ve diğer zamanlarda, nihai etkiden geriye, ilkel organa veya kökenini aldığı vücudun bir parçasına doğru. Örneğin, kol ekleminin veya herhangi bir başka eklemin hareketini, kemikle birleştiği noktadaki kasın bağından, kasın irade emriyle kasılmasıyla, kasın karşı tarafına tutturulmuş olan kirişinin çekilmesi ve eklemin bükülmesiyle kolayca ileriye doğru izleyebilirlerdi; veya duyuların herhangi bir işlemini geriye doğru izleyebilirlerdi; örneğin, görme, görülen nesneden, gözün katmanlarından, retinada oluşan ters resmine, hissi optik sinire iletir ve bu sayede de beyne iletilirdi. Bunların hepsinde her zaman başarılı oldular ve bütünün açık ve bağlantılı bir şekilde anlaşıldığını gösterdiler. "Bu, vücudun çeşitli bölgelerinde ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde yapıldığında, orada bulunan bazı tıp beyefendilerinden, çocukların gerçekten ve aşina bir şekilde
öğrendikleri her şeyi anladıklarından emin olmak amacıyla, öğrendikleri konulardan herhangi biri hakkında onlara ders vermeleri istendi. Daha sonra, tıp beyefendilerinden biri, kendisi ve orada bulunan diğerleri adına, toplantıda, çocukların bu zor bilim hakkındaki bilgilerinin,
anlayabilecekleri her şeyin ötesinde olduğunu açıkça belirtti. Ve daha sonra, altı ay boyunca tıp derslerine katılan ve insan vücudu hakkında şu anki çocuklar kadar fazla şey bilmeyen öğrenciler gördüğünü söyledi."

Bu deney, birkaç gün sonra gerçekleşen ve Doğayı taklit etme yönteminin kalıcılığını ve etkinliğini daha da güçlü bir şekilde kanıtlama eğiliminde olan bir durumdan dolayı daha da dikkat çekici hale geldi; sadece Doğanın yönlendirdiği şekilde iletildiğinde gerçeğin kolayca alındığını ve hafızada kalıcı olarak saklandığını değil, aynı zamanda bu tür tüm gerçeklerin bu şekilde iletildiğinde zihne giderek daha aşina hale geldiğini ve iradenin daha kesin kontrolü ve emri altında olduğunu gösterir. Bu durum böylece daha önce alıntıladığımız
deneyin[20] anlatımında kaydedilmiştir.

"Toplantının sonunda, Bay Gall genç arkadaşlarıyla vedalaştı, onları tekrar görmenin zevkini yaşamayı beklemiyordu; ve (Ravenstile'a söz verdiği ziyaretten sonra) ertesi Perşembe günü Rostrevor'a gitti ve orada çok sayıda izleyici buldu (Lady Lifford, Rahip Bay Jacobs ve diğerleri tarafından kendisini karşılamak üzere
alenen
toplantıya çağrılmışlardı)

"Burada, kendisine ilk kez getirilen bir çocuk sınıfına ders verirken ve sistemin doğasını ve yeteneklerini açıklarken, Newry'deki mahallelerinde sadece birkaç gün önce yukarıdaki deneyden bahsedildi. Dublin Kildare Place Society ile resmi ve yakın bağlantıları olan iki beyefendi[21], tesadüfen orada bulununca, kendi istekleriyle, egzersizlerin kapanışından sonra bir din adamı arkadaşı tarafından Bay Gall ile tanıştırıldılar. Toplantı sırasında bahsedilen Newry deneyinin koşulları, onları tanıştıran din adamı arkadaşı tarafından doğrulanana kadar
şiddetle şüpheliydi; o, orada bulunmuş ve tanıklık etmiş olarak, olayla bağlantılı koşulların
abartılı olmadığına dair onlara güvence verdi. Daha sonra, bunun çocukların bilime dair zorunlu olarak sadece geçici bir bakış açısı olması gerektiğini; kolayca elde edilebildiği için kolayca kaybedilebileceğini; ve geçici doğasının, kendilerine söylenen her şeyi neredeyse anında
unutmaları nedeniyle
hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde bulunacağını belirttiler. Ancak Bay Gall, durumun böyle olmadığına, uzun deneyimlerinden, iletilen bilginin başka bir şekilde alınandan çok daha kalıcı olacağına ikna olduğunu söyledi. _Din eğitimi alıştırmaları_ tarafından zihinlerinde tekrar tekrar oluşturulan izlenimlerin, büyük olasılıkla hayatları boyunca onlarla kalacağına; _analitik modun_ etkisi, bütünü birbirine bağladığı için, önemli dalların hiçbirinin geri kalanından ayrılmasını
önleyecekti. Bu nedenle, eğer gerçeklerden herhangi birini hatırlarlarsa, büyük olasılıkla hepsini hatırlayacaklardı. Ve ayrıca, hayatın olağan işlerinde, öğretilen gerçeklerden dersler
çıkaracakları günlük kullanımın, hafızalarında her gün bir kısmı ve belki de tamamını canlandıracağını gösterdi. Ancak onların tatmin olmaları ve konuyu kapatmak önemli olduğundan, çocukları Newry'de başka bir kamu toplantısında beklenmedik bir şekilde bir araya çağırmayı kabul etti; orada hazır bulunup kendi başlarına karar verebilirlerdi; ve çocukları görmeden veya onlarla konuşmadan, onları tekrar kamuya açık bir şekilde ve daha önce olduğu kadar kapsamlı bir şekilde sorgulayacaktı; ikna olduğunda, bütünün hafızalarında ilk aldıkları zamanki kadar taze olduğunu göstereceklerdi. Kısacası, en zorlu sınavdan, daha önce yaptıklarından daha kolay olmasa bile, eşit bir şekilde geçebileceklerdi. "Bu şekilde yapıldı. Ertesi gün, aynı derecede saygın ve belki de öncekinden daha kalabalık bir toplantı yapıldı ve çocuklar hazırlıksız veya ne sorulacağını bilmeden okullarından getirildi. Daha sonra ilkine göre daha kapsamlı ve daha dikkatli bir şekilde incelendiler; ve daha fazla zamanları olduğundan, egzersizde çok daha uzun süre kaldılar. Daha sonra, daha önce iletilen bilgilerin sadece hatırlanmadığı, aynı zamanda çeşitli gerçeklerin kendi başlarına ve birbirleriyle olan bağlantılarında önceki toplantıda olduklarından çok daha aşina oldukları görüldü. Bu, o zamandan beri kendi üzerlerinde sık sık yaptıkları meditasyonlardan ve çeşitli dersleri birbirleriyle, ebeveynleri veya kendileriyle uygulamalarından açıkça kaynaklanmıştı. Tıbbi beyefendiler yine oradaydı ve eşit derecede memnun olduklarını söylediler."

Bu gerçeklerin sayısı ve çeşitliliğinden, ki bunlar sonsuza kadar uzatılabilir, Eğitimci için henüz pek girilmemiş olan yeni bir yolun açık olduğu açıktır. Aynı miktarda
başarı, aynı yolu
izleyecek ve Doğanın kendisine gösterdiği yolda katı bir şekilde kalacak her öğretmenin emrindedir.

DİPNOTLAR:

[18] Not P.

[19] Not Q.

[20] Pazar Okulu Öğretmenleri İçin Tam Rehber, cilt i. s. 267 ve
Ders Sisteminin Etkileri, s. 37.

[21] Danışman Jackson, M. P. Kildare Place Derneği Sekreteri
ve Bay Hamilton, Wellington Dükü'nün kayınbiraderi, Komite'den biri.

BÖLÜM VII.

_Bilginin Pratik Kullanımını Öğretmede Doğanın Taklidi Üzerine._

Doğanın eğitim sürecindeki üçüncü adımın,
öğrencisinin bilgisinin pratik kullanımına eğitilmesi olduğunu bulduk.--Diğer tüm
süreçleri, çok sayıda durumdan gördüğümüz gibi,
sadece buna hazırlık ve hizmettir; ve bu nedenle, öğretmenin
burada taklit etme girişimi buna karşılık gelen bir öneme sahiptir.
Bilginin
pratik uygulaması, tüm öğrencinin öğreniminin en büyük amacı olmalıdır; ve ebeveyn veya öğretmen, egzersizlerini ve çalışmalarını buna ulaşma olasılığı en yüksek olacak şekilde yürütmelidir.
Zihnin güçleri geliştirilmelidir;--ama bunlar başlıca, öğrencinin bilgisini toplayıp kullanabilmesi için geliştirilmelidir:--Ve bilgi takip edilmeli ve depolanmalıdır;--ama bu, onun emrinde kalması ve gerektiğinde kolayca kullanılabilmesi için yapılmalıdır. Başka bir şeyi varsaymak, Doğanın tüm göstergelerine ve hem aklın hem de deneyimin en açık önerilerine doğrudan karşıt bir şey varsaymaktır.

Öyleyse, öğretmen bu bölümde Doğayı etkili bir şekilde taklit edecekse, asla gözden kaçırmaması gereken iki ön amaç vardır. Birincisi, eğitimin temelini oluşturabilecek çok sayıda konudan, yalnızca veya en azından başlıca, en yararlı olanları ve öğrenci tarafından en kolay ve en sık kullanılabilecek olanları titizlikle seçmesidir; ve ikincisi, gerçek veya öğretilen konu ne olursa olsun, çocuğun öğrenme sırasında, bunun kullanılabileceği yöntemler ve koşullar konusunda eğitilmesidir. Bu ön noktaları ihmal etmek, gerçekten de eğitimin amacına ihanet etmek ve gençlere kalıcı bir zarar vermenin yanı sıra, halkı aldatmaktır. Doğanın bilgiyi uygulama yöntemine ilişkin soruşturmalarımızda,
önceki bir bölümde, onun çalışmada iki ayrı aracı kullandığını bulduk.
Birine Doğal veya Sağduyu adını verdik; diğerine ise
Vicdan veya Ahlaki Duygu:--biri, kişisel ve fiziksel konforumuzun teşvikine atıfta bulunduğu ölçüde bilgimizi düzenliyor gibi görünüyor; diğeri ise, başkalarının haklarına ve refahına ve kendi ahlaki iyiliğimize atıfta bulunduğu ölçüde.
Bu iki ilkeyi işlemede kullandığı yöntem, daha önce açıkladığımız gibi, neredeyse aynıdır; bazı yararlı gerçeklerin algılanmasından,--bu gerçeklerden bir ders çıkarılmasından--ve bu dersin karşılık gelen koşullara uygulanmasından oluşur. Bu nedenle, birinin sergilediği gibi onun işlemlerini taklit etme girişimlerimiz,
biçim olarak, diğerindekiyle hemen hemen aynı olacaktır. Burada, bu nedenle, Doğanın her iki araç altında da başarılı bir şekilde taklit edilebileceği yöntemlere değineceğiz ve ardından her biri için daha özel olarak uygulanabilir birkaç örnek ve olgu belirteceğiz.

Bunu yapmadan önce, eğitimle ilgili herkesin zihnine, şimdi gireceğimiz konunun o kısmının büyük önemini -gerekliliğini- bir kez daha vurgulamadan edemeyiz.
Söyledik ve tekrar ediyoruz ki, _bu_ eğitimdir; ve bir çocuğa öğretilen her şey, ya ön ya da tamamlayıcıdır veya öyle olmalıdır; belki de eğitime aittir, ancak eğitimin kendisi değildir. Sanatta, ahlakta ve dinde olsun, tüm ilerlemenin temelini oluşturan şey _teori_ değil, _pratiktir_; ve her çocuk, bunu yapmanın hangi adla yapıldığı bilinirse bilinsin, öğrendiklerinin bu pratik uygulamasına göre eğitilmelidir. Tüm nimetlerimiz uygun araçların kullanımıyla bize gelmeye mahkûmdur;
ve bu genel ilke hem dünyevi hem de ruhsal konulara uygulanır. Şimdi "araçların kullanımı", "bilginin pratik uygulamasını" ifade etmenin sadece başka bir yoludur. Ve eğer öyleyse, görünüşte eğitimin dostu olan, ancak yalnızca başka bir ad altında sunulduğu için şeye karşı kayıtsız veya düşmanca kalan kişinin felsefesi veya dürüstlüğü hakkında ne düşünmeliyiz? O, bilginin yayılması için gayretli bir savunucu olabilir;--ama bu eğitim değildir.--Bilgi yalnızca _araçtır_,--bilginin uygulanması _amaçtır_; ve bu nedenle bilginin iletilmesinde durakladığında, kullanımının öğretilmesine kayıtsız kaldığında, önceki tüm emeğini tehlikeye atar. Kullanılmayan tek bir gerçek,
binlercesinden daha gerçek bir değere sahiptir,
kullanılmadıkları sürece; ve buna, gençlerin her dostunun ikna olması gerekir. Sağlığımız, yemeğimiz ve genel mutluluğumuz, _alınan_ bilgiye değil, _uygulanan_ bilgiye bağlıdır; ve bu nedenle, uygulanamaz veya işe yaramaz bilgiyi öğretmek veya yararlı bilgiyi, aynı zamanda öğrenci tarafından nasıl kullanılacağını öğretmeden öğretmek ne makul ne de adildir. Bu nedenle, mevcut araştırmamızın önemi; ve bu nedenle, "Doğa, bilginin uygulanmasında en başarılı şekilde nasıl taklit edilebilir?" sorusunun öğretmen tarafından sorulabilecek en önemli soru olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz; ve başarılı bir cevap, eğitime sağlanabilecek en değerli nimeti oluşturacaktır. Bu araştırmaya yardımcı olmak, mevcut bölümün tasarımıdır; ve buna göre, gençlerin deneyimlerinde, bilgilerini Doğanın rehberliğinde ve başka bir öğretmen olmadan uygulamaya yönlendirildiklerinde meydana gelen koşulları biraz daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Bu amaçla, yumuşak bir zemini geçmek üzere olan iki çocuğu varsayalım. Biri öne doğru gider ve ayağı çamura batar. Diğeri onu takip eder mi? Kesinlikle hayır. Bulabileceğimiz en aptal çocuk, eğer akıl sağlığı sınırları içindeyse, hemen hareketsiz kalır veya başka bir noktada bir geçiş arar. İşte çocukların, tamamen Doğanın rehberliği altındayken, acil ve tehlikeli durumlarda burada bahsettiğimiz ilkeyi uygulayarak bilgilerini nasıl kullandıklarına dair bir örnek; ve şimdi, uygulama acil ve şu anda gerekli olsun veya olmasın, yapay olarak taklit edilebilecek bir egzersize daha kolay ulaşabilmemiz için süreci analiz etmeye çalışacağız. Bir çocuğun yumuşak zeminde ilerlediğini, diğerinin ise onu yavaşça takip ettiğini varsaydık. İlk çocuğun ayağı battığında, diğeri anında hareketsiz kalır; ve bir izleyici, belki de çocuğun kendisinden daha iyi, bu durumda aşağıdaki zihinsel sürece benzer bir şeyin gerçekleştiğini algılayabilir. Çocuk kendi kendine şöyle düşünür:
"Tom'un ayağı battı; eğer ben ileri gidersem ben de batacağım; bu yüzden
duracağım veya başka bir yerden geçeceğim." Bu, her gün ebeveynlerin ve diğerlerinin dikkatini çeken binlerce benzer olayla tam bir paralelliktir; ve benzer koşullar altında kendi zihinlerinin işleyişine dikkat etmiş yetişkinler için oldukça tanıdık bir süreçtir. Analiz edildiğinde, önceki bir bölümde gösterildiği gibi, üç ayrı bölümden oluştuğunu ve etkiyi üretmek için bunlardan hiçbirinin dışarıda bırakılamayacağını görürüz. Böyle bir işlemin başlangıcında her zaman bir gerçek bilgisi vardır; "Tom'un ayağı battı." İkinci olarak, bu bilgiden çıkarılan bir çıkarım veya ders vardır: "Eğer ileri gidersem ben de batacağım." Ve
üçüncüsü, o dersin veya çıkarımın çocuğun mevcut koşullarına pratik uygulaması vardır: "Hareketsiz duracağım veya
başka bir yerden geçeceğim."

Bu süreç veya her noktasında benzer olan bir süreç, ister genç ister yaşlı olsun, davranışlarının rehberliği için gözlem veya deneyimle elde edilen gerçekleri uyguladıklarında zihinlerinde gerçekleşir.
Şimdi şu anda aradığımız şey, hem okumaya hem de gözleme uygulanabilir bir egzersizdir; hem _okula_ hem de oyun alanına veya salona; hem de anında kullanımı gerekmeyen bilgiye hem de zorunluluktan dolayı yönlendirildiğimiz bilgiye.

Burada istenen arzu, öğretmen tarafından, artık çok yaygın olarak bilinen, yararlı gerçeklerden dersler çıkarma ve sonra bunları öğrencilerin gelecekteki olası koşullarına uygulama yönteminde bulunacaktır. Örneğin, bir çocuk Yakup'un kardeşini aldattığı ve yalan söylediği için Tanrı tarafından cezalandırıldığını okuduğunda veya söylendiğinde, ebeveynin veya öğretmenin en büyük amacı bu gerçekleri _pratik_ hale getirmektir, ki "Bu sana ne öğretiyor?" sorusu bunu asla başaramaz. Çocuk, öğretmeninin pratik gerçekleri iletme amacını öğrendiğinde ve yukarıdaki soru sorulduğunda, ona komşusunu asla aldatmaması veya yalan söylememesi gerektiğini söyleyecektir. Bu derslerin, Kutsal Kitap'a dayalı bir görev kuralı olarak böyle yerleştirildiğinde, uygulanması, bunların gerekli olabileceği koşullar çeşitli olduğu kadar kapsamlıdır; ve öğretmenin tek yapması gereken böyle bir durumu varsaymak ve öğrencisine bu koşullara yerleştirildiğinde ne yapması gerektiğini sormaktır. Çocuklarının en aptalı bile görevi ve bunu yerine getirirken güven duyduğu kaynağı hemen anlayacaktır.

Gördüğümüz gibi, acil durumlarda, deneyim ve bireyin sağduyusu onu buna yönlendirdiğinde pratik dersler çizmek ve uygulamada hiçbir zorluk yoktur; ve daha az acil durumlarda, özellikle duymada veya daha yapay okuma işleminde Doğa'yı taklit etme girişiminin deneyimde tamamen başarılı olduğu görülmüştür. Bunu birkaç tanıdık örnekle göstermeye çalışacağız. Bu amaçla, daha önce bahsedilen çocuklardan birinin arkadaşı yerine öğretmeniyle birlikte olduğunu ve aralarındaki yumuşak zemine yaklaştığını varsayalım. Oraya varmadan önce, öğretmeni ona önlerindeki bataklığın o kadar yumuşak olduğunu, bir çocuğun ayağının bile üzerine basmaya
çalışsa batacağını söyler. Çocuk gerçeği duyabilir ve mükemmel bir şekilde anlayabilir, ancak o anda gerçeğin ne amaçla kullanılması gerektiğini düşünmeyebilir. Ancak öğretmen hemen "Bu sana ne öğretiyor?" diye eklerse, dikkati anında gerçeğin kendisine değil, ondan nasıl yararlanılması gerektiğine çekilir ve böylesine basit bir durumda cevabı hazır olur: "Oradan geçmemeliyiz, bunun yerine eve başka bir yoldan giden bir yol aramalıyız." Şimdi burada gerçek sözlü olarak iletilmiştir; ve nesne görünürde olsa da,
ve gerçeğin kullanımı bir ölçüde cevabı ima edecek şekilde öngörülebilirdi, yine de biraz düşünmek, taraflar evde olsaydı veya gerçek, öğretmenin sözlü iletişiminden değil, okumaktan türetilmiş olsaydı, soruyla benzer bir etki yaratılacağını gösterecektir.

Kitaplar aracılığıyla gerçeğin edinilmesinde buna benzer bir şeyin olmaması, bu tür bir bilginin genel olarak çok az pratik fayda sağlamasına neden olur. Okulda öğrenilen gerçekler ve olgular,
çoğu zaman, kullanımlarına veya bu kullanımların çocuğun veya arkadaşlarının koşullarına kişisel olarak uygulanmasına atıfta bulunulmadan, sadece soyutlamalar olarak kabul edilir. Her gün, öğrencinin bilgisinin önemli bir hizmete yarayabileceği olaylar meydana gelir; ancak bundan elde edilecek faydalar öğretilmemiş ve okuyarak edindiği gerçekleri uygulama yöntemi açıklanmamış olduğundan, bilgi ve faydaları nadiren birlikte görülür ve buna bağlı olarak öğretimin pratik faydası kaybolur. Bu, çocukların ve sıklıkla yetişkinlerin de, gözlem ve deneyimle edindikleri yetersiz bilgiden, okuma ve çalışmayla tekrar tekrar dikkatlerine sunulan binlerce son derece yararlı gerçeklerden çok daha fazla fayda elde etmeleri gibi çok dikkat çekici bir durumu hemen açıklar. Doğa, gördüğümüz gibi, hemen hemen her durumda, bize verdiği bilgiyi kendi yararımıza kullanmaya yönlendirir; Ancak, bilgi edinmenin _yapay_ yöntemi olan okumayı öğretme biçimi, genellikle ondan
yapacağımız kullanımı göz ardı ettiğinden, bilginin kendisiyle yetiniriz ve
uygulamasını düşünmeyiz. Bu gerçeği bir ölçüde örneklemek için, bir grup çocuğun kullanımına
sunulmuş bir sepet fındık olduğunu ve bunlardan birinin ön dişleriyle kabukları kırmaya
çalıştığını varsayalım. Başarısız olur. Ancak arkadaşlarının fındıkları
ağızlarının daha gerisine koyduğunu ve başardığını görür. Doğanın kendisine sağladığı kaldıraç gücünü
kötü kullanmaya devam ederek payını kaybeder mi?--Hayır, kesinlikle. O, tek bir
gözlemle, hemen dersi çıkarır ve uygular;-- fındıklarını arkadaşları kadar
hemen kırar ve bundan sonraki tüm yaşamı boyunca bunu yapmaya devam eder. Fakat aynı çocuk, o sabahın erken saatlerinde, kaldıraç gücüyle ilgili bir inceleme okuyor olabilir
ve bu konuyla hiç ilgilenmeden veya bunu yapabileceğini düşünmeden tekrar tekrar okuyabilir.
Burada önerdiğimiz uygulama olmadan yaptığı okuma, kaldıracın dayanak noktasıyla çenesinin yerleştirilmesi arasında en ufak bir benzerlik veya okuldaki dersle salondaki iş arasında herhangi bir bağlantı olduğunu fark etmesine asla yol açmazdı:--Ama bu olurdu.

Bu, okumada bilginin uygulanmamasından kaynaklanan ve yalnızca çocuklara değil, yetişkinlere de uygulanabilen kötülüklere verilebilecek binlerce örnekten sadece biridir. Derslerin çizimi ve uygulanması, burada önerdiğimiz egzersiz, sıradan okumadaki bu kusur için değerli bir çare olarak bulunmuştur. Öğretmenin amacı, kullanımıyla, öğrencide, Doğanın sıklıkla gözlemle yaptığını gösterdiğimiz şeyi, _okumayla_ başarmaktır; yani, çocuğu, _kitabından_ edindiği gerçekleri, _deneyimden_ edindiği gerçeklerle aynı şekilde, kendi kullanımı veya başkalarının kullanımı için uygulamaya eğitmektir. Bunu örneklendirmek için, her gün yaşanan birkaç olaydan bahsedeceğiz; bu olaylarda, "Bu sana ne öğretiyor?" sorusu, iletilen gerçeğe eklendiğinde, neredeyse her zaman istenen amaca cevap verecektir; ister gözlemle, ister sözlü talimatla, ister okuyarak. Gözlemleyen iyi niyetli bir çocuk, bir okul arkadaşının yaşlılara veya yoksullara karşı yardımsever ve nazik olduğu için övüldüğünü ve ödüllendirildiğini gördüğünde, o çocuğun zihninde, az çok belirgin bir şekilde, ilk fırsatta örneği takip etme kararı oluşur. İşte gerçek ve ders, uygulama beklentisiyle. Bu duygunun tamamı belirsiz ve geçici olabilir, ancak gerçektir; ve onu durdurmak ve kalıcı hale getirmek için sadece öğretmenin yetiştirici eline ihtiyacı vardır. Buna göre, çocuk, arkadaşının yoksullara karşı nazik ve yardımsever olduğu için övüldüğünü duyduğunda, o anda kendisine, "Bu sana ne öğretiyor?" diye sorulsaydı, Doğanın önerdiği ders anında elle tutulur bir biçim alırdı; ve cevabı öğretmene iletmek için, hem gerçek hem de ders zihnin önüne daha belirgin bir şekilde getirilirdi ve "Yoksullara karşı nazik ve yardımsever olmalıyım" cevabı görevi hafızaya yerleştirme eğiliminde olurdu ve bir sonraki fırsat geldiğinde bunu uygulamaya koymak için iyi bir hazırlık olurdu.

Yine, düşünceli ve iyi niyetli başka bir çocuk bir arkadaşının yalan söylediği için ağır bir şekilde cezalandırıldığını görürse, "Bu bana ne öğretiyor?" sorusu zihninde bir şekilde veya derecede şekillenir ve kararlılığı, ne kadar zayıf olursa olsun, gelecekte bu günahtan kaçınmak için alınır. Bunun, yukarıdaki soruya, koşulların doğrudanlığı tarafından çocuğa dayatılan pratik bir cevaptan başka bir şey olmadığı açıktır, ancak daha az göze batan bir türde veya daha uzak bir uygulamada bu kadar kolay ortaya çıkmaz veya etkisini üretmezdi;
ve her insan, arzu edilen yararlı etkilerin, Doğanın niyetinin bu belirsiz göstergesinin çocuğa sözlü olarak soru sorulması ve ondan sesli olarak bir cevap vermesi istenmesiyle takip edilmesi halinde daha kesin, daha etkili ve çok daha kalıcı olacağını görmelidir.

Bir kez daha, bir çocuğun, gençlerin genelde okuduğu şekilde, Habil ve Kabil'in tarihini okuduğunu ve tüm koşulları tamamen anladığını varsayalım. Hikayeyle derinden ilgilenmiş olabilir, ancak bundan yapılacak kullanımlar çok net bir şekilde algılanamayabilir. Ancak, "Kabil kardeşinden nefret etti" gibi ahlaki koşullardan herhangi birini okuduktan sonra veya öğretmen tarafından kendisine duyurulduktan sonra, "Bu sana ne öğretiyor?" diye sorulursa, gerçeğin pratik kullanımı hemen zihnine zorla yerleştirilecek ve şimdi çok kolay bir şekilde, "Bana kardeşimden nefret etmemem gerektiğini öğretiyor." diye cevap verecektir. Bu durumda da, oldukça açıktır ki,
böyle bir soru sorulmamış ve cevabı verilmemiş olsaydı, kaydedilen gerçeğin pratik kullanımları
tamamen göz ardı edilebilirdi; ve olmasa bile, soru ve cevabı her zaman onları zihnin önünde çok daha belirgin bir şekilde öne çıkarma etkisine sahip olacak ve hafızanın onları daha inatçı bir şekilde tutmasını ve bunları
böyle bir işlem ihmal edilmiş olsaydı olduğundan daha kolay bir şekilde uygulamaya koymasını sağlayacaktır. Bu nedenle, gençleri bu alıştırmayla erken yaşta eğitmek, özellikle Kutsal Kitap bilgisi olmak üzere her türlü bilginin faydalarını algılamaları için büyük önem taşır; çünkü gençlikte edinilen alışkanlık, yaşam boyunca her türlü yararlı gerçeği pratik faydayla sunmaya devam edecektir.

Burada, alıştırmanın uygulanmasının gençlerle sınırlı olmadığını belirtebiliriz. Çünkü bir yetişkine, bir zamanlar saygın ve zengin olmasına rağmen, önündeki sefil dilencinin tembellik ve sefahat yoluyla kendini perişan ettiği söylense ve ardından "Bu sana ne öğretiyor?" diye sorulsa, anında dersi anlar ve uygulamaya teşvik edilirdi. Aynı şekilde, çiftçiye, komşusunun toprağını aşırı ekerek kendisini mahvettiği veya demir ustaya, sıcak havanın kullanımının rakibinin karını iki katına çıkardığı söylendiğinde; benzer bir soru hemen meşru sonuca ve büyük olasılıkla doğru davranışa yol açardı.

Tüm bu örneklerde, tarif etmeye çalıştığımız zihnin işleyişi o kadar aşırı derecede basittir ki, belki de ne kadarının Doğa'nın işi, ne kadarının burada önerilen egzersize ait olduğuna karar vermek zordur. Bu, onun sürecini taklit ederek, burada işaret ettiği yolda onu takip etmedeki etkinliğini hemen kanıtlar; ve aynı zamanda kendisini gözlem ve deneyimle kesinlikle uyumlu olarak önerir. Öğretmen, ilettiği bilgiyi yararlı kılmak için, yalnızca düzenli olarak ve sistemli bir şekilde, Doğa'nın yönetimi altında, her zeki ve meraklı zihnin en iyi anlarında kendisi için yaptığı şeyi yapmak zorundadır. Okulda veya ailede yararlı bir gerçek iletildiğinde veya ahlaki bir eylem veya kural okunduğunda veya duyurulduğunda, ebeveyn veya öğretmenin "Bu sana ne öğretiyor?" sorusu, öğrenciyi yalnızca doğası hakkında değil, kullanımı hakkında da düşünmeye yönlendirecektir; ve bunu yapma yeteneği, daha sonra göreceğimiz gibi, hemen hemen her birey tarafından kolaylıkla edinilebilir. Bu şekilde düzenli eğitim, doğrudan kendi başlarına büyük değer taşıyan düşünme ve gözlem alışkanlıklarına yol açar; ancak, gözlemlenen her gerçeği pratik bir kanala dönüştürme arzusu ve yeteneğiyle bağlantılı olarak hareket ettiklerinde, iki kat daha değerli ve kamusal bir nimet haline gelirler. Bu nedenle, öğrenci, dikkatinin çekildiği her koşula veya gerçeğe "Bu bana ne öğretiyor?" veya "Bundan ne öğrenebilirim?" sorusunu eklemek için erken yaşta eğitilmelidir; çünkü buna cevap verme yeteneği, iyi eğitimli bir kişinin en önemli, hatta tek doğru ölçüsüdür. Bunun kanıtı olarak, sadece şunu belirtmek gerekir ki, en fazla anatomik ve cerrahi bilgi biriktiren kişi değil, bunu en iyi şekilde kullanabilen kişi gerçekten en iyi cerrahtır; bu yüzden en büyük bilgi bölümünü
_edinen_ kişi değil, en büyük bölümü
en iyi şekilde kullanabilen kişi, yani en iyi bilgindir. Bu nedenle,
bir çocuğun eğitimindeki tüm alıştırmalar,
öğrendiği şeylerin ve hayatı boyunca öğrenmeye devam edeceği şeylerin pratik kullanımını, tüm öğreniminin hizmet etmesi gereken büyük amaç olarak göz önünde bulundurmalıdır.

Bu yararlı bilgi öğretme biçiminin genel olarak benimsenmesinden kaynaklanması muhtemel ahlaki avantajlar son derece sevindiricidir ve tek
şaşırtıcı olan, bunun uzun süredir göz ardı edilmiş olmasıdır. Bu ilkenin,
eğitimin amaçlarına doğrudan uygulanmasa da, atalarımız tarafından iyi bilindiği ve sıklıkla
uygulandığı, değerli yazılarının çoğundan açıkça anlaşılmaktadır.
Uygulamasının güzel bir örneği, her zaman algılanmasa da, binlerce kişi tarafından, Meclis'in Daha Büyük ve Daha Kısa Katekizmlerinin
sonuna doğru verilen Rab'bin duası örneğinde bilinmektedir. Oradaki duada belirtilen veya ima edilen gerçeklerden çıkarılan derslerin incelenmesi, bu öğretim biçiminin değeri hakkında, belki de verebileceğimiz herhangi bir
daha fazla açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir ve bu nedenle okuyucuyu bunlara yönlendiriyoruz.

Gençleri bilginin pratik kullanımına eğitme yönteminin değeri ve gerekliliği üzerine bu genel gözlemleri kapatmadan önce, hem öğretmen hem de öğrenci için
alıştırmanın tüm avantajlarını ikiye katlama eğiliminde olduğu için atlanmaması gereken bir durum vardır. Genel olarak, özellikle ahlakta, bir gerçek veya pasajdan çıkarılan her pratik dersin aslında ikisini de içerdiği görülecektir; her ikisi de eşit derecede meşrudur ve konuyla bağlantılıdır. _Olumlu_ ders ifade edildiğinde her zaman _olumsuz_ bir ders ima edilir; ve ifade edilen _olumsuz_ olduğunda da benzer şekilde _olumlu_ bir ders ima edilir. Örneğin, çocuk, Kabil ve Habil'in hikayesinden, kardeşinden nefret etmemesi gerektiği
olumsuz dersini aldığında; o dersin
zıddı, kardeşini
sevmesi gerektiği
olumlu biçimde eşit derecede bağlayıcıdır. Ve Eyüp'ün hikayesinden, sabırlı olmamız gerektiği
olumlu ders alındığında; o dersin olumsuzu
eşit derecede bağlayıcı hale gelir ve çocuk, aynı gerçekle, hastalık veya sıkıntı sırasında
huzursuz, hoşnutsuz veya sabırsız olmaması
öğretilebilir ve emredilebilir. Bilginin pratik kullanımlarını
çoğaltmanın bu yöntemine, Meclis'in
Daha Büyük ve Daha Kısa Katekizmlerinde en uygun örneği buluruz; burada, on emrin verilen örnekleri bu önemli ilkeye göre ve benzer şekilde yürütülür.

BÖLÜM VIII.

_Hayvansal veya Sağduyu Aracılığıyla Bilgi Kullanımını Öğretmede Doğanın Taklidi Üzerine._

Önceki bölümde ileri sürülenlerin büyük bir kısmı, Hayvansal veya Ahlaki duyu aracılığıyla her türlü bilginin pratik uygulamasına atıfta bulunur; ve burada, birincisiyle daha doğrudan bağlantılı olan dalların öğretimi hakkında birkaç ek açıklama sunacağız.

Bir kişi bir sanat veya zanaat, örneğin bir marangozluk öğrenmeye gönderildiğinde, dersler dinlemeye veya bununla bağlantılı çeşitli gerçeklerin yalnızca soyut bir bilgisini edinmeye gönderilmez; ancak kendi kendine edinebildiği az bilgiyi uygulamaya gönderilir. Onunki pratik bir öğrenmedir; her yüz kişiden doksan dokuzu uygulamada kullanılır, mesleğinin soyut ilkelerini edinmeye çalışan biri için. Bunun aksine, bir çocuk
bilgisini bu pratik uygulamaya hazırlamak için okula gönderildiğinde,
eski oranlar genellikle tersine döner ve zamanının ve emeğinin doksan dokuz kısmı soyut bilgi edinmeye harcanır,
biri de onu pratiğe dönüştürmesine yardımcı olmakla meşguldür. Çocuğa öğretmenin her iki yöntemi de açıkça yanlıştır. Çocuk, okula gönderildiğinde, prensipleriyle daha önceden tanışmış olarak işini çok daha kısa sürede öğrenirdi; ve bunların hepsi, okula devam ederken genel bilgisinin bir parçası olarak ona sağlanmalıydı. Gerçekten de, bu tür
bilgiler, eğitiminin büyük bir bölümünü oluşturmalıydı; ve konuyu yakından inceleyen herkes için, marangozluk gibi karmaşık bir mesleğin prensiplerinin bile, doğru şekilde ve uygun zamanda öğretildiğinde ne kadar çabuk ve ne kadar kolay edinilebileceği bir sürpriz olacaktır. Mekanikteki en basit prensiplerden birkaçı, pratik olarak öğrenilmiş, cisimlerin mukavemeti ve yapışması, keskin aletlerin doğası ve doğruluk ve dikkatin önemi, çalışmalarına katılırken ona aşina hale getirilebilirdi; ve eğer dikkatlice ve sürekli olarak uygulamaya indirgenirse, bunlar atölyeye çağrıldığında ona en büyük hizmeti sunmuş olurdu. Doğa felsefesinin okullarda öğretilmesi gereken yöntemler, Doğanın öğretiminin çeşitli bölümlerinde kullandığı tüm yasalara katılmalıdır. Bireyleştirme, Gruplama ve özellikle Analiz, katı bir şekilde dikkate alınmalıdır. Genel bilginin tüm konularını Dünyasal ve Göksel olmak üzere iki büyük bölüme ayırarak ve bunları da tekrar çeşitli bölümlerine ayırarak, yararlı bilginin tüm alanı haritalandırılacak ve birbirine bağlanacaktır, böylece her konu kendi başına ayrı bir yer işgal edecek ve gerektiğinde kolayca bulunabilecektir. Gerçekler veya en azından bunların her biriyle bağlantılı en yararlı gerçekler çok yakında iletilecektir; ve ilgili dersleri çizerek ve uygulayarak popüler ve yararlı bir biçime dönüştürüldüğünde, bu değerli yararlı bilgi depolarını çocukların biriktirmesinin kolaylığı ve zevki, buna tanık olmamış olanlar tarafından kolayca kavranmayacaktır. Bu bilgi iletişim yönteminin ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğine ilişkin olarak, genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, bir ilke açıklandığında ve çocuğa aşina hale geldiğinde, bundan kaynaklanan tüm fenomenler, işaret edildiğinde, kolayca algılanır ve onunla bağlantılı olarak hafızada tutulur. Örneğin, sıvıların atmosferin ağırlığıyla bağlantılı olarak ele alındığında, her tarafa eşit şekilde basınç uyguladığını öğreten ilkenin bilgisi sayesinde, bir çocuk, çok az zorlukla, görünüşte son derece farklı olan, ancak bu yasanın bilgisiyle hepsi kolaylıkla ve zekayla ustalaşılan doğa felsefesindeki birçok olgunun nedenini tam olarak kavrayabilir. Prensip ve çalışma şekli açıklandığında, çocuğa kendi güçlerini kullanarak havanın ve ortak pompanın, kupa bardağının, barometrenin, eski buhar ve itfaiye aracının, oyuncak vantuzun ve patlatıcının, bir sineğin tavanda yürümesinin, bacadaki dumanın yükselmesinin, bir fincandan çay yudumlanmasının, bir yaranın emilmesinin ve nefes alma sırasında havanın gerçek ilham ve nefes verme sebebinin tek tek kilidini açabileceği bir anahtar verilir. Bunları tek tek öğretmek, öğretmen için aşırı derecede zahmetli ve çocuk için zahmetli olacaktır; ancak, aynı sebepten kaynaklanan benzer etkiler olarak bir araya getirildiklerinde, hemen anlaşılırlar ve her biri diğerlerinin hepsini örneklemeye ve açıklamaya yardımcı olur. Karmaşa olmadan alınırlar ve zorluk çekmeden hatırlanırlar. Bütün bunlar genel olarak çocuklarla bile yapılabilir, çünkü yukarıda önerilen yöntemle, ilkenin örneğinden sonra, öğretmesi hesaplanan derslerin gerektirilmesiyle hemen kanıtlayacağız.

Doğayı en değerli süreçlerinden birinde taklit etmenin bu basit yönteminin sonuçları, dikkate değer derecede tekdüze ve başarılı bulunmuştur; ve sistemin diğer bölümleriyle bağlantılı olarak düzenli olarak devreye sokulduğunda, daha da değerli ve kapsamlı olma vaadinde bulunmaktadır. Ancak, zaman, mekan ve kişilerin tüm dezavantajlarına rağmen, uygulamanın önemi ve etkinliği oldukça tatmin edici olmuştur. Kısa süre sonra, kamuya açık olarak sergilenen ve kaydedilen başarısının birkaç örneğine değineceğiz.

Edinburgh hapishanesindeki suçlular, üç haftalık öğretimden sonra, Kutsal Kitap'tan okudukları ahlaki durumları algılama ve bunlardan dersler çıkarma konusunda önemli ölçüde uzmanlık kazanmışlardı. O deneyin raporunda, müfettişler şöyle diyor: "(Yaratılış kitabından) belirgin gerçekleri, Adem'den Goşen'deki yerleşime kadar, açık bir şekilde anlattılar ve cevaplarıyla, koşulların kendileri tarafından, uygun doğaları ve yönleriyle anlaşıldığını gösterdiler. Her özel durumdan, benzer veya analojik bir duruma konulduğunda davranışlarını yönlendirmek için hesaplanmış uygun bir ders çıkardılar. Bu sınavlarının bu bölümünde, bundan sonra duyguları ve davranışları üzerinde güçlü bir etkisi olacağını düşündüğümüz elliden fazla elle tutulur ders sunduklarını iddia etmek doğrudur." 

Hem Newry'deki hem de Londra'daki deneylerde, çocukların egzersiz için oldukça yeterli olduğu görüldü; ve ikinci durumda, ilk derslerinde bir ruhları olduğunu bilmeyen üç çocuk, kendilerine sunulan hemen hemen her ahlaki gerçeği veya olguyu algılayıp ders çıkarabildi. Bunu, Londra Pazar Okulu Birliği Komitesi tarafından, çok sayıda din adamı ve Poultry Şapeli'ndeki kalabalık bir cemaatin huzurunda, kamuoyuna açık bir şekilde sorgulandıklarında tekrar tekrar yaptılar. 
Ancak şu anda, Müdür Jack'in ve oradaki Profesörler ve Din Adamlarının Raporunda belirtildiği gibi, Aberdeen'deki çeşitli okullardan seçilen çocuklara daha özel olarak dikkat çekeceğiz. Bu çocukların, çok cahil sadece sekiz gün önce, Eski Ahit Tarihi'ndeki önde gelen gerçeklerle kapsamlı bir şekilde tanışmışlardı, diyorlar ki, "Bu şekilde yakından temasa geçtikleri Kutsal Kayıt'taki çeşitli olaylardan, ilerledikçe çeşitli pratik dersler çıkardılar ve sadece önlerine konulan kişilerin eylemlerinin, ister iyi ister kötü olsun, doğasını ve niteliklerini değil, aynı zamanda bu tür karakter tanımlarının, hayatın olağan işlerine uygulanmak üzere örnek veya uyarı olarak nasıl kullanılması gerektiğini açıkça algıladıklarını gösterdiler. "Daha sonra, aynı şekilde, Yeni Ahit'in çeşitli bölümleri üzerinde incelendiler ve bu bölümlerden, kalbin ve yaşamın düzenlenmesi için çok önemli ve gerekli olan pratik dersleri göstermeyi öğrendiler. Toplantı ve bu Komite, kendilerine sunulan nesnelerin çeşitliliğiyle ilgili gösterdikleri ayrıntılı ve doğru bilgi karşısında, seyahat ettikleri kayıtların genişliği karşısında ve okudukları pasajlarda bahsedilen hemen hemen her olaydan yararlı dersler çıkardıkları kolaylıkla şaşırdılar." 

Aynı ilkeyi, yani yararlı bilginin pratik uygulamasını, sivil tarihin ve ayrıca biyografinin incelenmesine de uygulayabildiler. Raporda, "İngiltere Tarihi'nin Charles I'in saltanatı ve Milletler Topluluğu tarafından kapsanan kısmı üzerinde incelendiler; ve bu dönemin ayrıntılarından, _aynı koşullardan_ veya duyurulardan, siyasi, yerel
ve kişisel dersler çıkardılar, tıpkı bunların bir ulusa, bir aileye ve bireylere uygulandığı gibi; --tarihin önde gelen amacının bu dersleri vermek olması gerekir, ancak, bu Komite, hem tarih yazarları hem de okuyucuları tarafından, bunların genellikle göz ardı edildiğini söylemekten üzüntü duymaktadır.

"Daha sonra biyografi üzerinde incelendiler, --bu amaç için merhum Rahip John Newton'un Hayatı seçildi; Tarihlerinden ayrıca çok faydalı pratik dersler çıkardılar ve
genişletmek için çok istekli görünüyorlardı, ancak zaman izin vermediği için kısıtlamak zorunda kaldılar."

Çocuklara aynı değerli ilkeyi doğa felsefesinin her dalına ve bölümüne uygulamayı öğretmenin uygulanabilirliği ve önemi de tespit edildi. Aynı rapor, çocukların toplantıya Doğanın çeşitli krallıklarından kendilerine sunulan çok sayıda nesneyi bilimsel olarak tanımladıkları gerçeğini belirttikten sonra, "burada da pratik dersler için kapasite veya malzeme eksikliği bulamadılar" diye devam ediyor. Bakırın zehirli özelliklere sahip olduğunu ve yemek pişirme kaplarının ve paranın bakırdan yapıldığını söyleyen bir çocuğa, bu koşullardan hangi pratik dersleri çıkarabileceği sorulduğunda, Hiç kimse ağzına yarım peni
koymamalı; ve insanlar tava ve
çaydanlıklarını temiz tutmaya özen göstermelidir." diye cevap verdi.

Newry'deki sıradan okul çocukları da anatomi ve fizyoloji gibi anlaşılması zor ve anlaşılması zor bilimlere uygulanan bu alıştırmada zorluk çekmediler. Bu deneyin anlatımında, "birçok gerçeklerden pratik dersler çıkararak, tüm bu bilgilerin _kullanımları_ konusunda
sınandıkları" belirtiliyor. Buna göre, bilimin farklı dallarından duyurular yapıldı ve şimdi çok kolay bir şekilde çok sayıda ve değerli
pratik ders çıkardılar; bunlardan birkaçı o zamanlar kendilerine verilmişti ve daha önce kendilerine öğretilmemişti. Bunlar doğrudan duyurulardan çıkarılmıştı; ve hepsi, doğalarına göre, kendilerinin, arkadaşlarının veya arkadaşlarının sağlığını, rahatlığını ve genel mutluluğunu geliştirmek için son derece yararlı olarak hesaplanmıştır."

Ancak bu alıştırmanın, gençlerin zihinsel ve ahlaki eğitimindeki değerinin ve etkinliğinin en kapsamlı ve tatmin edici kanıtı, Leith Ders Sistemi Derneği'nin talebi üzerine gerçekleştirilen ve oradaki Meclis Odalarında, o kasabanın Yargıçları ve Din Adamları, Piskopos Russell, Lord Murray (o zamanlar Lord Avukat) ve eğitim dostlarının çok sayıda toplantısının huzurunda yürütülen deneyle sağlandı. Çocuklar, bir Sebt okuluyla bağlantılı olan ve kasabanın sade ama dindar bir işçisi olan öğretmenleri tarafından her Sebt günü kendilerine öğretilen çeşitli konulardan ve Kutsal Kitap pasajlarından dersler çıkarmak üzere düzenli olarak eğitilen kişilerdi. Çocukların eğitiminde bu alıştırmanın değerinin ve etkinliğinin kanıtını sağlayan tüm örnekleri vermek, Dernek raporunu yazıya dökeceğiz; bu nedenle kendimizi yalnızca orada bulunan bir kamu muhabiri tarafından kısa bir şekilde alınan birkaç durumla sınırlayacağız.

Çocukların birçok değerli pratik ders çıkardığı Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri üzerine bazı önemli ve tatmin edici alıştırmalardan sonra, sınav görevlisinin "sonuçtan duyduğu tüm memnuniyeti dile getirdiği ve kendisinin yalnızca bu çocukların sahip olduğu muazzam İncil bilgisinin değil, aynı zamanda bu bilgi üzerindeki güçlerinin ve herhangi bir durumda bunu 'içlerindeki umudun nedenini açıklamak için' kullanabilme kolaylığının karşısında şaşkına döndüğünü belirttiği söylenmektedir. Daha sonra kendisine verilen bir sonraki sınav konusuna geçti, bu da onların zihinsel güçlerinin ve edebi başarılarının kapsamını belirlemekti, ki bu en tatmin edici şekilde İncil'i yararlı bir şekilde okuma yetenekleriyle gösterilecekti; ve bu amaçla orada bulunan bazı din adamlarından Yeni Ahit'ten herhangi bir pasaj önermelerini istedi. Rahip Dr. Russell (şimdiki Piskopos Russell), farklı saatlerde işe alınan işçilerin benzetmesini önerdi, Matta. xx. 1-16. Bay Gall buna göre bunu açıkça, ayet ayet okudu, devam ederken çocukları eğitti ve sonra bütünü kendi sözcükleriyle anlatmalarını istedi, ki bunu en doğru şekilde yaptılar.

"Bay Gall daha sonra ayetlerden bazılarını seçti ve onlardan her ayetin koşullarını veya bölümlerini ayırmalarını ve her birini ayrı bir önerme olarak ifade etmelerini istedi. Bunu da büyük bir kolaylıkla yaptılar; ve
bazı durumlarda çeşitli bölünmeler öne sürüldü, böylece
kazandıkları yüksek entelektüel güçler ve
herhangi bir pasajı, ne kadar zor olursa olsun, ne kadar kolay analiz edebildikleri kanıtlandı. "Çocukların Kutsal Kitap'tan ders çıkarma konusunda ne tür bir güç edindikleri belirlenecekti; ve bu amaçla, Bay Gall, toplantının zamanını yönetmek için, çocukların dikkatini yalnızca bir ayete sınırladı ve o ayette bulunan ahlaki koşulların her birini, kendilerinin böldüğü şekilde, tek tek sunmayı önerdi. Aşağıdakiler, Muhabir tarafından kısa bir şekilde not alındığı şekliyle, çocukların çıkardığı derslerdir.

"_Bay G._--Ev sahibi işçileri son anda davet etti;--Bu size ne öğretiyor?--Bize, Tanrı'nın çeşitli mevsimlerde insanları kilisesine çağırdığını öğretiyor.--Bize, asla umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini,
ama İsa'nın çarmıhtaki tövbekar hırsıza söylediği dili aklımızda tutmamız gerektiğini öğretiyor:--'Bugün benimle cennette olacaksın.'--Bize, yarınla ​​övünmememiz gerektiğini öğretiyor, çünkü biliyoruz ki bir gün veya bir saatin getirebileceği şey değil.--Bize zamanın kısa olduğunu ve hayatın
hazırlık ve umut için tek dönem olduğunu öğretir.--Bize hazırlıklı olmamız gerektiğini,--belimizi kuşanmamız ve lambalarımızı yakmamız gerektiğini öğretir; çünkü
İnsanoğlunun geleceği günü veya saati bilmiyoruz.--Bize günlerimizi saymamız ve kalbimizi
göksel bilgeliğe uygulamamız gerektiğini öğretir.--Bize tövbe gününü ertelemememiz gerektiğini öğretir; çünkü onu ertelediğimiz her gün için tövbe edeceğimiz bir gün daha ve tövbe edeceğimiz bir gün daha az olacaktır.--Bize şunu öğretir,

'Hayatın Tanrı'nın verdiği mevsim olduğunu
Cehennemden uçup cennete yükselmek için;
O lütuf günü hızla uçup gider,
Ve hiçbiri onun hızlı akışını sürdüremez.'

"Bay Gall burada çocuklardan bir an durmalarını istedi, böylece
aldıkları derslerin akıcılığı, hazırlığı ve uygunluğu karşısında hissettiği büyük memnuniyeti ifade edebilirdi.
Sadece çocukların yakın zamanda dikkatlerini çekmiş olmaları nedeniyle
alışkanlıklarının olduğu bir pasaja yanlışlıkla denk gelmiş olmalarından korkuyordu; ve bu nedenle Bay Cameron'dan toplantıya bunun gerçekten böyle olup olmadığını bildirmesini istedi. Bay Cameron ayağa kalktı ve
toplantının şimdi gördüğü şeyin Charlotte Street Okulu'nda herhangi bir Pazar günü görülebilecek olandan daha fazlası olmadığını söyledi. Bu toplantı için hiçbir hazırlıkları olmamıştı; ve okulda bu pasajın öğretildiğini hiç hatırlamıyordu. Çocuklara biraz özgürlük verilmesini ve bu duyuruyu bitirdikleri zaman başka bir şey almalarını önerdi, çünkü onlar için
hangi konu seçilirse seçilsin aynıydı.

"Bay Gall buna göre duyuruyu tekrarladı ve
akıllarına gelen diğer derslerle devam etmelerini istedi. Bunun üzerine tekrar başladılar ve şu şekilde cevap verdiler: Bize,
kötü günler gelmeden,
onlardan zevk almadığımızı söyleyeceğimiz yıllar yaklaşmadan,
gençliğimizin günlerinde Yaratıcımızı hatırlamamız gerektiğini öğretiyor.--Bize, ölüme hazırlanmamız gerektiğini öğretiyor; belimizi bağlamamız ve lambalarımızı düzeltmemiz gerektiğini, aksi takdirde Rab'bin mücevherlerini yaptığı büyük
günde, 'Benden
uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe' denmesin.--Bize kendimizi böyle yönetmeyi öğretiyor, ister yaşayalım,
Rab için yaşayalım, ister ölelim, Rab için ölelim; ve
ister yaşayalım, ister ölelim, Rab'bin olabiliriz; çünkü bu amaçla
Mesih hem öldü, hem dirildi ve dirildi, böylece hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi
olabilirdi.[22]--Hasadın geçtiğini, yazın bittiğini ve kurtulmadığımızı
görmemek için zamanımızı iyileştirmemizi öğretiyor.--İster yiyelim, ister içelim, istersek ne yaparsak yapalım, her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yaptığımızı öğrenmemiz gerektiğini öğretiyor.--İster Mesih'te bir çıkar elde etmek için çabalamamız gerektiğini öğretiyor.--Gecikmelerin tehlikeli olduğunu öğretiyor. --Bize, Rabbin gününün gecenin hırsızı gibi geldiğini ve günahkarların 'Barış ve güvenlik' dedikleri zaman, aniden yıkımın üzerlerine geleceğini öğretir.--Bize, Tanrı ile erkenden tanışmamız gerektiğini ve aptallar gibi değil, akıllılar gibi dikkatli bir şekilde yürümemiz gerektiğini,
zamanı kurtarmamız gerektiğini öğretir, çünkü günler kötüdür.--Bize, Rab'bi bulunabileceği sırada aramamız gerektiğini ve yakınken O'na yalvarmamız gerektiğini öğretir; kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etmeli ve kendisine merhamet edecek Rab'be ve bol bol bağışlayacak Tanrımıza dönmelidir.--Bize, zamanımızı iyileştirmeyi öğretir; ve şunu akılda tutmak gerekir ki, patriarklar uzun yaşasalar da, tarihçinin öyküsünün yükü her zaman 've öldüler'dir.--Bize, zevklerin ve eğlencelerin Tanrı'yı ​​arama gibi daha önemli görevimizi engellemesine veya onu yenmesine izin vermememiz gerektiğini öğretir.--Bize, dua etmek için asla çok genç olmadığımızı ve Tanrı'nın 'Şimdi' dediğini, şeytanın ise 'Yarın' dediğini hatırlamamız gerektiğini öğretir.

"Bay Gall burada kısa bir duraksamadan yararlandı ve şöyle dedi, 'Şimdi duyuruyu değiştireceğiz. Bu benzetmede belirtilen olgudan bana birkaç ders verin, _çiftçi işçileri on birinci saatte bağa davet ettiğinde, daveti kabul ettiler_.--Bu size ne öğretiyor?'--Bize, İsa'nın kendisiyle gelme davetini kabul etmemiz gerektiğini öğretiyor, 'Hey! Susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan; gelip satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın. Bulunabileceği
anda Rab'bi arayın; yakındayken O'na yakarın. Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin ve ona merhamet edecek Rab'be ve Tanrımıza dönsün, çünkü O bol bol bağışlayacaktır.'--Bize, Mesih'in davetini kabul etmeye istekli olmak, çünkü 'o hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin kendisine gelip yaşamasını istiyor.'--Bize, Kutsal Yazılarda 'kendisine geleni asla kovmayacağı' bildirildiği için Mesih'in davetini kabul etmemiz gerektiğini öğretiyor. Bize, Mesih'in davetini kabul etmemiz gerektiğini öğretiyor; çünkü İncil bize, davetin herkese iletildiğini bildiriyor; 'çünkü kim isterse, hayat sularından özgürce alsın.'--'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin,
ben size rahat veririm.'--Bize, Mesih'in davetini kabul etmekte tereddüt etmememiz gerektiğini öğretiyor; çünkü Tanrı, her zaman insanlarla mücadele etmeyeceğini söylüyor.

"Bay Gall burada, Bay Cameron'un bu çocuklara Kutsal Yazıları öğretmedeki başarısına duyduğu memnuniyeti ve şaşkınlığını tekrar dile getirdi. Bu, iki şekilde kendini gösterdi;
_birincisi_, Kutsal Yazıların herhangi bir bölümünden ders çıkarmalarını sağlayarak;
ve _ikincisi_, Kutsal Yazılar'ı daha önceden öğretilmiş oldukları şekilde hazırlamış olmaları nedeniyle, ne zaman önlerine bir doktrin veya görev getirilecek olsa, Kutsal Yazılar'ın beyanları 'ayaklarına bir ışık ve yollarına bir lamba' olarak etraflarında toplanırdı. Kendisi, çocukların bu pasaj için diğerlerinden daha fazla hazırlıklı olmadıklarından şüphe duymuyordu;
ancak, _başka_ bir pasaj
seçilirse, bu gerçeği daha tatmin edici bir şekilde ortaya koyacaktı; ki orada bulunan bazı beyefendilerden bunu yapmalarını istedi.

"Buna göre, orada bulunan din adamları Bay Gall'den Luka'nın ikinci bölümünün, Mesih'in on iki yaşındayken Kudüs'e yaptığı ziyareti ayrıntılarıyla anlatan son kısmını denemesini istediler. Bu bölümü okuyup çocuklara ilkinde yaptığı gibi, din eğitimi verdikten sonra, hemen dersler için çağrıda bulundu. Bay Gall bize _'Yusuf ve Meryem'in Tanrı'ya alenen ibadet ettikleri_ duyurusunu yaptı ve bundan bir veya iki ders istedi. Bu bize hem alenen hem de özel olarak Tanrı'ya ibadet etmemiz gerektiğini öğretiyor.--Bize hiçbir önemsiz şeyin Tanrı'ya ibadet etmemizi engellememesi gerektiğini öğretiyor. --Bir çocuk şu ayeti alıntıladı:--

'Gelin, ey Yakup'un evi, gelin,
Ve onun tapınağında ibadet edin!
Ve Tanrı'nın ışığında yürüyün,
Kutsal güzelliklerle parlayın.'

"Bay Gall daha sonra şöyle dedi: Duyurusu değiştirelim: 'Yusuf ve Meryem her yıl düzenli olarak Fısıh bayramına gittiler mi?'--Bu size ne öğretiyor?--Bize Tanrı'nın evine düzenli olarak gitmemiz gerektiğini öğretiyor.--Günün her iki saatinde de kiliseye gitmemiz gerektiğini öğretiyor.--Bize Tanrı'ya düzenli olarak ibadet etmemiz gerektiğini öğretiyor; çünkü Tanrı
düzen sever, karışıklığı değil.

"Duyuruyu tekrar değiştirelim. 'İsa on iki yaşındayken Fısıh bayramına katıldı.' Bu size ne öğretiyor?--Bize, ebeveynlerin çocuklarını gitmeleri gereken yolda eğitmeleri gerektiğini öğretiyor.--Bize, genç yaşta öğrenmenin adil olduğunu öğretiyor.--Bize, çocukların Rab korkusuyla yetiştirilmek için asla çok küçük
olmamaları gerektiğini öğretiyor.--Bize, çocukların ebeveynlerine itaat etmeleri gerektiğini öğretiyor.--Onların 'günleri doldurmalarından' ne öğreneceğiz?--Bize, vaaz bitene kadar kiliseden ayrılmamamız gerektiğini öğretiyor.--Bize, kiliseden ayrılarak başkalarını rahatsız etmememiz gerektiğini öğretiyor."

Bu sergi, sıradan çocukların olağanüstü zihinsel güce
ulaşmasını göstermesi bakımından dikkat çekici olsa da, yukarıdakilerin, bu çocukların edindiği
zihin esnekliğinin ve kavrayışının yalnızca bir örneği olduğunu söylemek adil olur. Bunun kapsamı hakkında bir fikir, tüm bu pasajların ve konuların o anda onlar için seçildiği düşünüldüğünde
oluşabilir ve yabancılar tarafından. Ve bu kadar büyük bir zihinsel güç ve en iyi ve en pratik türden böyle bir bilgi birikimi, yaşamın en alt kademelerindeki çocuklar tarafından, kendi gönüllü tercihleriyle, her türlü dezavantajla ve haftada en fazla iki saat ders verilerek kolayca ve hoş bir şekilde edinilmişse; burada geliştirilen ilkeler, bunları tam olarak anlayanlar tarafından, iki saat değil, altı yoğun gün arayla, haftanın her günü kullanıldığında ve uygulandığında ne beklemeyebiliriz ki?--Bu ihtimal sevindirici.

DİPNOTLAR:

[22] Bu bölümde, Deney Raporu şu notu içerir:
"Okur bazı derslerin duyurudan zaman zaman farklılaştığını fark edecektir; ancak bu tür bir
deneyde, yanlış olanı ne çıkarmak ne de düzeltmek, ancak
söylenen kelimeleri tam olarak vermek büyük önem taşır. Bu deneyle ortaya çıkan en az dikkat çekici
olan durum, dilbilgisi kuralları hakkında hiçbir şey bilmeyen bu çocukların, sistemin getirdiği zihinsel egzersizle, açıkça oldukça doğru, pratik dilbilgisi uzmanları haline gelmiş olmalarıdır. Onların alıntıladığı Kutsal Kitap pasajlarının çoğunda yapılan değişiklikler bunu göstermektedir."

IX. BÖLÜM.

_Ahlaki Duygu veya Vicdan Aracılığıyla Bilginin Pratik Kullanımını Öğretmede Doğanın Taklidi Üzerine._

Önceki bir bölümde, gençlerde sergilenen ahlaki duyguyla ve vicdanın bilginin uygulanması için kullanıldığı
zaman Doğanın kullandığı yöntemlerle özel olarak bağlantılı birkaç gerçeği toplamaya çalıştık.[23] Bu bölümde, bu önemli bölümde Doğanın taklidi hakkında birkaç ek açıklama sunacağız; ancak bunu yapmadan önce, birkaç ön gözlem yaparak yolumuzu açmak uygun olacaktır.

Hiç kimse, eğitimin insan için uygun olduğu genel ilkesine itiraz etmez; ve eğer öyleyse, eğitim her koşulda ve hayatının her döneminde faydalı olmalıdır. Özellikle, erken çocukluk ve bebeklik döneminde eğitimin gerekli olup olmadığını sorsaydık, evrensel deneyim bu soruyu hemen yanıtlayacak ve bireyin yaşamının gelecekteki herhangi bir döneminden daha fazla gerekli ve değerli olduğunu gösterecektir. Bunun kanıtı olarak, 
mizaca ilişkin aydınlanmış bir kısıtlamanın ve davranışa ilişkin düzenleyici bir özenin en yararlı sonuçları ürettiğini görüyoruz;
bunun aksine, bu disiplin ihmal edildiğinde,
kendi iradesinin şiddeti genellikle o kadar güçlü hale gelir ve mizaç üzerindeki kontroller o kadar zayıflar ki, bu dönemde oluşan çocuğun karakteri onu
hayatı boyunca kendi işkencecisi ve
ilişkide bulunacağı herkesin
zararlısı haline getirebilir.--Kimse bunu makul bir şekilde inkar edemez; ve
sonuç açıktır ki, bir tür veya başka bir eğitim, bebek ve çocuk için, genç veya erkek için olduğundan daha
gerekli.

Bu genel ilke bir kez kabul edilirse ve bebek ve çocuğun _bir şey_ öğrenmesi gerektiği bir aksiyom olarak belirlenirse,--doğal olarak, onlara Doğanın onları daha özel olarak
uygun kıldığı yararlı şeyleri öğretmemiz gerekir; Onlara
yetersiz oldukları bilgi dallarını zorla kabul ettirmemiz yasakken. O zaman amacımız, bu önermenin hem olumlu hem de olumsuz yanlarını saptamak; bebek ve çocuğun neyi öğrenebileceğini ve neyi öğrenemeyeceğini bulmaya çalışmak olmalıdır. Şimdi, bebeklerin ve küçük çocukların yalnızca zihinlerinin ve duygularının yapısı gereği din ve ahlak ilkelerini öğrenmek ve uygulamak için özel olarak uygun olmaları değil; daha da dikkat çekici olanı, uzun bir süre başka bir şeyi öğrenmek veya uygulamak
için yetersiz olmalarıdır. Eğer bu kanıtlanabilirse, o zaman hiçbir şey Doğanın amacı konusunda bundan daha kesin olamaz, yani ahlaki ve dini eğitim, genel olarak bir eğitim sürecinin sadece büyük amacı değil, aynı zamanda ebeveyn ve öğretmenin ilk hedefi ve her zaman olması gereken tek gerçek ve sağlam temeldir. Bu nedenle, bir an için bu önemli konuyu biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim. Aydınlanmış ve şefkatli bir annenin veya sütannenin, doğruyu yanlıştan ve iyiyi kötüden ayırt edebildiği anda, bebekle olan davranışını dikkatlice incelediğimizde, bunun birbirinden tamamen farklı iki türden oluştuğunu görürüz. Biri çocuğun rahatı ve fiziksel refahıyla ilgilidir; diğeri ise onun mizacının, tutkularının ve davranışlarının düzenlenmesiyle ilgilidir. Burada yalnızca ikincisinden bahsedeceğiz.

Akıllı annenin bu ahlaki eğitimi incelendiğinde, bunun
tekdüze ve tamamen, çocukta kötü olan her şeyi önleme veya kontrol etmede ve
iyi olan her şeyi uygulamaya teşvik etme, öğretme ve eğitmede yorulmak bilmez bir uyanıklıktan oluştuğunu görürüz. Her durumda itaat ve boyun eğmeyi sağlamaya dikkat eder; sevgi belirtilerini kazanmak ve teşvik etmek; misillemeyi veya intikamı kontrol etmek; tutkunun veya aşırı arzunun şiddetini bastırmak; her türlü öz irade tezahürünü kontrol altında tutmak; her türlü huzursuzluk ve kötü huy görünümünü yatıştırmak ve ortadan kaldırmak için. Kısacası, genç sorumluluğunu doğamızın tüm sevimli ve şefkatli sevgilerini hissetmesi ve uygulaması için eğitir, bunları uygularken onu teşvik eder ve över; tam tersine, zıt türden eğilimlerin ve davranışların sergilenmesini önler, caydırır, azarlar ve gerekirse cezalandırır. Bu, konuyu inceleyen herkesin bildiği gibi, çocuğunun gelişiminin bu erken döneminde annenin eğitim çabalarının özeti ve özüdür; ve okuyucunun gözlemine vurgu yapmak istediğimiz şey, çocuğun bu dönemde eğitim adını hak eden başka hiçbir şeyi öğrenme yeteneğinin tam anlamıyla olmadığıdır. Ona itaatkar olması, itaatkar olması, nazik ve yardımsever olması, ılımlı olması, hatta tutkularını bastırması, isteklerini ve iradesini kontrol etmesi, hoşgörülü ve affedici olması, nazik, barışçıl, düzenli, temiz ve belki de terbiyeli olması öğretilebilir. Başka bir şey var mıdır? - Farklı türden herhangi bir unsur, bir bebek veya küçük çocuğun eğitiminin seyrine girer veya girebilir mi? Varsa, nedir? - İnceleyelim; - Şunu söylemekte tereddüt etmiyoruz ki, eğer bu "eğitim" veya bu ismi hak eden herhangi bir şeyse, yukarıda saydığımız ahlaki niteliklerden birine veya diğerine dönüştüğü görülecektir. Dolayısıyla, çocuklara, eğitimsel ilerlemelerinin daha erken aşamalarında, din ve ahlak öğretilecekse, uzun bir süre başka hiçbir şey öğrenemeyecekleri için, konular din ve ahlak olmalıdır. Ve burada, din ve ahlak öğretirken, olumlu olduğu kadar olumsuz bir ölçek olduğunu da özellikle belirtmek gerekir; ve deneyim, ebeveyn veya öğretmenin çocuğu olumlu yönden yetiştirerek geliştirmeyi ihmal etmesi durumunda, çocuğun kendi çabalarıyla olumsuzluklara daha da batacağını tekdüze bir şekilde göstermiştir. İnsan doğasının doğal yozlaşmışlığında sergilenen bencillik, bu gibi tüm durumlarda her geçen gün güçlenecektir; ve bencilliğin ve bencil iradenin uygulamaya koyduğu tüm kötü tutkular, belki de yaşam boyu güçlenecek ve doğrulanacaktır. Fakat gençlerin din ve ahlak olarak adlandırılan şeylerden başka bir şey öğrenemeyeceklerini algılarken, aynı şekilde, din ve ahlak düzenli eğitim ve öğretimin konusu haline getirildiğinde, hızlı ve kalıcı ilerleme kaydetmek için Doğa tarafından özel olarak donatılmış ve donatılmış olduklarını da görüyoruz. Yukarıda belirtilen gerçekleri dikkatlice düşünen çok az kişi, _ahlak_ söz konusu olduğunda bu iddianın doğruluğunu sorgulayacaktır; ancak bebeklerin ve çocukların _din_ tarafından etkilenme kapasitesinden şüphe edecek olanlar da vardır. Şimdi bu şüphe, ahlak ve din arasındaki farkı ve tek farkı gözlemlememekten kaynaklanmaktadır. Bir erkek veya çocuk, kendisi ve kendisini veya ebeveynlerini memnun etmek için nazik ve affedici olduğunda _ahlaklıdır_; ancak aynı şeyi vicdanı ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaptığında _dindardır_. Şimdi çocuklar, zihinlerinin yapısı gereği,
duyguları etkileyen ve davranışları etkileyen her türlü dini bilgiyi almaya çok uygundurlar; kalp ise
özellikle hassastır ve
başkalarının kendilerine karşı gösterdiği her türlü sevgi ve şefkat ifadesinin etkisi altında eğilmeye meyillidir. Gördüğümüz gibi, kendilerine söylenen her şeye olan inançları
tereddütsüz ve tamdır; ve canlı hayal güçlerinin,
güçlü ve yüce şeyleri kavrama kapasitesi, ki bu genellikle devlerin, devlerin ve hayaletlerin fikirleri tarafından
sömürülür,
cennetin ve yeryüzünün yüce Yaratıcısının büyüklüğünü, iyiliğini ve sevgisini duymakla
kutsanır ve rafine edilir. Onlara bireysel olarak gösterdiği şefkat ve şefkatten; kendi Oğlu'nu onların yerine koyarak onları günahın korkunç sonuçlarından kurtardığı merhamet ve lütfundan; sayısız iyiliklerinden ve bitmek bilmeyen ilgisinden; görünmese de onlarla sürekli birlikte olmasından; günahtan nefret etmesinden ve kutsallığa olan sevgisinden haberdar olduklarında; bu gerçeklerin etkilerini nötrleştirecek hiçbir şüphe karışımı yoktur; ve onlar, daha yaşlı olanlardan çok daha gönüllü ve çekinmeden kendilerini onların etkisine bırakırlar. Bu nedenle, Rabbimiz'in tekrar tekrar yaptığı "eğer küçük çocuklar gibi olmazsak, hiçbir durumda Tanrı'nın krallığına giremeyiz" şeklindeki beyanları. "Bu nedenle, bu nazik ve hoşgörülü göksel Baba'dan aldıkları faydaların basit bir sayımı, saf bir çocuğun kalbini sevgi ve şevkle doldurmak için çok uygundur ve en güçlü şekilde onu, kendisine üzeceği ve gücendireceği söylenen her şeyden kaçınmaya ve şimdi onu onurlandıracağını ve memnun edeceğini bildiği şeyleri yapma fırsatlarını kollamaya zorlar. Bu dindir; ve özellikle gençlerin dinidir; ve bu erkek veya kadın, hem ruhen hem de eylemde, saflığı ve sadeliğiyle ona en çok yaklaşan kişi olarak en dindar bulunacaktır.

Tüm bu düşüncelerden, Doğa'nın çocuğun eğitiminin ilk bölümünün neredeyse tamamen ahlaki ve dini eğitimden oluşmasını amaçladığını görüyoruz; ve bunun yukarıdaki gerçekleri tarafsızca düşünen veya zihninin kesin gerçeğin etkisi altında olması gerektiği gibi hareket etmesine izin veren hiç kimse tarafından tartışılamayacağını düşünüyoruz. Bu nedenle şimdi Bunun en etkili şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğine dair birkaç açıklama sunun; veya başka bir deyişle, Doğanın ahlaki duyu aracılığıyla bilginin uygulanmasında en başarılı şekilde nasıl taklit edilebileceğine dair.

1. Burada gözlemlenmesi gereken ilk şey, ebeveynin veya öğretmenin erken çabalarının, çocuğu vicdanın yürütme güçlerinin etkisi altında disipline etmek için kullanılması gerektiğidir. - Çocuk, ebeveynin günlük davranışlarında bunların sergilendiği her örneğe, arzuların düzenlenmesine, tutkuların yumuşatılmasına, kötü eğilimlerin ortadan kaldırılmasına, öz iradenin kullanımının kısıtlanmasına ve üstesinden gelinmesine, bencilliğin iyiliğe dönüştürülmesine ve içeride özdenetimin, sempatinin, hoşgörünün ve dışarıdaki herkese karşı nezaketin geliştirilmesi ve güçlendirilmesine yönelik dikkatli bir dikkat ile eğilimlerinin ve mizacının mükemmel bir şekilde yönetilmesi için eğitilmelidir. Bunlar, ebeveynin ve öğretmenin çocukla olan tüm ilişkilerinde göz önünde bulundurması gereken büyük amaçlardır.
Kısacası, öğrencilerinin aydınlanmış bir itaat ve tekdüze bir itaat durumuna düşürülmesini sağlamalıdırlar; ve bu amaçla,
Doğanın sağladığı tüm araçları ve makineleri kullanmalıdırlar, ki bunların kullanımında onlara bolca örnek vermiştir.

Bu amaçların gerçekleştirilmesinde, kullanılan _aracı_n gücü çoktur. Bu, hassas olduğu kadar önemli bir iştir; ve burada,
çocuğun eğitimsel ilerlemesinin sonraki herhangi bir döneminden daha fazla, şefkatli ve aydınlanmış bir aracının en büyük önemi vardır. Sürekli uyanıklık ve çaba içinde, inatçı bir çocuğun durmak bilmeyen ve genellikle mantıksız isteklerini kontrol etmek veya denetlemek için gerekli olan bu sürekli uyanıklık ve çabada, bir ücretlinin veya bir yabancının zihninde doğal olarak bir rahatsızlık ve hoşnutsuzluk hissi yaratılır ki, bunu ancak aydınlanmış bir hayırseverlik veya yüksek ahlaki ilkeler tamamen aşabilir; ve bu nitelikler, genellikle bu önemli dönemde anneye yardım etmek üzere seçilen kişilerde pek beklenmez. Ailelerde, Doğa bu etkiyi nazikçe dengelemiş ve ebeveynin köklü ve değişmez sevgisinde bunu fazlasıyla sağlamıştır. O zaman anne, bu erken dönemde bu önemli işi denetlemek için Doğa tarafından seçilmiş ve uygun şekilde yetkilendirilmiş uygun bir aracıdır. Gençlerde doğal yozlaşmanın patlamaları ve düzensizlikleri, yumuşaklık egzersizinde sergilenen, kararlılıkla yönlendirilen, şefkat ve hoşgörü ile istikrarlı ve yorulmak bilmeyen bir sebatla birleştirilmiş, yenilmez bir sevgiyle karşılanmalıdır. Dadıdaki düzensizlik veya kapris, çocuğun ahlakının
yıkımı olabilir. Burada yardımcının seçimi sıklıkla gereklidir ve yine de çocukların ve bebeklerin ellerine verildiği kişilerin ne kadar azı bu önemli iş için gerekli olan yüksek niteliklere sahiptir?[24] Bu dönemde herhangi bir nedenle yavrularının gözetimini üstlenmekten alıkonulan ebeveyn, yardımcısının seçiminde ciddi bir sorumluluk üstlenir; çünkü bu nitelikler eksikse veya dadı veya bakıcı tarafından uygulanmazsa, çocuğun yaşam boyunca mutluluğu ve ahlaki refahı yakın tehlike altındadır.

2. Çocuk sadece doğru şekilde düşünmek ve hareket etmek için eğitilmekle kalmamalı, aynı zamanda bunu _güdülerin etkisi altında_ yapması için eğitilmelidir. Bu ihmal edilirse, ahlaki duygu aracılığıyla bilgiyi uygulama biçiminde Doğa'yı taklit etmiyoruz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, vicdanın etkisi altındaki bir çocuğun, yanlış bir şey yaptıktan sonra her zaman acı verici bir kendini suçlama veya pişmanlık duygusu; ve övgüye değer bir şey yaptığında ise hoş bir kendini onaylama ve sevinç duygusu yaşadığını gördük. Bunlar, Doğa tarafından birinin tekrarlanmasını önlemek ve çocuğu diğerini sık sık veya düzenli olarak yapmaya ikna etmek için güçlü güdüler olarak kullanılır; ve etkileri budur. Eğitim sürecinin bu bölümünde onu taklit ederken, biz de aynı şekilde bu ilkenin ruhuna uymalıyız. Çocuğa sunulan eylem güdüleri; onu kötülük yapmaktan alıkoyacak bir şey ve onu iyilik yapmaya teşvik edecek ve cesaretlendirecek bir şey olmalıdır. Her ikisi de gereklidir ve bu nedenle, hiçbiri ihmal edilmemelidir. Bu güdülerin ne olması gerektiğini hemen göstereceğiz; ancak şu anda, öğrencilerimizde iyilik yapma güdülerinin,
kötülükten kaçınma güdüleri kadar, her zaman kullanılması gerektiği gerçeğini ortaya koymak için endişeliyiz. Sıradan yaşamda, genellikle
birinin çok fazla, diğerinin çok az olduğunu görürüz.
Kötülüğü veya kötülüğü önlemek için öne sürülen ceza korkusu yeterince yaygındır; ancak
erdemli davranışa yönelik uygun teşviklerin sağlanmasına nadiren yeterli dikkat gösterilir. Bazıları, aslında,
gençlere böyle bir teşvikin yapılmaması gerektiğini iddia edecek kadar ileri gittiler;
eşdeğer bir şey için veya bir ödül umuduyla yapılan eylemlerin
erdemli olmaktan çıktığı şeklindeki hatalı fikre dayanarak. Ancak
aynı mantık, neredeyse aynı güçle, göreve teşvik etme veya kötülükten caydırmada ceza korkusuna da uygulanır; ve
yine de, sonuçlardan korktuğu için Sebt gününü bozmayı veya yalan söylemeyi reddeden çocuğun, her ikisini de yapan çocukla eşit derecede suçlu olduğunu iddia etmek pek mümkün olmazdı. Şüphesiz, erdeme yönelik bazı sebepler diğerlerinden daha yüksek ve daha asildir, çünkü insanları kötülükten caydırmak için kullanılan cezanın alçaltıcı doğasında farklılıklar vardır. Ancak her iki tür de farklı kişiler için gerekli olabilir. Düşmanını, Yaratıcısının onayını ve onun vaat ettiği ödülü aradığı için affeden kişi ve bunu, huzur içinde yaşamak ve kendi rahatını düşünmek istediği için yapan kişi; Tanrı'yı ​​gücendirmemek için günahtan kaçınan çocuk ve değnek korkusuyla aynı şeyi yapan bir diğeri, her biri sebeplerden etkilenir, ancak bunlar çok farklı türdedir. Ancak, kullanılan güdülerin eşit derecede etkili olabileceği ve bunların birey üzerindeki etkilerine ve onun ahlak ve din yollarındaki ilerlemesine göre kullanılması gerektiği açıktır. Daha yüksek güdü henüz etki kazanmamışsa, daha düşük güdü kullanılmalıdır; ancak her ikisinin de kullanımını reddetmek yanlış olur ve bunları tamamen dışlayacak olan duygunun Doğa'da, deneyimde veya Kutsal Kitap'ta hiçbir karşılığı yoktur. Doğada, tam tersi ilkenin sergilendiğini görüyoruz; ve gelecekteki ihlalleri önlemede suçtan kaynaklanan vicdan pişmanlığının, ahlaki statüsü düşük olanlarda, dini başarıları daha yüksek olanlarda, hayırseverlik eyleminden sonra duyulan haz ve sevinç hissinden daha güçlü olmadığını görüyoruz. Kutsal Kitap ve Kutsal Kitabın taklit edilmesi için sunduğu herkesin tarihi, aynı duyguyu öğretmede birleşiyor. Kutsal kayıtlarda erdeme verilen vaatler, kötülüğe karşı tehditlerden çok daha fazladır; ve kutsallığın en yüksek seviyeleri yalnızca bu vaatlerin etkisiyle elde edilmiş olarak temsil edilmez; ancak bunlara zaten ulaşmış olan kişiler, sayılarının ve değerlerinin tekrarlanmasıyla daha büyük çabalara ve daha fazla ilerlemeye teşvik edilir. Musa'nın "ödül karşılığına gözü vardı" deniyor; ve Rabbimiz, "kendisine sunulan sevinç için" haça katlandı.
O halde Tanrı'nın onayladığı yöntemden daha iyisini denemeyelim; ve gençlerle olan ilişkimizde, onları yalnızca gözden düşme veya sopa korkusuyla kötülük yapmaktan alıkoymayalım, aynı zamanda onları onay ve gelecekteki bir ödül umuduyla erdeme teşvik edelim.

3. Ahlaki duygunun pratik işleyişine ilişkin soruşturmamızda, yalnızca öğrenciyi erdeme teşvik etmek ve onu kötü alışkanlıklardan caydırmak için kullanılan eylem motifleri olduğunu değil; aynı zamanda bu motiflerin esas olarak Tanrı'ya, gelecekteki bir yargıya ve sonsuzluğa atıfta bulunduğunu da bulduk. Doğayı ahlaki duyguyla ilgili bu özel özelliğinde taklit etme girişimlerimizde, Din Eğitiminin gençler için yüksek değerini daha belirgin bir şekilde algılamaya başlıyoruz ve doğrudan şu sonuca varıyoruz: Çocuklarda iyi davranışları teşvik etmek ve ödüllendirmek için kullanılacak güdüler, sopaya veya herhangi bir laik ödüle değil, Tanrı'ya ve onun lütfuna veya hoşnutsuzluğuna atıfta bulunan, esas olarak manevi türden olmalıdır. Bu konuda Doğayı taklit etmenin, hem gençlerin duygularına hem de ahlakına yüksek bir ton vermek için önemi çok büyüktür. Artık genel olarak kabul edilmektedir ki, laik ve özellikle bedensel cezalar, ahlaki duyguların çok düşük ve aşağılanmış bir durumuyla bağlantılı olmadıkça asla gerekli değildir; ancak ahlaki eylemler için laik ödüller açısından da aynı derecede doğrudur. Her ikisi de zaman zaman gerekli olabilir, ancak bu durumda gerekli kötülüklerdir; ve bir güdü sınıfı olarak, bunlar asla kural olmamalı, fakat
daima istisna olmalıdır.--Ancak, yanlış anlaşılmamalıyız. Biz, bedensel cezalardan vazgeçmekten daha fazla _seküler ödülleri_ terk etmekten yana değiliz. Burada _terk edilmelerinden_ değil, _aydınlanmış düzenlemelerinden_ bahsediyoruz;--ikisi de işe yarayabilir. Fakat
ahlaki eğitimde önemli bir özellik olarak belirtmek istediğimiz şey,
bunların gerekli olduğu veya olması gerektiği, ancak nadiren gerekli olduğudur; ve
gerçekten gerekli oldukları durumlar dışında asla başvurulmamalıdır. _Seküler_ ve _ahlaki_ güdülerden kaynaklanan sonuçlarda gözlemlenebilen farklar, hem kötülüğü engelleme güçleri hem de erdeme teşvik etme etkileri açısından çok farklıdır. Örneğin, bir çocuğun ahlaki durumu veya eylemlerinin erdemi hakkında ne düşünürdük, eğer bir bonfit veya bir miktar parayla yaptığı her iyilik eylemini yapması için işe alınması gerekse; veya bir kız kardeşini rahatlatmayı veya arkadaşına zarar vermesini engellemeyi, benzer şekilde ödüllendirilmediği sürece, reddetse? Ahlaktaki bu seküler ruh, böylece deformitesiyle ortaya çıktığında, her erdem duygusuna aykırıdır ve kendini yalnızca bir alım satım sistemi olarak gösterir. Fakat ödül ahlaki bir karaktere büründüğünde ve ebeveyni memnun etme arzusu olduğunda ve Yüce Olan'ın onayını aradığında ödül ve uyandırdığı duygu ne kadar farklı görünür? Herkes birini beslemenin etkilerinin ne kadar yararlı ve yüceltici ve diğerinin etkisinin karşılaştırmalı olarak ne kadar alçaltıcı olduğunu görecektir. Çocukların bu daha yüksek güdülerle harekete geçirilebileceğini daha önce gördük; ve üretmeleri hesaplanan etkileri güvence altına almayı hedeflediğimizde, en önemli işlemlerinden birinde Doğa'yı yakından taklit ediyoruz ve bu nedenle buna karşılık gelen bir başarı derecesi hesaplayabiliriz.[25]

4. Ahlaki duyu aracılığıyla Doğanın işleyişinde, günah veya görevle ilgili olarak zihinde oluşturulan izlenimlerin, günah veya görev onlara örnek olarak sunulduğunda her zaman en etkili ve en kalıcı olduğunu; örneğin, tanıdık veya yakın olduğunda etkili ve ilgi çekici olduğunu; ve gerçekten görüldüğünde veya deneyimlendiğinde daha da güçlü hale geldiğini bulduk. Bu koşullardan, insanların yaşamlarının ve davranışlarının ve özellikle Kutsal Yazıların anlatı bölümlerinin, gençlerin ahlaki eğitiminde kullanılacak uygun materyaller olduğu sonucuna varıyoruz; ve bunlardan yararlanma biçimi de çok açık bir şekilde belirtiliyor. Öğretilen dersi çocuğun kendi deneyimine veya kendi koşullarına ne kadar yakınlaştırabilirsek, o kadar tanıdık hale gelecek ve bırakacağı izlenim o kadar derin olacaktır. Salonda veya oyun alanında, bir bebek ilgisizliği veya kahramanlık örneği işaret edilip, daha önce ahlaki dersler aldıkları kişilerin hayatlarındaki veya davranışlarındaki karşılık gelen koşullarla bağlantılı olarak yerleştirildiğinde, ikincisini çok daha tanıdık ve pratik hale getirecek ve birincisine karşı daha enerjik arzular ve daha güçlü taklit duyguları yaratacaktır. Ya da çocuğun duyduğu veya okuduğu kişinin davranışı eve getirilebilir ve kendi durumuna ve koşullarına uygulanabilirse; ya da arkadaşlarında sergilenen aynı eğilimleri veya davranışları algılaması sağlanabilirse; ya da Tanrı'nın onayladığı ve taklit edilmesini istediği ilkeleri ve eylemleri kendi davranışında nasıl somutlaştırabileceğini görmesi sağlanabilirse, öğretmenin amacı başka herhangi bir şekilde elde edilebileceğinden çok daha kesin bir şekilde elde edilecektir. Bu, uygun ahlaki araçlarla yürütülen ahlaki eğitimdir; ve bu ilkeleri ne daha fazla ne de daha az somutlaştıran araçlarla aynı sonuca ulaşmaya çalışmak
çok daha zor ve çok daha az etkili olacaktır. Kim
Rabbimizin, öğrencilerini haksız yere, düşündükleri gibi, Sebt günü başakları koparmakla suçlayan Ferisilere hitabında ima edilen şeyi düşünürse, Kutsal Yazıları okuma ve uygulama yönteminin açıkça belirtildiğini görecektir. "Hiç okumadınız mı," dedi Rabbimiz, "Davut'un ve onunla birlikte olanların yaptıklarını?" Bunu sık sık yapmış olabilirler; ancak salt okuma, kaydedildiği amaca asla cevap veremez. Ahlaki ders çıkarılmalı ve aynı zamanda salt törensel gözlemin benzer durumlarına da uygulanmalıdır.

Bu ilkeyi, Kutsal Yazılar Tarihi aracılığıyla gençlerin ahlaki eğitimine uygulamak için yöntem açıktır.--Anlatının olayları, çocuğa karşılık gelen
koşullarda örnek veya uyarı olarak kullanılmalıdır. Örneğin, öğretmen sabrın görevini ve faydalarını
uygulamak isterse, Eyüp'ün tarihi bu amaçla sağlanmıştır. Bu hikaye öğretildiğinde ve dersler çıkarılıp hayatın sıradan durumlarına, örneğin bir arkadaşta kaza, hastalık veya sıkıntıya veya çocuğun bundan sonra içinde bulunabileceği koşullara uygulandığında, bu tür olaylarda görevine daha iyi hazırlanmış olacak veya Kutsal Yazıların sözleriyle, bu iyi işe "tamamen donatılmış" olacaktır. Eğer onlara uysallık öğretilecekse, Musa'nın veya onun gibi denenmiş ve disiplin altına alınmış diğer dindar adamların tarihi, amaç için en uygun olanı bulunacaktır. Ve daha da önemlisi, tüm erdemlerin yoğunlaştığı Rabbimiz'in hayatı, "bizim adımlarını takip edebilmemiz için" "örnek olarak" verilmiştir ve özellikle gençleri "sevmeye ve iyi işler yapmaya" eğitmede kullanılmalıdır. Çocuklara ders verirken örnek olmanın neden öğüt vermekten daha iyi olduğunu, gençler tarafından uygulanan gruplama ilkesinin doğasını ve soyut veya öğretici konuları hatırlamada yaşadıkları zorluğu düşündüğümüzde açıkça göreceğiz. Bir çocuk bir hikaye ile talimat aldığında, hayal gücü egzersize katılır, kişilerin ve koşulların gruplandırılması hafızaya yardımcı olur ve hikayeden çıkardıkları ahlaki ve pratik dersler onunla ilişkilendirilir ve ihtiyaç duyulduğunda iradenin emrinde hazır kalır. --Rabbimizin sık sık benzetmelerle ders vermesinin diğerlerinin yanı sıra bu nedenleydi; ve bunu yaparken, yalnızca ebeveyne ve öğretmene önemli bir örnek vermekle kalmamış, aynı zamanda öğretisinde, kendisinin bu amaçla çok önceden yerleştirdiği doğamızdaki bir ilkeyi de örneklemiştir.

5. Ahlaki duygunun işleyişine dair araştırmalarımızda,
kendimiz tarafından yapılan eylemleri yargılarken vicdanın kararları ile
başkaları tarafından yapılanlar arasında belirgin bir fark olduğunu bulduk. Çocuk herhangi bir kusurdan masum olduğu sürece, onun doğası ve kusuru hakkında tarafsız bir şekilde yargıda bulunabilir; ancak
onu işleme cazibesi zihnini gerçekten karartmaya başladığında,
ve özellikle sonunda onun önüne düştüğünde, doğasının tüm bencil ilkeleri daha iyi yargısını aldatmak ve içindeki vicdanın sesini boğmak veya bastırmak için kullanılır.
Bundan, zihnini _önceden_,
öğrencinin büyük olasılıkla maruz kalacağı cazibelerle karşılaşmaya hazırlamanın önemini öğreniyoruz; sadece ona ilgili konulardan uygun dersleri çıkarmasını öğreterek değil, aynı zamanda bu dersleri kendi
durumuna ve işlerine uygulamasını sağlayarak. Öğretmen, kendisinin, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının içinde bulunma olasılığının en yüksek olduğu ve anlatıdan çıkarılan derslerin ayartmanın etkilerini zayıflatmak veya önlemek için gerekli olacağı durumları varsaymalıdır. Örneğin, "Kazara bir cam kırmış olsaydınız ve ebeveynleriniz size bunu kimin yaptığını sorsaydı, ne yapmalısınız?" diye sorulabilir. Bu durumda, yalnızca varsayılmış olsa da, vicdanı bastırmak veya bencillik veya korkunun etkilerine boyun eğmek için hiçbir ayartma olmazdı ve çocuk buna göre, hatasını itiraf etmesi ve bunu kendisinin yaptığını söylemesi gerektiğini kolayca söylerdi. Tekrar "Bu dersi nereden aldın?" diye sorulduğunda, büyük olasılıkla, "Yakup'un ebeveynine yalan söylemesinden; Ananias ve Safira'nın yalan söylemesinden; 'Birbirinize yalan söylemeyin' ve 'Hatalarınızı birbirinize itiraf edin' emrinden," vb. şeklinde cevap verecektir.
Bu şekilde çocuk önceden uyarılır; günaha karşı hazırlanır ve güçlendirilir, eğer günaha karşı bir ayartma olursa; ama bu veya buna benzer bir egzersiz olmasaydı bu
olmazdı.

6. Ahlaki duygunun işleyişine dair araştırmalarımızda, vicdanın bastırılmasının ve çocuğun suçlarını tekrarlamasına izin verilmesinin acınası etkilerini de gördük; aynı ilkeye göre, en yararlı sonuçlar çocuğun sık sık kendini inkar etmesi, kendini kontrol etmesi ve iyilikseverlik eylemlerinde bulunmasından kaynaklanır. Bir durumda, günah ve ahlaksızlık çirkinliklerinin çoğunu kaybeder ve büyük ölçüde güç kazanır; diğerinde ise, her erdemli davranış ahlaksızlığı daha iğrenç gösterir ve doğruluk yollarında daha kararlı bir ilerlemeye teşvik eder. Bu koşullardan, öğrencideki her günah eyleminin ebeveyn veya öğretmen tarafından dikkatlice korunması ve mümkünse engellenmesi gerektiği sonucuna varırız; iyi ve nazik eylemlerin gerçekleştirilmesini teşvik etmek için her türlü çaba gösterilmelidir, bu eylemler kendi başlarına ne kadar mütevazı veya önemsiz olursa olsun. Eğer Tanrı "küçük şeylerin gününü hor görmüyorsa",
biz de hor görmemeliyiz; ve bir çocuğun yaptığı bir iyilik, ne kadar önemsiz olursa olsun,
kesinlikle bir başkasının yolunu hazırlayacaktır. Bu durum ayrıca
belki de hiçbir kusur tasarlanmamışken kusurları büyütmeye çalışmanın uygunsuzluğunu; ve bir çocuğu takdir etmek gerektiğinde takdir etmekten kaçınmanın hem kötü sonuçlarını hem de adaletsizliğini gösterir. Birçok vicdanlı ebeveynin çocuklarını _kibirli_ yapma korkusu, bu doğal olmayan davranışın
yaygın bahanesidir. Bu tür kişiler, birbirlerine tamamen zıt olmalarına rağmen, _kibirli_ şeyleri _değerli_ şeylerle karıştırıyor gibi görünüyorlar. Belirli bir niteliğin onaylanması, bireyi _değersiz_ olsun veya olmasın, o nitelikte mükemmelleşmeye teşvik eder. Ancak erdemli eylemler değersiz değildir; ve Rabbimiz'in defalarca yaptığı gibi, iyi işler yapanları takdir ederek, onlar, burada bahsettiğimiz doğamızın ilkesine göre, daha iyisini yapmak için güçlü bir şekilde
heyecanlanırlar. Kibri beslemek, kibirleri takdir etmektir; ve güzelliği, modayı, giyimi veya anlamsız
başarıları takdir eden ve öven kişiler bu aptallıktan suçlu olabilir; ancak ebeveyn veya bir çocukta gerçekten takdire şayan olan ve ardından en büyük şanını arzuladığı şeyleri öven kişi suçlu değildir.

7. Doğanın, kötülüğün önlenmesi ve çocuğun erdeme teşvik edilmesi için güdüleri kullanma biçimini ve bunun gençlerin eğitiminde nasıl taklit edileceğini daha önce fark ettik;
ancak bu son bölüme ve ayrı bir değerlendirmeye bıraktık,
en büyük ve en güçlü güdüyü. Bu, günahın doğasında var olan günahkârlık ve tehlikenin ve Tanrı'nın insanın bundan kurtuluşu için belirlediği araçların bir görüşüdür. İnsanları günahtan alıkoymak ve onları kutsallığı takip etmeye teşvik etmek için diğer tüm nedenler, bu konudaki aydınlanmış bir görüşle karşılaştırıldığında önemsizleşir. Tanrı'nın günaha olan nefreti ve her biçimde günaha karşı kutsal tiksintisi, soyut olarak düşünüldüğünde, onu kendi bayağılık, sahtekarlık ve sefahat nefretiyle karşılaştıran kişinin kafasından bir tepki alabilir; ancak Yüce Tanrı'daki bu ahlaksızlık nefreti, İncil gerçeğiyle bağlantılı olarak görüldüğünde ve yalnızca kendisine atfedilen Kişi üzerindeki etkileri düşünüldüğünde, çok farklı bir görünüm almaya başlar; ve Tanrı'nın cezalandırmaya kararlı olduğu ve kendi Oğlu'nda bile göz ardı etmeyeceği şeye karşı dikkatli olma nedeni olarak, diğer tüm nedenleri ölçülemez bir mesafede bırakır. Aynı şey, Tanrı'nın iyiliği ve merhameti için de, onu sevmemiz ve kendimizi ona hizmet etmekten mahrum bırakarak övünmemiz için bir sebep olarak, İncil'de söylenebilir. Bizi kurtardığı tehlikenin boyutu, bizim için sağladığı şan ve şerefin miktarı ve kalıcılığı ve her ikisi için ödenen bedel, ruhsal zihinleri "artık kendileri için değil, kendileri için ölen kişi için yaşamaya" güçlü bir şekilde "zorlayacaktır". "

Ama burada sorulacak soru şudur: "Çocuklar
tüm bunları yapabilir mi?"--Uzun deneyimlerimizden yola çıkarak tereddütsüzce evet diyebiliriz. Bu durumdan şüphe eden kişi sadece denemek zorundadır. Bir çocuk, bir ailede herkesi mutlu etmeye çalışan kişiyle, sürekli amacı herkesi mutsuz etmek olan kişi arasında bir ayrım yapılması gerektiğini anlayamaz mı?--Kötü bir çocuğu cezalandırmayı reddeden ebeveynin, aslında başkalarını kendi kötülüğüne katılmaları için rüşvet verdiğini anlayamaz mı?--Birinin borcunun bir başkası tarafından ödenebileceğini anlayamaz mı?--Ve hayırseverinin sözüne güvenmenin, ardından iradesine boyun eğmenin, onun serbest bırakılması için gereken tek şey olabileceğini anlayamaz mı?--Hiç kimse bir çocuğun bu basit gerçekleri anlayamayacağını söylemez; ve eğer _bunları_ kavrayabiliyorsa, anlaması ve takdir etmesi sağlanabilir İncil'in önde gelen gerçekleri. Öğretmenin bunları açıkça algılaması için yalnızca kendisi vardır; ve sonra,
bazen çok uygunsuz ve gereksiz yere kullanılmasından korkulan
bu gereksiz teknik ayrıntılardan gerçekleri arındırarak, bunları çocuğa sözlü olarak veya amaca uygun basit bir din eğitimiyle iletmelidir. Bu nerede etkili bir şekilde yapılırsa, orada eğitim gelişecektir; ve gençler arasında genelleştiğinde, "ölüden hayata dönüşmüş" olduğu görülecektir.

DİPNOTLAR:

[23] 111 ila 129. sayfalara bakın

[24] Not X.

[25] Not Y.

BÖLÜM X.

_Bilgimizin Ortak Yaşam İşlerine Uygulanması Üzerine._

Bilgimizin pratik kullanımıyla ilgili ayrı ve dikkatli bir değerlendirmeyi hak eden başka bir nokta daha vardır. Bu, bilgimizi veya daha doğrusu bilgimizden türetilen dersleri, yaşamın ortak ve günlük işlerine uygulama yöntemidir. Bu alıştırmada hem yaşlılar hem de gençler eşit derecede endişelidir;--ancak gençliğin, bu alıştırmanın uygulanması için uygun zaman olduğu açıktır.

Bu değerli sanatı edinmek için, her ilahiyat okulundaki öğrenciler, derslerinin uygulanmasında düzenli ve sık sık
egzersiz yaptırılmalıdır;--ilk olarak, gün boyunca dikkatlerini çeken belirli bir konudan çekildiklerinde; ve daha sonra, genel olarak, önceki bilgilerinin herhangi bir bölümünden. Bilgimizin bu şekilde uygulanmasıyla neyi kastettiğimizi açıklamak için, zor koşullar altında bulunan ve görev yolunu ve izlemesi gereken belirli davranış çizgisini bilmek isteyen bir kişi olduğunu varsayalım. Gerekli bilgi için kendine güvenecekse, ya önceki bilgisine ve daha önce aldığı talimatlara geri dönmesi gerektiği açıktır; veya sadece bir varsayıma veya her zaman tehlikeli olan şansa dayanarak ilerlemelidir. Tüm bilgi
özellikle bu tür durumlar için verilmiştir ve Kutsal Kitap bilgisi;
büyük tasarımı, "Tanrı adamının iyi işler için tamamen
donanımının sağlanmasıdır." Ancak kişi bilgisini bu şekilde ve bu amaçla kullanmak üzere eğitilmemişse, bilgisi hiç alınmamış gibi neredeyse
kayıp olacaktır. Bu nedenle gençleri erken ve sürekli olarak, ebeveyn veya öğretmenin gelecekteki yaşamlarında yerleştirilebileceğini varsayabileceği her türlü durumda yönlendirme ve rehberlik için bilgilerinden yararlanmaları için eğitmenin büyük önemi vardır. Bu sayede, genellikle savaşın yarısından fazlası olan ayartmayla karşılaşmaya hazır olacaklardır; moda, önyargı veya şansa göre hareket etmek yerine, kurala göre hareket etme alışkanlığı edineceklerdir; ve kısa sürede, her durumda, yapmaları gereken her şeyi yapma konusunda hem konu hem de biçim açısından karar verme ve hareket etme konusunda erkeksi bir güven kazanacaklardır ve görev, terimin olağan anlamında önemli olsun veya olmasın. Bilgiyi uygulamanın bu özel biçimi için, sadece Doğada açıkça verilen ve göstermeye çalıştığımız işaretlere değil, aynı zamanda Kutsal Kitap öğretisine ve Kutsal Kitap örneğine de sahibiz. Eski Ahit'teki sayısız örneği bir kenara bırakarak, kendimizi Rabbimiz ve havarileri tarafından verilen birkaç örnekle sınırlayacağız. Örneğin, dünyevi mallara olan sevginin Kudüs'ün yıkımından kaçışlarının önüne çıkaracağı ayartmalara karşı öğrencilerini "Lut'un karısını hatırlayın" diye emrederek hazırladı. Şimdi, Lut'un karısının tarihini ilk kez anlatan bir öğretmenin, bu öğrencileri aynı şekilde böyle bir zorluğa nasıl hazırladığını gözlemleyelim. Onlar, hayatı için kaçarken, dünyevi mallara olan sevgisinin onu günahkâr bir şekilde geriye bakmaya zorladığını ve böylece bir tuz sütununa dönüştüğünü okuduklarında; Buradan çıkarılacak bariz ders, "dünyevi zihniyete karşı uyanık olmamız gerektiği" olurdu; ve bu dersin gelecek koşullara uygulanması buna benzer bir şey olurdu. "Canlarınız için Kudüs'ten kaçmanız emredildiğinde ve dünyevi mallarınızın geride kaldığını hatırladığınızda, ne yapmalısınız?" - "Onlar için geri dönmemeliyiz." "Bu dersi nereden alıyorsunuz?" - "Lut'un karısının davranışlarından ve kaderinden." Benzer şekilde, elçi Yakup, Hıristiyanları "Eyüp'ün sabrını" hatırlatarak, gelecek denemeler altında alçakgönüllü bir teslimiyet ve sabırlı bir dayanıklılık için hazırladı. Maruz kalacakları denemeleri belirtti ve sonra dikkatlerini, bunlara dayanıklılıklarını düzenleyecek olan Kutsal Kitap örneğine çekti. Şimdi, bir öğretmenin Eyüp'ün tarihini gençlere aktarırken bu örneği izlemesi ve elçinin yaptığı gibi, sadece "sabırlı olması gerektiği" dersini çıkararak değil, aynı zamanda bu dersi çocuğun maruz kalma olasılığı olan ayartmalara _uygulayarak_ yapması gerektiği açıktır, tıpkı Yakup'un Hristiyanların içinde bulunacağını bildiği koşullara yaptığı gibi. Örneğin, çocuk "acıya karşı sabırlı olmalıyız" dersini çıkardığında, öğretmen bunu çok çeşitli şekillerde uygulayabilir, bunların her biri çocuk için hoş bir zihin egzersizi olur, dersi ve kaynağını hafızaya daha sağlam bir şekilde yerleştirir ve onu dersin gerekebileceği koşullara hazırlar. Öğretmen buna göre şunu sorsaydı, "Uzun süreli bir hastalıkla sınırlı olsaydınız;--ya da büyük bir acı çekiyor olsaydınız;--ya da başkalarının zulmü altında ezilseydiniz ve kendinize yardım edemeseydiniz;--ya da arkadaşlarınızdan ayrı kalmaktan dolayı üzülseydiniz,--göreviniz ne olurdu?" Her birinin cevabı, "Sabırlı olmalıyız."--"Bu dersi nereden alıyorsunuz?"--"Acılarına sabreden Eyüp'ün davranışından." olurdu.

Elçi Pavlus da benzer bir planı izler, İsraillilerin çöldeki davranışlarından çıkarılan pratik dersleri, Korintlileri maruz kalma olasılıkları olan ayartmalara karşı güçlendirmek için uygular[26] ve onlara Eski Ahit tarihinin kullanılmasının bu olduğunu söyler. Bu hayatlar "örneklerdir" ve "dünyanın sonu gelenlere öğüt vermek için yazılmıştır." Benzer şekilde, İbranileri hoşnutsuzluk ve açgözlülüğe karşı önceden uyardı[27], Yeşu'ya verilen _özel_ bir vaatten _genel_ bir ders çıkararak; ve sonra her Hıristiyanı, onların ağzına koyduğu dili kullanarak, "Rab benim yardımcımdır ve insanın bana yapabileceği şeylerden korkmam." diyerek bunu kişisel olarak kendisine uygulamaya teşvik eder. Aynı şekilde, Rabbimiz tekrar tekrar, "Okumadınız mı?" ve "Böyle yazılmıştır" dediğinde, Kutsal Yazılardan aldığımız dersleri uygulayarak, bu şekilde ayartılmaya hazırlanma görevinin önemine dair bize açık işaretler verir. Bunların her biri ve hepsi, daha önce edinilmiş ve şimdi uygulama biçiminde kullanılan, bu bilgiyi sıradan yaşamda meydana gelen karşılık gelen koşullarla ilişkilendirmek için kullanılan
pratik derslerin örnekleridir. Ders,
gözlemleneceği üzere ve daha önce açıkladığımız gibi, her zaman ikisini birleştiren bağlantı halkası haline getirilir; ve bu olmadan, bilginin bir araya getirilmesi ve kullanılması diye bir şey yoktur, o bilgi gerektiğinde. Başka bir deyişle, ders olmadan, bilgi
_yararsızdır_; ve dersin uygulanması olmadan, bilgi
_asla kullanılmaz_. Bu nedenle her ikisi de gereklidir ve her ikisi de gençlere
tanıtılmalıdır. Burada sadece şunu gözlemlemek gerekir ki, çocuklara dersleri _çıkarmayı_ öğretirken, öğretmen iletilen bilgiden ileriye doğru ilerler ve dersi çıkararak çocuğu yaşamında gerekli olacak olaylara hazırlar; ancak dersleri _uygularken_ olaylardan geriye, dersten türetildiği bilgiye doğru ilerler. Bunun güzel bir örneğini Rabbimizin kayıtlı ayartmalarında görürüz. Taşları ekmeğe dönüştürmeye ayartılmıştı; burada, karşılık gelen görevin bilgisini gerektiren olay vardı; ve hemen "Tanrı'ya güvenmememiz gerektiği" dersini uyguladı ve bu ders aracılığıyla, ifade edilmemiş olsa da, doğrudan alındığı kaynağa geri döndü ve "Böyle yazılmıştır, İnsan
yalnız ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın her sözüyle yaşar" dedi. Benzer şekilde, kendini tapınaktan atmaya teşvik edildiğinde, hemen, "Tanrı'nın iyiliğini gereksiz yere varsaymamamız gerektiği" dersiyle, bu dersin alındığı Kutsal Kitap pasajına gitti; ve aynı şekilde, Şeytan'a tapmaya teşvik edildiğinde, tam olarak aynı süreç yaşandı; önceki bilgiden türetilen ve koşullara uygulanabilir bir ders, görevin ve Kutsal Kitap'ın tam olarak uyuşmasını sağlamak için birleştirici bir bağ olarak kullanıldı. Yukarıda tanımladığımız tüm bunları yapmak; çocuklar bile bunu yapabilir. Bu, tekrar tekrar tekrar yapılan deneylerle ve şimdi birçok okulda kapsamlı deneyimlerle kanıtlandı. Bunu herhangi bir ilahiyat okulunda ilk kez bile olsa uygulamanın zorlukları, her durumda kendilerini bu egzersize oldukça yeterli göstermiş olan çocuklarda değildir; ve buna karşılık gelen enerjiyle takip edildiği her yerde, bu sayede zeka ve zihinsel kapasite açısından çok daha yüksek bir seviyeye çıkarıldılar. Bu, birçok örnek arasından alınan
aşağıdakilerden açıkça anlaşılacaktır.

Edinburgh Hapishanesindeki suçlular, eğitim altında oldukları kısa süre boyunca, bu değerli sanatta önemli bir beceri edindiler. Raporda, "bazılarının daha sonra derslerin uygulanması üzerinde
çalıştığı" belirtiliyor. Bu kısım, sıradan yaşamda maruz kalabilecekleri belirli
durumları ve ayartmaları varsaymaktan ve sonra, kendi zihinlerinin çok yararlı ve genellikle çok
hoş bir işlemiyle, bunlara ilişkin olarak, hatırlamalarını ve tüm birikmiş
bilgilerini gözden geçirmelerini sağlamaktan oluşuyor. Böylece zihnin gözü önünde sıraya sokulan çeşitli sınıflar arasında, varsayılan durumlara benzeyen tüm bu kuralları ve örnekleri kolayca ayırt etmeleri öğretiliyor ve yine bu acil durumlarda kendilerine rehberlik edecek uygun dersleri çok
kolayca seçiyorlar; böylece dersleri, önceki
çalışmada yapıldığı gibi, koşullara bağlıyorlar; ve sonra koşulları derslere bağlıyorlar; ve bu şekilde, anlayış ve vicdan arasında çift bağ oluşturuyorlar. "Örneğin, Hapishane Evi'nden bir kadına, tutukluluk süresi dolduğunda nasıl davranması gerektiği sorulduğunda, daha kötü bir kaderle karşılaşmamak için günahkâr yollarına veya kötü arkadaşlarına geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Tekrar sorulduğunda, bu dersi nereden aldığı sorulduğunda, hemen Lut'un durumuna atıfta bulundu. Lut, İbrahim tarafından esaretten kurtarıldıktan sonra tekrar kötü Sodom'a döndü ve kısa süre sonra tüm mal varlığını kaybetti ve ancak canını
kurtararak kurtuldu. Başka birine, sorunlu arkadaşlarıyla kavga ettiğinde ne yapması gerektiği sorulduğunda, Biraz da olsa barış içinde olmaya çabalaması gerektiğini söyledi; ve otoritesi olarak, Lut'un çobanları ve çobanları anlaşamadığında, Lut'a barışı sağlamak için ülke seçimini veren İbrahim'in davranışını gösterdi."

Aberdeen'deki çocuklar da kullanımı algılamakta ve dersleri ortak işlerine uygulamada hiçbir zorluk çekmediler. O
Deneyin raporunda, "alıştırmanın en önemli kısmı, özellikle bu Sistemin büyük değerini gösteren ve Toplantının özellikle etkilendiği kısım, daha önce çıkardıkları Kutsal Kitap'tan alınan derslerin uygun şekilde uygulanmasıydı. Kendilerini çok çeşitli durumlara yerleştirdiklerini varsaymaları istendi ve bunların her birinde nasıl davranmaları gerektiği soruldu. Birkaç örnek verilebilir, ancak konuya hakkını vermek oldukça
imkansız. Örneğin bir çocuğa, 'Ebeveynlerin hasta ve yoksul olursa, onlara karşı nasıl davranmalısın?' diye soruldu. 'Çalışmalı ve onlara yardım etmeliyim,' diye cevapladı çocuk. Ve 'Bu dersi nereden çıkardı?' diye sorulduğunda Ruth'un, tarlalarda başak toplayarak Naomi ve kendisini desteklediği davranışına atıfta bulundu.--Bir kıza, 'Annen meşgul olsaydı ve ailede kolayca başarabileceğinden daha fazla işi olsaydı, sen ne yapmalısın?' diye soruldu. Kızın cevabı, 'Ona yardım etmeliyim' oldu; ve Saul'un, kaybolan eşekleri geri almasına yardım etmesindeki davranışına; ve Davut'un, kardeşleri savaştayken babasının koyunlarını beslemesindeki davranışına atıfta bulundu.--Küçük bir çocuğa, 'Eğer anne baban çok hoşgörülüyse ve sana tüm iradeni vermiş gibi görünüyorsa, ne yapmalısın?' diye soruldu. 'Onu almamalıyım,' diye hemen cevapladı çocuk; ve ekledi, savurgan oğlunun mahvolmasına neden olan şeyin kendi iradesini almak olduğunu. Başka bir çocuğa, 'Eğer zengin olursan,
fakirlere karşı görevin ne olur?' diye soruldu. cevap verdi, 'Fakirlere karşı iyi olmalıyım; ama onlara para vermektense iş vermek daha iyi olur;
çünkü Boaz, Rut'a tahıl vermedi, kırkıcılarına birazını bırakmalarını emretti,
ki kendi emeğiyle elde edebilsin.'"

Londra'daki Deneyde, bir çocuğa, "Kötü kardeşlerle
yaşadığında, ne yapmalısın?" diye soruldu ve,
"Onların günahlarına ortak olmamalıyım." diye cevap verdi. Ve bu dersi nereden aldığı sorulduğunda, "Kardeşleriyle günahlarına ortak olmayan Yusuf'tan." diye cevap verdi. --Başka birine, "Başkalarının günah işlemeye dikkatsizce devam ettiğini gördüğünde, ne yapmalısın?" diye soruldu ve,
"Onları tehlikeleri konusunda uyarmalıyım." diye cevap verdi ve gemiyi inşa ederken kötüleri uyaran Nuh'tan bahsetti. --Yine, "Etrafındaki insanlar
kavga etmeye başladığında, ne yapmalısın?" diye sordu. Barışı sağlamaya çalışmalıyız; ve Abram'ın Lut'un çobanlarıyla barış içinde kalmaya çabalamasına atıfta bulundu.--"Büyüyüp erkek ve kadın olduğunuzda, ne
yapmalısınız?" "Bir mesleğe gitmeli ve çalışkan olmalıyız"; ve
Kain ve Habil'in farklı işlerini takip etmelerine atıfta bulundu. --"İki durum
ortaya çıktığında, birincisi daha fazla para kazanacağınız, ancak insanların
kötü ve dinsiz olduğu; diğeri ise daha az para kazanacağınız, ancak daha iyi bir arkadaş grubunuz olacağı durumda, hangisini seçmelisiniz?" "Daha az parası olan iyi bir arkadaş grubu;" ve Lut'un zengin olma arzusunun onu kötü Sodom'da yaşamaya sürüklemesine ve sahip olduğu her şeyi
kaybetmesine atıfta bulundu.--"Aileniz yaşlandığında ve kendilerini geçindiremez hale geldiğinde,
ne yapmalısınız?" "Onlar için çalışmalıyız;" ve Ruth'un
yaşlı
kaynanasının geçimi için para toplamasına atıfta bulundu; ve bir diğeri, Yusuf'un babasını Goşen'de onu beslemesi için getirmesine atıfta bulundu.--"Aileniz veya efendileriniz size önemli bir iş veya görev verdiğinde, ne yapmalısınız?" "Başarı için ve bunu
yapmamızda yönlendirmesi ve yardımı için Tanrı'ya dua etmeliyiz;" ve İbrahim'in kuyu başında dua eden hizmetkarına atıfta bulundu.--"İnsanların bizi sömürmek ve aldatmak istediklerini gördüğümüzde ne yapmalıyız?" "Onları bırakmalıyız;" ve Yakup'un ailesiyle birlikte Laban'dan ayrılmasına atıfta bulundu.--"Biri sizi yalan söylemeye veya günah işlemeye teşvik ederse ne yapmalısınız?" "Biz ayartılmamalıyız;" ve İbrahim'in Mısır'da Sara'ya yalan söyletmesine atıfta bulundu.--"Yabancılara nasıl davranmalısınız?" "Onlara karşı nazik olmalıyız;" ve Lut'un melekleri barındırmasına atıfta bulundu.--"Bir efendi veya metres, biri akıllı ama dindar olmayan, diğeri de o kadar akıllı olmayan ama dindar olan iki hizmetkar arasında seçim yapma hakkına sahip olsaydı, hangisi seçilmeli?" "Dindar hizmetkar;" ve Tanrı'nın Yusuf uğruna kutsadığı ve refaha kavuşturduğu Potifar'a atıfta bulundu.--"Biri bize
zarar verdiğinde ne yapmalıyız?" "Onları affetmeliyiz;" ve kardeşlerini bağışlayan ve besleyen Joseph'e atıfta bulundu.--"Kötü arkadaşların tuzaklarından ve planlarından bir kez
kaçtığınızda, ne yapmalısınız?" "Bir daha asla geri dönmemeliyiz;" ve Lot'un sonunda sadece hayatını kurtardığı Sodom'a geri dönüp orada yaşamaya başlamasına atıfta bulundu.

Newry Deneyi'nin verilen anlatımında, çocuklar anatomi ve fizyoloji bilgilerinden çıkardıkları dersleri kendi yararlarına kullanmaya eşit derecede hazırdılar. Hesapta, "sınavın en ilginç ve en öğretici kısmı, ve bu bilimleri gençlere öğretme yönteminin büyük değerini gösteren, bu derslerin sıradan yaşamın koşullarına uygulanmasıydı. Kendilerinin veya başkalarının yerleştirilebileceği koşullar varsayıldı ve çıkardıkları dersleri yönlendirmeleri ve her durumda davranışlarını düzenlemeleri istendi. Bunu büyük bir anlayışla ve belirgin bir keyifle ve izleyicileri, bu kazanımları elde etmek için harcadıkları birkaç saatin, gençler tarafından eğitimin çok sık düşünüldüğü gibi sıkıcı ve zahmetli olmaktan ziyade, açıkça en mutlu ve en kısa süreler arasında olduğuna ikna eden bir şekilde yaptılar; oyunları da buna dahil. Bunlardan bir örnek vereceğiz ve verilen cevapları hatırlanabildiği kadarıyla.

" soğuk bir günde yürümeleri gerekiyordu ve onlara
bu durumda ne yapmaları gerektiği soruldu? Cevap,
düşmemeye dikkat etmemiz gerektiğiydi. Neden? Çünkü soğuk havalarda kemikler kolayca kırılır.--Sıcak ve kapalı bir odada ateşliyken ne yapılmalı? Temiz hava alın; çünkü soluduğumuz havadaki oksijen eksikliği böyle bir his yaratır, ancak temiz havanın
alınması bunu sağlar.--Hafiflik ve dolaşım bozukluğuyla boğuştuğumuzda,
ne yapmalıyız? Egzersiz yapın; çünkü kasların
yürüyerek, çalışarak veya başka bir şekilde kasılması kanı kalbe ve
akciğerlere zorlar, bu da sağlık ve canlılığı teşvik eder.--Nerede egzersiz yapmalıyız? Kırsalda veya açık havada; çünkü oradaki hava, yangınların, dumanın, sık nefes almanın ve diğer şeylerin atmosferi sağlıksız hale getirdiği bir evden veya kasabadan daha temizdir. --Hızlı
nefes almak, egzersiz yapmadan, kanı eşit derecede beslemez mi?
Hayır; çünkü akciğerlere daha fazla hava çekilse bile, oksijenle birleşecek
kan kalmaz.--Kalabalık bir kilisede mumlar sönük yandığında, söndürülmeye gerek olmadığında ne yapılmalıdır? Temiz hava alın; çünkü hava o zaman oksijen eksikliğinden
sağlıksızdır; bu da büyük ölçüde taşındığında, insanlarda bayılmaya neden olur ve mumları
söndürür.--Bir yangının
sönmek üzere olduğu zaman ne yapılmalıdır? Körükle üfleyin. Neden
ağızla değil? Çünkü akciğerlerden üflenen hava, tek başına ateşin
yanmasını sağlayan oksijeninin büyük bir kısmını kaybetmiştir. Öyleyse ağızla üflenen bir ateş neden hiç yanar? Çünkü oksijenin bir kısmı kalır, dedi bir çocuk; ve bir diğeri ekledi, "ve etrafındaki havanın bir kısmı da onunla birlikte
üflenir."

Bu çocuklarla daha önce değinilen beklenmedik
koşullar nedeniyle gerçekleşen ikinci toplantıda, özet olarak ve önceden haber verilmeden, okullarından başka bir kamu toplantısına götürüldüler,
hangi amaçla getirildikleri bilinmeden ve daha önce
öğrendikleri
konuda daha da kapsamlı bir incelemeden geçmek zorunda kaldılar. Burada yine derslerini uygulamadaki maharetlerini gösterdiler ve evdeki akrabalarıyla yaptıkları ilişkide kendilerine de aynısını yaptıklarını kanıtladılar. Anlatıya göre, "o zamanlar ilkine göre daha kapsamlı ve daha dikkatli bir şekilde incelendiler; ve daha fazla zaman olduğundan, egzersiz altında çok daha uzun süre kaldılar. Daha sonra, daha önce iletilen bilgilerin yalnızca hatırlanmakla kalmayıp, aynı zamanda çeşitli gerçeklerin kendi başlarına ve birbirleriyle olan bağlantılarında önceki toplantıda olduğundan çok daha aşina oldukları görüldü. Bu, açıkça o zamandan beri kendi sık sık yaptıkları meditasyonlardan ve çeşitli dersleri birbirleriyle, ebeveynleriyle veya kendileriyle uygulamalarından kaynaklanmıştı. Tıbbi beyefendiler tekrar oradaydı ve kendilerinin de aynı şekilde memnun olduklarını söylediler. Dersler, _önemli eklemelerle_ de verildi ve özellikle uygulamalar büyük ölçüde genişletildi. Bu sonuncularda kendilerini tamamen evlerindeymiş gibi hissediyorlardı; ve ilgili koşullar, dersleri uygulamada ve uygulamaları için bir neden göstermede hiçbir zorluk çekmeden iki kat daha fazla zaman için çoğaltılabilirdi." 

Ancak bu noktadaki tüm deneylerin en tatmin edici olanı, iyi eğitilmiş bir zihne sahip olmayı, geniş bir yararlı bilgi alanını kontrol altında tutmayı ima etmesi bakımından, Leith'teki deneydi, ancak
muhabirin kazara veya dikkatsizliğinden dolayı, büyük bir kısmı kamuoyunda kaybolmuştur. Ancak, aşağıdaki parça,
bunun doğasını ve değerini göstermek için yeterli olacaktır. Sınav görevlisi, çocukların bu pasajı kendi davranışlarına uygulama gücünü "tespit etmek" istiyordu; ve bu amaçla, kendilerinin içinde bulunabilecekleri birkaç durum önerdi ve onlardan Kutsal Yazıların bu bölümünün onları nasıl hareket etmeye yönlendirdiğini göstermelerini istedi. - Diyelim ki, dedi, anneniz ve babanız sizi gelecek Pazar kiliseye götürmeyi ihmal ederse, bu yanlış olur mu? - Evet. - Bu dersi nereden çıkarıyorsunuz? Ve on iki yaşındayken, bayram geleneğine göre Kudüs'e gittiler. - Çocukların ebeveynleriyle kiliseye gitmesi doğru mudur? - Evet. - Neden? Çünkü İsa ebeveynleriyle birlikte gitti. - Ayin sırasında kiliseden çıkmanız doğru olur mu? - Hayır. - Neden? Yusuf ve Meryem ayin bitene kadar orada kaldılar. - "Tespit edilmesi gereken bir sonraki nokta, çocukların Kutsal Yazıların hangi pasajlarını algılayabildikleri değil, aynı zamanda belirli
durumlarda uygulanabilir olmakla birlikte, aynı zamanda bu pasajların hayatta hangi
durumlara uygulanabileceğini bulmak için de. Bu amaçla, Bay Gall, 'Joseph ve Mary'nin halka açık ibadete katıldığını hatırlamanız için çağrılabileceğiniz herhangi bir durum olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?' diye sordu. Bir arkadaşımız bizimle akşam yemeği veya çay içerse, bu bizi kiliseye gitmekten alıkoymamalıdır. Boş eğlenceler bizi kiliseden alıkoymamalıdır; ve bizi kiliseden alıkoyan tek şey hastalık olmalıdır.

"Bay Gall, çocukların entelektüel kazanımlarını kanıtlayan sınavın sonuçlarından duyduğu tatmini tekrar dile getirdi.
Ancak derslerin uygulanması ona o kadar önemli göründü ki,
çocukların bu özel noktadaki pratik eğitimlerinin daha
sert bir sınavıyla toplantı zamanını daha da ihlal etmek zorundaydı. Bu, onlar için tamamen yeni olduğuna inandığı bir sınavdı; ancak
eğer başarılı olurlarsa, Kutsal Kitap hakkındaki bilgilerinin, onu gerçekte ayaklarına bir ışık ve yollarına bir lamba haline getirdiği daha da tatmin edici bir şekilde kanıtlanacaktır.

"Bay Gall daha sonra çocuklara yüksek sesle okuduğu küçük bir anlatı kitabı çıkardı; ve her ahlaki durumun ayrıntılı olarak açıklanmasından sonra, çocuklara bunun doğru mu yanlış mı olduğunu sordu. Çocuklar bunun _doğru_ olduğunu söylediklerinde, onlardan Tanrı'nın sözündeki bir ifadeyle bunun doğru olduğunu kanıtlamalarını istedi, çünkü
İncil onlar ve her Hıristiyan için neyin doğru ve neyin yanlış olduğunun _tek_ standardı olmalıydı; ve böylece, aynı şekilde, bunun _yanlış_ olduğunu söylediklerinde, onlardan bunu Kutsal Kitap'tan kanıtlamalarını da istedi.

"Çocuklar neyin istendiğini anladıkları anda, hem öğreti hem de örnek niteliğindeki Kutsal Kitap pasajları, daha önceki kadar isteklilik ve ayrımcılıkla öne sürüldü. Tek istisna, elbette gerekli otoriteden yoksun oldukları için reddedilen, konumlarının kanıtı olarak Kısa Katekizm'den bir veya iki alıntıydı."

Edinburgh'daki Deney'in Sayın ve Saygıdeğer muhabirlerinin son sözleri, yalnızca hapishane disiplinine değil, genel olarak eğitime de uygulanabilir olduğu için burada uygun bir şekilde verilebilir. "Bu önemli deneyin sonucu," diyorlar, "her açıdan tatmin ediciydi. Öğrenciler yalnızca çok fazla dini bilgi edinmekle kalmamış, en önemli ve kesinlikle en az geçici türden olanını da edinmişti; ayrıca bu bilgi kolaylıkla ve hatta memnuniyetle edinilmiş gibi görünüyordu - her durumda önemli bir durumdu, ama özellikle yetişkin tutuklular için. Ancak bunun en sıra dışı ve önemli özelliği, bu kısa sürede, okudukları veya duydukları şeylerden davranışlarını düzenlemek için _Pratik Dersler_ çıkarma konusunda edindikleri hazır olma haliydi. Kutsal Yazılardaki her bir öncü durum, Sistemin bu özel özelliği sayesinde, sıradan yaşamın çeşitli ortak olaylarına ışık tutuyordu, böylece öğrenciler her bir eylemin gerçek doğasını yargılayabiliyor ve bu şekilde aydınlanan vicdanın dikte etmesi gerektiği gibi onu benimseyebiliyor veya ondan kaçınabiliyorlardı. Gerçekten de, her bir dalın eylemde bulunması ve tepki vermesi Sistem, birbirlerine, Kutsal Yazıların derslerini zihinlerinin duygu ve düşünceleriyle o kadar kapsamlı bir şekilde iç içe geçirir ve onları hayatın ortak koşullarıyla o kadar yakından ilişkilendirir ki, bu şekilde öğrendikleri Kutsal Yazıların bölümlerinin veya bu şekilde çıkardıkları pratik derslerin, gelecekteki herhangi bir dönemde, hatırlamalarından kaçması neredeyse imkansızdır. Gelecekteki yaşamlarının evrimleri, bu tür olaylara uyarlanmış, depolanmış derslerle, karşılaşmaya hazır oldukları koşulları ortaya çıkaracaktır; ve özellikle, Kutsal Yazıları bu şekilde uygulama alışkanlığı oluştuğunda, neredeyse hiçbir olay, onun baştan çıkarıcı etkisine karşı, ilahi gerçeğin zırhıyla güçlendirilmeyecektir. --Eğer
baştan çıkarmalara uymaları, eğer gerçekleşirse, zihinlerinin önünde tüm aciliyetiyle beliren bazı belirgin ve uyarıcı örneklerden kaynaklanan bir vicdan azabı olmadan gerçekleşmeyecektir; ve doğruluktan
baştan çıkarıldıklarında, içlerinde bir ışık ve ilahi hakikatin bir ipucu olacak, onları hata ve suçun karanlık ve karmaşık labirentinden görev ve erdem yoluna yönlendirecektir. Böyle bir öğretiyi kutsayabilecek ve onu kurtarıcı bir şekilde etkili kılabilecek tek kişi Tanrı'dır; fakat
çıkarım kesinlikle adildir, bu Sistem bize, eğer ustaca kullanılırsa, insanın hata yapan kardeşi veya kız kardeşi için yapabileceği her şeyi gerçekleştirecek bir araç sağlar."

DİPNOTLAR:

[26] 1 Korintliler x. 1-11.

[27] İbraniler xiii. 5, 6

BÖLÜM XI.

_Doğanın Taklidi Üzerine, Öğrencilerini Bilgilerini akıcı bir şekilde iletmeleri için eğitmede._

Doğanın eğitim
kursunda dördüncü veya tamamlayıcı bir süreç daha vardır ki, başarılı bir şekilde taklit edilmesi, ilkokullarımızda evrensel olarak benimsendiği anda büyük genel fayda
sağlamayı vaat eder. Bu, bir bakıma, zekanın kapısıdır; uydurulmuş bilginin güneş ışığının yolunu bulup genel topluluğu aydınlatmak ve neşelendirmek için kullandığı buluttaki aralıktır.--Kişilerin, Zihnin dikkatini
dağıtmadan, fikirlerini içsel olarak hazırlamak ve düzenlemek için, bunları başkalarına sözlü olarak ilettikleri anda.

Bu süreç analiz edildiğinde, önceki bir bölümde açıklandığı gibi, bunun basitçe düşünme ve
konuşurken düşüncelerimizi düzenleme yeteneğinden oluştuğunu görüyoruz;--zihni bir fikir kümesi üzerinde, bir başkasını ifade ettiğimiz anda çalıştırmak. İlk bakışta basit
görünse de, bunun çok
yavaş bir şekilde elde edildiğini gördük;--başka türlü büyük yeteneklere sahip olan birçok kişi, buna asla hakim olamaz;--tamamen uygun araçların kullanımına bağlı bir kazanımdır;--ancak aynı zamanda, herhangi bir kişi, uygun disipline boyun eğerek, uygulamasında neredeyse her türlü mükemmelliğe ulaşabilir. Bu nedenle, öğretmenin istediği nesne, öğrencilerinin aynı anda düşünmeleri ve konuşmaları için eğitilecekleri bir dizi egzersizdir; zihinleri bir nesne veya fikirle meşgulken, konuşma güçleri başka bir şeye söz vermekle meşgul olmak. Böyle bir egzersizi önermek amacıyla, Doğanın denetimi altında bulduğumuz
sürecin sergilenmesine tekrar kısa bir süre değineceğiz.

Daha önce açıkladığımız gibi, bir bebek uzun bir süre boyunca bir seferde yalnızca bir veya iki kelime söyleyebilir; daha fazlasına aşina olmadığı için değil,
ilk kelimeyi söylerken ikinci kelimeyi düşünme
gücünü henüz kazanmadığı için. Sürekli pratik yaparak ve yavaş derecelerle, iki, üç veya daha fazla kelimeyi ardışık olarak,
duraksamadan söylerken düşünceleri kontrol etme
yeteneğine erişmelidir. Ayrıca, zihni oyuncaklarıyla meşgul olan bir çocuk,
erken zihinsel gelişimi sırasında bir süre bir konuşmacıya dikkat edemez; çok daha az düşünebilir ve bir soruya cevap verebilir,
oyununa devam ederken. Durması ve düşünmesi gerekir; sonra
gerekli bilgiyi verir; ve bundan sonra belki
oyununa devam eder, ama daha erken değil. Bir çocuk konuşabildiğinde ve eğlencelerine devam edebildiğinde, bu önemli bir zihinsel gücün kanıtıdır; ve
Doğa oyununu bu yeteneği artırmak amacıyla kullandığından, öğretmen ve özellikle ebeveynler, öğrenci bu şekilde meşgulken her konuşma girişimini teşvik etmeli ve teşvik etmelidir.
Ancak şu anki amacımız, ilkeyi somutlaştıracak bir veya daha fazla düzenli egzersize ulaşmaktır; her zaman öğretmenin ve ebeveynin emrinde ve kontrolünde olabilecek ve
okulun veya ailenin günlük yararlı düzenlemelerinin bir parçası olabilecek egzersizler. Aşağıda, daha da yararlı ve genel olarak edebi uğraşların ekonomisine ve akademinin düzenlemelerine uygulanabilir olma vaadinde bulunan bir tanesini tanıtmadan önce, birçoğu arasından birkaçını kısaca ele alacağız.

Burada amaçlanan sonuca ulaşmaya yardımcı olan egzersizlerden biri, daha önce değindiğimiz gibi, Doğa tarafından başarılı bir şekilde amaç için kullanılıyor --yani, çocuğun oyunu. Düşünce veya dikkat gerektiren herhangi bir eğlence, bu amaca cevap vermek için gayet hesaplıdır --ve eğer çocuk aynı anda konuşmaya ve oynamaya teşvik edilebilir ve eğitilebilirse, düşünme güçleri oyuncaklarının dışsal kullanımıyla meşgul olur, öğretmenin amacına ulaşılmış olur. O sırada bir çocuğa sorulan sorular ve eğlenceleri üzerinde zihnini çalıştırmaya devam ederken verdiği cevaplar, yolu hazırlayacak ve ona bu dışsal ve elle tutulur nesnelerin yardımı olmadan fikirler üzerinde kullanma gücü vermede büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Her iki durumda da prensip aynıdır, ancak birinde diğerinde olduğu kadar uygulanmaz. Ve burada bu prensibin işleyişinin
ne kadar kapsamlı ve önemli bir alan açtığını fark etmeden duramayız. Çocuğun dikkatinin tek bir nesneyle meşgul olması gereken, soruları cevaplamak, gözlemler yapmak, gerçekleri ayrıntılı olarak anlatmak veya konuşma güçlerini doğaçlama olarak kullanmak zorunda olduğu bir oyun veya oyunlar icat edilebilirse (kelimeleri ezbere tekrarlamadan), bunu yapan kişi gençleri büyük ölçüde eğitecek ve topluma fayda sağlayacaktır.

Prensibin uygulamaya konulmasının bir başka yöntemi de kısa bir hikaye veya basit bir anekdot anlatmak ve sonra çocuktan bunu tekrar tekrar söylemesini istemektir. Bunu yaparken, çocuğun zihni hafızayla iletişim kurmakla meşgul olurken, o da öğretmene veya gözetmene özel durumları sırasıyla ayrıntılı olarak anlatır. Bireyselleşme ve gruplama ilkelerine göre de (Doğanın küçük çocuklarda kullandığı en önemli iki ilkeye dikkat edilmelidir), öğretmen veya ebeveynin kendisini bir seferde bir veya iki hikaye veya anekdotla sınırlaması durumunda, tekrarlanan girişimlerle, çocuk kendi sözcükleriyle ve kendi tarzında, tüm koşulları ebeveyne veya öğretmene gerektiğinde kolayca ve akıcı bir şekilde ayrıntılı olarak anlatabilmesinin çocuk için çok daha kolay olacağını ve en azından aynı derecede etkili olacağını görebiliriz.

Çocuk okuyabildiğinde, aynı nesneyi başarmanın benzer bir yolu, evde belirli uzunlukta bir hikayeyi incelemesini ve ertesi gün hatırlayabildiklerini tekrarlamasını istemektir. Ancak, her durumda, çocuğun okurken zihninde canlandırabileceği gruplamalardan oluşan bir anlatı veya anekdot olmalıdır. Bu ihmal edilirse, çocuğun taciz edilmesi ve yük altına girmesi tehlikesi vardır ve buna karşılık gelen bir fayda sağlanamaz. Burada ayrıca, Dr. Mayo'nun "Nesneler Üzerine Dersler"inin bu amaç için önemli bir etkiyle kullanılabileceği de dikkate değerdir. Renk, kıvam, doku vb. gibi bir nitelikler listesi çocuğun eline verilirse ve çocuğun önüne konulan veya daha iyisi, aşina olduğu ancak o anda görmediği belirli bir nesneyle ilgili olanları açıklaması ve tekrarlaması istenirse, göz ve zihin onun kağıdıyla ve nesnenin belirli niteliklerini hatırlamakla meşgul olacak, aynı zamanda çocuk anılarını iletmekle meşgul olacaktır. Aynı sonucu elde etmenin bir başka yöntemi, ebeveynin veya öğretmenin çocuğa bir cümleyi tekrarlaması ve ondan cümleyi hatırlamasını ve birkaç kelimeyi sırayla yazmasını istemesidir. Burada çocuk tüm cümleyi hatırlamalı, çeşitli kelimelerin sırasını gözlemlemeli, ilerledikçe bunları birbiri ardına seçmeli ve her birinin
oluşturulduğu harfleri hatırlamalı ve prova etmelidir. Buradaki zihinsel egzersiz, çocuklara doğru yazımı öğretmenin avantajlarının yanı sıra son derece faydalıdır. Bu egzersize çocukla başlandığında, cümle kısa olmalıdır ve her kelimeyi heceledikten sonra tekrar etmesine izin verilebilir, bu da takip eden kelimeyi hatırlamasına yardımcı olacaktır; ancak ilerledikçe, kelimeleri telaffuz etmeden tüm cümleyi hecelemesi sağlanabilir; ve cümlenin uzunluğu onun
yeteneğine uygun hale getirilebilir. Ancak öğretmen bu egzersizin doğru bir şekilde yapılmasına büyük özen göstermelidir.

Çocuğun zihnini ve sözlü yeteneklerini aynı anda çalıştırmak için birçok başka yöntem, öğretmenlerin yaratıcılığı ve deneyimle
önerilecektir; ve bir öğretmen, verimli bulduğu ve çocuklarıyla iyi çalışan birine rastladığı her yerde, başkalarını da bundan mahrum bırakmaması umulmaktadır. Eğitimdeki bu tür iletişimler, merhamet gibi, iki kat daha bereketlidir. Ancak, sadeliği ve gücüyle olduğu kadar, okulun iş ve düzenlemelerine uygulanma kapsamıyla da amaca en iyi şekilde hizmet ediyor gibi görünen ve bu süreçte Doğa'nın başarılı bir şekilde taklit edilmesi için gereken şartları en kapsamlı şekilde içeren egzersiz, "Paraphrastic Egzersizi" olarak adlandırılmıştır. Burada bahsedilen egzersizin pratik çalışmasında şu önemli tavsiye vardır: Bir cümleden fazlasını okuyamayan çocukla uygulanabilirken, en iyi ve en zeki akademisyenlerin zihinsel ve sözlü güçlerini tam kapasitede çalıştıracak şekilde değiştirilebilir ve genişletilebilir. Bir çocuğa bir cümleyi veya pasajı yüksek sesle okutmaktan oluşur; ve bunu yaparken, aynı anda, pasajdaki belirli belirli kelimeleri tespit edip çıkarmak ve diğerlerini seçmek, düzenlemek ve yerlerine koymak için aktif olarak görevlendirilmesini ister; çocuk hala yazarın kesin anlamına bağlı kalır ve mümkün olduğunca basitlik, kısalık, zarafet ve dilbilgisi doğruluğunu inceler ve uygular. "Hangi çocuk bunu başarabilir?" diye sorulabilir. Biz, her aklı başında öğrencinin, uygun araçları kullanarak buna ulaşabileceğini güvenle
cevaplıyoruz. Bu bir hipotez değil, Leith'teki deneyin iyi bir yan kanıt sağladığı ve uzun ve tekdüze deneyimin doğrudan ve bol miktarda kanıt sağladığı bir gerçektir. Herhangi bir öğretmen veya ebeveyn, okuyabilen en sıkıcı öğrencileri üzerinde tek bir deney yaparak bu noktada tatmin olabilir. Böyle bir çocuk, bir cümlede önce bir kelimeyi, sonra iki, üç veya daha fazlasını, yetenek kazandıkça, dışarıda bırakarak ve yeniden ifade ederek, yukarıda açıklanan tüm avantajları elde edecektir;
ve, alıştırmada ilerleyerek,
eğitiminin tüm ilerlemesi boyunca yeteneklerinin tüm güçleriyle vergilendirilmesini sağlayabilir.
Bu alıştırmaya dair en büyük tavsiye şudur:
her zeka seviyesine uyarlanmıştır, bir seferde sadece tek bir kelimeyi yeniden ifade edebilen çocuktan, pasajı göz ucuyla süzerken, bütünün kapsamını tamamen yeni bir biçimde ve tamamen kendine özgü bir dil ve üslupla verebilen öğrenciye kadar. Bu alıştırmanın doğası ve çok yönlülüğü hakkında tek bir örnek vereceğiz.

Bu amaçla, bir çocuğun İlk İnisiyasyon Katekizmi'nin ilk cevabında, "Tanrı ilk başta her şeyi büyüklüğünü göstermek için yarattı" sözlerini gördüğünü ve öğretmenin, burada bahsettiğimiz şekilde ve ilkeye göre zihnini çalıştırmak istediğini ve bunu ona tekrar ifade ettirdiğini varsayalım. Çocuğun cümlede kullanılan birkaç terimden bir veya daha fazlasının tam anlamını bildiğini ve anlamı başka sözcüklerle verebileceğini tespit ederek başlar. Örneğin, ilk kelimenin "Her Şeye Gücü Yeten" anlamına geldiğini açıklayabilmelidir; burada "ilk"teki kelimelerin "zamanın başlangıcında" anlamına geldiğini; "yaratılan"ın "varlığa getirilen" anlamına geldiğini; burada kullanılan "her şey" teriminin "Doğadaki tüm dünyaları, sakinleriyle birlikte" ifade ettiğini; "göstermek" ifadesinin "akıl sahibi yaratıklarına sergilemek" anlamına geldiğini; ve sonunda "büyüklüğünün" "sonsuz ihtişamını ve mükemmelliklerini" ima ettiğini. Şimdi, bu açıklamalardan herhangi birinin okuyabilen en donuk çocuğa bile aşina hale getirilebileceği açıktır; ve eğer _bu_ yapılabilirse, ilke hemen uygulamaya konulabilir. Örneğin,
çocuk ilk kelimenin "Her Şeye Gücü Yeten" anlamına geldiğini ve
"ilk"in "zamanın başlangıcı"nı ifade etmenin başka bir yolu olduğunu bildiğinde,
tüm cümleyi okuması ve bunu yaparken bu iki kelimeyi atması ve anlamlarını değiştirmesi gerekir. Daha sonra cümleyi hemen şöyle okuyacaktır: "[Her Şeye Gücü Yeten] [zamanın başlangıcında] büyüklüğünü göstermek için
her şeyi yarattı." Aynı şey diğerlerinden herhangi biri veya daha fazlasıyla yapılabilir; ve eğer çocuk ilk başta ikisinde zorluk
hissederse, öğretmenin, bireyselleştirme ilkesine göre, ikincisine dikkat etmesi gerekmeden önce bunlardan birini aşina hale getirmesi ve üçüncüye geçmeden önce ikisini kolaylaştırması gerekir. Her açıklama kendi sırası geldiğinde kavranabilir ve daha sonra
yorumlamada kullanılabilir; Çocuğun zihni, çifte görev yapmaya çağrılır: kitabından okumak, gerekli kelimeleri atmak, açıklamalarını hatırlamak, bunları düzenli ve dilbilgisi kurallarına uygun olarak eklemek ve belki de tüm cümleyi yeniden oluşturmak.

Aynı şey, Başlangıç ​​Katekizmleri kadar sistematik olarak amaç için hazırlanmasa da, herhangi bir kitaptan alınan bir cümleyle yapılabilir. Öğretmen tarafından işaret edilebilecek veya altı çizilebilecek kelimelerin açıklamaları, bunları okuyabilen herhangi bir çocuk tarafından her zamanki gibi kolayca öğrenilebilir; ve bunu sık sık yapması için kademeli ve düzenli bir şekilde eğitilirse, kelimelere hakimiyeti, _kendi_ fikirlerini ifade etme becerisi ve bunları doğru bir şekilde kullanma yeteneği çok yakında kapsamlı ve akıcı hale gelecektir. Bunun gençler için önemi, genel olarak varsayıldığından çok daha değerli ve gereklidir. Doğa, açıkça çocukluk ve gençliğin dilin tohum zamanı olmasını ister; ve burada önerilen alıştırma, devam ettirildiğinde, her türlü sözlü iletişime uygun bol miktarda kelime hasadı üretmeye uygundur.--Bu açıdan önemi ve burada örneklediğimiz ilkenin uygulanmasında Doğa'yı taklit etmek için gerekli tüm şartları yerine getirmedeki etkinliği, çok basit bir deneyle herhangi bir okuyucu için açık olacaktır.

Bu amaçla, daha önce kullandığımız cümle, örneklendirme amacıyla, şu şekilde gösterilebilir.--"[Tanrı], [büyüklüğünü] [göstermek] için [ilk olarak] her şeyi [yarattı]"--Burada, daha önce çocuk tarafından açıklandığını varsaydığımız kelimelerin her biri, parantez içine alınmıştır. Şimdi eğer okuyucu deneyi kendi üzerinde denemenin zahmetine girecekse ve bu esnada kendi zihninin çeşitli işlemlerini gözlemlemeye çalışacaksa, yukarıdaki açıklamaların doğruluğunu hemen anlayacaktır. Bu deneyden tam olarak yararlanabilmesi için, yukarıdaki cümledeki kapalı kelimelerden herhangi birine --ama sadece birine-- odaklanması ve daha önce verilen kesin anlamını saptadıktan sonra, cümleyi en baştan itibaren yüksek sesle _okuması_ ve kelimeleri normal şekilde gözüyle takip ederek, odaklandığı kelimeye varana kadar devam etmesi gerekir. Bunu dışarıda bırakır ve bunun yerine açıklamayı ekler ve sonra cümlenin geri kalanını okumaya devam eder. - İlk denemede, belki de genç öğrencinin daha az olgunlaşmış zekasının egzersizde başarılı olmak için erken girişimlerinde karşılaştığı zorluklardan bazılarını kendi zihninde tespit edebilir; ancak tek başına sunulduğunda ve öğrencinin her kelimenin parafrazıyla boğuşmasına izin verildiğinde bunun kolayca üstesinden gelinebilen bir zorluk olduğunu da görecektir. Okuyucu ayrıca açıklamalarla meşgulken genç zihnin işleyişini izleyebilir ve bu, o anda baktığı ve okuduğu kelimelerden tamamen farklıdır. Çocuğun gözü sabitlenen kelimeye geldiğinde, zihin ihtiyaç duyduğu şeyi aramaya başlayana kadar bir anlığına ifadesinde duraklaması gerektiğini gözlemleyecektir; Aynı şekilde ve tam olarak aynı ilkeye göre, bir kelimeyi söylemeyi başaran bir bebek, ifade edebilmesi için, durmalı ve bir sonrakini aramaya gitmeli ve sonra zihninin güçlerini ona yoğunlaştırmalı. Ancak okuyucu, cümledeki açıklamasını zorlanmadan ve duraksamadan okuyabilene kadar aynı kelime üzerindeki işlemi kendi kendine tekrarlarsa; ve sonra aynı işlemi iki, sonra üç ve benzeri şekilde, ta ki tamamını tamamlayana kadar yaparsa; bu alıştırmanın, gençleri, bilinen tüm konularda, ifade etmek istedikleri kesin anlam tonunu akıcı bir şekilde ve her türlü biçimde iletebilecekleri bir dil hakimiyetine eğitmedeki önemini bir ölçüde takdir edebilecektir. Bu, kendi başına öğrenci için büyük bir başarı olacaktır; ancak hepsi bu kadar değil. Okuyucu ayrıca, bir çocuğun okula devam ettiği süre boyunca bu alıştırmada ısrar etmenin, ona sakin bir özdenetim, yani zihnin ve düşüncelerin mükemmel bir şekilde kontrol edilmesi konusunda eğitim vermenin, bu alıştırmanın sık ve kademeli olarak genişletilmiş kullanımının çok iyi hesaplanmış olduğu şekilde, gerekli sonucunun ne olması gerektiğini de algılayacaktır. Bir okulun tüm çocukları, istisnasız, bu alıştırmayla ve aynı paragraf üzerinde alıştırma yapabilir; çünkü, bir cümledeki tek bir kelimeyi yeniden ifade ederek, en mütevazı zekanın bile erişebileceği bir şeydir; yine de, daha zor pasajlarda, pürüzleri gidermek veya dilbilgisi hatalarından kaçınmak için gerekli olan değişiklikler ve yer değiştirmelerle, herhangi bir ilahiyat okulundaki en yüksek dereceli yeteneklere uygun doğaçlama bir alıştırma sağlar. Bu alıştırmanın yan avantajları da hem değerli hem de kapsamlıdır. Zihnin çift görevi olduğunu varsayan ilkenin işleyişi, düşünme ve konuşmanın yanı sıra, sıradan yaşamdaki sayısız eylemin doğasına girer ve düşüncelerin parafrazlamada mükemmel bir şekilde kontrol edilmesi bunu büyük ölçüde kolaylaştırma eğilimindedir. Örneğin, öğrencinin konuşma sırasında gözlemler yapmasına, bir argümanın zayıf ve güçlü noktalarına dikkat etmesine ve bir cevap için materyallerini hazırlamasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır, bu arada o her zaman bir konuşmacının fikirlerini dinler ve depolar. Çalışmasıyla meşgulken zihnini daha kapsamlı ve daha bilinçli bir şekilde faydalı konulara odaklamasını sağlayacaktır, hatta önemli ölçüde düşünce gerektiren durumlarda bile; ve "hazır bir yazar" sanatını edinmesine büyük ölçüde yardımcı olacak ve hem kendi düşüncelerini yazdığında hem de bunları başkalarına dikte etmesi gerektiğinde mevcut olacaktır. Fikirlerini konuşarak yeterince iyi ifade edebilen birçok kişi, bunları yazmak için oturduğunda kendini çok şaşkın bulur; ve bu tamamen zihnin, çift göreve çağrıldığı her zaman gerekli olan o komuta eksikliğinden kaynaklanır. Kişi, yazmak istediği şeyi düşünemez ve aynı anda elini yazarken yönlendiremez; aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı, bir çocuk bir soruya cevap veremez ve oyununa devam edemez. Ancak, paraphrastik egzersizin kullanımıyla, öğrenci kısa sürede sadece
yazma sırasında ne yazmak istediğini kendi zihninde tasarlama olanağına kavuşmakla kalmayacak; aynı zamanda yetenek, aynı şekilde, o kadar geliştirilebilir ki, sonunda aynı anda iki katibe ve bazen belki de (bazılarının yaptığı doğrulanmıştır) üçe bile dikte edebilir.

Parphrastik egzersizin sürekli kullanımından doğacak benzer bir yan avantaj, ayrı bir değerlendirmeyi hak ediyor.--Konuşmacının sunumuyla meşgul olduğu süre boyunca, kilisede, senatoda veya ders odasında bir konu hakkında yazılı notlar alma kapasitesini yavaş yavaş yaratacaktır. Doğru "raporlama" sanatının tamamı, zihinde bir fikir kümesini duyma ve oluşturma yeteneğinde, tamamen farklı bir fikir kümesini yazmada oluşur. Sürecin yazma kısmı tamamen mekaniktir; sanatın mükemmelliği, esas olarak muhabirin zihninin güçleri üzerinde edindiği komutadan oluşur. Kişi, bu şekilde çalışırken, konuşmacının fikirlerini duymak ve tekrarlamak zorundadır; bunları, yazmadaki el becerisinin derecesine göre, hatırlamalı ve düzenlemeli, seçmeli, kısaltmalı, yoğunlaştırmalı veya terk etmelidir. Ancak, kişi düşünebiliyorsa, zihnini çalıştırabiliyorsa ve bunu yaparken durmadan yazmaya devam edebiliyorsa, yazdığı şeyin _miktarı_ sadece bir tesadüftür ve zihnin durumuna değil, stenografi ve kısaltma sanatlarının yardımıyla yapılan işlemin mekanik kısmına bağlıdır. Bu zihinsel kapasite, büyük olasılıkla, paraphrastik egzersizin düzenli ve ısrarlı kullanımıyla kazanılır. Öğrenciyi düşünceleri üzerindeki hakimiyetine alıştıracaktır ve bu, bu özel uygulama biçiminde biraz pratik yaparak, mükemmel bir öz denetimle, konuşmacıyı duymasını ve onunla aynı seviyede kalmasını sağlayacak ve bu arada, kaleme hakimiyetinin izin verdiği ölçüde, söylenenlerin mümkün olduğunca çoğunu yazmaya devam edecektir. Bu zihinsel yetenek olmadan, dinlerken hiç yazamazdı; Ancak yeterince
edinildiğinde, sürecin mekanik kısmının kusurundan kaynaklananlar hariç, konuşulan her şeyi not etmesinin bir sınırı yoktur, yani el becerisi. Tüm bu yan avantajlar
öğrencilere bu egzersizin kullanımıyla gelecektir; ve bu sonuncusu, hiçbir öğrencinin bilmediği bir tarih parçası, bir anekdot veya herhangi bir tür paragrafın sadece birkaç dakika boyunca yavaşça okunmasıyla okulda büyük ölçüde teşvik edilecektir, yazabilen tüm öğrencilerin o anda not almaları ve okuma biter bitmez durup not vermeleri gerekir.[28]

Burada ayrıca dikkat çekmeye değerdir ve belki de daha önce Doğanın taklitleri olarak sayılan çeşitli egzersizlerin etkinliğinin bir başka kanıtıdır, hepsi az çok zihnin gerçekleştirdiği bu çift görev ilkesinin bir kısmını somutlaştırır. Her birinde, uygun şekilde yürütüldüğünde, öğrenci aynı anda konuşmaya ve düşünmeye zorlanır. Verimliliklerinin ve değerlerinin azımsanmayacak bir kısmı bu duruma atfedilebilir. Örneğin, din eğitimi egzersizinde, işleyişini izlemek zor değildir. Çünkü çocuğun daha önce kendisine sorulan bir soruyu cevaplamaya çalışmasında, öğretmen, zihnin, orijinal soru ve cevabını seçtiği konuda yer alan fikirleri, tam da onu dile getirdiği anda, yavaş yavaş düşünme yeteneği kazandığını algılamaktan
kaçmayacaktır. Ve bu gerçeğin bilgisi, öğretmenleri genel olarak bu egzersizi bu etkiyi üretecek şekilde kullanmaya teşvik etmelidir. --Analitik egzersiz de, tüm kapsamıyla, bu ilkenin, ister sentetik ister analitik olarak kullanılsın, işleyişini devreye sokar. Çocuklar analitik egzersizle uğraştıklarında, --pratik bir dersi, alındığı konuya veya duruma geriye doğru izlemek ve bu durumu ait olduğu hikayeye veya gerçekler sınıfına bağlamak gibi; veya --"Dua Analizi"nde olduğu gibi, bir Kutsal Kitap metninin, duanın bölündüğü çeşitli bölümler arasında, doğasına göre sınıflandırılması gerektiğinde; --tüm bu durumlarda, zihnin aynı ikili işleyişi vardır, bir fikir kümesini araştırır ve karşılaştırır, öğrenci ise diğerlerini ifade etmekle uğraşır.

İlkenin sergilenmesi, Londra'daki deneyde gerçekleşenlerden kolayca izlenebilir. Raporda, "üçüncü sınıf daha sonra duanın doğası ve uygulaması konusunda incelendi. Duanın çeşitli bileşen parçalarını, dua, tapınma, itiraf, şükran, dilekçe vb. olarak anlama ve tanımlama konusunda büyük bir beceri gösterdiler. Önce her birinin ayrı ayrı örneklerini verdiler;
sonra büyük bir kolaylıkla, her bölümden sırayla seçimler yaptılar; bunları ardışık olarak verdiler; bu sınıflandırma sayesinde, duanın önemli görevinde en arzu edilen kutsal kitap dizini kolayca ve yetenekle edindiklerini gösterdiler.
Daha sonra birkaç dersi ve kutsal kitap pasajını duaya dönüştürdüler; ve
Başkan ve orada bulunan beyefendilerden birkaçı onlara İncil'in çeşitli bölümlerinden pasajlar okudular ve bunları kolayca 'Dua Üzerine Sorular'da öğretildiği gibi sınıflandırdılar ve bunları tapınma, dilekçe, itiraf veya şükrana dönüştürdüler; doğalarına göre ve
her biri için en uygun göründükleri gibi. Bazı metinler karışık,
ve hatta karmaşık bir doğaya sahipti; Ancak her durumda, daha önce pasajlarla tanışmamış olsalar bile, onları parçalara böldüler ve her birini daha basit ve benzersiz dizelerde olduğu gibi uygun sınıfına atfettiler."

Ancak aynı ilkenin benzer bir işleyişi, analitik egzersiz sentetik olarak kullanıldığında ve öğrencinin kökten başlayıp analizin en uç dallarına doğru ilerlemesi gerektiğinde gerçekleşir, tıpkı daha önce çeşitli bölümleri ve bunların uygun sırasını bildiğinden doğaçlama bir dua oluşturduğunda yapıldığı gibi.
Bir çocuğun eğitiminin bu çok gerekli ve önemli dalında, genellikle "Dua Analizi" kullanılır ve binlerce
örnekte son derece etkili olduğu görülmüştür. Bu egzersiz sırasında, çocuk Analizin kesin biçimini ve sırasını sürekli olarak göz önünde bulundurmalı ve aynı anda hafızasının çeşitli içeriklerinden her bir bölümün altında gerekli olan konuyu seçmeli, bunları sıraya koymalı ve ifade etmelidir. Bunu yaparken aynı anda çeşitli zihinsel işlemler gerçekleşir ve bunların hepsi sırasında öğrenci, sanki daha önce hafızaya kaydedilmiş kelimeleri mekanik olarak tekrarlamaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi, kendi fikirlerini kolaylıkla ve kendine hakim olarak ifade etmeye devam edebilir. Bu değerli bir başarıdır; ancak analizin çeşitli dallarına dikkat etme, itiraflarını, şükranlarını ve isteklerini mükemmel bir sakinlik ve kendine hakimiyetle seçme, oluşturma ve dile getirme gibi karmaşık işlemlerin tamamı her Hıristiyan çocuğun erişebileceği bir düzeydedir. Yukarıda örneklendirilen ve paraphrastik egzersizde örneklendirilen ilkenin ısrarlı bir şekilde uygulanmasıyla gerçekleştirilir. Birçok yetişkinin,
bu sayede aile ibadetine kolayca ve rahatlıkla başlayabileceğine inanılmaktadır; ve
birçok sınıf, birkaç derste bu egzersizi yapmak üzere eğitilmiştir. Burada okuyucuyu yalnızca tek bir örnekle oyalayacağız.

Yazar, 1827 veya 1828 yılı civarında Greenock ve çevresindeki Pazar Okulu Öğretmenleriyle
bir araya gelmesi istendiğinde,
oraya bir ziyarette bulundu ve önerilen toplantıyı şehrin büyük bir salonunda gerçekleştirdi; burada, onlara, bu İncelemede daha bilimsel olarak
ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Pazar Okulu Öğretimiyle ilgili birkaç ilkeyi pratik olarak açıklamaya çalıştı. Bu toplantının amaçları doğrultusunda,
Pazar Okullarından birine mensup üç çocuk, birkaç saat önceden bilgilendirildi ve Pazar Okulu Öğretmenlerinin işini azaltacağı ve aynı zamanda etkilerini ve faydalarını artıracağı umulan bu ilkelerden bazılarının işleyişini sergilemeye hazırlandı. Bu çocuklar (iki kız ve bir erkek) yaklaşık on veya on iki yaşlarındaydı ve düzenli olarak din eğitimi yoluyla Hıristiyanlığın doktrinleri, örnekleri ve görevleri konusunda eğitiliyordu; ve diğer konuların yanı sıra, "Dua Analizi" ile tanıştırıldılar ve bununla ilgili olarak egzersiz yaptırıldılar, ancak bunun ne amaçla kullanılacağı ima edilmedi. Toplantı kalabalıktı; Pazar Okulu Öğretmenleri ve Çocukların Ebeveynleri dışında, neredeyse tüm din adamları oradaydı. Toplantının daha belirgin işleri sona erdiğinde, yazar iki veya üç din adamıyla özel olarak görüştü ve toplantıyı oluşturan kişilerin genel duygularını bildiklerinden, kendilerini bu kadar zeki gösteren üç çocuktan birinin dağılmadan önce dinleyicilerle birlikte dua etmeye çağrılmasının uygunsuz olup olmadığını sordu. Buna, çocukların
yapabilmesi koşuluyla, böyle bir şeye itiraz edilemeyeceğini söylediler;--ama
yapabileceklerinden
çok ciddi bir şekilde şüphe ediyorlardı. Ancak, bu noktada, yazar onlara
korkmadıklarına dair güvence verdi; ve eğer tek itiraz bu olsaydı,
kendileri
bunun yersiz olduğunu hemen göreceklerdi. Buna göre, çocuk
daha önce böyle bir şeyi tahmin bile etmeden, toplantı
sonlandırılmadan önce, alenen dua etmeye çağrıldı. Bir an
şaşırdı ve tereddüt etti; ama hemen hemen hemen, istek tekrarlandığında, gözlerini kapattı ve ciddi ve titrek bir sesle bir veya iki cümle için başladı; her türlü tedirginlik görünümünden kurtulduğunda, büyük bir nezaket ve ciddi tavırla, büyük bir serbestlikle ve yine de mükemmel bir düzenlilik ve kendine hakimiyetle, tapınma, itiraf, şükran ve dilekçenin tüm bölümlerinde, tamamen kendine ait bir dille, kendisi için cümleleri seçip, Analiz'e uygun şekilde düzenleyerek, ki bu Analiz açıkça başından sonuna kadar onun rehberiydi. Bu İnceleme, o akşam orada bulunan ve ifadenin mükemmel uygunluğu, zihnin dinginliği ve bu sıra dışı egzersizin tamamını karakterize eden tavırların ciddiyeti karşısındaki evrensel şaşkınlık ve sevinç hissini hatırlayacak olan bazıları tarafından okunacaktır. Birçok kişiye çok açıklanamayan bir şey gibi göründü; Ancak ilke yukarıda açıklandığı gibi algılandığında, hayret
bir anda sona ermeli ve uygun araçları kullanarak, aynı yeteneğin denemeyi yapmak için çaba gösterecek olan herkesin erişebileceği bir mesafede olduğunu açıkça görebiliriz.

Aynı ilke, önceki bir duyurudan dersler çıkarmak ve uygulamak için de oldukça önemli ölçüde kullanılır. Bu alıştırmada zihnin işleyişine çok az dikkat etmek bunu göstermeye
yeterli olacaktır. Diyelim ki, örneğin, bir çocuğa bir duyuru yapılır ve ondan pratik bir ders çıkarması istenir. Bu duyuru, çocuk bunun anlamını, ahlaki karakterini ve kendi duyguları ve davranışları üzerindeki etkisini düşünürken, onun zihninde açıkça mevcut olmalıdır; ancak daha da önemlisi, orijinal duyurunun yanı sıra, tüm bunlar, çocuk dersi öğretmene kendi dilinde gerektiği gibi verirken, hala göz önünde bulundurulmalıdır. Ancak derslerin uygulanmasında, ilke daha da kapsamlı bir şekilde devreye sokulur. Çocuğa, belirli verili koşullarda nasıl davranması gerektiği sorulur. Bu koşullar, buna göre, sonraki zihinsel işlemin tamamı boyunca zihninde sürekli olarak tutulmalıdır. Dersi veya bu koşullar altında izlemesi gereken davranışı göz önünde bulundurmalı ve sonra, fikirlerini birleştirerek, birikmiş bilgisinin tamamından, izlemesi gereken davranışa karar verme yetkisini oluşturan kuralları, örnekleri, uyarıları ve hatta imaları çağırmalıdır. Bunlar yine, hazırlanırken ve sonuçlarını kendi dilinde öğretmenine verirken zihninde tutulmalıdır.

Bütün bunlar, derslerin çıkarılması ve öğrencilerin bunları uygulamasıyla ilgili olarak yapılan çeşitli kamu deneylerinde çok belirgindi.--Edinburgh İlçe Hapishanesi'ndeki yetişkin tutukluların durumunda, bu çok gözlemlenebilirdi; göz devirme ve başın bilinçsiz hareketi, sanki bir uygulama gerektiğinde zihinsel bir araştırmaya derinlemesine dalmış gibi, tüm izleyiciler için özellikle hoş ve belirgindi. Bunun nedeni, sorulan soruda yer alan durumu veya ifadeyi akıllarında tutmaları gerektiğiydi, aynı zamanda bilgilerinin çeşitli bölümlerini gözden geçirmeleri, görevde onları yönlendirmek için hesaplanmış pasajı veya örneği seçmeleri gerekiyordu; ve sonra, bu birikmiş fikirleri zihinlerinde tutarak, cevaplarını hazırlamaları ve ifade etmeleri gerekiyordu. Aynı şey, Aberdeen'deki, Londra'daki ve Newry'deki çocuklar tarafından, ancak çok daha büyük ölçüde yapılmalıydı. Ancak, bu ilkenin, derslerin çıkarılması ve uygulanmasında ve bu sayede çocuklara bile bir dil hakimiyeti ve yetişkinler tarafından bile nadiren elde edilen bir doğaçlama konuşma gücü vermede yararlı bir şekilde çalışmasının en tatmin edici kanıtı, Leith'teki Yedinci Deney'de bulunabilir. Yazar, çocuklarla yaptığı bu araştırmanın olağanüstü sonuçları hakkında yorum yaparken daha özgür hissediyor, çünkü onların daha önceki eğitimlerinde hiçbir payı yoktu; bu eğitimin kendine özgü değerleri tamamen gayretli ve dindar öğretmenlerine aitti. O sıradan, cahil bir adamdı; ve yine de Pazar okulunda yüzlerce çocuğu eğitti; yazar, yaşlarına ve yaşamdaki rütbelerine göre entelektüel başarılarının nadiren aşıldığını gördü. Çocuklar, deneyin başlangıcından sonuna kadar, daha önce benzer sınıftaki veya aynı yaştaki çocuklarda, o sırada orada bulunan herhangi bir kişi tarafından hiç görülmemiş bir miktarda bilgi, zihinsel kültür, zihinsel kavrayış ve ifade akıcılığı sergilediler. Öğrenciler o zamanlar
olağanüstü bir gösteriye pek hazırlıklı değildi;--konular
orada bulunan din adamları tarafından ayrım gözetmeksizin seçiliyordu ve tekrar tekrar
değiştiriliyordu;--ve daha da olağanüstü olanı,
araştırma sonucunda, konuların genel olarak tamamen yeni olduğu veya
en azından daha önce okulda hiç egzersiz olarak kullanılmadığı
bulundu.
Ancak, tüm bu dezavantajlara rağmen, çocuklar her birinde kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Kaynaklarının
tüketildiğine dair hiçbir belirti yoktu; ve dillerinin kolaylığı, bolluğu ve akıcılığı
orada bulunan herkes tarafından olağanüstü, bazıları tarafından ise neredeyse
inanılmaz olarak değerlendirildi. Orada bulunanların çoğu, çocukların doğaçlama konuştuğuna inanmakta zorluk çekti. Tüm bu olgular, burada bahsettiğimiz ilkenin, haftalık çizim ve uygulama eylemlerinde düzenli olarak devreye sokulmasıyla ortaya çıkan etkilerdi. Sadece çocukların sahip olduğu bu kadar zihinsel gücün sergilenmesi -ve bu çocuklar bir liman kasabasında yaşayan en mütevazı ve en kaba sınıflardan toplanmışlardı- tamamen yeni bir durum gibi görünüyordu. Orada bulunan resmi kişiler ve sınavda aktif olarak yer alan Rahip Piskopos Russell, tüm deneyin sonuçlarından duydukları kesin memnuniyeti dile getirdiler; ve bu ilkelerin etkileri, bu tür çocuklar tarafından gösterildiği gibi, toplantının sonunda Lord Murray'in açıkça "toplum için kapsamlı bir şekilde yararlı olması hesaplanan değerli bir keşif" olduğunu söylemesine neden oldu.

DİPNOTLAR:

[28] Not Z.

KISIM IV.

OKULLARDA VE AİLELERDE ÖĞRETİLECEK DOĞRU GERÇEKLERİN VE DERSLERİN SEÇİMİ HAKKINDA.

BÖLÜM I.

_Gençlere Öğretilecek Gerçeklerin ve Derslerin Seçimini Düzenlemesi Gereken Genel İlkeler
Hakkında._

Zamansal çıkarlarımızın söz konusu olduğu her durumda, amacımıza en uygun
olacak alıştırmaların ve çalışmaların seçiminde uygun bir ayrımcılık sadece ihtiyatlı olmakla kalmayıp gerekli olarak kabul edilir.
Bunun ihmal edilmesi, gerçekten de, dünya insanları tarafından
en büyük aptallık olarak değerlendirilir. Hiçbir gemi kaptanı çıraklarını tarım üzerine dersler vererek
mükemmelleştirmeyi düşünmez; ne de çiftçi oğlunu ve halefini, ona denizcilik çalışmasını
zorlayarak toprağı işlemeye eğitmez. Bu nedenle, bir kamu okulunda, toplumun tüm sınıflarına öğretilecekse, gerçekler ve alıştırmalar, mümkünse herkes için eşit derecede yararlı olacak şekilde seçilmelidir; denizci ve çiftçi, cerrah ve avukat, çeşitli mesleklerinin gerektirdiği özel öğrenim dallarının incelenmesiyle genel eğitimlerini tamamlayabilir. Ancak bu bile yeterli değildir: Bir okuldaki tüm çocukların eşit derecede ilgi duyabileceği konular ve alıştırmalar arasında, ne eşit derecede yararlı ne de eşit derecede vazgeçilmez olan birçok şey vardır. Kendi başlarına en değerli olanların ve yaşam boyunca en yararlı olma olasılığı en yüksek olanların kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesi ve dikkatli bir şekilde seçilmesi hem ihtiyatlı hem de gerekli hale gelir. Tüm olağan durumlarda, insanlar bu ilkeye göre hareket eder. Sağlık, yiyecek ve eğlence, hepsi iyi ve yararlı şeylerdir; fakat bunların arasından bile bazen bir seçim yapmak zorunda kalırız ve kararımızın ilkesi her zaman aynıdır.
Hepsini elde edemediğimizde, bize en gerekli görünenleri seçeriz ve diğerlerini pişmanlık duymadan terk ederiz. Bir insan, yiyecek ve ihtiyaç maddeleri için çalışmak zorunda olduğunu gördüğünde, kendini spor ve eğlenceden kolayca mahrum eder; hatta sofra zevkleri bile, sağlık nimetlerini güvence altına almak veya geri kazandırmak amacıyla gönüllü olarak feda edilir. Aynı şekilde, öğrencilerin refahını güvence altına almak ve toplumun yararına en önemli olan eğitim dalları, diğerlerinin hepsinden önce seçilmeli ve tercih edilmelidir; Bu konuda ihmalkarlık yapmanın veya bilerek hata yapmanın çocuğa zarar vereceğini ve topluma haksızlık olacağını görüyoruz. - Bu nedenle şu anki amacımız, gençlerin eğitimi için ders ve alıştırma seçimimizde bizi düzenlemesi gereken genel ilkelerin neler olduğunu araştırmaktır. 1. Eğitimciyi ve Ebeveyni okul için ders seçiminde yönlendirmesi gereken ilk ve temel kural, en azından ilk etapta arkadaşlarının, öğretmeninin veya herhangi bir üçüncü tarafın çıkarlarını veya rahatını gözetmeksizin, _öğrencinin kendisinin_ mutluluğunu ve refahını teşvik edecek olanları seçmektir. --Çocuklar ebeveynlerinin veya
toplumun malı değildir. Kesinlikle ve devredilemez bir şekilde
Yüce Tanrı'nın malıdırlar, ki ebeveynler ve halk onun hizmetkarları ve yöneticileridir.
Çocuğun mutluluğu ve refahı tamamen kendisine aittir;--Yaratıcısı ve Efendisi'nin özgür
bir hediyesidir, ki hiçbir insan, onun tam rızası olmadan
onu mahrum etme hakkına sahip değildir. Bu mutluluk ve
hem burada hem de bundan sonra aldığı şeylerin tam olarak tadını çıkarması,
ebeveynlerine veya hatta
kamuya değil, her ikisinin de yüce Rabbine olan bağlılığına ve sadakatine bağlı hale getirilmiştir. Bu bağlılık, bu nedenle, onun ilk ve en önemli kaygısıdır, bununla öğretmenlerin ve ebeveynlerin iradesi ve istekleri, çıkarları veya rahatlığı hiçbir şekilde ilgisi yoktur.
Yaratıcısı ve Rabbinin talimatları dikkate alınırsa, korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bu durumda onun için bozulmaz ve herhangi bir yaratığın erişemeyeceği veya gücünün çok ötesinde bir miras güvence altına alınmıştır. Bu mirasın tadını çıkarmak için doğmuştur; onu elde etmek ve miktarını artırmak amacıyla yeryüzündeki zamanı uzatılmıştır; onu kendisi için güvence altına almak ve onu buna hazırlamak için ebeveyn onun koruyucusu ve rehberi olarak atanmıştır; ve tüm bunları üyeleri arasında teşvik etmek ve denetlemek amacıyla görünür bir kilise ve kilise görevlileri dünyada kurulmuş ve sürdürülmüştür. Her bir çocuk söz konusu olduğunda, ebeveyn Yüce Tanrı tarafından bu amaçlarla ilgilenmek üzere atanan doğrudan temsilcidir; ve bu kadar önemli bir konuda öğretmenin yardımından faydalanmasına izin verilmesine rağmen, o ve sadece o, çocuğuna karşı borçlu olduğu o önemli görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesinden Tanrı'ya karşı sorumludur. Bu nedenle, ebeveynler, önemsiz kişisel çıkarlar elde etmek amacıyla veya öğretmen, kendi rahatlığı veya kaprisi için, okulda kullanılan egzersiz türlerine veya öğretilenlerin sonuçlarına kayıtsız kaldıklarında; - herhangi bir şey yapmak veya hiçbir şey yapmamak, zaman geçmesine izin verildiği takdirde, en azından öğretme görünümüyle; - böyle bir durumda, önemli bir emaneti ihlal etmiş olurlar; istekleri umursamadan engelliyorlar ve Efendilerinin ve Rablerinin emirlerine karşı geliyorlar; toplumun temellerini yıkıyorlar; ve düşüncesizce ve alçakça
çaresiz ve bilinçsiz öğrenciyi en değerli
mirasın
dolandırıcılığını yapıyorlar.--Bu kutsal emanetin, akıl, vicdan ve Kutsal Yazıların tutulması ve idaresini ebeveynlere emanet ederken, hepsi birleşerek, bunun kendilerine kişisel çıkarlarını ilerletmek için değil, çocuğun yararına verildiğini beyan ediyorlar; ve ihmal ederek asla kalıcı olarak daha iyi hale gelemeyecekleri halde, bu dünyada bile, onların iyiliği, çocuklarına karşı görevlerini sadakatle yerine getirmeleriyle en iyi ve en kesin şekilde ilerleyecektir.

Bu açıklamalar, ebeveynin çocuğun çıkarlarının sahibi değil, sadece koruyucusu ve yöneticisi olduğu genel prensibini ortaya koymaktadır. Bu çıkarlar çeşitli türlerdedir. Ve yukarıdaki açıklamalar esas olarak gençlerin manevi ve ebedi çıkarlarına atıfta bulunsa da, bu durum sadece onların üstün değerinden ve öneminden kaynaklanmaktadır. Argüman, onun dünyevi endişelerinin her biri açısından eşit derecede kesindir. Çünkü hem ebeveyn hem de çocuk Tanrı'nın özel mülküyse ve ebeveyn Tanrı tarafından çocuğun mutluluğunun koruyucusu ve velisi olarak atanmışsa, kendi bencil amaçları için onu ne azaltmaya ne de yok etmeye hakkı yoktur. Her durumda -disiplin durumunda bile- cennetteki Babası ve Efendisi tarafından kendisine verilen emri ve örneği takip etmek zorundadır, çocuğunu "kendi zevki" için değil, "çocuğun yararı" için cezalandırmak için. "Bu nedenle, ebeveyni ve tabii ki Eğitimciyi okul için ders ve alıştırmaları seçerken düzenlemesi gereken kural, bunların gerçekten ve kalıcı olarak _öğretmenin_, ebeveynin veya toplumun çatışan çıkarları veya isteklerine bakılmaksızın _öğrencinin_ refahına ve mutluluğuna katkıda bulunmasıdır. Bunlar genellikle uyumlu olacaktır; ancak genel bir ilke olarak, alıştırmalar _çocuğun_ refahına göre seçilmelidir, _toplumun_ refahına göre değil.

2. Seminer için ders ve alıştırmaların seçiminde dikkat edilmesi gereken bir diğer kural, birincisine neredeyse benzerdir, ancak bunun büyük önemi nedeniyle ayrı bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyoruz. Bu, ruhun kaygılarını bedenin kaygılarından daha fazla ilerleten her şeye kararlı bir tercih verilmesi gerektiğidir; cenneti yeryüzüne, sonsuzluğu da time_.--İnsan hesap verebilir ve ölümsüz bir
yaratıktır;--ve bu nedenle sonsuzluktaki mutluluğuna atıfta bulunan şeylerin değeri ile yalnızca yaşamı boyunca elde ettiği zevklere atıfta bulunan şeylerin değeri arasında, bir damla su ile okyanusun içerikleri arasında olduğundan daha fazla bir karşılaştırma yoktur;--hatta bir kum tanesi ile tüm
fiziksel evren arasında. Bu gözlemin, soyut olarak
incelendiğinde doğruluğu asla sorgulanmaz; ve yine de doğal olarak ima ettiği
eğitimsel ilkeler çok sık bir kenara itilir ve pratik olarak
ihmal edilir. Gençlerin, ruhlarına ve sonsuzluklarına atıfta bulunanlarla rekabete sokulduklarında, zamansal ve duyusal nesnelerin karşılaştırmalı hiçliğinin farkına varmaları gerektiğini ve okulda onlara öğretilecek konuların bu duyguları üretme eğiliminde olması gerektiğini açıkça öğretir.--Ancak durum her zaman böyle değildir; ve konular kendi başlarına itiraz edilemez olsa bile,
onları öğretmek için alınan yöntemler sıklıkla etkilerini nötralize eder.
Bu ihmalden kaynaklanan ulusal kötülükler kapsamlı ve acınasıdır, tüm sınıflar arasında neredeyse münhasıran dünyevi konulara ve duyusal tatminlere dikkat edilmesinden oluşur. Halkımızdaki bu karakteristik özellikler, genel toplumdaki
sergilenmelerinden, duyusal ve zamansal şeylerin etkisini çok güçlü bir şekilde
öldürme ve onları takip etme eğilimimizi yumuşatma eğiliminde olan bu gerçeklerin kapsamlı bir şekilde
bilgisinin eksikliğine kadar izlenebilir. Bu noktada, alt sınıfların pervasız açgözlülüğü ve
alçaltılmış ve dar görüşlü bencilliği, daha geniş zihinlerin aydınlanmış ve nazik talimatlarıyla karşılanmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Toplum, şu anda oluşturulduğu haliyle, sanki hiç gelecek yokmuş gibi davranır. Zaman, binlerce kişinin sonsuzluğudur; ve bu nedenle
sadece zamanı düşünürler. Eğer akılcı yaratıklar olarak, sonsuzluktaki hedeflerine dair doğru bir görüşe sahip olsalardı, davranışları ve uğraşları çok yakında değişecek ve seçtikleri zevkler sadece daha akılcı olmakla kalmayacak, çok daha seçkin hale gelecekti. Eğitim, ister kilisede ister okulda olsun, bunun tek başına gerçekleştirilebileceği araçtır; ve bu noktaya kadar, hem ebeveynler hem de çocuklar, kendi çıkarları ve toplum için titizlikle yönlendirilmelidir. Şimdiye kadar eğitimde, özden yoksun, akılcı bilginin çok fazla gölgesi olmuştur; ve sonuç olarak, alt sınıflardaki birçok ebeveyn, kendi çıkarlarını asla algılayamamıştır ve bu nedenle, çocukları da onlar tarafından eşit şekilde ihmal edilmiştir. Bu, yalnızca kısmi bir kötülük veya alt sınıflarla sınırlı değildir. Aksine, konuyu yakından incelediğimizde, neredeyse evrenseldir. Cahil ve düşüncesiz ebeveynler arasında, yaşamın birkaç kısa yılından daha ötesine bakamayan veya bakmak istemeyen, çocuklarının bu süre boyunca saygılı ve zarif bir şekilde
düşünmeleri için eğitilmeleri belki de çok fazla
şaşırtıcı olmayabilir; ancak böyle bir davranışın, hem kendilerinin hem de çocuklarının ruhları olduğunu ve ikisinin de önünde sonsuzluk diye bir şey olduğunu
bilen Hristiyan ebeveynler tarafından
izlenmesi gerçekten alçakgönüllülük gerektirir. Günümüz felsefesinin itibarı için de çok fazla bir şey değildir, çünkü bu felsefenin savunucuları ahlaki ve dini kazanımların üstünlüğünü bir aksiyom olarak kabul ederken, pratikte başlıca dikkatlerini
verdikleri ve onaylarının çoğunu fiziksel araştırmalara ve
entelektüel uğraşlara harcadıkları görülür. Her sağlam düşünür, bunu yaparak felsefenin temel ilkelerinin ihlal edildiğini görmelidir; ve birçok iyi niyetli kişi, kamuoyunun bu tersyüz edilmiş hali yüzünden, kendilerine sorumlu ve ölümsüz varlıklar olarak sağlanan daha değerli yiyeceklerden, bilinçsizce uzaklaştırılıp, dünyevi ve duyusal zevklerin yalnızca saman çöpü ve çöpüyle, ya da entelektüel masanın daha değerli ama yine de geçici kırıntılarıyla beslenmeye zorlanıyor. Kabul edilmiş gerçeklerin bu pratik suistimalinin cahil ve yozlaşmış kişiler arasında bulunması, belki de beklenebilirdi; ama buna tanık olunması ve yine de göz yumulması, kapsamlı zihinleri, ilerleyen bilginin sonsuzluğunun tüm önemini kavramak için hala yetersiz olsa da, Doğanın gizemlerine yönelik yetmiş -hatta yetmiş bin-yıllık araştırmanın göreceli önemsizliğini takdir edebilen eğitimli ve çalışkan kişiler tarafından çok acı verici. Bunu söylerken, Yüce Tanrı ve eserleri hakkında her gün yapılan yüce keşifleri en ufak bir şekilde küçümsemiyoruz; ancak, felsefenin en sağlam ilkelerine dayanarak, tüm bu keşifler on bin kez çoğaltılsa bile, sonsuzluk vahiylerinden sonra başarılı adaya iletilmesi gerekenlerle bir an bile rekabet edemeyeceklerini söylüyoruz. Din ve ahlak, bu büyük rekabette başarının elde edilebileceği tek araçtır; ve bu nedenle, bir çocuk için, insanın bu kusurlu varoluş halinde henüz keşfettiği veya bilebileceği her şeyin bilgisi, tek bir dini gerçeğin bilgisi ve uygulamasıyla veya ahlak biliminde en ufak bir ilerlemeyle karşılaştırıldığında gerçekten hiçbir şeydir. Bir zamanlar canlı bir ruha sahip olan bir çocuk, sonsuzluk için doğmuştur. Mutluluğu fiziksel iyiliğe veya entelektüel güce sahip olmaya değil, tamamen ahlaki durumuna bağlıdır; ve aldığı fiziksel iyilik ve elde ettiği entelektüel güç, Yüce Tanrı'nın bu dünyadayken ahlaki durumunu mükemmelleştirme amacıyla kullanılması için tasarlanmış araçlardan başka bir şey değildir. Buradaki varoluşunun tüm süresi, sonsuzluk için doğum anıdır. Bu kısa deneme süresi boyunca ahlaki durumuna gösterilen özen ve aydınlanmış dikkat, onu ruhsal olarak canlı ve sonsuz bir zeka ve şan ağırlığının tadını çıkarmaya tamamen hazır hale getirecektir; ancak dikkatsizlik veya yanlış yönlendirilmiş faaliyet, şüphesiz onu bu sonsuz ziyafetin birkaç entelektüel lokmasına erken sahip olmaya zorlayabilir, ancak onu kesinlikle bu sonsuz zevkten mahrum bırakacak ve ona nispeten cehalet ve sonsuza dek yaşayan bir ölüm getirecektir. O halde bu durumda, -ve hangi Hristiyan bunun doğru olduğunu inkar eder- insanların tavsiyelerinde, _ölümsüz_ bir varlığın, sonsuzluktaki refahını ya göz ardı eden ya da kasıtlı olarak bir kenara atan bir eğitim sistemini onaylayacak olandan daha dar görüşlü bir önerme
olamaz. Bu fikrin kendisi
korkunçtur. Bu, insanın sadece duyarlı hayvanlar seviyesine kasıtlı olarak indirilmesidir; ve duyusalcının eski öğüdünü ifade etmenin başka bir biçimidir, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." O halde, her öğrenim sahibi kişi ve hatta daha mütevazı başarılara sahip kişiler tarafından, sade bir ortak anlayışın uygulanmasıyla, burada önerdiğimiz eğitim kuralının önemi hemen kabul edilmelidir; - Gençleri eğitmek ve yetiştirmek için gerçeklerin ve alıştırmaların seçiminde, her zaman onların refahı ve mutluluğuyla ilgili olanlara, zamana değil, sonsuzlukla ilgili olanlara kesin bir tercih verilmelidir. 3. Gençlerin eğitimi için konuları ve alıştırmaları seçerken, _öğrenciye en büyük miktarda gerçek ve sağlam mutluluğun sağlanacağı_ konular tercih edilmelidir. - Bir insanın mutluluğu, onun tek
sahip olduğu şeydir. Sahip olduğu diğer her şey, sadece onu elde etmek veya elde tutmak amacıyla kullandığı araçlardır. Mutluluk, buna göre, doğamızın yapısı gereği, her insanın peşinde olduğu büyük bir nesnedir.[29] Mutluluk araçları şüphesiz sıklıkla yanlış anlaşılır ve sıklıkla mutluluğun kendisinin yerine kullanılır. Ancak, bu çelişkili koşullar bile, uygun şekilde ele alındığında, hepsi mutluluğun arzulanan büyük nesne olduğunu ve her zeki zihin tarafından evrensel olarak arandığını gösterir. Yüce Tanrı'nın akıllıca ve hayırsever bir düzenlemesiyle, mutluluk sadece sevgilerin uygulanmasında bulunacak şekilde düzenlenmiştir; ve bunların verdiği mutluluk miktarının, sevilen nesnenin mükemmelliğiyle orantılı olduğu bulunmuştur. Buna göre, Tanrı'nın sevgisi görevlerin ilkidir ve mutluluğun mükemmelliğini içerir. Ona benzeyen herkesin sevgisi ve orantılı olarak, ölçekte bir sonraki sırada yer alır; ve bu nedenle, tüm ahlaki mükemmellik, yani sevgi ve kalbin kültürü, entelektüel başarılara tercih edilmelidir, çünkü bunlar yine salt fiziksel iyiliğin önceliğini alacaktır. Mutluluğa ulaşmak için bu yerleşik düzen toplumda en garip şekilde tersine çevrilmiştir. Güzellik, güç, onur ve zenginlik, salt fiziksel nitelikler, genellikle zihnin niteliklerine tercih edilir; ve zihinsel başarılar, yine, çok sık olarak ahlaki değerden daha fazla dikkate alınır. Bu tamamen doğal olmayan bir durumdur; ve herhangi bir toplumda yaygın olmasının sonuçları orantılı olarak felaket olmalıdır. Gençlerin eğitimini yürütme biçimlerinin bugüne kadar bu hatayı ne kadar yaydığını veya sürdürdüğünü söylemek bize düşmez. Ama eğer varsa, kötülük ne kadar erken düzeltilirse o kadar iyidir. Mutluluk, dediğimiz gibi, insanın tek amacıdır, doğasını veya elde edileceği araçları ne kadar yanlış anlarsa anlasın. Ve bu, entelektüel güçte veya fiziksel iyiliğe sahip olmada değil, yalnızca ahlaki kültürde bulunduğundan, bu ahlaki mükemmelliğin elde edilmesinin gençlerin eğitiminde hedeflenen tek başlıca tasarım olması gerektiği sonucu çıkar. Bu düzenlemenin iyiliği ve bilgeliği açıktır. Çünkü mutluluk _entelektüel_ güce sahip olmaya bağlı olsaydı, nispeten az kişi bu amaç için gerekli olan zamana ve araçlara sahip olabilirdi; ve zenginlik, onur veya başka herhangi bir tür _fiziksel_ iyiliğe sahip olmaya bağlı olsaydı, daha da az kişi olurdu. Ama her ikisine de sahip olmaya bağlı olması gerekmez. İnsanlar zenginlik ve onur, güzellik ve
sağlık sahibi olabilirler ve yine de mutsuz olabilirler. En yüksek zihinsel başarılar
ayrıca, ahlaki mükemmellikten ayrıştırıldığında, düşmüş meleklerde olduğu gibi, sadece gururlarını harekete geçirmeye ve sefaletlerini artırmaya eğilimlidir. Fakat
mutluluk yalnızca ve değiştirilemez bir şekilde
_duyguların_ geliştirilmesine, yani ahlaki mükemmelliğin kazanılmasına bağlıdır; böylece
her bireyin, ne kadar belirsiz veya
ne kadar yetenekli olursa olsun, eşit olarak erişebileceği bir şeydir. Çok az insan entelektüel olarak büyük olabilir, daha da azı
zengin veya güçlü olabilir; fakat her insan isterse iyi olabilir ve
bu nedenle mutlu olabilir. O halde gençlerin eğitimi için konuları ve alıştırmaları seçerken, ahlaki duyguların üretilmesine ve geliştirilmesine yönelik olanlar, --Tanrı sevgisi ve insanlara sevgi-- her zaman yalnızca _entelektüel_ kazanımların elde edilmesiyle veya salt _fiziksel_ iyiliğe sahip olmakla ilgili olanlara tercih edilmelidir.

4. Gençlerin eğitimi için konu ve alıştırmalar seçerken, diğer her şey eşit olduğunda, _genel olarak toplumun refahı ve refahına_ atıfta bulunulmalıdır.--Daha önce, Tanrı'nın altında, her bireyin mutluluğu ve refahının
kendi özel mülkü olduğunu ve bu nedenle her durumda onun özel tasarrufunda olması gerektiğini
gösterdik. Hiçbir sıradan koşul kombinasyonu,
kendisine özgü olan bir şeye haksız bir tecavüzü asla haklı çıkarmaz. Ancak, bir bireyin
mutluluğu ve refahının, neredeyse tekdüze bir şekilde,
ilişki kurmak zorunda olduğu kişilerin
mutluluğu ve refahıyla bağlantılı olduğu
bulunur. Bu nedenle, Eğitimci, özellikle öğrencisine fayda sağlayacak alıştırmaları seçerken, toplumun refahını göz önünde bulundurmalıdır; ve neredeyse her zaman, bireyin genel refahını en çok teşvik edecek konuları ve egzersizleri seçerek, çocuğun hak sahibi olduğu kişisel faydalardan hiçbirinden fedakarlık etmek zorunda kalmayacağını, aynı zamanda bunların miktarını büyük ölçüde artıracağını ve değerlerini artıracağını görecektir. Durum böyle olduğunda, okul için egzersiz ve konuları seçerken toplumun iyiliğini göz ardı etmek, öğrenciler için hiçbir avantaj sağlamayacak ve genel olarak topluma karşı olumlu bir haksızlık olacaktır. Bu genel ilkelerin, tek başlarına ele alındığında, her düşünen zihin için onaylanması gerektiğini düşünüyoruz; ve eğer öyleyse, bir araya getirildiklerinde ve herhangi bir ilahiyat okulunun ön düzenlemelerinde sistematik olarak uygulandıklarında daha da faydalı olmaları gerekir. Bu nedenle, Eğitimci konu ve alıştırma seçiminde bunlara ne kadar yakın durursa, hem öğrenci hem de toplumun tamamı için o kadar iyi olur; bunlardan herhangi bir maddi sapmanın olduğu bir alıştırmadan beklenen faydalar büyük olasılıkla yanıltıcı olacaktır ve alıştırmanın kendisi eski bir önyargının mirası veya geçici bir moda putu olarak algılanacaktır. Bu ilkelerin soyut olarak sağlam olduğu kabul edildiğinde, okuyucuya hemen sunmamız gereken bazı önermelerin göreceli değeri ve uygunluğuna karar vermemize büyük ölçüde yardımcı olacaktır; ve biz burada sadece, rehberliği için, eğer, aşağıdaki önerilerde, yukarıdaki ilkelerle doğru bir şekilde uyuşan bir egzersiz bulursa, okulda benimsenmesinin uygunluğu konusunda henüz tereddüt ediyorsa veya hariç tutulmasına katılmaya meyilli hissediyorsa, böyle bir durumda, kararının gerekçelerini dikkatlice incelemelidir, çünkü bunların hatalı olma olasılığı en yüksektir. Genel bir yasanın meşru uygulamasını reddettiğinde, önyargı altında çalıştığından veya uzun zamandır beslediği görüşler tarafından aşırı derecede önyargılı olduğundan şüphelenmek için iyi bir nedeni vardır; daha önce sağlam olduğunu kabul ettiği ve elindeki davaya, benzer türden herhangi bir başkasına uygulanabilir olma olasılığı kadar yüksek olan bir yasa.

DİPNOTLAR:

[29] Not R.

BÖLÜM II.

_İlkokullar için Gerekli Özel Eğitim Dalları Üzerine. _

Bir toplumun eğitimi için uygun konuları seçerken,
seçimimizde bizi düzenlemesi gereken iki husus vardır. Biri, eğitimin herhangi bir dalı ile ilgili Doğanın göstergeleridir; diğeri ise, öğrencinin ilişki kurmaya mahkum olduğu yerin ve kişilerin özel kullanımlarıdır. Birinci sınıf derslere örnek olarak okuma ve yazmayı; ikinci sınıf derslere örnek olarak da muhasebe ve klasikleri verebiliriz. Birinci sınıfa ait olan dallar, istisnasız herkes için az çok yararlı bulunacaktır;
ikinci sınıfa girenler ise bazıları için gerekli olsa da, çoğu kişi için gereksiz ve genel olarak yararsız bulunacaktır. Mevcut çalışmanın karakterinden dolayı, işimiz esas olarak birinci sınıfla ilgilidir; bu nedenle çok kısa bir süre sonra bunlardan birkaçına değineceğiz, Doğanın bunlarla ilgili göstergelerini vurgulayacağız ve bunların öğretilmesi için en iyi yöntemlere dair birkaç ipucu vereceğiz.

Ve her şeyden önce, _Din ve Ahlak_ Doğa tarafından gençler için özellikle gerekli bir eğitim dalı olarak açıkça belirtilmiştir. Burada tekrar bu konuyu açmayacağız, ancak okuyucuyu yalnızca yeterince açık hale getirilmiş olan önceki sayfalarımızdan bazılarını yönlendireceğiz.[30]

Doğa tarafından açıkça belirtilen bir eğitim dalı olarak önem bakımından bir sonraki, _Doğa Felsefesi'nin ilkelerini_ sıralamalıyız. _Zaman bakımından_ değil, _önem bakımından_ bir sonraki diyoruz; çünkü bunlar çocuğa açıkça bu sırayla öğretilmemelidir, ancak deneyimde bu ilkelerin genel olarak düşünüldüğünden çok daha erken ardışık "adımlarla" iletilebileceği görülecektir.[31] Doğa erken başlar; ve biz de öyle yapmalıyız. Bebek bile pratik olarak bir doğa filozofu olur ve deneyimin ona tespit etmesini sağladığı gerçekler veya ilkeler doğrultusunda düzenli olarak hareket etmeye devam eder. Kısa süre sonra alevlerin yandığını, giysilerin vücudunu sıcak tuttuğunu, tökezlemenin düşmeye neden olacağını ve bir sandalye veya taburenin desteğinin bunu engelleyeceğini öğrenir. Büyüdükçe keskin bıçakları, sıcak ütüleri ve yanan kömürleri tutmanın tehlikesini öğrenir; sık sık uyguladığı mekanik güçlerin bazı etkilerini tespit etmeyi öğrenir, ancak bunları açıklayamaz. Bunu, sopalarını kesme, çatallarla bükme, taşlarla çekiçleme, ayak parmaklarıyla tekmeleme ve daha sonra topuklarıyla daha güçlü bir şekilde tekmeleme; çemberini yuvarlama, nefesinin gücüyle taklit filolarını yelkenle yönlendirme ve rüzgar ve su değirmenlerini gerekli hareket güçlerine uyarlama gibi yaratıcı icatlarında örneklendiğini görürüz. Hatta uçurtmasını uçurma, bilyelerini fırlatma ve topunun geri tepmesindeki icatlarından anladığımız gibi, kuvvetlerin bileşimi hakkında bile bir şeyler öğrenir. Şimdi, bu adaptasyonlar asla içgüdüsel eylemler sınıfı altında sıralanmayacağından, her durumda gerçek deneyimle edinilmiş olduğundan, zihnin ilkeler arayışında bir dışa vurumu olduğunu gösterir ve bu ilkelerin, belki de belirsiz bir şekilde algılansa da, çocuğun zorluklar içinde ve rahatlamayı arzuladığı koşullarda çeşitli ve sıklıkla başarılı icatlarından kaynaklandığını düşünüyoruz. Bu, her durumda, çocukların çok erken yaşta hazırlandığını ve bu tür bir eğitimi almaya muktedir olduğunu gösterir. Doğanın bu öğrenme dalına verdiği _önem_, evrenselliğinden daha az dikkat çekici değildir. Bireyin her zamansal rahatlığının döndüğü büyük menteşedir. Burada "doğal felsefe" olarak adlandırdığımız şey, beden ve zaman için din ve ahlakın ruh ve sonsuzluk için olduğu şeydir; her ikisinin de refahı neredeyse tamamen çeşitli ilkelerinin uygun şekilde uygulanmasına bağlıdır. Şüphesiz ki, prensipler her zaman çok net bir şekilde algılanmaz; ancak, bu prensiplerin uygulanmasının, öğretilerek aşina hale getirildiklerinde daha kolay, daha sık ve çok daha etkili olacağı da aynı derecede doğrudur. Bu nedenle, bu eğitim dalının gençler için önemi.

Eğitim dalları arasında önem bakımından bir sonraki ve belki de zaman açısından daha önce, _Okuma_ ve _Yazma_ sanatları gelir. - Konuşma, fikirlerimizi iletmek için bize bahşedilen değerli bir Doğa armağanıdır ve _yazma_ bunu yaparken Doğa'nın başarılı bir
taklidinden başka bir şey değildir. Konuşmayı duymak, benzer şekilde, _okuma_ sanatında yakından kopyalanır. Bu nedenle, bu iki sanat, Doğa'nın en başarılı taklitleri olarak, kendilerini hemen öğretmenin dikkatine, gençler için önemli bir eğitim dalı olarak önerir. Ona eliyle konuşma ve fikirlerini herhangi bir mesafeden arkadaşına iletme olanağı sağlayan; ve diğeri, gözle duyma sanatı ve bu sayede
iyi ve bilge olanların istediği kadar sık ​​ve istediği kadar uzun süre kendisiyle konuşmasını sağlayabilir.[32]

_Aritmetik_ hakkında, sadece şunu söyleyebiliriz ki, bazen nesnelerin sayısını belirleme, sayılarına ekleme ve
diğer zamanlarda da onlardan çıkarma zorunluluğu, bunun Doğa tarafından önerilen bir eğitim dalı olduğunu yeterince gösterir. Burada sadece şunu belirtmek gerekebilir ki, çeşitli
birbiriyle uyumlu koşullardan,
Denar Ölçeği olarak adlandırılan şey genel faydaya en elverişli olanıdır. Aritmetiğin doğası ve onu öğretmenin en iyi yöntemleri konusunda Notaya başvurmalıyız.[33]

_Müzik_, Doğanın en iyi armağanlarından biridir. Ona duyulan sevgi neredeyse evrenseldir; ve nispeten çok az kişi bundan zevk alıp uygulayabilir. Uygar toplumda duyguları yükseltme ve rafine etmedeki etkisi günlük gözlem konusudur; ve "vahşi göğsü yatıştırma" gücü sıklıkla doğrulanmıştır. Bu nedenle, çocukluk ve gençlikte, sadece diğer çalışma dallarına müdahale etmeden değil, onları ilerletmede kesin bir avantajla en iyi şekilde yapılabileceği
zamanlarda müzik eğitimini ihmal etmek hem tedbirsiz hem de adaletsizdir. Biz buna _adaletsiz_ diyoruz; çünkü insanların memnuniyeti için müzik aletleri üretmek için çok fazla yaratıcılık ve büyük miktarda para harcanmışken, en fakir dilencinin çocuğu bile insan sesinde bir enstrümana sahiptir; bu enstrümanın tatlılığı, çeşitliliği, ifadesi ve her şeyden önce dile uyumu açısından asla eşi benzeri yoktur ve insanın tüm düzenekleri tarafından tamamen yaklaşılamazdır. Öyleyse ebeveynlerin veya öğretmenlerin, bu kadar asil ve değerli bir enstrümanın egzersiz eksikliğinden dolayı mahvolmasına izin vermeleri ne kadar da zalimcedir! Bu, öğrencilerini sıkıntıda sürekli bir teselliden mahrum bırakmak ve hem kişisel hem de toplumsal zevkin en ucuz, en hazır ve en masum ve en yüceltici kaynaklarından birini kurutmaktır. Kullanımları ve okuldaki öğretim yöntemleri için tekrar Notlara başvurmalıyız.[34]

_Dans_ açıkça müziğin kız kardeşidir ve belki de Doğa tarafından eşit derecede onaylanmıştır. Açıkça kutsanabilir ve yüksek ahlaki amaçlar için kullanılabilir; ve bu nedenle kötüye kullanımı düzenli olarak yetiştirilmesine karşı bir argüman oluşturmamalıdır. Tanrı'nın kendi atamasıyla böyle kullanılmış olması tarihin bir meselesidir; ve hala kötüye kullanımdan korunabilir olması makul bir şekilde inkar edilemez. Bu Doğa nimetinin masumca
tadını almaya karşı sık sık yapılan duruş, artık başlangıçta onun açık ve sık kötüye kullanımından kaynaklanan bir önyargı olarak kabul ediliyor. Bu önyargılar yavaş yavaş ve sessizce ortadan kalkıyor; ve doğamızın daha iyi hislerinin, sanatı, jimnastik ve jimnastik kisvesi altında, eğitimdeki meşru yerine etkili bir şekilde ilerlettiğini görmek
neşe verici. Ancak bunların, Doğanın gençler için tasarladığı şeylerin sadece kusurlu ikameleri olduğu, bunları yavru kedinin sıçramalarıyla, kuzunun şen şakraklıklarıyla ve okuldan yeni salınan sağlıklı çocukların dizginsiz koşuşturmalarıyla karşılaştırdığımızda açıktır. Gerçek şu ki, hayvansal ruhların birikimi, ebeveyn veya öğretmen istese de istemese de egzersizle atılmalıdır; ve eğer çocuklara bunu _kuralla_, dansta olduğu gibi, yapmaları öğretilmezse, bunu kuralsız ve belki de uygun sınırın ötesinde, hem zaman, hem yer hem de miktar açısından yapacaklardır. Eğitimin, okulun zihinsel emekleri ara sıra içeride veya açık havada biraz fiziksel egzersizle hafifletilene kadar, istenen ölçüde gelişmesi gerçekten beklenemez.[35]

Resim ve _Çizim_ sevgisi de Doğanın bize bahşettiği bir nimettir ve gençler için arzu edilen bir kazanımdır. Sanat genellikle az zahmetle ve sıklıkla büyük bir keyifle edinilebilir. Kesinlikle bahsettiğimiz bazı dallar kadar gerekli veya değerli değildir; ancak kolayca elde edilebileceği ve gelecekteki uygulamaları her zaman masum ve rafine bir keyif kaynağı olacağı için her eğitim kurumunda bir yer işgal etmelidir. Neredeyse her insan iyi bir resme bakarak tatmin olur; ve nispeten çok az kişi onları üreten sanatın temellerini edinemez. İyi kopyalar elde edildiği takdirde çok az öğretim gerektirir; ve öğrenciler Doğa'dan kopyalamaya teşvik edildiğinde bunlar bile sıklıkla gereksiz olacaktır. Ancak bunu yapmanın uygun yöntemleri okulun koşullarına ve gelecekteki deneylere bırakılmalıdır. _Tarih_ öğretimi açısından, biraz düşünmek bizi bunun sadece tarihsel gerçeklerin iletilmesinden ibaret olmadığına ikna edecektir. Tarih bir bilimdir veya öyle olmalıdır; ve olayların ardışıklığı, ustanın onu öğretirken kullandığı araçlardan başka bir şey değildir. Tarihin _gerçekleri_, kimya, tarım veya mekanik gibi, yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak öğretilir. Bunlar, öğrenen tarafından pratik olarak uygulanması gereken ilkeleri türettiğimiz unsurlardır; ve öğrenmeyi oluşturan _bunları uygulama_ yeteneğidir. Herhangi bir bilimin dayandığı gerçekler, şüphesiz öğretilmeden önce bilinmelidir; ancak bilim hiç öğrenilmeden de bilinebilirler: Çünkü bir kişiye kimyager, tarımcı, mekanik veya tarihçi unvanını kazandıran şey, gerçeklerin bilgisi değil, onları _kullanma_ kapasitesidir.

Tarih çalışmasına bu açıdan baktığımızda, hemen şunu fark ederiz ki,
gerektirdiği öğretim, kuru bir tarih ve
koşul ayrıntısı değildir;--ama bunlardan yapılması gereken pratik kullanımlardır.
Tarihin tek meşru kullanımı, vatandaşlar olarak nasıl davranmamız gerektiğini ve yöneticilerin ve valilerin, tüm değişen siyasi
değişim olaylarında kamu işlerini en güvenli ve başarılı şekilde nasıl yönetebileceklerini bize yönlendirmektir. Bu nedenle öğretmen,
gerçekleri, onları kullanıma
dönüştürmek amacıyla, çizerek ve öğrencilerine ulusla ilgili olarak ihtiyat, enerji veya ihtiyat dersleri çıkarmayı öğreterek iletmelidir;--aynı şekilde
Biyografi, bir aile veya bir mahalleyle ilgili olarak daha kişisel türden dersler çıkarmak için öğretilir. Her ikisi de Aberdeen'deki deneyde pratik olarak sergilendi; bu sayede çocukların da yetişkinler gibi bunu çalışabilecekleri açıkça ortaya çıktı. Bir ilahiyat okulunun koşulları elverdiği ölçüde, ihmal edilmemelidir. Böyle bir tarih öğretimi biçiminin tanıtımına bir süre eşlik edebilecek basit rahatsızlıklar, onun ihmal edilmesi için geçerli bir sebep değildir;
ve bu plana göre, ardışık "Adımlar" biçiminde hazırlanmış pratik temel kitapların olmaması, yakında sağlanmasını umduğumuz
en önemli arzudur.

_Coğrafya_, Doğa tarafından bize insan yararına gösterilen bir başka eğitim dalıdır. Ancak burada, fiziksel coğrafyadan bahsediyoruz,
ve onun tarihsel ve politik bölümlerinden değil. Bunlar daha çok tarihe aittir. Bu bilimi öğretmedeki temel amaç,
öğrencinin zihnine, kendisinin tepesinde durduğu bir küre olarak bu dünyanın ve yüzeyindeki tüm krallıkların ve ülkelerin göreceli konumlarının doğru bir fikrini aktarmaktır. Bu, zamanın bir işi olacaktır ve olmalıdır. Öğrenci bu kürenin bir bütün olarak fikrini ne kadar doğru ve aşina bir şekilde oluşturabilirse, parçalarıyla o kadar çabuk ve iyi tanışacaktır. Daha önce açıklanan tekrarlama ve analiz ilkelerine göre hareket eden öğrenci, dünyanın dört bölümünün büyük ana hatlarını, bir miktar doğrulukla yapabilene kadar, boş veya kayrak bir küre üzerine, ne kadar kaba olursa olsun, çizmelidir. Ayrılmış bölümler daha sonra, henüz ayrıntılara dikkat edilmeden ortak bir kayrak üzerine çizilebilir; ve bu kolayca başarılabilirse, aynı şey, ayrı ayrı oluşturuldukları farklı krallıklar için de yapılabilir. Çocuk, ülkeleri veya ilçeleri çizene kadar, asla ayrıntılı ayrıntılarla rahatsız edilmemelidir. _Bundan önce_ gereken, biçimlerinden daha çok, onların göreceli konumlarıdır; ve bu, analiz ilkesine göre, en kolay ve en kalıcı şekilde, ilk etapta büyük ana hatları
öğrenerek kazanılacaktır.

Çocuklar, sadece taklit ederek, bir bilim olarak öğrenebilmelerinden çok önce, _Dilbilgisi_ sanatını pratik olarak edineceklerdir. 
Bu, her zaman "Adımlar" ile öğretilmelidir; ve çocuk, sözdizimine ilerlemesine izin verilmeden önce, etimolojik kısım hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalıdır. Dilbilgisinin bu son kısmının verimliliği,
tamamen onun birincisine aşinalığına bağlıdır. Bu nedenle, burada, aritmetik uygulamasında olduğu gibi, ödülün
sonuçta, koşarken en çok emek ve güç harcayana değil, yarış için en iyi hazırlığı yapana verileceği görülecektir.

_Kompozisyon_ sanatı veya düşüncelerimizi düzenli ve doğal bir biçimde ifade etme yeteneği, Doğa tarafından tavsiye edildiği gibi, burada değineceğimiz eğitimin son dalıdır. Bu sanatın mükemmelliği üç koşula bağlı gibi görünüyor. Kişinin yazacağı konu hakkında net bir anlayış olmalıdır;--ikinci olarak, bunun başkalarının zihnine ve hayal gücüne sunulması gereken en doğal düzenin belirgin bir algısı olmalıdır;--ve üçüncüsü, bu materyalleri yazarken,
kolaylıkla ve zihnin dağılması olmadan yönetme yeteneğidir. Bu üçünden ilki için, burada hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur,
çünkü bu İncelemenin önceki bölümünde önerilen egzersizler neredeyse her zaman bunu başaracaktır. İkincisine gelince, konuyla ilgili fikirleri uygun ve doğru bir sırayla sunmak, daha önce hayal gücüne sunulacak nesnelerin "gruplandırılmasının" doğal sırasına ilişkin verilen ipuçlarının burada çok faydalı olacağı ve onlara başvurmamız gerektiği belirtilebilir;[36] ve burada istenen üçüncü amaç, düşünceleri yazma anında yönetmek, aslında bu İncelemenin önceki bir bölümünde daha önce tanımlanmış ve ele alınmıştır.[37] Bu, doğaçlama konuşmada akıcılık ve rahatlık kazanmak için gerekenle aynı türden bir yetenektir ve aynı araçların kullanılmasıyla kazanılır. Burada sadece şunu gözlemlemek gerekir ki, soyut öğretim ve genel talimatlar, bir çocuğu eğitiminin bu dalında ilerletmek için en çok ihtiyaç duyulan şeyler değildir. Bunlar, öğreniminin ileri bir aşamasında, şüphesiz işe yarayacaktır; ancak öğrenci bir miktar özgürce yazabilene kadar, büyük ölçüde işe yaramaz veya daha da kötüsüdür. İlkokullarımızda en çok istenen şey, başarılı bir _başlangıç_;--öğrencinin kendi düşüncelerini düzgün bir şekilde, ancak kendi tarzında yazmasına yardımcı olacak uygun
egzersizlerdir. Bunu başarmak için birçok yöntem tasarlanmıştır ve az çok başarılı olmuşlardır;--ancak en etkilisinin, çünkü en doğal ve basit olanın, paraphrastik egzersize eklenmiş olan olduğuna inanıyoruz. Kolaylığı açısından, sadece bir cümle yazabilen bir çocuğun bunu uygulamaya başlayabileceğini söylemek yeterlidir; ve etkinliği, her adımın ilerici olmasına rağmen, ileri egzersizlerin okulda en zeki olanların yetenekleri için geniş bir alan sağlaması gerçeğinden yola çıkılarak kanıtlanabilir.[38]

DİPNOTLAR:

[30] Bkz. Bölüm II. bölüm x. sayfa 111. Bölüm III. bölüm ix. sayfa 257 ve sayfa 310-313. Öğretme yöntemleri için bkz. Not S.

[31] Not T.

[32] Not U.

[33] Not V.

[34] Not W.

[35] Not A a.

[36] Bkz. sayfa 215, 216.

[37] Bkz. Sayfa 297, &c.

BÖLÜM III.

_Bu İlkeleri İlk Kez, Halihazırda Kurulmuş Okullara Tanıtmanın En Kolay Yöntemleri Üzerine._

Önceki sayfalarda geliştirilmeye çalışılan eğitim ilkelerinin, nihayetinde İlköğretim öğreniminin büyük alanlarına nüfuz edeceği konusunda pek az şüphemiz var; ancak bu değişiklikle ilgili olarak küçültücü "Ne zaman?" kelimesi, cevaplanması son derece zor olan bir soru oluşturuyor. Şimdiye kadarki her tür gelişme kademeli olmuştur; ve deneyim, Bilimdeki en önemli ilkelerin kabulünün, arkadaşlarının aşırı aceleci tavırları nedeniyle, genellikle geciktirildiğini göstermektedir. Bu tarihsel gerçek göz önünde bulundurularak, herhangi bir ani değişikliği gereksiz kılmak ve öğretmenlerin, eskisinde bir süre maddi bir değişiklik yapmadan, _yeni_ yöntemlerle daha büyük başarılara doğru kademeli olarak yol almalarını sağlamak için şu ipuçları sunulmaktadır. Bu prensipleri bir okulda düzenli ve dürüstçe uygulamaya harcanan günlük iki yarım saatin, katılan öğrencilerin eğitimini ilerletmede, günün geri kalanının tamamından daha fazla gerçek fayda sağlayacağını söylediğimizde dikkatli konuşuyoruz. Günün iki bölümüne bölünen bu zaman dilimi, öğretmen alıştırmaları genişletme ve zamanı uzatma yolunu daha net görene kadar, daha önce olduğu gibi devam ettirilebilecek herhangi bir ilahiyat okulunun olağan rutinine önemli ölçüde müdahale etmeyecektir. _Küçük Sınıflar._--Okuyarak henüz anlayamayan küçük çocuklarla ilgili olarak, "Çocuklar için Kutsal Kitap Grupları" aracılığıyla, bir gözlemci tarafından dört veya beş bölümden oluşan bölümler halinde, her seferinde on veya on beş dakikadan fazla olmamak üzere tekrar tekrar alıştırma yaptırılmasını tavsiye ederiz. Bu küçük kitabın Anahtarı, okuyabilen herhangi bir gözlemcinin veya hatta bilginin bu görevi etkili bir şekilde yerine getirmesini sağlayacaktır. Buradaki tasarım esas olarak zihinsel egzersizdir; ancak bu zihinsel egzersizle en önemli ve değerli bilgi iletilebilir. Gözlemci bir cümleyi duyuracak ve sonra tüm "Dinsel Gezintilerden"[39] kaçınmaya dikkat ederek bu cümle üzerinde din eğitimi verecektir ve kendini kesinlikle duyurulan cümleyle sınırlayacaktır, bu durumda çocuk her zaman cevabını buradan çıkarabilir.

Bir bölüm ustalaşıldığında, çocuklar hikayeyi kendi yollarıyla anlatmaya teşvik edilebilir, gözlemci çocuğun _fikirler_ yerine _kelimeleri_ tekrarlamamasına dikkat eder. Ayrıca birkaç ahlaki durum zihinlerine sunulabilir ve dersler kapasitelerine göre çıkarılıp uygulanabilir.

_İkinci Sınıflar. _--Çocuklar okuyabiliyorsa, evde okumak için "Gruplamalar"ın veya "İlk Adımlar"ın bir bölümünü alabilirler. Bunun üzerine, daha önce okunup
anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için, okulda okumadan önce din eğitimi almaları gerekir. Bu hazırlık kesinlikle uygulanmalıdır. Daha sonra, sırayla cümleler halinde okuyabilir, din eğitimi alabilir, ahlaki koşullar ayrılabilir ve dersler çıkarılıp uygulanabilir. Bir bölüm, diğerine geçmeden önce genel olarak _tamamen bilinmeli ve ustalaşılmalıdır_; ve önceki tüm bölümler, çoğunlukla çeşitli derslerinin uygulanmasıyla sık sık ve kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmelidir.

_Yüksek Sınıflar._--Belki çok küçük sınıflar hariç, tüm okul bir araya getirilebilir ve Adımlardan birinin bir bölümü veya daha önce belirlenmiş bir Kutsal Kitap pasajı üzerinde din eğitimi alabilir. Bunu her biri _evde_ okumalı ve anlamalı ve
onu parafraze etmeye, ahlaki koşulları ayırmaya ve
karşılık gelen dersleri çıkarmaya hazır olmalıdır.[40] Bu kısa sürede onlar için kolay olacaktır; ve hazırlığı sağlamak için, her öğrencinin adı ayrı bir kartta tutulmalı ve bunlar karıştırıldıktan sonra, öğretmen, soruyu
bütün olarak sorduktan sonra, en üstteki kartı alabilir ve o çocuktan cevaplamasını isteyebilir. Bu durumda herkes hazırlıklı olmalıdır, çünkü kimse
bilmeden, ancak o kişi alenen cevaplamaya çağrılabilir.
Derslerin uygulanması en yararlı ve
çocuklar için bu alıştırmanın en ilginç kısmı olacaktır. Öğretmen burada, öğrencilerin yerleştirilebileceği, çıkarılan derse karşılık gelen bir durum veya koşul varsayar; ve onlardan böyle bir durumda nasıl davranmaları gerektiğini söylemelerini ister. _Fikirlerini_ verdiklerinde,
o zaman _otoritelerini_ de vermelidirler; yani, derse ve ders aracılığıyla, dersin alındığı Kutsal Kitap gerçeğine atıfta bulunmalıdırlar.

_Doğal Felsefe._--Doğal Felsefenin ilkelerini öğretirken, daha sınırlı sayıda ve daha ileri düzey akademisyenler arasından seçilmiş bir sınıf oluşturulabilir. Bunlara, "Doğal Felsefeye İlk Adım"ın bir bölümü veya bölümünün bir kısmı, evde hazırlanmaları için verilecektir; dersleri anlamak ve çıkarmaya ve uygulamaya hazır olmak için; yukarıda belirtilene benzer bir şekilde ve bu çalışmanın Anahtarı'nda gösterildiği gibi.

_Yazma._--Yazma sanatını, önceki ilkeler üzerine öğretirken, başlıca amaç, öğrencileri kendi düşüncelerini kolayca ve isteyerek yazmaya eğitmektir. Bunu başarmak için, zamanlarının belirli bir kısmı aşağıdaki şekilde kullanılabilir. Öğretmen bir cümle, bir paragraf veya belki daha iyisi kısa bir hikaye veya anekdot okur ve hepsinin bunu sınavdan sonra okumak üzere _kitaplarına_ yazmalarını ister. Elbette bunlar incelenmeli ve düzeltilmeli, öğretmen veya asistan tarafından gerekli açıklamalar yapılmalıdır.--Bu alıştırmada, öğrencileri zaman açısından sınırlamaya gerek yoktur--büyük veya küçük metinlerde doğru, dilbilgisi kurallarına uygun ve düzgün yazmaları gerekir. İlk bitirenlere, kalan saatlerini bu şekilde faydalı bir şekilde doldurabilecekleri başka bir alıştırma verilmelidir.

_Aritmetik._--Aritmetik Çubuğunun ve Anahtarının bir okula getirilmesi birçok avantaj sağlayacaktır.[41] Çubuğun A tarafındaki şekil çizgisi, tüm okulun görebileceği bir tahtaya
boyanmıştır ve asla değiştirilmesi gerekmemektedir, öğretmenin
sadece her bir şekle eklenecek bir toplamı duyurması gerekir; bitiren ilk öğrenci
tablasını bir masaya, tabureye veya forma koyar ve
yerine gider; sonraki öğrenci
tablasını kendisininkinin üstüne koyar ve diğerleri
tamamladıklarında aynı şekilde. Anahtardaki cevap onların doğruluğunu gösterecek ve
tablalarının diziliş sırası onların ilgili değerlerini gösterecektir. Bu alıştırmayla çok önemli bir başka amaç daha kazanılır; çünkü öğretmen, öğrencilerden herhangi birinin çizgiye belirli bir miktar eklemek için harcadığı zamanı kaydederek, saatle her ay, her hafta veya hatta her gün onun gelişme oranını ölçebilir. Herhangi bir çocuğun ebeveynleri, Çubuk ve Anahtarı aracılığıyla bunu evde de mükemmel bir kesinlikle yapabilir. Öğretmenlerin düzenlenmesine yönelik bu ipuçları, gerçek deneylerle yeterince test edilmedikleri için büyük bir saygıyla atılır. Ancak öğretmenler, her biri kendi başına, okulunun koşullarına ve çocuklarının kapasitelerine göre, en etkili bulduğu kısımları benimseyebilir; ve böylece diğerlerini değiştirebilir, böylece amaç, bunlardan herhangi birine sıkı sıkıya bağlı kalmaktan belki de daha verimli bir şekilde elde edilebilir.--Eğitimin tüm parçaları henüz emekleme aşamasındadır; ve bu kaba ipuçlarının yalnızca olgunluğa doğru ilerlemesine yardımcı olması beklenebilir.

DİPNOTLAR:

[38] İkinci Başlangıç ​​Katekizmine Anahtar'a bakın, sayfalar xxi. ve xxii.

[39] Pazar Okulu Öğretmenleri İçin Tam Rehber'e bakın, cilt i. s. 278.

[40] Bu alıştırmalar için Öğretmen veya gözetmen, derslerin yanı sıra tüm açıklamaların bir parafraz biçiminde verildiği Genesis, Luke, Acts, &c.'deki "Yardımlar" aracılığıyla büyük ölçüde desteklenmiş bulacaktır.

[41] Not V'e bakın.

SON.

NOTLAR

Not A, sayfalar 45 ve 55.--Belki de bu "Tekrarlama" terimine, zihnin halihazırda başka bir isim almış bir eylemi için yeni bir terim olduğu gerekçesiyle makul bir şekilde itiraz edilebilir. Yazarın mazereti iki yönlüdür. İlk olarak, yazarların henüz konu üzerinde birleşmemiş olması nedeniyle, kullanabileceği başka bir terimin yanlış anlaşılmış olabileceğini düşünüyor. Ancak, ikinci olarak, başka hiçbir terim, "Tekrarlama" eylemiyle belirtmek istediği her şeyi bu kadar eksiksiz bir şekilde içeremezdi. Bu konuda yanılıyor olabilir; ancak, bir nesnenin hangi adla adlandırılacağının pek de bir önemi olmadığından, bu şekilde adlandırılan şey uygun şekilde tanımlandığı sürece, en iyi anladığı ve kendi görüşüne göre eylemin kendisini en doğru şekilde tanımlayan terimi uygulamanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Aynı şey, belki de sadece "Soyutlama", "Birleştirme" ve "Genelleme"den başka bir şey olmayan "Bireyleşme", "Gruplama" ve "Sınıflandırma" terimleri için de söylenebilir. Bu son terimler ve bunların içerdiği şeyler hakkındaki yanlış anlayışı, gençlerde algıladığı zihinsel işlemlerin farklı olduğunu düşünmesine yol açmış olabilir. Eğer öyleyse, burada benimsenen terimleri kullanmakta pek bir zarar olmayabilir; ancak, tam tersine, gerçekten daha fazlasını içeriyorlarsa, daha önce tanımlanmış ve amaçlanan bütünü içermeyen bir terimi kullanmak zararlı olurdu.

Not B, s. 56.--"Bireyselleşme" ilkesini mi yoksa "Tekrarlama" ilkesini mi ilk sıraya koymamız gerektiği sorusu olabilir, ancak kesinlikle çok az pratik sonucu olan bir sorudur. Çocuk, şüphesiz, tekrarlamadan önce bireysel nesneye odaklanır; ancak yine de fikri ilk olarak zihne kazıyan ve onu bilgisinin bir parçası haline getiren şey bu tekrarlama eylemidir.

Not C, s. 58.--Burada, Yazarın niyetinin olmadığını, çünkü gençlerde gözlemlediğini düşündüğü zihinsel süreçleri bilimsel olarak tanımlama yeteneğine sahip olmadığını bir kez ve herkes için açıklamak uygun olabilir. Onun amacı sadece bunları işaret etmektir, böylece
öğretmen bunları okuldaki alıştırmalarda
başarılı bir şekilde taklit edebilir.

Not D, s. 60.--Kelimelerini tekrar etmeyi öğrenen çocukların
anlamadan, bazen daha sonra bunların anlamını
kazandıkları gerçeği, bu ifadenin doğruluğuna karşı geçerli bir itiraz değildir. Çeşitli biçimlerde ve farklı kişilerle tekrarlanan deneyler, çocukların herhangi bir gelecekteki dönemde daha önce hafızalarına kazıdıkları kelimelerdeki fikirleri
öğrendiklerinde, bunun _bu egzersizden_ dolayı değil, _buna rağmen_ olduğu önemli gerçeğini ortaya koymuştur. Onlara başka ve tamamen farklı bir
süreçle ulaşmışlardır. Genellikle kelimeleri hafızadan okuyarak, -üzerinde düşünerek- ve bu şekilde
içerdikleri fikirleri arayarak ve tekrarlayarak elde ederler. Bu, kişinin aynı kelimeleri bir kitaptan ilk kez okumasından çok daha zordur; ve bunun ciddi bir dezavantajı vardır, fikirlere _her ihtiyaç duyulduğunda_ hafızadan okunması gerekir, bu da fikirler doğal olarak duyularak veya okunarak tekrarlandığında böyle değildir.--Bu konu hakkında bkz.
Temmuz 1833'te Stirling'in Din Adamları ve Öğretmenleri önünde, o yerin "Kör Alick"i ile yapılan Deney, tüm
İncil'i tekrarlayabilirdi;--ve aynı ilkeyi saptamak için Aralık 1837'de Belfast'taki Islah Evi'nde o şehrin Öğretmenleri ve Din Adamları önünde yapılan Ek Deney.

Not E, s. 83.--Belki de "Gruplama" ve "Sınıflandırma"nın aynı ilkenin yalnızca farklı tezahürleri olduğu görülebilir. Ama öyle olsa bile, Doğanın onlardan çok farklı şekilde faydalanması nedeniyle, burada onları ayrı ayrı ele almak gerekirdi. Şu anki, gözlemlendiği gibi, metafizik bir inceleme değil, halk arasında yararlı olma yönünde mütevazı bir girişimdir.--Bkz. Not C.

Not F, s. 105.--Bu ilke bazıları tarafından "içgüdü" olarak düşünülebilir ve diğerleri bunun "akıl" olduğunu iddia edebilir. Burada yapmamız gereken tek şey, olguyu belirtmektir, onu tanımlamak değil. İsmin pek bir önemi yoktur. Gençlerle olan ilişkilerimizde onu başarılı bir şekilde taklit etmek amacıyla, tezahürlerinde algılandığı şekliyle ilkenin kendisiyle ilgilenmemiz gerekir.

Not G, s. 132.--Bunun daha fazla kanıtına, avukatların sürekli pratik yaparak genellikle en akıcı doğaçlama konuşanlar olmaları gerçeğinden daha fazla ihtiyaç yoktur. Ayrıca, metindeki şu ifadeyi güçlü bir şekilde doğrulamaktadır: Genel olarak din adamları ve özellikle doğaçlama dua ve vaazlara en alışkın olanlar, kendilerine tanıdık gelen herhangi bir konuda bir muhalifine cevap vermekte en fazla rahatlığı bulurlar.

Not H, s. 160 ve 201.--Yazarın dikkatinin son zamanlarda çekildiği çok dikkat çekici bir gerçektir ki, Wesleyan Metodistlerinin kurucusu Rahip John Wesley'nin annesi olan Bayan Wesley, burada geliştirilen ilkeler doğrultusunda hareket etmiş gibi görünüyor. Southey'in o büyük adamın Hayatında, şu Not yer alır:

"Bayan Wesley, oğlu John'a (Wesleyan Metodistlerinin kurucusu) yazdığı bir mektupta, çocuklarına okumayı öğretme konusundaki kendine özgü yöntemini şöyle anlatır.

"Onlardan hiçbirine beş yaşına kadar okuma öğretilmedi, Kezzy hariç, ki onun durumunda ben reddedildim; ve o, geri kalanların hepsinden daha uzun yıllar öğrenmişti. Öğretme şekli şöyleydi: Bir çocuk öğrenmeye başlamadan önceki gün, ev düzene sokulur, herkesin işi onlara verilir ve dokuzdan on ikiye veya ikiden beşe kadar, yani okul saatlerimiz olan, hiç kimsenin odaya girmemesi konusunda bir talimat verilirdi. Çocuğa harfleri öğrenmesi için bir gün verilirdi ve o sırada her biri, büyük ve küçük tüm harfleri bilirdi, Molly ve Nancy hariç, onlar da harfleri mükemmel bir şekilde öğrenmeden önce bir buçuk gün geçti, o zamanlar onları çok sıkıcı bulurdum; ama onları böyle düşünmemin sebebi, geri kalanların onları çok kolay öğrenmesiydi; ve öğrettiğim ilk çocuk olan kardeşiniz Samuel, alfabeyi birkaç saat içinde öğrendi. 10 Şubat'ta beş yaşındaydı; ertesi gün öğrenmeye başladı; ve harfleri öğrenir öğrenmez, Yaratılış'ın 1. bölümünden başladı. Ona 1. kıtayı hecelemesi öğretildi, sonra onu hiç tereddüt etmeden okuyabilene kadar tekrar tekrar okuması; -sonra ikinciye geçti, vb. bir derse on kıta girene kadar, ki bunu hemen yaptı. O yıl Paskalya düşüktü ve
Whitsuntide'da bir bölümü çok iyi okuyabiliyordu; çünkü sürekli okuyordu,
ve o kadar müthiş bir hafızası vardı ki, ona aynı kelimeyi iki kez söylediğimi hiç hatırlamıyorum. Daha da garip olanı, dersinde öğrendiği herhangi bir kelimeyi, ister İncil'inde ister başka bir kitapta görse tanırdı, bu sayede çok geçmeden bir İngiliz
yazarını iyi okumayı öğrendi.

"Hepsinde aynı yöntem gözlemlendi. Harfleri öğrendikleri anda önce hecelemeye tabi tutuldular ve bir satır, sonra bir beyit okudular,
derslerinde mükemmel olana kadar asla bırakılmadılar, daha kısa veya daha uzun.
Böylece bir veya diğeri okulda, ara vermeden, okumaya devam etti; ve okuldan ayrılmadan önce, her çocuk o sabah öğrendiklerini okudu ve öğleden sonra ayrılmadan önce, o gün öğrendiklerini okudu."--_Southey's Life of Wesley_, Not, s. 429.

Yukarıdaki basit anlatıda, "Tekrarlama" ve "Bireyselleşme" ilkelerine ve dolayısıyla Bayan Wesley'nin büyük
başarısına belirgin bir atıf vardır.

Not I, s. 162.--Eğitimin gerçek doğası daha iyi anlaşıldığında, bir çocuğun kendi kendine okumaya zorlanmasının gerekli veya arzu edilir hale gelmesinden önce, sözlü talimatla yolunda çok ilerlemiş olabileceği görülecektir. Ebeveyn ve öğretmene görevlerinin bu ön bölümünde yardımcı olmak için, Eski ve Yeni Ahitlere "İlk Başlangıç ​​Katekizmi" veya "İlk Adımlar", ilgili Anahtarlarıyla birlikte, avantajlı bir şekilde kullanılabilir; çünkü bunlar burada önerilen ilkeler üzerine inşa edilmiştir. Ancak, başlamak için en iyi Kitap, ebeveynlere veya öğretmene çalışmada büyük ölçüde yardımcı olabilecek, gözetmenler veya daha büyük çocuklar için Anahtarı olan "Kutsal Yazılardan Gruplar" olacaktır. Bu küçük kitabı kullanırken, cümleler öğrencilere tek tek veya kısmen duyurulmalı ve bunlar üzerine kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde kateşize edilmelidir. Örneğin, ilk duyuru şu şekilde verilebilir: "_Tanrı ilk insanı yarattı_", bundan şu sorular oluşturulabilir: "İlk insanı kim yarattı?" "Tanrı kimi yarattı?" "Tanrı hangi insanı yarattı?" "Tanrı ilk insana ne yaptı?" Öğretmen veya gözetmen daha sonra ek bir gerçeği, "Tanrı ilk insanı _kilden_ yarattı", eklemeli ve bütünü tekrar öğretmelidir. Bu iyi anlaşıldıktan sonra, cümleyi tamamlayabilir, "Tanrı ilk insanı _kilden_ yarattı ve ona _Adem_ adını verdi." Çocuk daha sonra sadece kelimeleri tekrarlamakla kalmayacak, çünkü bu alıştırmanın etkisi bu değil, ancak fikirleri _kendi kelimeleriyle_ iletebilecektir; ancak, bunların genellikle kitaptakiyle aynı olduğu görülecektir. Bu ayrım çok önemlidir. Tüm bölüm tamamen kavrandığında, dersler ve uygulamaları da öğretilebilir; bunların hepsi sayesinde zihinsel yetenekler kısa sürede canlı ve enerjik hale gelecektir ve öğrenci daha sonra çağrılabileceği tüm alıştırmalara iyi hazırlanmış olacaktır.

Not K, s. 151.--Herhangi bir ders veya kitaptan din dersi verme sanatı, ilke anlaşıldığında
çok basittir. Basitçe duyuruda bulunan en önemli kelimeleri seçmekten ve her biri için bir soru oluşturmaktan oluşur, böylece öğrenciden o belirli kelimeyi, sorulan soruya cevap olarak talep eder.
Örneğin, öğretmen dört kelimeyle "İsa günahkarlar için öldü" gerçeğini duyurduğunda; üç ana kelimeden, "İsa", "öldü" ve "günahkarlar"dan bir soru oluşturabilecektir. "Bu
sorular, "Kim öldü?"--"İsa günahkarlar için ne yaptı?" ve
"İsa kimin için öldü?" Kelimelerin sıralarına göre alınması gerekli değildir, bu her zaman öğretmenin takdirine bırakılabilir. Bu ilkenin çeşitli bölümleri için, cümlelerde, tüm cümlelerde veya öznelerde
kullanıldığı şekliyle, bir sonraki Not L'ye bakın.

Not L, s. 185.--Kateşetik Egzersiz, kolaylık olması için, "Bağlantı Egzersizi", "Genel Egzersiz" ve "Sözlü Egzersiz" olarak adlandırılan üç tür egzersize ayrılmıştır. "Bağlantı Egzersizi", öğrencinin cevabını tamamlamak için belki de tüm bir konuyu veya birkaç cümleyi gözden geçirmesini gerektiren kapsamlı soruları içerir; sanki Ekici Benzetmesi öğretilirken, öğrenciye "Tohumun ekildiği çeşitli toprak türleri nelerdi?" veya "Yol kenarına ekilen tohum hakkında ne söylenir?" sorulmuştur. Her ikisinde de Bu sorulardan birçok fikri ve
birkaç ayrı cümlede bulunan gerçekleri birleştirmesi gerekirdi. Bu egzersiz,
öğretildikten sonra birden fazla bölümün aynı anda gözden geçirilmesinde yaygın olarak kullanılır.

"Genel Egzersiz", bazen Sözlü Egzersiz ile bağlantılı olarak tüm ileri sınıflarda kullanılır ve
başlıca öğretilen kitap veya bölümdeki cümleler üzerine oluşturulan soruları içerir. Örneğin,
öğrenciye, "Yol kenarına ekilen tohumdan ne oldu?" veya "Havadaki kuşlar ne yaptı?" diye sorulduğunda, cevabı olarak
birkaç fikir içeren bir veya daha fazla cümle vermek zorundadır.

"Sözlü Egzersiz" yalnızca cümlelerin sözcükleriyle ve belirli bir kelimenin iletmeyi amaçladığı tek fikirle ilgilidir; örneğin,
"havadaki kuşlar onu yuttu" dendiğinde; "Tohumu
ne
yuttu?" "Hangi kuşlar?" "Kuşlar ne yaptı?" "Kuşlar ne
yuttu?" soruları. esas olarak kelimelere ve ilettikleri tek fikirlere atıfta bulunurlar.

Ancak burada, bu alıştırmaların teoride bölünmüş olmasına rağmen, pratikte nadiren tamamen ayrılması gerektiği belirtilebilir. Sözlü Alıştırma'yı daha genç sınıflarla kullanırken, uygun şekilde "Genel"e ait olan birçok soru gerekecektir; ve "Genel Alıştırma"yı ileri sınıflarla kullanırken, ne "Bağlantı" ne de "Sözlü Alıştırma" tamamen hariç tutulmamalıdır.

Not M, s. 192.--Kateşetik Alıştırma aracılığıyla gençlere bilgi aktarırken, gerçeklerin veya fikirlerin düzenli olarak ve bir seferde çok fazla olmamak üzere iletilmesine dikkat edilmelidir. "Gruplamalar" veya "İlk Adımlar" kullanılırken, bir bölümün içeriği iyi anlaşılmalı ve çocuk başka bir bölüme geçmeden önce tüm koşullar ona tanıtılmalıdır. Aksi takdirde ilerlemek değil,
bilgi edinimindeki ilerlemesini geciktirmektir.
Daha önce öğrenilen bölümlere sık sık geri dönülmeli, böylece
gerçekler hafızaya daha da sağlam bir şekilde yerleşsin. Bu ayrıca
öğretilmiş çeşitli ahlaki gerçeklerden alınan dersler ve bunların sıradan yaşam koşullarına uygulanmasıyla başarılacaktır.

Ayrıca, herhangi bir konuyu öğretirken, öğretmenin kendisini kesinlikle konuya sınırlaması, her türlü "İlahi Dolaşım"dan kaçınması büyük bir pratik öneme sahiptir. Bu sayede öğrencilerinin zihinleri, onu takip edemezlerse dikkatleri dağılacak ve zayıflayacak ve eğer takip edebilirlerse, dikkatleri dersten güçlü bir şekilde uzaklaşacaktır. Örneğin, öğretilecek konu "İyi Samiriyeli" ise, öğrencinin zihninin konuya odaklanması, konu "gruplandırılıncaya" ve zihin ve hafıza üzerinde birleşik ve hareketli bir sahne olarak sabitleninceye kadar devam etmesi gerektiği, böylece hikayedeki bir durumun diğerlerini çağrıştırması gerektiği bundan daha açık bir şey olamaz. Bu, Doğanın planıdır. --Ancak öğretmen, en başta, çocuk "bir adamın Kudüs'ten Eriha'ya indiğini" okuduğunda,
onun dikkatini hikayenin kendisinden çekip, Kudüs'ün nerede olduğunu sorarsa? Yahudiye neydi? Orada kim yaşıyordu? Ataları kimdi? Hangi esaretten
kurtuldular? Onları çölde kim yönetti? Onları Yahudiye'ye kim getirdi? Yahudilerin tüm tarihini, esaretlerini ve restorasyonlarını gerektirir; etkisi çok zararlıdır ve öğretmenin amaçladığı büyük tasarım için
ölümcüldür. Bu, her zaman dehanın eşlik ettiği ve gençlerde en büyük gayret ve özenle
geliştirilmesi gereken, zihnin belirli bir konuya odaklanma alışkanlığını
yok eder. Ancak bu "İlahiyat Gezintisi" alışkanlığı burada durmaz, çünkü öğretmenin bu ilk cümlede benzer bir muameleye izin veren başka bir kelimesi daha vardır;
ve derse geri dönmek yerine, benzer bir yol izlediği "Jericho" kelimesini alır; orijinal konudan "uzaklaşarak" ve çocuğu şaşkın ve kafası karışık bir şekilde bırakarak, tekrar
başlamak, tekrar diğer alakasız sorularla kesintiye uğramak ve dikkatinin dağılmasını sağlar. Bu uygulamadan birçok kötülük çıkar; ve
nedeni açıktır. Çünkü eğer çocuğa bu alakasız gerçekler daha önce öğretildiyse, bunları tanıtmanın zamanı açıkça bu değildir, çünkü o tam da _yeni bir konu öğrenme_ eylemindedir;--ve eğer daha önce öğretilmemişse, mesele daha da kötüleşir; çünkü aynı anda çeşitli yeni şeyler öğretme girişimiyle, Doğanın bazı önemli ilkeleri daha da şiddetle ihlal edilir.--_Konu_ öğretildikten ve çocuk çeşitli derslerini _gözden geçirmeye_ çağrıldıktan sonra, bunları birleştirmenin ve
çeşitli bağlantılarını belirtmenin zamanı gelir,--ama daha önce değil.

Not N, s. 195.--Çocuklara alfabeyi okumaya başlamadan çok önce ve "Kutsal Yazılardan Gruplamalar" ve benzer türdeki diğer kitaplar üzerinde sözlü olarak alıştırma yaparken öğretmek her zaman tavsiye edilir. Bunu evde oyun yoluyla yapmak, ebeveyn için en kolayı ve çocuk için en keyiflisi olacaktır. Küçük harfleri dört zarın üzerine koyarak (her birinde altı tane) ve yanlarındaki altı harf aşina olana kadar yalnızca birinin kullanılmasına izin vererek;--ve üçüncüsünü, ilk ikisindekiler öğrenilene kadar vermeyerek; ve dördüncüsüyle aynı şey, yalnızca ara sıra kullanılmaları koşuluyla yararlı bulunacaktır. _Oyunun_ çok sık tekrarlanması etkisini yok edecektir; ve bu nedenle, yeterli zaman olduğu için, buna yalnızca uygun ve belki de _büyük_ durumlarda izin verilmelidir. Metinde verilenlerin dışında, çocuğun harfleri tahmin etmesini sağlamak, bir torbadan harfleri çekmek ve onlara isim vermek gibi diğer düzenekler,
yaratıcı ebeveynlerin veya öğretmenlerin aklına kolayca gelecektir. Bu edinimin çocuğun yaşamında yalnızca _bir_ kez gerekli olduğu, bunu ilerletmek için biraz acı veya sıkıntıya katlanılmaması gerektiği belirtilmelidir.

Not O, s. 208.--"Ders Sistemi Üzerine Birinci Sınıf Kitabı"nı kullanırken, öğretmen,
harflerin ve seslerinin veya güçlerinin,
çocuk okumaya başlamadan önce ona tamamen tanıdık olmasına dikkat etmelidir. İlk ders, elbette, tamamen çocuk için yeni olan kelimelerden oluşur,
bunların her biri, onu oluşturan harflerin güçlerini birleştirerek _okumayı_ öğretilmelidir;--ve önceki tüm kelimeler doğru ve kolayca çözülene kadar, asla bir sonraki kelimeye geçmesine izin verilmemelidir. İkinci veya sonraki derslere başlamadan önce, içinde geçen yeni kelimeler (önekli olanlar) tek tek okunmalı ve ona tanıtılmalı ve gerekirse açıklanmalıdır. Bu sayede,
öğretmenin göz önünde bulundurması gereken büyük amaç olan, dersindeki fikirleri ilk okumada bile kısa sürede _alabilecektir_.--Büyük harfler, çocuk okumasında onlara gelene kadar öğretilmesine gerek yoktur. --Dersler ardışık olduğundan hiçbiri atlanmamalıdır.

Not P, s. 220.--Ardışık "Adımların" doğası, onları tanımlamaktan ziyade kullanarak daha iyi anlaşılacaktır. Ancak, aşağıdakiler, bunların tasarımları hakkında biraz fikir verecektir; çeşitli dalların içeriklerinin, fikirleri ortak bir şekilde iletecek şekilde yazılması gerektiğini unutmayın. Aşağıdakiler, analizin her bir dalı altındaki fikirler Birinci, İkinci ve Üçüncü Adımlar olarak adil bir şekilde yazıldığında, Joseph'in Tarihi'nin nasıl olacağına dair kaba bir taslaktır.

ANALİTİK TABLO.

EĞİTİMDE ARDIŞIK ADIMLARIN DOĞASINI GÖSTERMEK.

JOSEPH'İN TARİHİ.

--------------+----------------------------------------------
Özü | Özü |
Birinci Adım.|İkinci Adım. |Üçüncü Adım.
--------------+--------------------------------------------
{Yusuf'un babası {Yakup, ailesinden en çok Yusuf'u severdi; Yusuf {ona yandaşlık ederdi {Ona kötü haberlerini getirirdi; ve
sevilirdi {onu. {Çok renkli bir ceket alırdı.
{
babası tarafından, {Ve o rüya gördü {Yusuf, demetler hakkındaki rüyasını anlattı,
ve {o {Ve kardeşleri ondan daha çok nefret ediyordu.
büyük olmaktan nefret ediyordu. {Güneş ve yıldızlar hakkındaki rüyasını anlattı;
onun { {Ve babası şu sözü gözlemledi.
kardeşleri; {
{Bu şeyler {Kardeşleri onunla barışçıl bir şekilde konuşmak istemediler
{ailesini {Ona; kıskandılar ve ondan nefret ettiler; ve
{rahatsız ettiler. {Babası onunla tartıştı.

{Yusuf kardeşlerini Dotan'da aradı;
{Yusuf {Bir çukura atıldı ve daha sonra
{bir köle olarak satıldı.
{kardeşleri tarafından acımasızca kullanıldı, {Kardeşleri suçu gizledi ve
{ {Babası onu ölmüş gibi yas tuttu.
Ve olmasına rağmen {
{Yusuf Mısır'a götürüldü ve
uzun süre {Ve {Potifar'ın evinde köle yapıldı;
sıkıntı, {bir köle {Çalışkan ve sadık olduğu yerde;
{Potifar; {Ve hanımı tarafından ayartıldı.
{
{ {Yusuf haksız yere hapse atıldı.
{Kim haksız yere {Hapiste yararlıydı, orada
{onu {Bir uşak ve fırıncı hapse atıldı.
{hapishane. {Yusuf onların rüyalarını yorumladı; ama uşak tarafından hapishanede bırakıldı ve onu unuttu.
{

{ Firavun büyücülerden hoşnut değildi.
{O getirildi {Uşak ona Yusuf'tan bahsetti;
{Firavun'a çıktı, {Ve Yusuf rüyalarını yorumladı,
{ {Ve otoriteye yükseldi.
{
{ {Yusuf evlendi ve yanına yapıldı
{Ve yönetici yapıldı {Firavun. Yedi yıl boyunca tüm Mısır'da tahıl topladı; {Yıllarca; Bütün uluslara dağıttı; ve
O kalktı { {Sığırlar ve Mısır toprakları karşılığında sattı.
sonunda {
büyük { {Yusuf'un kardeşleri yiyecek için Mısır'a geldiler;
refah. {Bu sırada {Ve onlara sert konuştu.
{davrandı {Şimon'u alıkoydu;
{büyük {Benyamin'i getirdi ve ağırladı;
{kardeşlerine ihtiyatla {Ve kadehini Benyamin'in çuvalına sakladı;
{Sonra kendini kardeşlerine tanıttı.
{
{ {Yusuf babasını ve ailesini Mısır'a getirdi. Yerleşti, destekledi ve onurlandırdı
{Onlara baktı. Babasını gömdü,
{tüm aile. {Ve kardeşlerine birkaç yük bıraktı.

Not Q, s. 225. --Bu bağlantılı konuyu örnekleme biçimine bir örnek verirken, yalnızca, Eğitimin bir dalı olarak yöntemin, herhangi biri alt bölümlere ayrılmadan önce, tüm genel başlıkların ilk önce algılanması gerektiğini varsayabiliriz. Örneğin, Pavlus'un Antakya'daki vaazı (Elçilerin İşleri xiii.), öğrenci tarafından bunları çeşitli ayrıntılarına ayırması istenmeden önce, büyük taslağı veya genel başlıklarıyla algılanmalıdır. Analizde verilen bu başlıklar (Elçilerin İşleri'ne Yardım, cilt I. s. 187) şu anlama gelir:

"Pavlus'un bu söylemdeki amacı,

I. Yahudileri uzlaştırmak.

II. Mesih'in çoktan geldiğini ve İsa'nın o Mesih olduğunu kanıtlamak.

III. İsa'nın Mesih olduğu yönündeki bazı itirazları ortadan kaldırmak.

IV. İsa'nın Mesih olduğu iddialarını kanıtlamak; ve

V. Kurtuluşunu onların dikkatine ve kabulüne sunmak."

Bu genel bölümler veya başlıklar, ya bulundukları ilgili ayetleri okuyarak ya da öğretmenin sözlü
örneklemesiyle anlaşıldığında, her biri ayrı ayrı ele alınabilir ve kendi bölümlerine ayrılabilir. Örneğin, analizde, "_Öncelikle_ Pavlus, Mesih'in özel olarak vaat edildiği Davut'un günlerine kadar olan tarihlerinin kısa bir taslağını vererek Yahudileri uzlaştırmaya çalışır," ayet 17-23. Yukarıdaki beş başlığın ilki, aşağıdaki ayrıntılara ayrılabilir. "1. Yahudilerin Mısır'daki durumu ve oradan kurtuluşları;--2. Çöldeki tarihleri;--3. Düşmanlarının yok edilmesi ve Kenan'a yerleşmeleri;--4. Hakimler'den Samuel'in zamanına kadar;--5. İsrail'deki kraliyet otoritesinin kökeni;--ve 6. İlk iki krallarının tarihi." Bunlar yine birkaç bölüme ayrılabilir, sonuncusu iyi bir örnek oluşturacaktır. Analizde şu şekilde görünür:

VI. İlk iki krallarının tarihi.
i. Saul ve saltanatının zamanı, ayet 21.
ii. Davut ve karakteri hakkında.
1. Saul, Davut'a yer açmak için görevden alındı, ayet 22.
2. Davut, Tanrı tarafından kralları olarak seçildi, ayet 22.
3. Davut'un karakteri ve Tanrı'nın onunla olan ilişkisi hakkında bir açıklama.
[1.] Davut hakkındaki Tanrı'nın tanıklığı.
(1.) Davut'un ne olduğu, ayet 22.
(2.) Davut'un ne yapması gerektiği, ayet 22.
[2.] Tanrı'nın Davut'a verdiği söz.
(1.) İsrail için bir Kurtarıcı yetiştirilecekti, ayet 23.
(2.) Bu Kurtarıcı, Davut'un soyundan gelecekti, ayet 23.

Not R, s. 314.--İnsan araştırmalarının tüm yelpazesinde, pratikte bir kişinin kendi mutluluğu kadar
çok yanlış anlaşılan bir konu yoktur. Huzursuzluğa, sıkıntıya veya zihnin kaygısına neden olan her şey mutluluğu yok eder; bu da aradığımız şeyin bu zevk veya haz olduğunu, kalbin bu egzersizi olduğunu ve bazen onu sağlayan para, alkış veya şehvet düşkünlükleri olmadığını gösterir. İnsanın kalbi, duyuların ve zamanın bu aşağılık nesnelerinden daha yüce ve daha asil bir şey için yaratılmıştır. Tarih ve deneyim, kalbin hiçbir sonlu iyilikle asla tatmin edilemeyeceğini gösterir; ve özellikle, tüm dünyevi zevklere sahip olmak, boşluğu daha belirgin ve daha acı verici hale getirir. Tüm dünya, eğer elde edilseydi, kendi yoksulluğunu daha güçlü bir şekilde gösterirdi; çünkü İskender bile fethedilecek başka dünya olmadığı için ağlar. Kutsal Kitap beyan eder ve Doğa, izleyebildiğimiz kadarıyla, bunu doğrular, insan--ve sadece insan--Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır--ve bu nedenle Tanrı'nın kendisinden başka hiçbir şey onu tatmin edemez. Cennetin kendisi bile ruhu doldurmak veya böyle bir varlığın isteklerini yatıştırmak için yetersiz kalır. Yüce Olan'ın arkadaşlığı ve sevgisi,
ve sadece o, doğamızın yapısı gereği, insan kalbinin sınırsız arzularını doldurabilir ve tatmin edebilir. Bunu başaramayanlar asla tatmin olamazlar; mutluluklarını O'na bağlayanlar ise her zaman dolu olacaklardır, çünkü tek başına O sonsuzdur. Tanrı sevgisi ve O'nun yüceliğine duyulan arzu, insan mutluluğunun tek gerçek temelidir. Ve bu nedenle, zevkin mükemmelliği ve görevin tamamı bu tek noktada buluşur: TANRI SEVGİSİ.

Not S, s. 318.--Yazar, bir çocuğun eğitiminin bu bölümüne adaletli davranırken, "coşku", belki "hoşgörüsüzlük" veya "fanatizm" suçlamasından kaçınmanın imkansız olduğunun farkındadır. Önceki sayfalarda ısrarla vurguladığımız şeylerde, basit gerçekleri, yani Doğanın açık göstergelerini sakin bir şekilde ifade etmeye ve açıklamaya ve bunların önerdiği bariz çıkarımları çıkarmaya çalıştık. Burada tam olarak aynı yolu izlemeyi amaçlıyoruz, ancak yanlış anlaşılmaya veya yanlış tanıtılmaya çok daha yatkın olduğumuzun oldukça farkındayız. En azından söyleyeceklerimizi gerçek bir felsefi temele oturtmak için sakin bir şekilde çabalayacağız. Hepimiz "Roma Büyüklüğü" olarak adlandırılan şeye hayranız; bu öz saygı, sahibinin kendisini, kendi tahmininde bile, aşağılık, itibarsız veya değişmez hak kuralına aykırı herhangi bir şeye düşkünlük göstererek
aşağılamasına izin vermez. Bencilliğe göz yummak yerine ölmeyi seçen Cato'nun dürüstlüğü; ve arkadaşlarının af dilemeleri ve halkın onayı arasında, asil bir kahramanlıkla ve tereddüt etmeden kendi oğullarını bile ölüme mahkûm edebilen Brutus'un adalet sevgisi; antik tarihten sayısız örnekten sadece ikisidir. Şimdi soruyoruz, eğer insanların _onların_ onuruna bu kadar kıskanç olmalarını takdir ediyor ve onaylıyorsak, onları yaratan ve bu yüksek ahlaki duyguları onların
göğsüne
yerleştiren Tanrı'nın _onun_ için daha az kıskanç olması
mümkün müdür? Herkes onun sonsuz derecede daha fazla kıskanç olduğunu kabul edecektir. Ve bu gerçek felsefi duyguya uygun olarak, şu sonuca varıyoruz:
Dini öğretmek, yani Tanrı'nın karakterini ve ona borçlu olduğumuz görevi öğretmek, Hristiyanlığın "özel doktrinleri" denen şey olmadan, Yüce Tanrı'nın karakterini alçaltmak ve kutsallığına, sadakatine, adaletine ve hatta iyiliğine
karşı çıkmak demektir; ki bunlar, yüce fikirli bir Romalının bile
kendisini aşağılanmış ve hakarete uğramış hissedeceği şeylerdir.

Bu nedenle, gençlere Din ve Ahlak öğretirken, öğrenci şunu bilmelidir: Tanrı günaha bakmayacak veya ona göz yummayacak kadar kutsaldır; en ufak bir ihlalin cezasız kalmasına izin
vermeyecek kadar adildir; Doğa'daki, İlahi Takdir'deki veya Kutsal Kitap'taki uyarılarının hiçbir zaman başarısızlığa uğramasına veya tehlike olmadan sorgulanmasına izin
vermeyecek kadar sadıktır; ve kutsal yaratıklarının mutluluğunu, günaha bulaşabileceklerini ve yine de sefaletten kaçabileceklerini varsaymalarına izin vererek riske
atmayacak kadar iyidir. İlahiyat'ın bu niteliklerinin bilgisi _eksik_ olduğunda, karakteri
acı bir şekilde kusurlu görünür; ancak bunlar _reddedildiği_ her yerde, en büyük küfürle onursuzlaştırılmıştır. Bu nedenle, bir çocuğun bile "Tanrı adil olabilirken, dinsizleri haklı çıkarabilir" fikrini bilmesinin önemi. Tüm bu mükemmellikler, merhametinin ve lütfunun ek vahiyleriyle birlikte, Hıristiyan şeması tarafından sergilenir ve büyük ölçüde yüceltilir ve onurlandırılır; ve çocuğun eğitiminin temeli olarak bunun basitliğine, şu anda ebeveyn ve öğretmenin dikkatini çekmek istiyoruz. Bir çocuğa, Tanrı'nın günahtan nefret ettiği ve adil bir Tanrı olarak en ufak bir ihlali bile cezalandırması gerektiği öğretilebilir. Bu basit gerçeği anlamakta hiçbir zorluk yoktur. Ve aynı şekilde, insanın kendisi için acı çekmiş olması gerektiği ve Tanrı, Oğlu İsa Mesih'i, adaletinin esnek olmayan doğasının gerektirdiği cezayı onların yerine çekmek için göndermemiş olsaydı, sonsuza dek acı çekmiş olması gerektiği de açıkça belirtilebilir. Tanrı'nın günahı böyle bir kefaret olmadan affedeceğine inanmak, gösterdiğimiz gibi, Tanrı'nın karakterini lekelemektir; buna inanmak ve bu inanca göre hareket etmek, hem onun mükemmelliklerine verebileceğimiz en büyük onurdur hem de günahtan kaçınmak ve O'nu sevmek ve itaat etmek için minnettar bir kalbin en güçlü uyarıcısı haline gelir. Dolayısıyla bu, teknik ayrıntılarından arındırıldığında Hıristiyanlığın özüdür; ve bu, ahlak veya dini yetiştirmek için temel ve tek uygun temeldir. Ancak bu amaç için sağlam ve geniş bir temel oluşturur. Ve belki de hiçbir mezhepten hiçbir Hıristiyan, sadece kutsal bir Tanrı'nın bağışlamasına ve kabulüne, Kurtarıcı'nın yerine geçmesine güvenen ve samimiyetinin kanıtı olarak günahtan nefret etmeye ve kaçınmaya, Tanrı'yı ​​sevmeye ve itaat etmeye çabalayan bir çocuğun veya yetişkinin güvenli bir durumda olmadığını inkar etmeyecektir.

Bu basit temel gerçekleri gençlere öğretirken, ebeveyn veya öğretmen "Kısa İnanç İtirafı"nın çok faydalı olduğunu görecektir. Önce "İlk Adımı" öğretilmeli ve birincideki gerçekler aşina hale gelene kadar ikinciye kesinlikle devam edilmemelidir.
Aynı kural, üçüncüye geçmeden önce ikincisinde de benimsenmelidir. "İlk İnisiyasyon Katekizmi"nin de gençler için
çok faydalı olduğu bulunmuştur; ve Anahtarı aracılığıyla çok kolay ve başarılı bir şekilde öğretilebilir.

Bu şekilde temel atıldıktan sonra, öğretmenin en büyük amacı çocuğu göreve alıştırmaktır; - tanıdık bir şekilde, hangi _davranıştan_
kaçınılması ve neyin takip edilmesi gerektiğini, - Tanrı'yı ​​neyin hoşnut etmediğini ve
nelerden hoşlandığını öğretmektir. Bu, ancak Kutsal Yazılardan dersler çıkarılarak yapılabilir veya en azından en iyi şekilde yapılabilir. "Çalmayacaksın" emrinin kendisi Doğa tarafından bu şekilde ele alınır; çünkü zihnin işleyişini incelediğimizde, doğrudan emir üzerine bile hareket ettiğimizde, bunun bir ders biçimini aldığını görürüz, ki bu durumda bu sadece emrin bir yankısıdır. Ancak Kutsal Kitap örneği ve anlatımı çocuklar için her zaman daha iyidir; ve belki de onları genel olarak dersleri algılama ve çıkarma yeteneğine
başlatmanın en iyi yolu, bunları Birinci Başlangıç ​​Katekizmi'nin sonundaki "İlerleyen Egzersizler" aracılığıyla başlatmak ve ilerletmek olacaktır. Çok küçük çocuklar bu önemli egzersize
başlayabilirler; ve Anahtar'da verilen bilgi ve talimatlar herhangi bir gözlemcinin bunları ilerletmesini sağlayacaktır.

Derslerin uygulanması öğretmenin başlıca endişesi olmalıdır. Faydalarının çoğu buna bağlıdır ve aşağıdakiler bunun yeterli bir örneğini sağlayacaktır.

Yukarıda bahsi geçen "İlerleyen Egzersizler"in 5. satırında, duyuru basitçe "Rebekah yardımseverdi"dir - çocuk bundan "biz de yardımsever olmalıyız" dersini kolayca çıkaracaktır. Ancak bu dersi _uygulamak_ için, öğretmen buna karşılık gelen bir durum varsaymalı ve çocuğa o durumda nasıl davranması gerektiğini sormalıdır. Örneğin, "Bir arkadaşınız kitabınıza bakmak isterse ne yapmalısınız?" "Ona ödünç verin." - "Bu dersi nereden alıyorsunuz?" "Rebekah yardımsever olmasından." - "Arkadaşınızın topunu veya bilyesini farkında olmadan düşürdüğünü görürseniz ne yapmalısınız?" "Alın ve ona verin." - "Bunu yapmanız gerektiğini nereden biliyorsunuz?" "Tanrı'nın yardımsever Rebekah'ı bize örnek olarak vermesinden." 

Burada, gençlerin ahlaki gelişimi için öğretmenin yaratıcılığına açılan alan neredeyse sınırsızdır.

Not T, s. 318.--Hem Doğanın hem de deneyimin, çocuklara Doğal Felsefenin ilkelerinin pratik bilgisini vermek için en iyi yöntem olarak işaret ettiği yöntem, "Yumuşak ve gözenekli cisimler kötü iletkenlerdir (ısıyı);") gibi bazı genel ilkeleri belirtmek ve açıklamak ve sonra onları, bu genel gerçeğin onlara hangi özel dersleri öğrettiğini sorarak düşünmeye zorlamaktır. Bu, öğrenciyi, öğretmen tarafından önerildiğinde uygun derslere her durumda hazırlayacak ve annesinin ütüyü kullanırken neden bir bez kullanmak zorunda olduğunu; metal bir çaydanlığın neden tahta bir sapa sahip olması gerektiğini; yumuşak giysilerin neden vücudunun ısısını koruduğunu ve onu sıcak tuttuğunu; ve neden ateşin yanındaki maşanın tamamen ısındığını, aynı uzunlukta ve aynı noktadaki bir tahta parçasının ise nispeten serin kaldığını hemen anlamasını sağlayacak bir düşünce dizisine götürür. Doğanın fenomenlerini, genel ilkeyle karşılıklı ilişkilerinden öğretmek, burada varsayılan analitik yöntemin sağladığı büyük bağlantı halkasının olmaması nedeniyle hem zahmetli hem de geçici olacaktır. Yukarıdaki araçlar sayesinde, Aberdeen'deki deneydeki ve özellikle Newry'deki deneydeki çocuklar, sınav görevlilerine tükenmez göründüler; Onlar, benzeri görülmemiş derecede kısa bir
zaman diliminde, hafızalarını fazla zorlamadan ve fikirleri birleştirerek, daha önce hiç düşünmedikleri yüzlerce tanıdık nesne ve durumu açıklamalarını sağlayan prensipleri ele geçirdiler.

Bu alıştırmalardaki derslerin uygulanması eşit derecede gereklidir ve eşit derecede faydalıdır. Bu, "Sıcak demirleri tutmak neden sakıncalıdır?" "Çünkü
sert cisimler ısıyı kolayca iletir." gibi bazı derslerden _doğrudan_ alınmış olabilir. Ya da daha önce algılanmamış bir olgunun nedenini sorarak değiştirilebilir;--örneğin, "Çorapsızken ateş ayağımızı neden yakar da, çoraplıyken yakmaz?" "Çünkü çorap gibi yumuşak cisimler ısıyı kolayca iletmez." Bunlar, bu prensipler üzerine ders yürütme biçiminin örnekleri olarak yeterlidir; "Adımlar" ve "Anahtarları", bu amaçla oluşturulmuştur, hem öğretmene hem de öğrenciye uygun şekilde çalışmalarında yardımcı olacaktır.

Not U, s. 320.--Çocuklara okumayı öğretirken, iki şeye özellikle dikkat edilmelidir.--_Birincisi_, çocuğun bir hecedeki harflerin yalnızca ses işaretleri olarak kullanıldığını, bunların birleşimiyle yalnızca tüm kelimenin sesinin _ipucunu_ alacağını bilmesidir. Bu, çok geçmeden ona kendi kendine öğrenme olanağı sağlayacaktır.--_İkincisi_, çocuğun okumasının, _duyulan_ kelimeler yerine _görülen_ kelimelerle gerçeğe ulaşmanın başka bir yolu olduğunu bilmesidir. Bu, onu okumayı öğrenirken bile fikirleri aramaya yöneltecektir; ve alışkanlık
oluşturulduktan sonra, okuduğu her şeyi anlamadan asla tatmin olmayacaktır.

Alfabenin harfleri, güçleriyle birlikte,
öğrencinin eline verilebilir ve
ilk kelime ona üç harfin birleşimiyle öğretilebilir, --"Bob." Harflerin kısa ve
hızlı bir şekilde birbiri ardına telaffuz edildiğinde, kelimeyi nasıl _oluşturduğunu_ gösterin. Daha sonra bu kelimeyi nerede bulursa
_okuyabilecektir. Aynı şekilde, "sahip" kelimesi ve ardından "köpek" kelimesi öğretilmelidir. Daha sonra, bu üç kelimenin bir fikir ilettiğini anlayana kadar, ona "Kimin
köpeği
vardır?" ve "Bob'un nesi var?" diye sorulmalıdır. İkinci ve sonraki satırlar aynı şekilde öğretilmelidir; --öğretmen ona kelimeleri farklı bölümlerde _sıralarına göre_ okutmalıdır, böylece ezbere tekrarlamamasına dikkat etmelidir.

Her yeni derste, öncesinde gelen kelimeleri okumayı ve başlamadan önce _iyi_ okumayı öğrenmelidir. Okumanın büyük amacı, kelimelerin ilettiği fikirleri toplamak olduğundan, bunu yapması, derse başlamadan önce kelimeleri okumayı öğrenmesiyle büyük ölçüde kolaylaştırılır. Sadece şunu belirtmek gerekir ki, derslerin sade doğası, burada tasarlanan etkiyi büyük ölçüde üretme eğilimindedir ve bu, başka bir şekilde bu aşamada bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Çocuklara, derslerinden birkaçını okuyabildikleri anda hemen hemen _yazma_ öğretilebilir. Kalemi düzgün tutmalarına dikkat edildiğinde,
harfleri eğlence amaçlı oluşturmayı kısa sürede öğreneceklerdir;--ve bunlar bilindiğinde,
yakında bunları kelimelere dönüştürebileceklerdir. Cümleler yazmaya başladıklarında, bu kendi zihinlerinden veya
anılarından olmalıdır, kopyalardan değil. Yazmak, fikirleri konuşma yoluyla iletme işleminde Doğanın yalnızca bir taklididir; ve taklit orijinaline ne kadar yakınlaştırılabilirse, o kadar mükemmel olacaktır. Konuşma, yalnızca fikirlerimizin iletilmesi için tasarlanmıştır;--ve yazı da öyle olmalıdır. Çocuklara kelimeler ve şeylerin adlarını öğretiyoruz,
ama onlara kendi düşüncelerini ifade etmeyi asla öğretmiyoruz, bunun için de kendi uzun veya kısa konuşmalarımızı prova ediyoruz. Ayrıca,
başkalarının onlar için düşündüğü kelimeleri ve kendilerinin belki de algılayamadığı fikirleri kopyalamalarını sağlayarak,
çocuklara kendi düşüncelerini yazarak ifade etmeyi kolayca öğretemeyiz. Kopya satırları gençler için büyük bir engeldir; ve hatta
harflerin doğru ve zarif oluşumunu öğretmek için bile
her zaman gerekli görünmüyorlar.

Not V, s. 320.--Aritmetik ve her türden sayısal hesaplama,
"dört basit Kural" olarak adlandırılan, yani
Toplama, Çıkarma, Çarpma ve Bölme ile yapılır. _Bunları_ uygulamada uzman ve doğru olanların, mükemmel aritmetikçiler olmak için, bunların hayatın çeşitli amaçlarına
uygulandığı çeşitli kuralları öğrenmeleri yeterlidir.

Ancak bu dört kuralın işleyişi analiz edildiğinde,
çarpım tablosu hariç,
dört kuralın tamamının yalnızca toplama kuralının farklı uygulamaları olduğunu görürüz. Çıkarma, çıkarılacak rakama varsayılan bir toplamın eklenmesiyle yapılır; çarpma (yukarıda belirtilen istisna dışında), basitçe taşımaları ve çeşitli satırların toplamını ekleyerek yapılır; bölme de aynı istisna dışında pratikte bir dizi _toplama_ ile yapılır. Eğer
o zaman çarpım tablosunun tamamen öğrenildiğini varsayacak olursak,
toplamada en büyük uzmanlığa erişen kişi,
kendisine çağrılabilecek her türlü aritmetik egzersizinde en uzman kişi olacaktır.

Ancak aritmetik hesaplamalarda _uzmanlık_, _doğruluk_ kadar değerli değildir;--ve yukarıdaki ilkeye göre,
toplamada en büyük doğruluk ve güveni elde eden kişi, elbette, tüm hesaplamalarında en doğru kişi olmalıdır. Bu ilkenin önemi, şu anda olduğundan çok daha fazla değer kazanacaktır; ancak burada bundan nasıl yararlanılabileceğini göstereceğiz.

Bireyleşme ilkesine göre, bir çocuğun bir şeyi _kendi başına_, birkaç başka şeyle karıştırıldığında olduğundan çok daha iyi ve daha çabuk öğreneceğini gördük; ve bu nedenle, bir çocuğa, toplama pratiği kendi başına öğretildiğinde, hem hız hem de doğruluk açısından tamamen ustalaşana kadar, daha sonra yapması gereken tek şeyin kurallar hakkında bilgi edinmekten başka bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz. _Bu şekilde_ bir aylık sistematik egzersiz, bir masa için arzu edilen bir muhasebeci oluşturmada, aksi takdirde bir yıllık egzersizden daha fazlasını yapacaktır.
Bir durumda, öğrenci yarışa hazırlıksız ve tüm doğal engelleriyle başlar, bu engelleri yarışmanın yorgunlukları ve karmaşası sırasında tek tek çözmek ve atmak zorundadır; Diğeri ise, tam tersine, başlangıcını, onları kasıtlı olarak araştırıp bir kenara atana ve böylece kendini
kursa hazırlayana kadar erteler. Daha sonra, sadece bunda değil,
benzer türden her türlü güç ve beceri denemesinde, emekçi ve hantal rakiplerini geride bırakmak için, canlı ve hafif bir şekilde başlar.

Bu planı başarıyla takip etmek için, üç kenarı olan "Aritmetik Çubuk" sağlanmıştır. Bir tarafta tek bir rakam çizgisi, ikinci tarafta iki, üçüncü tarafta üç rakam çizgisi vardır. Bir okul için bu rakam çizgileri, herkesin açıkça görebileceği kadar büyük üç tahtaya çizilmelidir. İkinci veya üçüncü öğretilmeden önce ilk çizgi mükemmel bir şekilde öğrenilmelidir. İlk çizgiyle başlamanın yolu, öğrencinin tahtadaki her rakama, diyelim ki iki, yedi, on dört veya başka bir rakam gibi belirli bir toplamı zihninde eklemesini sağlamaktır, her zaman küçük bir rakamla başlayarak. Ayrıca, her rakama taşımaları da eklemeli ve ilerledikçe toplamı yazmalıdır. Yeni başlayan kişi iki veya hatta bir rakamın toplamı ile alıştırma yapabilir ve yöntem hakkında bilgi edindikçe toplam artırılabilir. Bu toplamlar, öğrenciler ilerledikçe herhangi bir miktara kadar genişletilebilir. Anahtar, her durumda, alıştırmanın doğru bir şekilde yapılıp yapılmadığını gösterecektir; ve herhangi bir özel durumda zamanı işaretleyerek,
öğretmen her hafta veya ayda, her öğrencinin ilerlemesini tam olarak ölçebilir.

Bu egzersizin zihinsel avantajları çoktur. Diğer şeylerin yanı sıra,
zihne büyük bir hakimiyet kazandırır; ve daha önce örneklendirilen önemli bir ilkeyi uygulamaya koyar (Bölüm III. bölüm xi. s. 288,)
öğrenci bir şeyi düşünme ve başka bir şey yapma
becerisini edinir.

Öğrenci bir rakam satırında yeterince uzmanlaştığında,
çift çizgiyi içeren çubuğun B tarafında egzersiz yapılmalıdır.
Her bir rakam çiftini tek bakışta toplamayı pratik etmelidir--ta ki
tek rakamlarmış gibi
zorluk çekmeden
üzerlerinden geçebilene kadar.
Daha sonra, tek satırda yaptığı gibi,
onlara bir toplam eklemelidir, ta ki
toplamı ve çift rakamı bir tane ekler gibi kolayca ekleyene kadar. Çubuğun C tarafı da aynı şekilde ele alınmalıdır; önce üç rakamı bir bakışta toplayarak ve her birinin toplamını, sanki tek bir rakam varmış gibi kolayca yapabilene kadar adlandırarak; sonra da daha önce olduğu gibi onlara özel bir toplam
ekleyecektir.

Not W, s. 321.--Çocuklar genellikle müzikten hoşlanırlar ve nadiren egzersizlerinde yorulurlar. Bu nedenle, akıllıca yönetildiğinde, bir okulda rahatlama ve çeşitlilik amacıyla ve daha kuru çalışmalara uzun süre devam ettikten sonra zihinlerini canlandırmak için çok yararlı bir egzersiz oluşturur. Bu nedenle, ilahiyat okulunda müziği yalnızca yaşamdan sonraki eğitimin bir dalı olarak öğretmek değil, aynı zamanda mevcut uygunluk amaçları için de arzu edilir hale gelir.

Müziğin gençlere şimdiye kadar genel olarak yapıldığından çok daha basit bir şekilde öğretilebilmesi artık deneyim meselesidir. Notalar
sadece _yedi_ ve bunların her biri, alfabedeki herhangi bir harf kadar
anahtar notaya orantılı olarak kesin ve belirgindir. Bir çocuğa yedi rakamı öğretmede
açıkça hiçbir zorluk yoktur ve aslında ona yedi notayı öğretmede de aynı
az zorluk vardır; böylece,
anahtar notaya sahip olarak, bir ezgiyi okurken, kendisine sunulduğunda, her birini kendi sırasına göre,
birçok rakamı okuyacağı kadar kolay ve doğru bir şekilde seslendirecektir.

Bu alıştırmayı çocuklar için daha basit ve bir okulda daha
uygun hale getirmek için, notalar rakamlarla gösterilmiştir, 1 anahtar notadır.
Diğer notalar, 1'den 8'e kadar olan ortak derecelendirmede yükselir, bu da alt. Bu sayede, öğretmen ortak kara tahtaya birkaç rakam yazarak, çocuklara ezgiyi verir, çok az pratik yaparak, uyarladıkları kelimeleri
okudukları kadar kolay bir şekilde okuyabilirler.

Zamanla ilgili ayrıntılar için, vb. "Kısa Katekizm İlahi Kitabı"na bakın, s. 23
ve 24.

Not X, s. 264.--Aile ekonomisinde belki de _kreş hizmetçisi_ kadar dikkatli bir şekilde doldurulması gereken başka bir bölüm yoktur; ve yine de
genellikle bu görevin görevlerinin sıklıkla
eğitimsiz, deneyimsiz ve çoğu zaman ilkesiz olmasına rağmen
görünüşü "gösterişli" olan düşüncesiz, sersem bir kıza devredildiğini görüyoruz. Gençlerin iyi ilkeler ve kreşin sorumlu görevleri için eğitilmesi için henüz düzenli bir ilahiyat okulu olmamasının nedeni biraz dikkat çekicidir. Belirli sınıflar için çok sayıda değerli kurumdan hiçbiri bu kadar ihtiyaç duyulmamaktadır ve eğer uygun şekilde yönetilirse aileler ve genel olarak toplum için daha büyük bir lütuf olacaktır. Anaokullarımızdaki en güzel özelliklerden biri, bu kötülüğü büyük ölçüde azaltma ve bir ölçüde arzu edileni sağlama eğiliminde olmalarıdır.

Not Y, s. 268.--Bir kamu okulunda ödüller ve cezalar sorunu zor bir konudur; ve son zamanlarda bu konuda belirgin bir iyileşme olmasına rağmen, bunları düzenlemesi gereken ilkelerin henüz çok net bir şekilde anlaşılmadığından korkuyoruz. Bu nedenle, konuyla ilgili duyguların zıtlığı, onları desteklemek için yalnızca _görüşler_ sunulmasıdır. Konuyla ilgili aşağıdaki birkaç kaba düşünce, belki de daha nitelikli olanların konuyu daha kapsamlı bir şekilde ele almasına yol açabilir. Hepimiz _fiziksel_ çabalar, _entelektüel_ çabalar ve _ahlaki_ çabalar arasındaki farkı kolayca ayırt edebiliriz; ancak, Doğanın her biri için en uygun olduğunu düşündüğümüz ödülleri karıştırmaya çok hazırız. Yarış veya güreş maçı gibi fiziksel çabalar için, fiziksel getiriler yeterince doğal ve uygun görünür; ve bu nedenle, para, nişanlar veya diğer fiziksel onurlar, bunlardan herhangi birinde mükemmelleşmenin olağan ödülleridir. Ancak, entelektüel mükemmelliğin bir karşılığı olarak parayı arzulamak, her iyi yapılandırılmış zihne aşağılık ve yakışıksız görünür. Zekanın çabasının ödülü, entelektüel onura katılmalıdır; ve bu nedenle, saygı, alkış veya hayranlık, _zihnin_ tütsüsü, bu tür çabalar için doğal bir karşılık gibi görünüyor. Bunun kanıtı olarak, zihinsel çabalar için verilen ödülün, çocuklarda bile, yiyecek,
giysi veya para şeklini aldığında hissedilen duyusal düşüşü örnekleyebiliriz; ve öğrencilerin çeşitli ilahiyat okullarında kazandıkları madalyaları, kitapları ve diğer ödülleri nasıl değerlendirdikleri. Bunlar asla içsel değerleri için değil, yalnızca _onay_ veya _hayranlığın_ kalıcı işaretleri olarak değerlendirilir; bu duygular, karakterlerinde tamamen entelektüeldir ve bir yandan fiziksel ödüllerin kabalığından ve diğer yandan _kalbin_ ahlaki tütsüsü olan sevgilerden tamamen farklıdır.

Bütün bunlar oldukça açık görünüyor; ve bizi açıkça bir sonraki ve sonuçlandırıcı adıma götürür, yani _ahlaki_ eylemler için doğal ve uygun ödül, ahlaki karaktere katılmalıdır. Hizmet ettiğimiz veya eylemlerimizin karakterini tahmin etmeye veya karar vermeye çağrılanların sevgisi ve şefkatidir - bu uygun, doğal, arzu edilen getiridir. Biraz düşünmenin, bunun genel bir ilke olarak gerçekten doğru olduğunu ve _şefkat_ olmadan verildiğinde alkış, hayranlık veya hayretin, sevginin uygulanmasında karşılığında sevgi arayan kalbi tatmin etmediğini göstereceğini düşünüyoruz. - Tek başına, memnun etmeyi amaçladığımız kişilerin dostluğu, arkadaşlığı, şefkati, ahlaki eylemler için uygun getiri olarak kendini zihinlerimize onaylayabilir. 

Not Z, s. 299.--Aşağıda, farklı konularda kullanılan parafrastik
alıştırmanın birkaç örneği verilmiştir:--

"Ama Marta [_çok fazla hizmet etmekle_ meşguldü] ve yanına
[_ona_] geldi ve dedi ki, Efendim, kız kardeşimin beni yalnız [_hizmet_] etmeye bırakmasına [_umursamıyor musun_]? [_bu yüzden ona bana [_yardım_] etmesini [_teklif_] et. "

Bu ayet, Luka'ya Yardım'da, kelimelerin kendileri yerine, italik ve parantez içinde basılan kelimelerin açıklamasının konulmasıyla, şu şekilde yeniden ifade edilmiştir:

"_Ama Marta, [İsa ve öğrencilerinin geçici konaklaması için her şeyi düzene koymak için] [çok rahatsız ve sıkıntılıydı] _ve
İsa'nın yanına geldi,] _ve dedi ki, Efendim_, [sen bu durumla ilgili kayıtsız veya umursamaz mısın] _kız kardeşimin beni [yemekleri
hazırlamak ve evin tüm işlerini yapmak] _yalnız_ bırakmasına_? [Emret] _ona,
bu nedenle, o_ [ayaklarının dibinde oturduğu yerden kalkıp bana yardım etmeye gelsin]
_."

"Doğadaki her şey [_Tanrı'nın bilgeliğini,] [_gücünü_,]
ve [_iyiliğini_;] [_ortaya koyar. Ancak [_Tanrı'nın sözü_] olan ve [_kutsal_] insanlar tarafından [_farklı zamanlarda_,] [_onun yönetimi_ altında_ yazılan İncil, [_Tanrı'nın_ ne olduğunu,] ne yaptığını ve [_bizim yapmamız gerektiğini_ en [_açıkça_] [_ortaya koymuştur.]"

Bu, İkinci İnisiyasyon Katekizmi Anahtarı'nda şu şekilde ifade edilmiştir:

"Dünyada ve gökyüzünde yaratılan her şey] [Tanrı'nın_ [en iyi amaçları seçmesinin ve bunları başarmasının] [açık ve sürekli kanıtını] [sağlar. en iyi araçlarla,] [her şeyi ve her şeyi yapabilmesi] _ve_ [tüm yaratıklarının mutluluğunu önemsemekten ve desteklemekten asla vazgeçmemesi;]--_ama İncil,--ki bu Tanrı'nın zihninin ve iradesinin insana dair tek beyanıdır,] _ve_ [birbirinden çok uzak tarihlerde,] _birbirine_ [çok uzaklarda] _bir_ [Tanrı'nın] bakımı altında, [onlara ne yazacaklarını söyleyen] _bir_ [açık ve net bir şekilde]
[görüntüye getirmiş ve bize bildirmiştir,] _ne_ [Tanrı'nın karakteri ve
mükemmellikleri] _ne_ yapmıştır, ve_ [hem Tanrı'ya hem de insana karşı görevimiz nedir."]

"[_Tanrı'nın_ sözü,] Kutsal Yazılar'da yer alan Eski ve Yeni Ahit, onu nasıl yüceltebileceğimizi ve ondan nasıl zevk alabileceğimizi [_yönlendiren_] tek [_kural_]'dır."

Bu, Kısa Katekizme Anahtar'da şu şekilde ifade edilmiştir:

"Eski ve Yeni Ahit'in [yazılarında] bulunan [Tanrı'nın iradesinin vahyi], onu nasıl yüceltebileceğimiz ve ondan nasıl zevk alabileceğimiz konusunda bize bilgi veren tek_ [rehberdir]."

Not A a, s. 321.--Doğa açıkça tüm insanların hem fiziksel hem de zihinsel olarak meşgul olmasını amaçlamıştır; ve sağlığın uygun şekilde
bakımı için, _fiziksel_ egzersizle geçen zamanın, genel olarak, yalnızca çalışmaya ayrılan zamanı aşması gerekir. Ancak, her ikisinin de olağan durumlardaki kombinasyonu daha da açık bir şekilde belirtilir. Gençlerin koşullarında, fiziksel egzersiz özellikle gereklidir. Yazar, her seçkin ilahiyat okuluna bahçecilik ve tarımsal amaçlar için yeterli bir arsanın bağlanacağı, böylece öğrencilerin fiziksel enerjilerinin şu anda olduğu gibi düzensiz bir şekilde boşa gitmesine izin verilmeyeceği; ancak sistematik olarak ilgi çekici ve aynı zamanda yararlı amaçlara yönlendirileceği bir zamanı güvenle bekliyor. El sallama, mükemmel bir alternatif olmasına rağmen, çapa, tırmık veya küreğin ılımlı kullanımıyla, bir çocuk için bile ilgi açısından asla başa çıkamayacaktır. Böyle bir sistem, gençlere birçok ve değerli avantajlar sağlayacaktır. Bahçecilik, emeğin sonuçlarını erteleyerek, umut uyandırarak ve günlük ilerlemeleriyle, azmi teşvik ederek, çok yararlı bir ahlaki etki üretme eğiliminde olacaktır; ve öğretmene, genç zihnin değişkenliği üzerindeki değerli kontrollerden bazılarını kurma ve güçlendirme konusunda büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Bunlar, yaşamın uygun şekilde yürütülmesi için fazlasıyla gereklidir, ancak gençlikte genellikle bunları geliştirmek için çok az fırsat vardır. Ancak o zaman bile, bir okulun uygun şekilde yürütülmesi için, _kapalı alanda egzersiz_ için, hem tür hem de derece açısından şimdiye kadar sağlanmış olandan daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulacaktır. Oyun oynayan bir dizi çocuğu incelediğimizde, nadiren otururken veya hatta bacaklarını çalıştırmak için alan ve fırsat olduğunda uzun süre ayakta dururken buluruz. Bu nedenle, anaokullarının el hareketleri,
gittikleri noktaya kadar mükemmel olsa da, yeterince ileri gitmez; hatta çocukların yürüyüşü bile, gençlerde derslerine devam ederken hızla oluşan birikmiş hayvan ruhlarını
atmak için açıkça çok monoton ve yeterince canlı değildir.
Yazar, birkaç yıl önce, bu kusuru gidermek için,
büyük bir çocuk sınıfıyla bazı deneyler yaptı ve tam bir
başarı elde etti. Egzersiz, anaokullarının şarkı söylemesi ve yürüyüşü üzerine kurulmuştu ve bazı ilahiyat okullarında
"Sağlar ve Sollar" olarak bilinen şeylerden oluşuyordu. Çocuklara eşit sayıda gruplar halinde buluşmaları öğretildi ve ters yönden gelenlere sağ ve sol ellerini dönüşümlü olarak vererek,
birbirlerinin safları arasında dalgalandılar ve kendi müziklerine geçtiler, ta ki odanın diğer tarafında tekrar buluşana ve daha önce olduğu gibi devam edene kadar.
Her çocuğun üst ve alt ekstremitelerine sağlanan bu egzersiz,
göğsün genişlemesi ve sırt ve vücut kaslarına verilen hareket
son derece faydalıdır; ve bütün varlık kendi şarkılarıyla düzenlendiğinde, akciğerlere ve tüm dolaşıma sağlıklı ve aşırı olmayan bir egzersiz
sağlar.

Ayrıca, gençler için bu eğlenceli uğraşın
çok çeşitliliğe sahip olduğu da bulundu. İki grubun zıt yönlerde
_çizgiler_ halinde bir araya gelip, odanın diğer tarafında tekrar buluşmak üzere ayrılması yerine, bir yarısı bir yönde, diğer yarısı da zıt yönde hareket eden bir daire oluşturdular; bu sayede daire asla bozulmadı. Ayrıca, bu dairelerden birinin, yalnızca altı veya sekiz çocuk içerdiğinde, daha fazla sayıda çocuk içerdiğinde, diğerinin içindekilerin diğerininkilerle en ufak bir şekilde karışmadan diğerinin içinde hareket edebildiği bulundu; ve bu iki grubun _arasında_ ve _onlar olmadan_, diğer iki çocuk grubu el ele tutuşup şarkıda birleşip zıt yönlerde hareket ettiğinde etki daha da etkileyici hale geldi.

Bu ayrıntılar bazılarına önemsiz görünebilir; ancak deneyim, pratik insanları, eğitimde, tıpkı Doğa'da olduğu gibi, en basit araçların genellikle en güçlü ve en faydalı sonuçları ürettiğine kısa sürede ikna edecektir.

SON.

+---------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bir Not ve ardından bir harf olarak listelenen dipnotlar |
| kitabın sonunda bir araya getirilmiştir. |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 20 he değiştirildi to be |
| Sayfa 28 vallies değiştirildi to valleys |
| Sayfa 36 pullies değiştirildi to pulleys |
| Sayfa 38 bye değiştirildi to by |
| Sayfa 45 recal değiştirildi to recall |
| Sayfa 57 inconsistences değiştirildi to inconsistencies |
| Sayfa 59 recal değiştirildi to recall |
| Sayfa 61 he değiştirildi to be |
| Sayfa 67 oppreseive değiştirildi to suppressive |
| Sayfa 68 "is" kelimesi eklendi |
| Sayfa 73 recals değiştirildi to recalls |
| Sayfa 77 harrassed değiştirildi to harassed |
| Sayfa 103 missle değiştirildi to missile |
| Sayfa 113 decrepid değiştirildi to decrepit |
| Sayfa 120 telaffuz edilen telaffuz edilen olarak değiştirildi |
| Sayfa 142 slighest telaffuz edilen olarak değiştirildi |
| Sayfa 144 intance örnek olarak değiştirildi |
| Sayfa 150 educa- eğitim olarak değiştirildi |
| Sayfa 152 Jessus İsa olarak değiştirildi |
| Sayfa 166 fourteeen on dört olarak değiştirildi |
| Sayfa 168 Pestalozzie's Pestalozzi's olarak değiştirildi |
| Sayfa 169 unnaccountable hesap verilemez olarak değiştirildi |
| Sayfa 183 recal hatırlama olarak değiştirildi |
| Sayfa 192 eksik kelime "olmak" eklendi |
| Sayfa 195 indispensible vazgeçilmez olarak değiştirildi |
| Sayfa 197 extremely extremely olarak değiştirildi |
| Sayfa 197 recal hatırlama olarak değiştirildi |
| Sayfa 210 contemplation contemplation olarak değiştirildi |
| Sayfa 211 soffa, sofa olarak değiştirildi |
| Sayfa 234, then olarak değiştirildi |
| Sayfa 245 Terrestial, Terrestrial olarak değiştirildi |
| Sayfa 277 forwarned, forewarned olarak değiştirildi |
| Sayfa 280 aplication, application olarak değiştirildi |
| Sayfa 283 samples, samples olarak değiştirildi |
| Sayfa 302 flawering, fluttering olarak değiştirildi |
| Sayfa 326 Principles, Principles olarak değiştirildi |
| Sayfa 333 desireable, desireable olarak değiştirildi |
| Sayfa 339 flawering, fluttering olarak değiştirildi |
| Sayfa 340 ungodily, ungodly olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------------+

James Gall'in Eğitim Felsefesi Üzerine Pratik Bir Soruşturma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHY OF EDUCATION ***

***** This file should be named 27790.txt or 27790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/9/27790/

Produced by Barbara Kosker, Nick Wall and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
