*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holland, v. 1 (of 2) (Hollanda, v. 1 (2'den))
Yazar: Edmondo de Amicis
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Holland, v. 1 (of 2), by Edmondo de Amicis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Holland, v. 1 (of 2)

Author: Edmondo de Amicis

Translator: Helen Zimmern

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLAND, V. 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jen Haines ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

Aşağıdaki yazım/tipografik hatalar değiştirilmiştir.

s19--kitabın geri kalanıyla tutarlılık sağlaması için "defense" kelimesi "defense" olarak değiştirilmiştir.

s74--"treschkuit" kelimesi "trekschuit" olarak değiştirilmiştir.

s180--"cites" kelimesi "cities" olarak değiştirilmiştir.

s194--"tactiturn" kelimesi "taciturn" olarak değiştirilmiştir.

s210--'the cell were (changed to where)
Philip II. died;' ifadesindeki "were" kelimesi "where" olarak değiştirilmiştir.

Diğer yazım, dil bilgisi, noktalama ve tipografik hatalar
orijinal kitaptaki gibi bırakılmıştır.

[Resim: Hollanda Yel Değirmeni.]

HOLLANDA.

EDMONDO DE AMICIS,

"İSPANYA", "FAS", VB.'NİN YAZARI

İTALYANCA'NIN ON ÜÇÜNCÜ BASKISINDAN HELEN ZIMMERN TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

RESİMLİ.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

FİLADELFYA
HENRY T. COATES & CO.

TELİF HAKKI, 1894, PORTER & COATES
TARAFINDAN.

PIETRO GROLIER
'E.

İÇERİK.

SAYFA
HOLLANDA 9

ZELANDA 29

ROTTERDAM 57

DELFT 131

LAHEY 171

RESİM LİSTESİ.

CİLT I.

Fotoğraflar özellikle "Holland"ın bu baskısı için çekilmiştir
Dr. CHARLES L. MITCHELL, Philadelphia.

Fotogravürler A.W. ELSON & CO., Boston.

SAYFA

BİR HOLLANDA YEL DEĞİRMENİ _Ön kapak resmi._

HOLLANDA BALIKÇI TEKNELERİ 26

DORDRECHT--UZAKLIKTA KATEDRALLİ KANAL 48

ROTTERDAM'DA 64

ST. LAWRENCE 80

MEUSE'DE, ROTTERDAM YAKINLARINDA 94

STEIGER, ROTTERDAM 110

TOLLENS HEYKELİ 126

ARSENAL YAKINLARINDA, DELFT 134

AMİRAL VAN TROMP ANITI 140

SESSİZ WILLIAM'IN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ MERDİVEN
DELFT PRINSENHOF'TA 150

ST. AGATHA, DELFT 156

ESKİ DELFT 166

DELFT YAKINLARINDAKİ KANAL ÜZERİNDE 174

BİNNENHOF, LAHEY 184

PAUL POTTER'IN BOĞASI 198

SCHEVENINGEN YOLUNDA 214

BALIKÇI ÇOCUKLARI, SCHEVENINGEN 228

BOSCH'UN ANA YOLCULUĞU, LAHEY 246

VYVER, LAHEY 262

HOLLANDA.

Hollanda'nın büyük bir haritasına ilk kez bakan biri, böyle yapılmış bir ülkenin var olabileceğini düşünerek
şaşırmalıdır. İlk bakışta,
kara mı yoksa suyun mu baskın olduğunu ve
Hollanda'nın kıtaya mı yoksa denize mi ait olduğunu söylemek imkansızdır. Engebeli ve dar kıyı şeridi, derin koyları ve nehirlerin dış görünüşünü kaybetmiş ve denize taze denizler taşıyormuş gibi görünen geniş nehirleri; ve sanki bir nehre dönüşmüş gibi,
toprağın içine kadar nüfuz eden ve onu takımadalara bölen o deniz; göller ve
geniş bataklıklar, her yerde birbirini kesen kanallar, hepsi böylesine parçalanmış bir ülkenin dağılıp yok olması gerektiği izlenimini bırakıyor. Sadece kunduzlar ve
foklar için uygun bir yuva olarak ilan edilecek ve kesinlikle sakinleri, orada yaşamaya cesaret eden bir ırktan olmalarına rağmen, asla huzur içinde yatmamalılar.

Hollanda'nın büyük bir haritasına ilk baktığımda bu düşünceler zihnime
doldu ve bu eşsiz ülkenin oluşumu hakkında bir şeyler öğrenmek için büyük bir arzu hissettim; ve öğrendiklerim beni bir kitap yapmaya yönelttiğinden, başkalarını da okumaya yönlendirebileceğim umuduyla şimdi yazıyorum. Bir ülkeyi bilmeyenler genellikle gezginlere "Ne tür bir yer burası?" diye sorarlar.

Birçok kişi Hollanda'nın ne tür bir ülke olduğunu kısaca anlatmıştır.

Napolyon, "Fransız nehirleri, Ren, Scheldt ve Maas'ın bir alüvyonudur" demiş ve bu bahaneyle ülkeyi İmparatorluğa katmıştır. Bir yazar, ülkeyi dünya ile deniz arasında bir tür geçiş olarak tanımlamıştır. Başka biri, "suyun üzerinde yüzen muazzam bir toprak yüzeyi" demiştir. Diğerleri ise, eski kıtanın, Avrupa'nın Çin'inin, dünyanın sonu ve okyanusun başlangıcının bir parçası olarak, çamur ve kumdan oluşan devasa bir sal olarak adlandırmıştır; ve II. Philip de onu "cehenneme en yakın ülke" olarak adlandırmıştır.

Ancak bir noktada hepsi hemfikirdi ve aynı sözcüklerle ifade etmişlerdir: Hollanda, insanın denizi fethettiği bir ülkedir; yapay bir ülkedir; Hollandalılar tarafından yapılmıştır; çünkü Hollandalılar
onu koruyor ve terk ederlerse yok olacak.

Bu kelimeleri anlamak için, ilk Alman kabilelerinin bir ülke arayışında dolaşıp
yerleşmeye geldikleri zamanki Hollanda'yı kendimize hayal etmeliyiz.

O zamanlar Hollanda neredeyse yaşanmaz bir yerdi. Birbirine akan, engin
ve fırtınalı denizler gibi göllerden oluşuyordu; bataklıklar ve bataklıklar,
çalılıklar ve çalılıklar; vahşi at sürülerinin
üstünde olduğu devasa ormanlar; geleneklere göre,
bir gövdeden diğerine ayaklarınızı yere basmadan fersahlarca geçebileceğiniz geniş çam, meşe ve kızılağaç alanları. Derin koylar, kuzey fırtınalarını ülkenin tam kalbine taşıyordu. Yılda bir kez, bazı eyaletler denizin altında kayboluyor, ne toprak ne de su olan, üzerinde ne yürüyebileceğiniz ne de yelken açabileceğiniz çamurlu ovalara dönüşüyordu. Büyük nehirler, onları denize boşaltmak için yeterli eğime sahip olmadıkları için, sanki hangi yolu
izleyeceklerinden emin değilmiş gibi oradan oraya savruldular ve sonra kıyı kumları arasındaki geniş göletlerde uykuya daldılar. Kasvetli bir ülkeydi, güçlü rüzgarlarla süpürüldü, sürekli
yağmurla kırbaçlandı ve içinden dalgaların inlemesi, vahşi hayvanların kükremesi ve deniz kuşlarının çığlıkları dışında hiçbir şey duyulmayan sürekli bir sisle sarıldı. Çadırlarını
kurma cesaretini gösteren ilk insanlar, nehirlerin taşkınlarından ve okyanusun istilasından korunmak için kendi elleriyle topraktan tepecikler inşa etmek zorundaydılar ve
ıssız adalardaki gemi kazası geçirmiş insanlar gibi bu yüksekliklerde yaşamak zorundaydılar,
sular çekildiğinde balık tutarak, avlanarak ve deniz kuşlarının kumlara bıraktığı yumurtaları toplayarak beslenmek için aşağı iniyorlardı. Sezar, oradan geçerken bu insanlara ilk ismi verdi.
Diğer Latin tarihçiler, duygusuz bir gökyüzünün sertliğine ve gizemli Kuzey Denizi'nin öfkesine maruz kalan, "yüzen bir ülkede" yaşayan bu korkusuz barbarlardan karışık bir acıma ve saygıyla söz ettiler. Hayal gücü, Roma askerlerini imparatorluğun en dalgalı kalelerinin
yükseklerinden, o ıssız ülkenin gezgin kabilelerini hüzün ve hayretle seyrederken ve onları Cennet'ten lanetlenmiş bir ırk olarak görürken hayal edebilir.

Şimdi, böyle bir bölgenin dünyanın en zengin, en verimli ve en iyi yönetilen ülkelerinden biri haline geldiğini düşündüğümüzde,
Hollanda'nın ne kadar haklı olarak insanın fethi olarak adlandırıldığını anlarız.

Ancak bunun sürekli bir fetih olduğu da eklenmelidir.

Bu gerçeği açıklamak için, --Hollanda'nın varlığının, sakinleri tarafından inşa edilen büyük savunma çalışmalarına rağmen,
hâlâ tehlikelerle dolu aralıksız bir mücadeleyi gerektirdiğini göstermek için--halkının onu yaşanabilir bir ülkeye indirdiği zamandan başlayarak, fiziksel tarihinin en büyük değişikliklerine hızlıca bir göz atmak yeterlidir.

Gelenek, altıncı yüzyılda Friesland'ın büyük bir su baskını yaşadığını söyler. O dönemden itibaren Hollanda'nın her körfezinde, her adasında, hatta hemen hemen her kasabasında felaketler kaydedilmektedir. On üç yüzyıl boyunca, daha küçük olanların yanı sıra, her yedi yılda bir büyük bir taşkın yaşandığı ve ülkenin geniş bir ova olması nedeniyle, bu taşkınların çok büyük tufanlar olduğu tahmin ediliyor. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru deniz, Ems'in ağzına yakın çok verimli bir yarımadanın bir kısmını yok etti ve otuzdan fazla köyü harap etti. Aynı yüzyılda bir dizi deniz taşkını, Kuzey Hollanda'da muazzam bir gedik açtı ve Zuyder Zee Körfezi'ni oluşturarak yaklaşık seksen bin kişiyi öldürdü. 1421'de bir fırtına, Meuse'ün taşmasına ve bir gecede yetmiş iki köyü ve yüz bin sakini sularına gömdü. 1532'de deniz, Zealand'ın setlerini kırdı, yüz köyü yok etti ve ülkenin geniş bir bölümünü sonsuza dek gömdü. 1570'te bir fırtına, Zealand'da ve Utrecht eyaletinde başka bir taşkına neden oldu; Amsterdam sular altında kaldı ve Frizya'da yirmi bin kişi boğuldu. On yedinci yüzyılda başka büyük seller meydana geldi; on sekizinci yüzyılın başında ve sonunda iki korkunç seller; 1825'te Kuzey Hollanda, Frizya, Over-Yssel ve Gelderland'ı harap eden bir tanesi; 1855'te Ren Nehri'nin taşmasıyla Gelderland ve Utrecht eyaletini sular altında bırakıp Kuzey Brabant'ın büyük bir bölümünü sular altında bırakan bir diğeri. Bu büyük felaketlerin yanı sıra, farklı yüzyıllarda diğer ülkelerde ünlü olabilecek ancak Hollanda'da neredeyse fark edilmeyen sayısız felaket daha yaşandı - örneğin, denizin istilasıyla büyük Haarlem Gölü'nün sular altında kalması. Zuyder Zee Körfezi'nin gelişen kasabaları su altında kaldı; Zelanda adaları defalarca denizle kaplandı ve sonra tekrar kuru kaldı; Helder'den Meuse'ün ağızlarına kadar olan kıyıdaki köyler sık ​​sık sular altında kalıp harap oluyordu; ve bu taşkınların her birinde hem insan hem de hayvan açısından muazzam bir can kaybı yaşandı. Açıkça görülüyor ki, Hollanda halkı önce böyle bir ülkeyi yaratırken, sonra da korurken cesaret, sebat ve çalışkanlık mucizeleri yaratmış olmalı.

Hollandalıların ülkelerini savunmak zorunda olduğu düşman üç katlıdır: deniz, nehirler ve göller. Hollandalılar gölleri kuruttu, denizi geri püskürttü ve nehirleri hapsetti.

Gölleri kurutmak için havayı yardıma çağırdılar. Göller ve bataklıklar setlerle, setler kanallarla ve bir yel değirmenleri ordusuyla çevriliydi; bunlar, emme pompalarını harekete geçirerek suları kanallara akıttı ve bu da onları nehirlere ve denize
götürdü. Böylece su altında kalan geniş toprak alanları
ışığı gördü ve sanki büyülenmişçesine köylerle kaplı ve yollar ve kanallarla geçilen verimli ovalara dönüştü. On yedinci yüzyılda, kırk yıldan kısa bir sürede, yirmi altı göl
boşaltıldı. Sadece bu yüzyılın başında Kuzey Hollanda'da
altı bin hektardan fazla arazi sulardan kurtarıldı, Güney Hollanda'da, 1844'ten önce, yirmi dokuz bin hektar ve tüm Hollanda'da, 1500'den 1858'e kadar, üç yüz elli beş bin hektar. Yel değirmenleri yerine buhar pompalarının kullanılmasıyla, Haarlem Gölü'nün boşaltılması
büyük girişimi otuz dokuz ayda tamamlandı. Haarlem, Amsterdam ve Leyden kasabalarını şiddetli fırtınalarla tehdit eden bu gölün çevresi kırk dört kilometreydi. Şu anda
Hollandalılar, yedi yüz kilometrekareden daha büyük bir alanı kaplayan
Zuyder Zee Körfezi'ni boşaltmak gibi muazzam bir girişimde bulunuyorlar.

Hollanda'nın bir diğer iç düşmanı olan nehirler, daha az
yorgunluğa veya daha az fedakarlığa mal olmadı. Okyanusa ulaşmadan önce kumda kaybolan Ren Nehri gibi bazı nehirlerin, ağızlarındaki gelgitten devasa kilitlerle kanallandırılıp korunması gerekiyordu; Meuse gibi diğerlerinin, denizi geri itmek için yükseltilenlere benzer büyük setlerle çevriliydi; diğerleri kanallarından çevrilmişti. Dolaşan sular bir araya toplandı, nehirlerin akışı düzenlendi, akarsular titiz bir kesinlikle bölündü ve muazzam sıvı kütlesinin dengesini korumak için farklı yönlere gönderildi, çünkü en ufak bir sapma tüm eyaletlerin sular altında kalmasına neden olabilirdi. Bu şekilde, başlangıçta serbestçe dolaşan, tüm ülkeyi sular altında bırakan ve harap eden tüm nehirler, derelere indirgendi ve insanın hizmetkarları haline geldi.

Ancak en çetin mücadele okyanusla olan mücadeleydi.
Hollanda, bir bütün olarak, deniz seviyesinden daha alçakta yer alır; dolayısıyla,
sahilin tepelerle savunulmadığı her yerde, setlerle korunması gerekiyordu.
Toprak, ahşap ve granitten yapılmış bu devasa siperler, Hollandalıların cesaretine ve azmine tanıklık eden anıtlar gibi durmasaydı, insan elinin,
yüzyıllar boyunca bile, böylesine muazzam bir işi tamamlayabilmesine inanmak imkansız olurdu. Sadece Zelanda'da setler dört yüz kilometrelik bir alana yayılıyor. Walcheren adasının batı kıyısı, inşa ve bakımı için faiz ödenerek, sağlam bakırdan yapılmış bir setin inşası için yeterince büyük bir meblağ
olacağı hesaplanan bir setle korunuyor. Kuzey Hollanda'nın kuzey ucundaki Helder kasabasının etrafında, on kilometre uzunluğunda ve denize altmış metre uzanan Norveç graniti bloklarından yapılmış bir set var. Seksen sekiz kilometre uzunluğundaki Friesland eyaleti, Norveç ve Alman graniti bloklarıyla desteklenen üç sıra devasa palisadla korunuyor. Amsterdam, Zuyder Zee kıyısındaki tüm kasabalar ve Friesland ile Kuzey Hollanda arasında bir tür daire oluşturan kaybolan kara parçalarıyla oluşan tüm adalar setlerle korunuyor. Ems'in ağızlarından Scheldt'in ağızlarına kadar, Hollanda aşılmaz bir kaledir, muazzam burçlarında değirmenler kuleler, kilitler kapılar, adalar gelişmiş kalelerdir; gerçek bir kale gibi, düşmanına, denize, sadece çan kulelerinin uçlarını ve binalarının çatılarını, sanki alay edercesine veya meydan okurcasına gösterir.

Aslında, Hollanda bir kaledir ve Hollandalılar sanki bir kaledeymiş gibi yaşarlar - her zaman denize karşı silahlanmış olarak. İçişleri bakanına bağlı bir mühendis ordusu, bir ordu gibi, ülkenin her yerine dağılmış durumdadır. Bu adamlar sürekli tetiktedir, iç suları gözetleyerek, setlerin
yırtılmasını bekler, savunma çalışmalarını düzenler ve yönetirler. Bu savaşın
masrafları dağıtılır: bir kısmı devlet tarafından, diğeri eyaletler tarafından ödenir; Her mülk sahibi, genel vergilerin yanı sıra, mülkünün büyüklüğüne ve sulara yakınlığına göre setler için özel bir vergi öder. Herhangi bir kazara ihlal, herhangi bir dikkatsizlik bir sele neden olabilir: tehlike her zaman
vardır. Nöbetçiler surlardaki görev yerlerindedir ve denizin ilk
saldırısında, savaş naraları atarlar, bunun üzerine Hollanda silah, malzeme ve para gönderir. Ve büyük savaşlar devam etmediğinde bile, yavaş ve sessiz bir mücadele her zaman devam eder. Sayısız yel değirmeni, boşaltılmış göllerde bile, yağmur suyunu ve topraktan sızan suyu tüketmek ve
kanallara pompalamak için sürekli olarak çalışır. Her gün, körfezlerin ve nehirlerin kilitleri, ülkenin kalbine doğru dalgalarını
fırlatmaya çalışan yüksek gelgite karşı devasa kapılarını kapatır. Zayıflamış setleri güçlendirmek, aşağıları tarımla güçlendirmek, aşağıların alçak olduğu yerlerde yeni setler oluşturmak için çalışmalar sürekli olarak devam ediyor; bu çalışmalar denizin ortasında savrulan devasa mızraklar gibi yükseliyor ve dalgaların ilk saldırısını kırmaya hazır. Deniz, nehirlerin kapılarında sonsuza dek gürler, kıyılarını durmadan kırbaçlar, sonsuz tehdidini kükreyerek duyurur, dalgalarının tepelerini yükseltir,
tartışmalı zemini görmek için meraklıdır,
kapıların önüne kum yığınları yığar, ele geçirmek istediği şehirlerin ticaretini yok eder;
kıyıları harap eder, hırpalar ve altını oyar ve
güçsüz dalgalarının öfkeli köpükler halinde kırdığı surları deviremediğinden,
öfkesine ve gücüne tanıklık etmek için
cesetlerle dolu gemileri isyankar ülkenin ayaklarına atar.

Bu büyük mücadele devam ederken Hollanda dönüşüyor.
Ülkenin sekiz yüzyıl önceki halinin haritası ilk bakışta tanınmaz.
Kara değişti, insanlar değişti. Deniz
bazı yerlerde kıyıyı geri çekti; kıtadan toprak parçaları aldı, terk etti ve tekrar geri aldı; kum zincirleriyle adaların bazılarını kıtaya yeniden birleştirdi, örneğin
Zelanda; kıtanın sınırlarını ayırdı ve bunlardan yeni adalar oluşturdu, örneğin
Wieringen; bazı eyaletlerden çekildi ve
deniz şehirlerini iç kesimlerdeki kasabalara dönüştürdü, örneğin Leeuwarden; geniş ovaları yüz adadan oluşan takımadalara dönüştürdü, örneğin
Bies-Bosch; şehri karadan ayırdı, örneğin
Dordrecht. İki fersah genişliğinde yeni körfezler oluştu, örneğin
Dolart Körfezi; iki eyalet yeni bir denizle ayrıldı, yani
Kuzey Hollanda ve Frizya. Taşkınlar, bazı yerlerde
yer seviyesinin yükselmesine, diğerlerinde ise düşmesine neden oldu;
verimsiz toprak, taşan nehirlerin tortusuyla
gübrelendi; verimli toprak kum çöllerine dönüştü. Suların
dönüşümleri,
emeğin
dönüşümüne yol açmıştır. Adalar, Ameland adası gibi, kıtaya bağlanmıştır; bütün eyaletler, Amsterdam'ın yeni kanalıyla Güney Hollanda'dan ayrılacak olan
Kuzey Hollanda'da olduğu gibi, adalara indirgenmektedir; Beemster Gölü gibi eyaletler kadar büyük göller
yok edilmiştir. Kalın çamurun
temizlenmesiyle,
karalar göllere dönüştürülmüş ve bu göller tekrar
çayırlara dönüştürülmüştür. Böylece ülke, suların şiddetine ve
insanın ihtiyaçlarına göre görünümünü düzenleyerek ve değiştirerek değişmektedir. En son haritaya bir göz attığınızda, birkaç yıl içinde işe yaramayacağından emin olabilirsiniz, çünkü şu anda onu incelerken, yavaş yavaş kaybolacak koylar, kıtadan ayrılmak üzere olan kara parçaları ve ıssız bölgelere hayat taşıyacak büyük kanallar var. Ancak Hollandalılar kendilerini sudan korumaktan daha fazlasını yaptılar; suyun efendileri oldular. Su onların belasıydı; onların savunması oldu. Yabancı bir ordu topraklarını işgal ederse, setleri açarlar ve denizi ve nehirleri, tıpkı Romalılara, İspanyollara ve XIV. Louis ordusuna yaptıkları gibi, serbest bırakırlar ve sonra filolarıyla iç kesimlerdeki kasabaları savunurlar. Su onlar için yoksulluktu; onu zenginlik yaptılar. Tüm ülke, toprağı sulayan ve aynı zamanda halkın otoyolları olan bir kanal ağıyla kaplıdır. Kasabalar kanallar aracılığıyla denizle iletişim kurar;
kanallar kasabadan kasabaya uzanır, kasabaları köylere bağlar ve
köyleri birleştirir, çünkü
ovaya dağılmış çiftlikleriyle birlikte uzanırlar. Daha küçük kanallar çiftlikleri,
çayırları ve mutfak bahçelerini çevreler, duvarların ve çitlerin yerini alır; her ev küçük bir limandır. Gemiler, mavnalar, tekneler ve sallar
köylerin arasından geçer, evlerin etrafından dolanır ve
ülkeyi her yöne doğru
yürür, tıpkı arabaların ve arabaların diğer yerlerde yaptığı gibi. Ve burada da Hollanda, Kuzey Brabant'taki William Kanalı gibi birçok devasa esere imza attı. Bu kanal, seksen kilometreden uzun ve otuz metre genişliğinde olup tüm Kuzey Hollanda'yı geçer ve Amsterdam'ı Kuzey Denizi'ne bağlar: Avrupa'nın en büyüğü olan ve Amsterdam'ı okyanusa, tepeleri aşarak bağlayacak olan yeni kanal ve yine aynı büyüklükte olan ve Rotterdam kasabasını denize bağlayacak olan bir başka kanal. Kanallar Hollanda'nın damarları, su ise kanıdır.

Ancak, kanalların, göllerin boşaltılmasının ve savunma çalışmalarının yanı sıra, Hollanda'dan hızla geçerken her tarafta harikulade emeğin izlerini görürsünüz. Toprak, --diğer ülkelerde doğanın armağanı olan-- burada endüstrinin sonucudur. Hollanda, zenginliklerinin çoğunu ticaret yoluyla elde etti, ancak ticaretin var olabilmesi için toprağın meyvelerini vermesi gerekiyordu; ve toprak diye bir şey yoktu -- yaratılması gerekiyordu. Burada ve orada turba katmanlarıyla kırılmış kum yığınları ve rüzgarın estiği ve
ülkenin üzerine
dağılmış tepeler vardı; çamurlu geniş alanlar, görünüşe göre, ebedi çoraklığa mahkumdu. Sanayinin ilk unsurları olan demir ve kömür eksikti; ormanlar tarım başlamadan önce fırtınalar tarafından
yok edildiği için odun yoktu; ne taş ne de metal vardı. Doğa, bir Hollandalı şairin söylediği gibi, Hollanda'ya tüm armağanlarını
reddetmişti ve Hollandalılar ona rağmen her şeyi yapmak zorundaydı. Kumu gübreleyerek başladılar. Bazı yerlerde, tıpkı bir bahçenin
oluşturulması gibi, uzaktan getirilen toprak katmanlarını
yerleştirerek toprağı verimli hale getirdiler; tepelerden gelen molozları
ıslanmış çayırlara yaydılar; sudan alınan turba parçalarını çok kumlu olan toprakla karıştırdılar; toprağın yüzeyine taze bir
verim vermek için kil kazdılar;
Tepeleri
ekmeye çalıştılar; ve böylece, sürekli olarak tehdit edici suları savuştururken, binlerce farklı çabayla, Hollanda'yı, Doğanın daha çok tercih ettiği diğer ülkeler kadar
üstün bir şekilde işlemeyi başardılar.
Eskilerin zar zor yaşanabilir
olduğunu
düşündüğü
kum ve bataklıklardan oluşan
Hollanda, artık her yıl, yüz milyon frank değerinde tarım ürünleri gönderiyor, yaklaşık bir milyon üç yüz bin baş sığıra sahip ve Avrupa'nın en kalabalık ülkeleri arasında
büyüklüğüne oranla derecelendirilebilir.

Şimdi, böylesine olağanüstü bir ülkedeki sakinlerin diğer ülkelerdekilerden çok farklı olması gerektiği açıktır. Gerçekten de, çok az insan
yaşadıkları ülkenin doğasından
Hollandalılar kadar etkilenmiştir.
Dehaları, Hollanda'nın fiziksel karakteriyle mükemmel bir uyum içindedir. Bu milletin denizle yaptığı büyük savaşın anıtlarını düşündüğümüzde, onun özelliklerinin kararlılık ve sabır, sakin ve kararlı bir cesaretle birleştiğini anlarız. Görkemli mücadele ve her şeyi kendilerine borçlu oldukları bilgisi, onlara yüce bir onur duygusu ve yılmaz bir özgürlük ve bağımsızlık ruhu aşılamış ve güçlendirmiş olmalıdır. Sürekli bir mücadele, aralıksız çalışma ve varlıklarını korumak için sürekli fedakarlık yapma zorunluluğu, onları sürekli olarak gerçeklerle yüzleştirir ve onları son derece pratik ve ekonomik bir millet haline getirmeye yardımcı olmuş olmalıdır. Sağduyu, zorunlu olarak en belirgin nitelikleri haline geldi; ekonomi, zorunlu olarak başlıca erdemlerinden biriydi. Bu millet, yararlı işlerde mükemmel olmak, zevklerinde ölçülü olmak, büyüklüğünde bile sade olmak ve amaçta kararlılık ve düşünce ve kesinlikten kaynaklanan etkinlikle elde edilebilecek her şeyde başarılı olmak zorundaydı. Kahramanca olmaktan çok akıllı, yaratıcı olmaktan çok muhafazakar olmalıydı; modern düşüncenin yapısına büyük mimarlar değil, birçok yetenekli işçi, sabırlı ve yararlı emekçilerden oluşan bir lejyon vermeliydi. Bu ihtiyatlılık, soğukkanlılık ve muhafazakarlık nitelikleri sayesinde Hollandalılar adım adım da olsa sürekli ilerlemektedir. Yavaş yavaş edinirler, ancak edindiklerinden hiçbirini kaybetmezler; eski gelenekleri terk etmeye isteksizdirler ve üç büyük ulus onlara yakın olmasına rağmen, sanki izole edilmiş gibi özgünlüklerini korurlar. Bunu farklı hükümet biçimleri, yabancı istilalar, Hollanda'nın sahnesi olduğu siyasi ve dini savaşlar yoluyla korumuşlardır; her ülkeden gelen ve topraklarına sığınan ve her zaman orada yaşayan muazzam yabancı kalabalığına rağmen. Kısacası, kuzeydeki tüm uluslar arasında medeniyete doğru ilerlerken eski tipik karakterini koruyan ulusturlar. Bu ülkenin üç buçuk milyonluk nüfusuna sahip yapısını hatırlayan biri, sağlam bir siyasi birliğe
kaynaşmış olmasına ve tüm eyaletlerinin sakinlerine özgü bazı özelliklerle
diğer kuzey ulusları arasında tanınabilir olmasına rağmen, yine de büyük bir çeşitlilik sunması gerektiğini kolayca anlayabilir. Gerçekten de durum böyledir. Zelanda ile Hollanda arasında, Hollanda ile Frizya arasında, Frizya ile Gelderland arasında, Groningen ile Brabant arasında, yerel ve tarihi bağlarla
sıkıca birbirine bağlı olmalarına rağmen, İtalya ile Fransa'nın en uzak eyaletleri arasında var olan kadar büyük bir fark vardır.
Dil, kostüm ve karakter, ırk ve din bakımından
farklıdırlar. Cemaat rejimi bu ulusa silinmez bir damga vurmuştur, çünkü başka hiçbir yerde şeylerin doğasına bu kadar uymamıştır. Ülkenin çıkarları, hidrolik sistemin bir örneği olduğu çeşitli gruplara ayrılmıştır. Bu nedenle, ortak düşmana, denize karşı birlik ve karşılıklı yardımlaşma, ancak yerel kurumlarda hareket özgürlüğü. Monarşik _rejim_, Hollanda'yı yutmaya çalışan tüm büyük devletlerin çabalarını engelleyen eski belediye ruhunu söndürmemiştir. Büyük nehirler ve derin körfezler, hem çeşitli eyaletler arasında ulusal bir bağ oluşturan ticari yollar hem de eski geleneklerini ve eyalet geleneklerini savunan bariyerler olarak hizmet eder. Görünüşte çok tekdüze olan bu topraklarda, doğanın görünümü dışında her şeyin her adımda değiştiğini söyleyebiliriz - doğanın kendisi de, bu eyaletin sınırını ilk kez geçen birinin gözüne aniden değişir. 

[İllüstrasyon: Hollanda Balıkçı Tekneleri.] 

Ancak, Hollanda'nın fiziksel tarihi ne kadar harika olursa olsun, siyasi tarihi daha da harikadır. Bu küçük ülke, önce Germen ırkının farklı kabileleri tarafından işgal edildi, Romalılar ve Franklar tarafından bastırıldı, Danimarkalılar ve Normanlar tarafından harap edildi, ve yüzyıllar boyunca korkunç iç savaşlarla harap edildi, balıkçılar ve tüccarlardan oluşan bu küçük ülke, II. Philip'in korkunç monarşisine karşı seksen yıllık bir savaşla sivil özgürlüğünü ve vicdan özgürlüğünü korudu ve tüm halkların özgürlüğü için kurtuluş gemisi, bilimlerin benimsenmiş yurdu, Avrupa'nın borsası, dünya ticaretinin istasyonu olan bir cumhuriyet kurdu; egemenliğini Cava, Sumatra, Hindostan, Seylan, Yeni Hollanda, Japonya, Brezilya, Guyana, Ümit Burnu, Batı Hint Adaları ve New York'a kadar genişleten; İngiltere'yi deniz yoluyla fetheden, II. Charles'ın birleşik ordularına direnen bir cumhuriyet. ve en büyük uluslarla eşit şartlarda muamele gören ve bir süre Avrupa'nın kaderini belirleyen üç güçten biri olan XIV. Louis'in.

Artık on sekizinci yüzyılın görkemli Hollanda'sı değil, ancak
İngiltere'nin yanında dünyanın en büyük sömürgeci devleti olmaya devam ediyor. Eski ihtişamını sessiz bir refahla değiştirdi; ticaret kısıtlandı, tarım arttı; cumhuriyetçi hükümet özünü değil biçimini kaybetti, çünkü halkın sevdiği vatansever prenslerden oluşan bir aile, eski ve yeni özgürlükler arasında barışçıl bir şekilde yönetiyor. Hollanda'da gösterişsiz zenginlikler, küstahlıksız özgürlükler, yoksulluksuz vergiler bulunabilir. Ülke yoluna devam ediyor, paniksiz, ayaklanmasız, temel sağduyusuyla, geleneklerinde, göreneklerinde ve özgürlüğünde asil kökeninin izini koruyor. Belki de tüm Avrupa ülkeleri arasında en iyi kamu eğitiminin ve en az yolsuzluğun olduğu ülkedir. Kıtanın en uç noktasında, suları ve kolonileriyle meşgul, emeklerinin meyvelerini yorum yapmadan huzur içinde tüketiyor ve dünyada hiçbir ulusun inanç özgürlüğünü ve hükümet özgürlüğünü daha büyük fedakarlıklarla satın almadığını gururla söyleyebilir.

Bir yaz sabahı Antwerp'te, beni Scheldt'ten Hollanda'nın en gizemli eyaleti olan Zealand'a götürecek bir gemiye binerken merakımı uyandıran düşünceler bunlardı.

ZEALAND.

Eğer bir coğrafya öğretmeni, Hollanda'yı ziyaret etmeye karar vermeden önce beni bir sokak köşesinde durdurup aniden "Zelanda nerede?" diye sorsaydı, söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı; ve vatandaşlarımın çoğunun, aynı soru sorulursa, cevaplamakta zorluk çekeceklerini varsaymakta yanılmadığımı düşünüyorum. Zealand, Hollandalılar için bile biraz gizemlidir; çok azı
gördü ve bunların büyük kısmı sadece
tekneyle geçti; bu yüzden sadece nadir durumlarda ve
o zaman da sanki uzak bir ülkeymiş gibi bahsediliyor. Yol arkadaşlarımın
söylediklerini duyduğum birkaç kelimeden, hiç eyalete gitmediklerini öğrendim; bu yüzden hepimiz eşit derecede meraklıydık ve gemi
biz sohbete başlamadan önce demir almamıştı ve hiçbirimizin cevaplayamadığı sorularla birbirimizin merakını uyandırıyorduk.

Gemi gün doğumunda hareket etti ve bir süre
Napolyon'un âşık olduğu
Anvers Katedrali'nin Mechlin dantelinden yapılmış
kulesinin manzarasının tadını çıkardık.

Lillo kalesinde ve Doel köyünde kısa bir mola verdikten sonra
Belçika'dan ayrıldık ve Zelanda'ya girdik.

Bir ülkenin sınırını ilk kez geçerken, sahnenin aniden değişmeyeceğini bilmemize rağmen, her zaman
sanki değişmesini bekliyormuş gibi merakla etrafımıza bakarız. Aslında, tüm yolcular, Zealand'ın hayaletinin aniden ortaya çıkması durumunda orada olabilmek için
teknenin korkuluklarına doğru eğilmişlerdi.

Bir süre merakımız giderilmedi:
Scheldt'in pürüzsüz yeşil kıyılarından başka hiçbir şey görülmüyordu, denizin bir kolu kadar geniş, kum yığınlarıyla noktalı,
üzerinde çığlık atan martı sürülerinin
uçtuğu, berrak gökyüzü ise Hollanda'nın gökyüzü gibi görünmüyordu.

South Beveland adası ile Scheldt'in sol kıyısını oluşturan ve Flanders of States veya Flaman Zelanda olarak adlandırılan kara şeridi arasında yelken açıyorduk.

Bu kara parçasının tarihi çok ilginçtir.
Bir yabancı için
Hollanda'nın girişi,
Denizle Mücadele başlıklı büyük bir destanın ilk sayfası gibidir.
Orta Çağ'da, birkaç küçük adadan oluşan geniş bir körfezden başka bir şey değildi.
On altıncı yüzyılın başında bu körfez artık mevcut değildi; dört yüz yıllık sabırlı çalışma onu setlerle savunulan, kanallarla geçilen, köylerle dolu ve Flaman Zelandası olarak bilinen verimli bir ovaya dönüştürmüştü. Bağımsızlık savaşı çıktığında Flaman Zelandası sakinleri, topraklarını İspanyol ordularına teslim etmektense setlerini açtılar: deniz içeri hücum etti, yine Orta Çağ'ın körfezini oluşturdu ve dört yüzyılın işini bir günde yok etti. Bağımsızlık savaşı sona erdiğinde onu boşaltmaya başladılar ve üç yüz yıl sonra Flaman Zelandası bir kez daha ışığı gördü ve ölülerden diriltilmiş bir çocuk gibi kıtaya geri döndü. Böylece Hollanda'da topraklar, Binbir Gece Masalları'nın krallıkları gibi sihirli bir değneğin dokunuşuyla yükselir, batar ve yeniden belirir. Belçika Flanders'ından siyaset ve dinin çift bariyeriyle ve Hollanda'dan Scheldt Nehri'yle ayrılan Flaman Zelandası, on altıncı yüzyılın geleneklerini, inançlarını ve kesin damgasını korur. İspanya ile savaşın gelenekleri hala kendi zamanımızın olayları kadar gerçek ve canlıdır. Toprak verimlidir, sakinleri büyük bir refahın tadını çıkarır, tavırları serttir; okulları ve matbaaları vardır ve dün ortaya çıkan ve denizin üçüncü bir cenaze töreni için onları talep edeceği o gün tekrar kaybolacak olan toprak parçalarında barış içinde yaşarlar. Bana bu bilgiyi veren yol arkadaşlarımdan biri, Belçikalı bir kadın, Flaman Zelanda sakinlerinin topraklarını sular altında bıraktıklarında hala Katolik olduklarına, ancak İspanyol egemenliğine karşı çoktan isyan etmiş olmalarına dikkatimi çekti ve bu nedenle, garip bir şekilde, eyalet Katolik olarak aşağı inip Protestan olarak yukarı çıktı.

Çok şaşırtıcı bir şekilde, tekne Scheldt'ten aşağı inmek yerine, Güney Beveland adasının çevresini
dolaşmak yerine, belirli bir noktaya ulaştığında adaya girdi, adayı kesen veya daha doğrusu ikiye bölen ve böylece onu çevreleyen nehrin iki kolunu birleştiren dar bir kanaldan geçti. Bu, geçtiğim ilk Hollanda kanalıydı: yeni bir deneyimdi.
Kanalın her iki tarafı ülkeyi gizleyen bir setle çevrilidir. Gemi gizlice, sanki birinin farkına varmadan
çıkmak için gizli bir yola girmiş gibi süzülüyordu. Kanalda tek bir tekne veya setlerde yaşayan tek bir canlı yoktu ve sessizlik ve yalnızlık, rotamızın
korsan saldırısının gizli havasına sahip olduğu izlenimini güçlendiriyordu. Kanaldan ayrılırken
Scheldt'in doğu koluna girdik.

Artık Zealand'ın kalbindeydik. Sağda Tholen adası; solda Kuzey Beveland adası; arkada Güney Beveland; önde Schouven vardı. Walcheren adası hariç, artık gizemli takımadaların tüm ana adalarını görebiliyorduk.

Ancak gizem şurada yatıyor: adalar görülmüyor, hayal edilmeleri gerekiyor. Geniş nehrin sağında ve solunda, geminin önünde ve arkasında, su seviyesinde yeşil bir şerit gibi düz set çizgisinden başka hiçbir şey görülmüyordu ve bu çizginin ötesinde, burada ve orada, ağaçların ve dik yamaçların uçları ve bizi geçerken görmek için göz ucuyla bakan çatıların kırmızı sırtları vardı. Hiçbir tepe, zeminde hiçbir yükselti, hiçbir ev, hiçbir yerde keşfedilemiyordu: her şey gizliydi, her şey suya batmış gibiydi; adalar nehre batmak üzereydi, ve hala orada olduğumuzdan emin olmak için gizlice birbirimize baktık. Bir sel sırasında bir ülkeden geçiyormuş gibi görünüyordu ve bir gemide olmamız hoş bir düşünceydi. Arada sırada gemi durdu ve Zealand'dan bazı yolcular bir tekneye binip karaya çıktılar. Eyaleti ziyaret etmek için can atsam da, yine de onlara şefkatle bakıyordum,
bu gerçek dışı adaların sadece teknelerin yaklaşmasıyla suya dalmak üzere olan
canavar balinalar olduğunu hayal ediyordum.

Gemi kaptanımız, bir Hollandalı, elinde tuttuğu küçük bir Zelanda haritasını incelemek için yanımda durdu. Hemen fırsatı değerlendirdim ve onu sorularla boğdum. Neyse ki, tıpkı bizim gibi, kendi seslerini seven birkaç Hollandalıdan biriyle karşılaşmıştım. "Burada Zealand'da, diğer eyaletlerden daha fazla," dedi, sanki bir ders veren bir ustaymış gibi ciddi bir şekilde, "setler bir yaşam ve ölüm meselesidir. Gelgit sırasında tüm Zealand deniz seviyesinin altında kalır. Kırılan her set için bir ada yok olur. En kötüsü, burada setlerin sadece dalgaların doğrudan şokuna değil, daha da tehlikeli olan başka bir güce karşı koymak zorunda olmasıdır. Nehirler denize doğru savrulur, deniz nehirlere karşı
savurur ve bu sürekli mücadelede setlerin temellerini yıkayan alt akıntılar oluşur, ta ki aniden altı oyulmuş bir duvar gibi çökene kadar. Zealandlılar sürekli tetikte olmalıdır. Bir set tehlikede olduğunda, daha iç kesimlere doğru bir tane daha yaparlar ve arkasındaki suyun saldırısını beklerler. Böylece zaman kazanırlar ve ya ilk setleri yeniden inşa ederler ya da kaleden çekilmeye devam ederler "Mevcut değişiklikler ve kurtarılıncaya kadar kaleyi korumak için."

"Mümkün değil mi," diye sordum, şiirsel bir öğeyi tanıtarak,
"bir gün Zelanda'nın artık var olmaması?"

"Tam tersine," diye yanıtladı, üzüntüme: "Zelanda'nın artık bir takımada değil, kara parçası olacağı
gün gelebilir. Scheldt ve Meuse sürekli olarak çamur getirir, bu çamur denizin kollarına
yerleşir ve azar azar yükselerek adaları genişletir, böylece kıyıdaki limanlar olan kasaba ve köyleri
çevreler. Axel, Goes, Veer, Arnemuyden ve Middelburg deniz kasabalarıydı ve şimdi iç kesimlerde yer alan şehirlerdir. Dolayısıyla, nehirlerin sularının artık Zelanda adaları arasından geçmeyeceği ve demiryollarının tüm ülkeye yayılacağı, Güney Beveland adasında olduğu gibi
kıtaya bağlanacağı gün kesinlikle gelecektir. Zelanda denizle mücadelesinde
büyümektedir. Deniz, Hollanda'nın diğer bölgelerinde zafer kazanabilir, ancak burada yenilecektir. Zelanda: Yüzme eylemi yapan bir aslan, üstünde '_Luctor et emergo_' yazıyor?

Bu sözlerden sonra birkaç dakika sessiz kaldı, gururlu bir bakış yüzünü canlandırdı: sonra eski ciddiyetiyle devam etti:

"_Emergo_; ama her zaman ortaya çıkmadı. Zelanda'nın tüm adaları,
birbiri ardına, daha uzun veya daha kısa süreler boyunca suların altında uyudu. Üç yüzyıl önce Schouwen adası deniz tarafından
sular altında bırakıldı, tüm sakinleri ve sığırlar boğuldu
ve çöle dönüştü. Kuzey Beveland adası kısa bir süre sonra
tamamen sular altında kaldı ve birkaç yıl boyunca kilise kulelerinin sudan
dışarı bakan uçları dışında hiçbir şey görülmedi. Güney Beveland adası da on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru aynı kaderi paylaştı,--Tholen adası yüzyılımızın 1825 yılında acı çekti,--Walcheren adası 1808'de ve
başkent Middelburg'da, kıyıdan birkaç mil uzakta olmasına rağmen, su çatılara kadar yükselmişti."

Su, taşkınlar ve sular altında kalan bölgelerle ilgili bu hikayeleri dinlerken, kendimin boğulmamış olmam bana garip geldi, kaptana ayaklarının altında ve üstünde su olan bu görünmez ülkelerde ne tür insanların yaşadığını sordum.

"Çiftçiler ve çobanlar," diye cevapladı. "Zelanda'ya çiftçilerden ve çobanlardan oluşan bir garnizon tarafından savunulan bir grup kale diyoruz. Zelanda, Hollanda'nın en
zengin tarım bölgesidir. Bu adaların alüvyonlu toprağı
bir bereket harikasıdır. Çok az ülke bu kadar çok buğday, kolza, keten ve kök boya üretebilir. Halkı, Flaman ırkından bile daha büyük olan muazzam sığırlar ve devasa atlar yetiştirir. İnsanlar güçlü ve yakışıklıdır; eski geleneklerini korurlar ve refah ve huzur içinde mutlu bir şekilde yaşarlar. Zelanda gizli bir cennettir. "

Kaptan konuşurken gemi, Tholen adasını Schouwen adasından ayıran ve İspanyolların 1575'te geçtikleri sığlık nedeniyle ünlü olan Keeten Kanalı'na girdi, tıpkı Scheldt'in doğu tarafının 1572'de zorla geçtikleri geçitle ünlü olması gibi. Tüm Zelanda o savaşın anılarıyla doludur. Adalardaki toprakların büyük bir bölümünün kalıtsal efendisi olan Orange'lı William ile yakın bağlantısı ve işgalcilere karşı koyabileceği her türlü engel nedeniyle, yarı yarıya denize gömülmüş bu küçük kum takımadası savaş ve sapkınlığın
sahnesi haline geldi ve Alva dükü onu ele geçirmek istedi.
Sonuç olarak kıyılarında korkunç mücadeleler yaşandı, kara ve denizdeki tüm savaşların dehşetiyle işaretlendi. Askerler, geceleri yoğun bir kalabalık, su boğazlarına kadar, gelgit tarafından tehdit ediliyor, yağmur tarafından dövülüyor, tüfek atışları kıyılardan aşağı akıyor, atları ve topları çamura bulanmış, yaralılar akıntıya kapılmış veya bataklıklara diri diri gömülmüş. Havada Alman, İspanyol, İtalyan ve Flaman sesleri yankılanıyordu. Meşaleler büyük tüfekleri, gösterişli tüyleri, garip, solgun yüzleri aydınlatıyordu. Savaşlar fantastik cenaze törenleri gibi görünüyordu. Aslında bunlar, Hollanda sularında yavaşça boğulan, çamur ve küfürlerle boğulan büyük İspanyol monarşisinin cenaze törenleriydi. İspanya'ya karşı aşırı bir şefkat hissedecek kadar zayıf olan birinin, bu günahın kefaretini ödemek istiyorsa, sadece Hollanda'ya gitmesi yeterliydi. Hiçbir zaman,
şans eseri, birbirlerinden tüm güçleriyle nefret etmek için bundan daha iyi sebepleri olan veya bu sebepleri daha büyük bir öfkeyle ortaya koymaya çalışan iki ulus olmamıştır. Binlerce karşıtlıktan sadece birini saymak gerekirse, II. Philip'in birkaç ay önce Pireneler'de kullanılanlardan çok farklı terimlerle anıldığını duyduğumda ne kadar etkilendiğimi hatırlıyorum. İspanya'da en düşük ünvanı _büyük kral_ idi:
Hollanda'da ona _korkak tiran_ derlerdi.

Gemi Schouwen adası ile küçük St. Philipsland adası arasından geçti ve birkaç dakika sonra Meuse'nin Krammer adlı geniş koluna girdi; bu kol Overflakkee adasını kıtadan ayırır. Büyük göllerden oluşan bir zincirden geçiyormuşuz gibi görünüyordu.
Uzaktaki kıyılar Scheldt'in kıyılarıyla aynı görünümü sunuyordu. Setler göz alabildiğine uzanıyordu ve setlerin arkasında ağaçların tepeleri, çan kulelerinin uçları ve evlerin çatıları görünüyordu, bunların hepsi manzaraya gizemli ve yalnız bir hava veriyordu. Sadece adanın devasa surlarında bir boşluk oluşturan kıyıların bir çıkıntısında, sanki bir Hollanda manzarasının taslağı görünüyordu - boyalı bir kulübe, bir yel değirmeni, bir tekne - ve bu, gezginlerin merakını uyandırmak ve uyandırıldığı anda onları aldatmak için yaratılmış bir sırrı açığa çıkarıyor gibiydi. Aniden, geminin pruvasına yaklaşırken, üçüncü sınıf yolcuların nerede olduğunu keşfettim. Burada bir grup köylü, erkek ve kadın vardı, Zelanda kostümü giymişlerdi - hangi adanın kostümü olduğunu hatırlamıyorum, çünkü her birinde kostüm farklıydı, tıpkı neredeyse aynı olan iki dilden bahsedilebilecekse, Felemenkçe ve Flamanca'nın bir karışımı olan lehçe gibi. Erkeklerin hepsi aynı şekilde giyinmişti. Geniş işlemeli
kurdelelerle süslenmiş yuvarlak keçe şapkalar takıyorlardı; ceketleri koyu renkli kumaştan, dar ve kalçalarını zar zor örtecek kadar kısaydı ve göğüslerinin üzerine bir zincirin halkaları gibi birbirine tutturulmuş bir sıra gümüş düğmeyle kapatılmış, kırmızı, sarı ve yeşil çizgili bir tür yelek göstermek için açık bırakılmıştı. Kostümleri, ceketle aynı renkte, beline büyük bir yontulmuş gümüş saplamayla süslenmiş bir bantla bağlanmış kısa bir pantolonla tamamlanmıştı; kırmızı bir kravat ve diz hizasına kadar uzanan yün çoraplar. Kısacası, belden aşağısı
bir rahibin, yukarısı ise bir soytarının elbiseleriydi.
Biri düğme yerine para takmıştı ve bu alışılmadık bir
uygulama değildi. Kadınlar, uzun mavi kurdelelerle rüzgarda uçuşan, ters çevrilmiş kovalara benzeyen, kırık bir koni biçiminde çok yüksek hasır şapkalar takıyorlardı; elbiseleri koyu renkliydi, boğazı açıktı, beyaz işlemeli
şömineleri ortaya çıkıyordu; kolları
dirseğe kadar çıplaktı; ve neredeyse yanaklarının üzerine doğru çıkıntı yapan, en
tuhaf şekilli iki kocaman altın küpe. Seyahatimde her şeye bir vahşi gibi hayranlık duyarak Victor Hugo'yu taklit etmeye çalışsam da, kendimi bunun güzel bir giyim tarzı olduğuna ikna edemedim. Ama bu tür uyumsuzluklara hazırlıklıydım. Hollanda'ya güzellikten ziyade yenilik, yeni şeylerden ziyade iyi şeyler görmek için gittiğimizi biliyordum, bu yüzden coşkulu olmaktan ziyade gözlemlemeye meyilliydim. Eğer bu ilk izlenim sanatsal zevkime pek hoş gelmemişse, kendimi şu düşünceyle avutuyordum:
Şüphesiz tüm o köylüler okuyup yazabiliyorlardı ve muhtemelen bir önceki akşam büyük şairleri Jacob Catz'ın bir şiirini ezberlemişlerdi ve muhtemelen ceplerinde programı olan bir tarım kongresine gidiyorlardı; orada mütevazı deneyimlerinden çıkardıkları argümanlarla Goes veya Middelburg'dan bir bilim adamının önerilerini çürüteceklerdi. On altıncı yüzyılda Anvers'te basılmış Hollanda hakkında mükemmel bir eserin yazarı olan Floransalı asilzade Ludovico Guicciardini, Zelanda'da Fransızca veya İspanyolca konuşmayan neredeyse hiç erkek veya kadın olmadığını ve birçoğunun İtalyanca konuştuğunu söylüyor. Belki de o zamanlar abartılı olan bu ifade şimdi bir masal olurdu, ancak Zelanda'nın kırsal kesimlerinde Fransa, Belçika, Almanya ve Hollanda'nın birçok başka eyaletindeki köylülerden çok daha üstün, olağanüstü bir entelektüel kültürün var olduğu kesindir. Gemi Philipsland adasını dolaştı ve kendimizi Zelanda'nın dışında bulduk. Bu nedenle, girmeden önce gizemli olan bu eyalet, ayrıldığımızda iki kat daha gizemli görünüyordu. İçinden geçmiştik ve görmemiştik ve merakımız tatmin olmadan oradan ayrıldık. Algıladığımız tek şey, Zelanda'nın görünmeyen bir ülke olduğuydu. Ancak, tek nedeni görünmez olması olan bu ülkenin gizemli olduğunu düşünen kişi aldatılmış olur - Zelanda'daki her şey bir gizemdir. Öncelikle, - Nasıl oluştu? Küçük alüvyonlu adalardan oluşan, ıssız ve sadece kanallarla ayrılmış, bazılarının inandığı gibi birleşip daha büyük adalar oluşturan bir grup muydu? Yoksa, diğerlerinin düşündüğü gibi, Scheldt kendini Meuse'e boşalttığında terra firma mıydı? Fakat, kökenini tartışmasız bıraksak bile, dünyanın başka hangi ülkesinde, olaylar Zelanda'da olduğu gibi gerçekleşiyor? Başka hangi ülkede, balıkçılar ağlarına bir siren yakalıyor ve kocası, onu geri getirmek için boşuna dua ettikten sonra, intikam için bir avuç kum atıyor ve bunun şehrin kapılarını gömeceğini kehanet ediyor - ve işte kehanetleri gerçekleşiyor? Başka hangi ülkede, denizde kaybolanların ruhları Walcheren'e geldikleri gibi geliyor ve balıkçıları İngiltere kıyılarına götürülmeleri talebiyle uyandırıyor? Başka hangi ülkede deniz fırtınaları, Schouwen adasının kıyılarında olduğu gibi, en kuzeyden getirilen leşleri fırlatır - yarı insan yarı tekne canavarlar; yüzen ağaç gövdelerine bağlanmış mumyalar, bunlardan bir örneği hala Zierikzee lonca binasında görülebilir? Hangi ülkede, Wemeldingen'de olduğu gibi, bir adam başı önde bir kanala düşer, orada bir saat su altında kalır, ölü karısını ve çocuklarını görür, onlar Cennet'ten ona seslenir ve sonra sudan canlı olarak çıkarılır, bunun üzerine bu mucizeyi Victor Hugo'ya anlatır, o da buna inanır ve yorum yapar, ruhun bir süreliğine bedeni terk edip sonra ona geri dönebileceği sonucuna varır? Domburg'a yakın, suyun çekildiği yerde, bilinmeyen tanrıların antik tapınaklarını ve heykellerini yapmak mümkün müdür? Başka hangi yerde
İspanyol bir kaptanın, Mondragone'nin kılıcı, Wemeldingen'de olduğu gibi, paratoner olarak hizmet eder? Başka hangi ülkede sadakatsiz kadınlar, Schouwen adasında olduğu gibi,
boynuna iki taş ve başına bir demir silindir asılarak
şehrin sokaklarında çıplak dolaştırılır? Şimdi,
gerçekten, bu son harika artık görülmüyor, ancak taşlar hala var ve
herkes onları Brauwershaven'daki lonca salonunda görebilir.

Gemimiz şimdi Meuse'nin güney kolunun Volkerak denilen kısmına girdi. Sahne aynıydı--setler üstüne setler,
evlerin ve kilise kulelerinin uçları, burada ve orada birkaç tekne. Sadece bir şey
değişmişti, gökyüzü. O zaman ilk kez Hollanda gökyüzünü her zamanki gibi gördüm ve Hollanda'ya özgü o ışık savaşlarından birine tanık oldum--büyük Hollandalı peyzaj sanatçılarının aşılmaz bir güçle resmettiği savaşlar. Daha önce gökyüzü
sakindi. Güzel bir yaz günüydü: sular
mavi, kıyılar zümrüt yeşili, hava sıcaktı, tek bir rüzgar
esintisi yoktu. Aniden kalın bir bulut güneşi sakladı ve bunu söylemek için gerekenden daha kısa bir sürede her şey sanki mevsim,
saat ve enlem bir anda değişmiş gibi farklıydı. Sular
karanlık oldu, kıyıların yeşili donuklaştı, ufuk
gri bir örtünün altında
gizlendi; her şey, her şeyin ana hatlarını
kaybeden bir alacakaranlığa bürünmüş gibiydi. Kötü bir rüzgar çıktı, kemiklerimize kadar
ürperdi. Aralık ayı gibiydi; kışın soğuğunu ve doğanın her ani tehdidine eşlik eden o huzursuzluğu
hissediyorduk. Ufkun her tarafında küçük kurşuni bulutlar toplanmaya başladı, sanki sabırsızlıkla bir yön ve bir şekil arıyormuş gibi hızla
sürünüyorlardı. Sonra sular dalgalanmaya başladı ve
hızlı ışıklı yansımalarla, uzun yeşil,
mor, beyaz, toprak sarısı, siyah çizgilerle çizgili hale geldi. Sonunda doğanın bu rahatsızlığı
gökyüzünü, suyu ve toprağı tek bir
gri kütleye karıştıran, yalnızca uzaktaki kıyıların ve
nehrin sularında dik gölgeler gibi oradan buradan görünen bazı yelkenli gemilerin neden olduğu daha açık bir tonla
kırılan şiddetli bir sağanakla sona erdi.

"Şimdi gerçekten Hollanda'dayız," dedi geminin kaptanı,
manzarayı seyreden bir grup yolcuya yaklaşarak. "Böyle ani sahne değişiklikleri," diye devam etti, "başka hiçbir yerde görülmez."

Sonra, birimizin sorusuna cevap olarak şöyle devam etti:

"Hollanda'nın kendine özgü bir meteorolojisi var. Kış uzun,
yaz kısa, bahar sadece kışın sonu, ama
yine de, bakın, ara sıra, hatta yaz aylarında bile, bir parça kış oluyor. Biz her zaman Hollanda'da dört mevsimin bir günde görülebileceğini söyleriz. Bizim gökyüzümüz dünyadaki en değişken gökyüzüdür.
Bu yüzden her zaman havadan bahsediyoruz, çünkü
atmosfer sahip olduğumuz en değişken manzaradır. Bizi eğlendirecek bir şey görmek istiyorsak, yukarı bakmalıyız. Ama bu
sıkıcı bir iklim. Deniz bize üç taraftan yağmur gönderiyor: rüzgarlar ülkenin üzerinde en güzel günlerde bile
gevşiyor; toprak ufku karartan
buharlar
veriyor; birkaç ay boyunca hava hiç şeffaf olmuyor. Kışı görmelisiniz. Bir daha asla güzel olmayacağını söyleyeceğiniz günler vardır: karanlık yukarıdan ışık gibi geliyor; kuzeydoğu rüzgarı bize Kuzey Kutbu'ndan gelen
buzlu havayı getiriyor ve denize öyle bir öfke ve kükremeyle vuruyor ki
sanki kıyıları yok edecekmiş gibi görünüyor." Burada bana döndü ve
gülümseyerek, "İtalya'da daha iyisin." dedi. Sonra ciddileşti ve
ekledi, "Ancak, her ülkenin iyi ve kötü tarafı vardır."

Gemi Volkerak'tan ayrıldı,
1583'te Orange Prensi tarafından inşa edilen
Willemstadt kalesinin önünden geçti ve
Güney Hollanda'yı Kuzey Brabant'tan ayıran Meuse'nin geniş bir kolu olan
Hollandsdiep'e girdi. Gemiden gördüğümüz tek şey geniş bir su kütlesi, sağda ve solda iki koyu şerit ve gri bir gökyüzüydü.

Genel sessizliği bozan bir Fransız hanım esneyerek,

"Hollanda ne kadar güzel!" diye haykırdı.

Hepimiz güldük, Hollandalı yolcular hariç.

"Ah, kaptan," diye başladı ufak tefek yaşlı bir Belçikalı, kahvehanenin sürekli olarak siyasetlerini arkadaşlarının yüzüne vuran direklerinden biri, "her ülkenin iyi ve kötü bir yanı vardır ve biz Belçikalılar ve Hollandalılar bu gerçeğe ikna edilmeliydik, sonra birbirimize karşı hoşgörülü olmalı ve uyum içinde yaşamalıydık. Şu anda dokuz milyonluk bir nüfusa sahip bir millet olduğumuzu düşünürsek, endüstrilerimizle biz ve ticaretinizle siz, Amsterdam ve Brüksel gibi iki başkentimiz ve Antwerp ve Rotterdam gibi iki ticaret şehrimizle, bu dünyada bir şey sayılmalıyız, değil mi, kaptan?"

Kaptan cevap vermedi. Başka bir Hollandalı şöyle dedi:

"Evet, yılın on iki ayında bir din savaşı var."

Biraz rahatsız olmuş ufak tefek yaşlı Belçikalı, sözlerini bana alçak bir sesle yöneltti: "Gerçek bu, efendim. Aptalcaydı, özellikle de bizim tarafımızdan. Hollanda'yı göreceksiniz. Amsterdam kesinlikle Brüksel değil;
olabilecek en düz ve yorucu ülke; ancak refaha gelince
bizden çok daha öte. Onların bir florin harcadığından emin olun, ki bu iki buçuk franktır, bizim bir frank harcadığımız yerde. Bunu otel faturalarınızda göreceksiniz. Onlar bizden iki kat daha zengin. Hepsi, Hollanda Belçikası yapmak isteyen ve bizi aşırılıklara iten Birinci William'ın suçuydu. Nasıl olduğunu biliyorsunuz"--ve benzeri.

Hollandsdiep'te büyük mavnalar, küçük balıkçı tekneleri ve
Haringvliet'in sağ kıyısındaki önemli bir deniz limanı olan Hellevoetsluis'ten gelen bazı büyük gemiler görmeye başladık, Meuse'nin ağzına yakın, Hindistan'dan gelen hemen hemen her geminin durduğu yer. Yağmur
durdu. Gökyüzü, yavaş yavaş, istemeyerek de olsa, sakinleşti ve
birdenbire sular ve kıyılar bir kez daha taze
parlak renklerle
giydi: yine yazdı.

Kısa bir süre sonra gemi, dünyanın en büyük köprülerinden birinin görülebildiği Moerdyk köyüne ulaştı.

Bu, Dordrecht ve Rotterdam'a giden demir yolunun geçtiği bir buçuk mil uzunluğunda bir demir yapıdır. Uzaktan bakıldığında, nehrin karşısına sıralanmış on dört devasa yapı gibi görünüyor: rayları destekleyen on dört yüksek kemerin her biri aslında devasa bir yapı. Birkaç ay sonra Hollanda'ya döndüğümde geçtiğim gibi, üzerinden geçerken, sadece gökyüzü ve su gördüm, nehir bu noktada çok genişti ve köprünün aniden sona ermesinden ve treni suya
götürmesinden neredeyse korktum.

[İllüstrasyon: Dordrecht--Uzaktaki Katedralli Kanal.]

Tekne sola dönerek köprünün önünden geçti ve
Meuse'nin Dordsche Kil adı verilen çok dar bir koluna girdi, her iki tarafında setler vardı ve bu nedenle bir nehirden çok bir kanala benziyordu. Sınırı geçtiğimizden beri yaptığımız yedinci dönüştü.

Dordsche Kil'den geçerken, büyük bir kasabanın yakınlığına dair işaretler görmeye başladık. Kıyılarda uzun ağaç sıraları, çalılıklar, kulübeler, sağda ve solda kanallar ve çok sayıda tekne ve mavna hareketi vardı. Yolcular daha da canlandı ve burada ve orada "Dordrecht! Dordrecht'i göreceğiz" ünlemleri duyuldu. Herkes olağanüstü bir sahneye hazırlanıyor gibiydi.

Gösteri uzun süre gecikmedi ve gerçekten olağanüstüydü.

Tekne sekizinci kez sağa döndü ve Oude Maas veya Eski Meuse'e girdi.

Birkaç dakika içinde Dordrecht çevresindeki banliyölerin ilk evleri
görüntüye girdi. Hollanda'nın aniden belirmesiydi, merakımızın anında ve eksiksiz bir şekilde tatminiydi, beyinlerimizi işkence eden tüm gizemlerin bir ifşasıydı: sanki yeni bir
dünyadaydık.

Her tarafta dönen kolları olan muazzam yel değirmenleri görülüyordu;
Binlerce sıra dışı şekilde evler kıyı boyunca noktalanmıştı:
bazıları villa gibiydi, diğerleri pavyonlar, büfeler, kulübeler,
şapeller, tiyatrolar gibiydi, çatıları kırmızı, duvarları siyah, mavi, pembe,
ve gri, kapıları ve pencereleri kar yığınları gibi beyaz bordürlerle çevriliydi. Her yöne küçük ve büyük kanallar uzanıyordu;
evlerin önünde ve kanallar boyunca gruplar ve sıralar halinde ağaçlar vardı; gemiler kulübelerin arasında kayıyordu ve tekneler kapıların önünde demirlemişti; yelkenler sokaklarda parlıyordu; direkler, flama ve
yel değirmenlerinin kolları ağaçların ve çatıların üzerinde karışık bir şekilde uzanıyordu. Köprüler, merdivenler, su üzerindeki bahçeler, bin köşe, küçük rıhtımlar, dereler, açıklıklar, kanallardaki kavşaklar, teknelerin saklanma yerleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar nehirden kıyıya, kanallardan evlerine, köprülerden mavnalara giden yollarda birbirlerinin yanından geçiyorlardı; bunların hepsi sahneyi hareket ve çeşitlilikle dolduruyordu. Her yer suydu; renk, yeni formlar, çocuksu figürler, küçük detaylar, hepsi parlak ve tazeydi; saf bir güzellik gösterisi; ilkel ve teatral olanın, zarafetin ve saçmalığın bir karışımı, kısmen Avrupai, kısmen Çin, kısmen de hiçbir ülkeye ait olmayan; ve her şeyin üstünde hoş bir huzur ve masumiyet havası. Böylece Dordrecht ilk kez karşıma çıktı, Hollanda'nın en eski ve aynı zamanda en taze ve en parlak şehri, Orta Çağ'da Hollanda ticaretinin kraliçesi - ressamların ve bilginlerin annesi. 1572'de Birleşik Eyaletler milletvekillerinin duvarları içinde ilk kez bir araya gelmesiyle onurlandırılan, ayrıca farklı zamanlarda unutulmaz sinodların merkeziydi ve özellikle 1618'de Protestan ilahiyatçıların, Arminianlar ve Gomaristler arasındaki korkunç dini anlaşmazlığı karara bağlayan, ulusal ibadet biçimini oluşturan ve Barneveldt'in talihsiz cinayeti ve Orange'lı Maurice'in kanlı zaferiyle sonuçlanan bir dizi karışıklığa ve zulme yol açan Reformasyon Ekümenik Konseyi'yle ünlüydü. Dordrecht, denizle, Belçika ile ve Hollanda'nın iç kesimleriyle kolay iletişimi nedeniyle, hala Birleşik Eyaletler'in en gelişen ticari şehirlerinden biridir. Dordrecht'e, Ren Nehri'nden Kara Orman ve İsviçre'den getirilen muazzam odun kaynakları gelir - Ren şarapları, kireç, çimento ve taş; küçük limanında karlı yelkenler ve dumanı tüten vapurlar sürekli hareket halindedir, küçük bayraklar ise Arnhem, Bois-le-Duc, Nimeguen, Rotterdam, Anvers ve Zelanda'daki tüm gizemli kardeşlerinden selamlar getirir.

Tekne Dordrecht'te birkaç dakika durdu ve beklenmedik bir şekilde yakınlarda tamamen Hollanda'ya ait olan birkaç küçük ve yeni kulübe gördüm ve bunlar bende karaya çıkıp onlarla tanışma isteği uyandırdı. Ancak merakımı, Rotterdam'da bu tür birçok manzara göreceğim düşüncesiyle yendim. Tekne yola koyuldu,
sola döndü (dokuzuncu dönüştü) ve De Noord adı verilen Meuse'nin dar bir koluna girdi, Güney Hollanda'yı kaplayan suların
çözülemez ağının sayısız ipliklerinden biri.

Kaptan, Dordrecht'in haritadaki konumunu açıklamasını beklerken yanıma geldi, çünkü bana çok
tuhaf görünüyordu.
Aslında, tekildir. Dordrecht, kıtadan ayrılmış bir
parçanın ucunda yer alır ve
karanın ortasında, bazıları doğal, bazıları insan işi olan çok sayıda akarsuyun geçtiği ve tekrar geçtiği bir ada oluşturur, nehirler yarı insan, yarı doğa tarafından yapılmıştır--bir ordu tarafından ele geçirilmiş bir tabur gibi, sular tarafından kuşatılmış ve hapsedilmiş bir Hollanda parçası. Dört tarafı Merwede nehri, antik Mosa, Dordsche Kil ve Bies-Bosch takımadaları ile çevrilidir ve büyük bir yapay su yolu olan Yeni Merwede tarafından geçilir. Dordrecht'in bulunduğu bu toprak parçasının hapsedilmesi, Hollanda'nın sularla yaptığı büyük savaşlardan birinin bir bölümüdür. Bies-Bosch takımadaları on beşinci yüzyıldan önce mevcut değildi. Onun yerinde kalabalık köylerle kaplı güzel bir ova vardı. 18 Kasım 1431 gecesi, Waal ve Meuse'nin suları setleri kırdı, yetmişten fazla köyü yok etti, yaklaşık yüz bin kişiyi boğdu ve ovayı bin adaya böldü, bu harabenin ortasında Merwede Evi adı verilen tek bir dik kule bıraktı, kalıntıları hala görülebiliyor. Böylece Dordrecht kıtadan ayrılmıştı ve Bies-Bosch takımadaları ortaya çıktı, sanki var olma hakkını göstermek istercesine, komşu setlerden birinde kırlangıç ​​yuvası gibi asılı duran küçük bir köye saman, kamış ve saz sağlıyordu. Ancak Dordrecht tarihinde dikkat çekici olan tek şey bu değildi. Gelenek, birçok kişinin inandığı ve bazılarının da desteklediği gibi, bu dikkat çekici su baskını sırasında Dordrecht'in -evet, Dordrecht kasabasının tamamı, evleri, değirmenleri ve kanallarıyla- bir ordu kampı gibi kısa bir yolculuk yaptığını; yani temelleri sağlam bir şekilde bir yerden diğerine taşındığını anlatıyordu: bunun sonucunda, felaketten sonra kasabaya gelen komşu köylerin sakinleri, kasabanın olduğu yerde hiçbir şey bulamadılar. Şaşkınlıklarını hayal edebilirsiniz. Bu harika olay, Dordrecht'in toprağın temelini oluşturan çim kütlesinin üzerine
kaymış bir kil tabakasının üzerine kurulmuş olması gerçeğiyle açıklanıyor. Duyduğum kadarıyla hikaye böyle.

Gemi Noord Kanalı'ndan ayrılmadan önce, ilk Hollanda gün batımını görme umudum
hava koşullarındaki ani bir değişiklikle hayal kırıklığına uğradı.
Gökyüzü karardı, sular morardı ve ufuk
kalın bir sis perdesinin ardında kayboldu.

Gemi Meuse'e girdi ve onuncu kez sola döndü. Bu noktada Meuse çok geniştir, çünkü Ren'in en büyük kolu olan Waal'ın sularını taşır ve hapseder ve
Leck ve Yssel'in suları da içine boşalır. Kıyıları her iki tarafta uzun ağaç sıralarıyla çevrilidir ve evler, atölyeler, imalathaneler ve cephaneliklerle noktalanmıştır ve Rotterdam'a yaklaşıldıkça bunlar daha da kalınlaşır.

Hollanda'nın fiziksel tarihiyle ne kadar az tanışık olsak da, Meuse'ü ilk gördüğümüzde ve unutulmaz taşkınlarını, o kaprisli ve korkunç nehrin binlerce felaketini ve sayısız kurbanını düşündüğümüzde, ona bir tür tedirgin merakla bakarız, tıpkı ünlü bir hayduta bakar gibi. Göz, setlere neredeyse bir memnuniyet ve minnettarlık duygusuyla, tıpkı haydutun güvenli bir şekilde kelepçelenip polisin elinde olduğu zamanki gibi
dikkat eder.

Gözlerim Rotterdam'ı ararken, Hollandalı bir yolcu, Meuse donduğunda, daha sıcak bölgelerden beklenmedik bir şekilde gelen akıntıların nehri kaplayan buza nasıl çarptığını, onu nasıl kırdığını,
muazzam blokları müthiş bir gürültüyle nasıl kaldırdığını ve onları setlere fırlattığını, nehrin akışını tıkayan ve taşmasına neden olan devasa yığınlar halinde nasıl yığdığını anlattı. Sonra garip bir savaş başladı. Hollandalılar, Meuse'ün tehditlerine top atışlarıyla karşılık verdi. Topçular çağrıldı, üzüm güllesi atışları, akıntıya karşı koyan kuleleri ve buz barikatlarını parçaladı ve bir kıymık ve tuzlu dolu fırtınasına dönüştürdü. Yolcu, "Biz Hollandalılar," diye sonuca vardı, "nehirlere karşı silah almak zorunda olan tek insanlarız."

Rotterdam'ı gördüğümüzde hava kararıyordu ve yağmur çiseliyordu. Yoğun sisin arasından gemilerin, evlerin, yel değirmenlerinin, kulelerin, ağaçların ve setler ile köprülerde hareket eden figürlerin oluşturduğu büyük karmaşayı zar zor görebiliyordum. Her yerde ışıklar vardı. Daha önce gördüklerimden farklı görünen büyük bir şehirdi, ancak sis ve karanlık onu görüş alanımdan kısa sürede gizledi. Yol arkadaşlarımdan ayrılıp eşyalarımı topladığımda gece olmuştu. "Daha iyi," dedim bir taksiye binerken. "İlk kez bir Hollanda şehrini gece göreceğim; bu gerçekten de yeni bir manzara olmalı." Aslında, Bismarck, Rotterdam'dayken karısına geceleri "çatılarda hayaletler" gördüğünü yazmıştı.

ROTTERDAM.

Geceleri Rotterdam'a girerek pek bir şey öğrenemezsiniz. Taksi, boş bir ses çıkaran bir köprünün üzerinden doğrudan geçti ve
kendimi şehirde sanırken -ve aslında öyleydim-
şaşkınlıkla her iki tarafta karanlıkta kaybolan bir sıra gemi gördüm. Köprüyü geçtiğimizde, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve insanlarla dolu sokaklarda ilerledik ve kendimizi diğer gemi sıralarının arasında bulmak için başka bir köprüye ulaştık. Böylece bir süre köprüden sokağa, sokaktan köprüye gittik. Karmaşayı artırmak için, her yerde daha önce hiç görmediğim bir aydınlatma vardı. Sokakların köşelerinde lambalar, gemilerde fenerler, köprülerde işaret fişekleri, pencerelerde ışıklar ve evlerin altında daha küçük ışıklar vardı - bunların hepsi suya yansıyordu. Taksi aniden bir insan kalabalığının ortasında durdu.
Başımı pencereden dışarı çıkardım ve havada asılı duran bir köprü gördüm. Ne olduğunu sordum ve biri bir geminin geçtiğini söyledi. Bir anda tekrar yola koyulduk ve birbirini kesen ve tekrar kesen kanallar ve direklerle dolu ve ışıklarla süslenmiş büyük bir kare oluşturan köprüler
karmaşasına bir göz attım. Sonra, sonunda bir köşeyi döndük ve otele vardık.

Odama girdiğimde yaptığım ilk şey, Hollanda temizliğinin büyük ününü sürdürüp sürdürmediğini görmek için onu incelemek oldu. Gerçekten de sürdü; ve bu, neredeyse her zaman dinsiz bir ırkın yaşadığı ve Hollanda'da temizlik tapınması olarak adlandırılabilecek şeye saygı duymayan bir otelde daha da hayranlık uyandırıcıydı. Çarşaflar kar kadar beyazdı, pencereler hava kadar şeffaftı, mobilyalar kristal gibi parlıyordu,
duvarlar o kadar temizdi ki mikroskopla bir yer bulmak mümkün değildi. Bunun dışında, bir atık kağıt sepeti, kibrit çakmak için küçük bir tablet, puro külleri için bir levha, puro izmaritleri için bir kutu, bir tükürük hokkası, bir çizme çakmağı vardı, kısacası, bir şeyi kirletmek için kesinlikle hiçbir mazeret yoktu.

Odamı inceledikten sonra, Rotterdam haritasını masaya yaydım ve yarın için planlarımı yapmaya başladım.

Hollanda'nın büyük kasabalarının, dengesiz bir araziye ve büyük zorluklarla inşa edilmiş olmalarına rağmen, dikkat çekici derecede düzenli biçimlere sahip olması tuhaf bir gerçektir. Amsterdam bir yarım daire, Lahey bir kare,
Rotterdam bir eşkenar üçgendir. Üçgenin tabanı, şehri Meuse'den koruyan ve Felemenkçe'de küçük ağaçlar anlamına gelen Boompjes olarak bilinen devasa bir settir. Bu isim, set inşa edilirken dikilen ve şimdi büyük boyutlara ulaşan bir sıra karaağaçtan türetilmiştir. Şehri neredeyse eşit iki parçaya bölen bir diğer büyük set, üçgenin sol tarafının ortasından karşı köşeye kadar uzanan nehrin taşkınlarına karşı ikinci bir siper oluşturur. İki set arasında kalan Rotterdam kısmı büyük kanallardan, adalardan ve köprülerden oluşur: burası modern şehirdir; ikinci setin ötesinde kalan diğer kısım ise eski şehirdir. Şehrin diğer iki tarafı boyunca iki büyük kanal, birleştikleri ve Rotte adı verilen bir nehirle buluştukları tepe noktasına kadar uzanır. Bu isim, set anlamına gelen baraj kelimesinin önüne eklenerek Rotterdam'ı oluşturur.

Vicdanlı bir gezgin olarak görevimi böylece yerine getirip, o mücevher gibi odanın lekesiz saflığını, bir nefesle bile olsa, kirletmemek için binbir önlem aldığımda, ilk Hollanda yatağıma bir taşralı köylünün çekingenliğiyle girdim.

Otellerde bulunan Hollanda yataklarından bahsediyorum, genellikle kısa ve geniştir ve bir tepegözün başını gömebilecek kadar büyük bir kuş tüyü yastıkla birlikte gelir. Hiçbir şeyi atlamamak için şunu eklemeliyim ki,
ışık genellikle bir tabak kadar büyük, bir meşale tutabilecek, ancak bunun yerine İspanyol bir hanımın küçük parmağı kadar ince, kısa bir mum içeren bakır bir şamdandır.

Sabahleyin aceleyle giyindim ve hızla aşağı indim.

Ne sokaklar, ne evler, ne bir kasaba, ne kadar da bir yabancı için yeniliğin karışımı, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde tanık olunabileceklerden ne kadar farklı bir manzara!

Öncelikle, şehrin iç setinde uzanan uzun ve düz bir yol olan Hoog-Straat'ı gördüm.

Evlerin çoğu sıvasız tuğladan yapılmış ve renkleri siyahtan pembeye kadar tüm kırmızı tonlarında. Sadece iki pencereye yer açacak kadar genişler ve sadece iki kat yüksekliğindeler. Ön duvarlar çatıları örter ve gizler, yukarı doğru uzanır ve alınlıklarla taçlandırılmış künt üçgenlerle sonlanır. Bazılarının sivri cepheleri vardır, bazıları iki eğri halinde yükselir ve başı olmayan uzun bir boynu andırır; diğerleri çocukların bloklarla inşa ettiği evler gibi girintili çıkıntılıdır; diğerleri konik köşklere benzer; diğerleri köy kiliselerine benzer; diğerleri ise yine kukla gösterilerine benzer. Bu alınlıklar genellikle beyaz çizgilerle çevrilidir ve iğrenç bir zevkle süslenmiştir; çoğunun alçı üzerine kaba arabeskler çizilmiştir. Pencereler ve kapılar da geniş beyaz çizgilerle çevrelenmiştir; evlerin farklı katları arasında başka beyaz çizgiler var; ev ve dükkan kapıları arasındaki boşluklar beyaz ahşap işçiliğiyle doldurulmuş; bu yüzden sokak boyunca beyaz ve koyu kırmızı tek görülen renkler. Uzaktan bakıldığında tüm evler keten şeritlerle
çevrilmiş siyah bir etki yaratıyor ve kısmen şenlikli, kısmen cenazelik bir görünüm sunuyor, insanı canlandırıp canlandırmadıkları konusunda şüpheye düşürüyor. İlk bakışta gülmeye meyilli hissettim: bu evlerin oyuncak olmaması ve ciddi insanların içlerinde yaşayabilmesi imkansız görünüyordu. Şunu söylemeliydim ki
inşa edildikleri şenlikten sonra havai fişek gösterisi için yapılmış kağıt çerçeveler gibi
kaybolmalılar. Sokağı belirsiz bir şekilde incelerken beni hayrete düşüren bir ev gördüm. Yanılıyor olmalıyım diye düşündüm: Daha yakından baktım, -yakınlarındaki evlere baktım, onları ilk evle ve sonra birbirleriyle karşılaştırdım ve o zaman bile bunun bir optik illüzyon olduğuna inandım. Aceleyle bir yan sokağa döndüm ve yine de aynı şeyi görüyormuşum gibi geldi. Sonunda hatanın gözlerimde değil, tüm şehirde olduğuna ikna oldum.

Rotterdam'ın tamamı, bir depremde sarsılmış ve sallanmış ve görünüşe göre yıkımın eşiğinde olmasına rağmen hala ayakta kalmış bir şehir gibiydi.

Her sokaktaki istisnalar o kadar azdı ki parmakla sayılabilirdi.
-az ya da çok eğimliydi ve çoğu o kadar eğimliydi ki birinin çatısı düz ya da hafif eğimliyse diğerinin çatısından yarım metre daha fazla çıkıntı yapıyordu. İşin en garip yanı, bitişik evlerin farklı yönlere eğilmesi; biri sanki devrilecekmiş gibi öne eğiliyor, diğeri arkaya, bazıları sağa, diğerleri sola. Bazı yerlerde, altı veya yedi komşu evin hepsinin öne eğildiği, ortadakilerin en eğimli olduğu, kalabalığın baskısıyla eğilmiş bir korkuluk gibi bir eğri oluşturuyorlar. Bazı yerlerde, birbirine yakın duran iki ev, sanki karşılıklı destek içinmiş gibi birbirlerine doğru eğiliyor. Bazı sokaklarda, bir mesafe boyunca tüm evler, rüzgarın birbirine çarptığı ağaçlar gibi yana eğiliyor; sonra yine hepsi, ters bir rüzgarla eğilmiş başka bir ağaç sırası gibi, ters yöne eğiliyor. Bazı yerlerde, eğimde bir düzenlilik var ve bu da etkiyi daha az fark edilir hale getiriyor. Bazı kavşaklarda ve bazı küçük sokaklarda, tarif edilemez bir karmaşa, gerçek bir mimari isyan, evlerin dansı, canlanmış gibi görünen bir düzensizlik var. Bazı evler
öne doğru düşmüş gibi görünüyor, uykuya yenik düşmüş gibi; diğerleri
korkmuş gibi kendilerini geriye atıyor; bazıları çatıları neredeyse birbirine değecek kadar birbirlerine doğru eğiliyor, sanki sırlarını paylaşıyorlarmış gibi; bazıları
sarhoşmuş gibi birbirlerine doğru sendeliyor; birkaçı da polisler tarafından sürüklenen suçlular gibi öne doğru eğilen diğerlerinin arasında geriye doğru eğiliyor.
Ev sıraları kilise çan kulelerine doğru eğiliyor gibi görünüyor; diğer gruplar
ortalarındaki bir eve dikkat ediyor ve bir saraya karşı komplo kuruyor gibi görünüyor. Yakında size tüm bunların sırrını açıklayacağım.

[İllüstrasyon: Rotterdam'da.]

Ancak bana onlar hakkında en ilginç gelen şey ne evlerin şekli ne de eğimleriydi.

Onları dikkatlice, tek tek, yukarıdan aşağıya doğru gözlemlemek gerekir ve
çeşitlilikleriyle bir resim kadar ilginçtirler.

Bazı evlerde, üçgen çatının ortasında, cephenin tepesinde, bir makara ve bir ip parçasıyla donatılmış, kovaları veya sepetleri kaldırıp indirmek için eğimli bir kiriş çıkıntı yapar. Diğerlerinde, küçük yuvarlak bir pencereden bir geyik, koyun veya keçi başı aşağı bakar. Bu başın altında, cepheyi ikiye bölen beyaz badanalı taşlardan veya ahşap bir kiriş vardır. Kirişin altında, kanopiler gibi tentelerle gölgelenen, pencerenin üst camlarının üzerine küçük yeşil perdelerin asıldığı iki büyük pencere vardır. Yeşil perdenin altında, sallanan bir kuş kafesi veya çiçeklerle dolu asılı bir sepet ortaya çıkarmak için geriye doğru sarkıtılmış iki beyaz perde vardır. Bu çiçek sepetinin alt pencere camlarını örten kısmının altında, yayaların odalara bakmasını engelleyen çok ince bir tel örgüyle
örülmüş bir çerçeve vardır. Tel örgünün arkasında,
pencerenin çerçevesi ile örgü arasındaki bölmelerde,
porselen, cam, çiçekler,
heykelcikler ve diğer önemsiz şeylerle süslenmiş masalar vardır. Sokağa açılan pencerelerin taş pervazlarında
bir sıra küçük saksı vardır. Pencere pervazının ortasında veya bir tarafında, bir kitabın arkası gibi birleştirilmiş iki hareketli aynayı destekleyen kavisli bir demir kanca vardır,
üzerinde üçüncü bir hareketli cam vardır, böylece evin içinden sokakta olan her şey görülebilir, ancak kişi kendini göremez. Bazı evlerde pencerelerin arasından bir fener çıkar.
Pencerelerin altında ev kapısı veya dükkan kapısı bulunur. Eğer bir dükkan kapısıysa, üstüne ya ağzı açık bir zenci başı ya da sırıtan bir Türk yüzü oyulmuştur. Bazen işaret bir fil, bir kaz, bir at başı, bir boğa, bir yılan, bir yarım ay, bir yel değirmeni ve bazen de dükkanda satılık bir eşyayı tutan uzanmış bir kol olur. Eğer bir ev kapısıysa--ki bu durumda her zaman kapalı tutulur--üzerinde kiracının adının yazılı olduğu pirinç bir levha, harfler için bir açıklığı olan başka bir levha ve zil kolunu tutan duvarda üçüncü bir levha bulunur. Levhalar, çiviler ve kilitler altın gibi parıldayacak şekilde tutulur. Kapının önünde sıklıkla küçük bir tahta köprü bulunur--çünkü birçok evde
zemin kat sokaktan daha alçaktadır--ve köprünün önünde iki topla taçlandırılmış iki küçük taş sütun vardır; bunların altında haç, yıldız ve çokgen şeklinde büyük halkalardan yapılmış demir zincirlerle birleştirilmiş başka sütunlar vardır. Sokak ile ev arasındaki boşlukta çiçek saksıları vardır. Bodrumun pencere koltuklarında, oyukta gizlenmiş daha fazla çiçek ve perde vardır. Daha az kullanılan sokaklarda, pencerelerin her iki tarafında kuş kafesleri, büyüyen bitkilerle dolu kutular, kuruması için asılmış giysiler ve
çarşaflar vardır. Gerçekten de, çeşitli renklerde sayısız eşya sallanıyor ve sallanıyor, böylece her şey büyük bir panayır gibi görünüyor.

Ancak eski şehri terk etmeden, her adımda yeni manzaralar görmek için sadece
kenarlarına doğru yürümek yeterli.

Düz, dar sokaklardan bazılarından geçerken, aniden önünde, sanki düşmüş ve
görüşleri kesmiş bir perde görüyor. Hemen geri çekiliyor ve bunun
kanallardan birinden geçen bir geminin yelkeni olduğunu algılıyor.
Diğer sokakların dibinde, geçişi durdurmak için iki uç ev arasına bir halat ağı gerilmiş gibi görünüyor. Bu, rıhtımlardan birinde demirlemiş bir geminin donanımı. Diğer sokaklarda, sanki bu tuhaf evlerde yaşayan neşeli insanların eğlenmesi için devasa salıncaklarmış gibi fantastik bir görünüm sunan, uzun paralel tahtalarla taçlandırılmış açılır köprüler var. Diğer
sokaklar, bir çan kulesi kadar yüksek ve eski bir kule kadar siyah olan, yan yana evlerin çatıları üzerinde dönen büyük tekerlekler gibi kollarını döndüren ve büken yel değirmenlerine sahiptir. Her yerde, kısacası, evlerin arasında, çatıların üzerinde, uzaklardaki
ağaçların ortasında, gemi direklerini, flamalarını, yelkenlerini ve benzerlerini görürüz, bunlar bize suyla çevrili olduğumuzu ve şehrin limanın tam ortasına inşa edildiğini hatırlatır.

Bu arada, dükkanlar açılmış ve sokaklar canlanmıştır.

Yoğun ama aceleci olmayan insanların büyük bir hareketliliği vardır: Bu acelenin olmaması, Rotterdam sokaklarını, evlerin renginden ve vatandaşların ciddi yüzlerinden birçok gezgine Hollanda şehrini hatırlatan Londra'nın bazı bölgelerinden ayırır. Yüzler beyaz ve soluktu--yüzler Parmesan peyniri rengindeydi--yüzler
sarı, altın, kırmızı ve sarımsı saçlarla çevriliydi--çenenin altında sakalları olan büyük tıraşlı
yüzler--göz bebeklerini görmek için
yakından bakmak zorunda kalacak kadar açık renkliydi--sağlam, tombul, pembe yanaklı ve
sakin, beyaz şapkalar ve tirbuşon şeklinde küpeler takan kadınlar--kalabalıkta ilk fark edilen şeyler bunlardı.

Ancak şu anki merakım insanlar tarafından uyandırılmadı.
Hoog-Straat'ı geçtim ve kendimi yeni Rotterdam'da buldum. Bir şehir mi yoksa liman mı olduğuna, karanın sudan daha fazla olup olmadığına veya gemilerin evlerden daha fazla olup olmadığına karar verilemez.

Kasaba, uzun ve geniş kanallarla birçok adaya bölünmüştür ve bu adalar açılır köprüler, döner köprüler ve taş köprülerle birleştirilmiştir. Her kanalın her iki yanından iki sokak uzanır, suyun yanında ağaç sıraları ve karşı tarafta ev sıraları vardır. Bu kanalların her biri, suyun en büyük gemileri yüzdürecek kadar derin olduğu bir liman oluşturur ve her biri uzunluğu boyunca nakliyeyle doludur, ortada gemiler için bir geçiş yolu görevi gören dar bir alan boş tutulur. Bir kasabada hapsedilmiş büyük bir filo gibi görünüyor.

En yoğun aktivite saatinde geldim ve ana kavşağın en yüksek köprüsünde durdum.

Oradan dört kanal, dört gemi ormanı görebiliyordum, her iki tarafta sekiz sıra ağaç vardı.

Sokaklar insanlarla ve mallarla doluydu. Sığır sürüleri, gemilerin geçmesine izin vermek için kaldırılıp sallanan köprülerin üzerinden geçiyordu. Tekrar kapandıkları veya indirildikleri anda, üzerlerinden taze
kalabalıklar, arabalar ve arabalar geçiyordu. Bir müzedeki modeller kadar taze ve parlak gemiler, güvertelerinde denizcilerin eşlerini ve çocuklarını taşıyarak kanallardan girip çıkıyordu,
daha küçük tekneler ise gemiden gemiye hızla kayıyordu. Müşteriler
dükkanları doldurmuştu. Hizmetçiler duvarları ve pencereleri yıkıyordu. Tüm hareketiyle bu yoğun sahne, suyun yansımasıyla daha da neşeli hale geliyordu; ağaçların yeşili, evlerin kırmızısı, siyah tepeleri ve beyaz kanatları mavi gökyüzüne karşı çizilmiş yüksek yel değirmenleri ve daha da fazlası, başka hiçbir kuzey kasabasında görülmemiş bir dinginlik ve sadelik havasıyla.

Bir Hollanda gemisini dikkatle inceledim.

Rotterdam kanallarında kalabalık olan gemilerin neredeyse tamamı yalnızca Ren Nehri'nde ve Hollanda'da seyreder. Sadece bir direkleri vardır ve geniş ve sağlam yapılıdırlar. Oyuncak tekneler gibi çeşitli renklere boyanmışlardır. Gövdenin tahtaları genellikle parlak çimen yeşilidir, kenarlarında beyaz veya parlak kırmızı bir şerit veya farklı renkli kurdelelerden oluşan geniş bantlara benzeyen birkaç şerit vardır. Kıç genellikle yaldızlıdır. Güverteler ve direkler en zarif oturma odası zemini gibi verniklenmiş ve cilalanmıştır. Ambar kapakları, kovalar, fıçılar, yelken bahçeleri ve küçük tahtalar kırmızıya boyanmış ve beyaz veya mavi çizgilidir. Denizcilerin ailelerinin yaşadığı kabin de bir Çin joss evi gibi boyanmıştır; pencereleri titizlikle temizdir ve pembe kurdelelerle bağlanmış beyaz işlemeli perdelerle asılmıştır. Boş vakitlerinde denizciler, kadınlar ve çocuklar her şeyi büyük bir özenle yıkıyor, fırçalıyor ve ovuyorlar; ve gemileri limandan çıktığında, zafer kazanmış bir araba gibi parlak ve görkemli bir şekilde, kıç tarafta gururla dikiliyorlar ve kanal boyunca toplanmış insanların gözlerinde sessiz bir iltifat arıyorlar. Kanaldan kanala, köprüden köprüye geçerek, Meuse'nin önündeki Boompjes setine ulaştım, bu büyük ticari kasabanın tüm hayatı burada merkezleniyor. Solda, günün her saatinde Dordrecht, Arnhem, Gouda, Schiedam, Briel ve Zealand'a giden uzun bir neşeli küçük vapur hattı uzanıyor. Sürekli olarak havayı çanlarının canlı sesi ve beyaz duman bulutlarıyla dolduruyorlar. Sağda, farklı Avrupa limanları arasında sefer yapan daha büyük gemiler var ve bunların arasında, Doğu Hint Adaları'na gidip gelen, isimleri altın harflerle yazılmış, Java, Sumatra, Borneo, Samarang olan, uzaklardaki limanları ve vahşi ulusları, uzak seslerin yankısı gibi hayal gücüne getiren güzel üç direkli gemiler var. Ön tarafta, Meuse çok sayıda tekne ve mavnayla doluyken, karşı kıyısı kayın ağaçları, yel değirmenleri ve atölye bacalarıyla kaplıdır. Bu sahnenin üzerinde, uğursuz karanlıkla karışan ışık parlamaları, hızla hareket eden bulutlar ve değişen biçimlerle huzursuz bir gökyüzü vardır ve bu, dünyanın yoğun faaliyetini yeniden üretmeye çalışıyormuş gibi görünür. Amsterdam hariç, Rotterdam, Hollanda'nın en önemli ticari şehridir. On üçüncü yüzyılın başlarında bile gelişen bir ticari şehirdi. Ludovico Guicciardini, daha önce bahsettiğim Hollanda üzerine yaptığı çalışmada, şehrin zenginliğini kanıtlamak için, on altıncı yüzyılda bir yıl içinde yangında yok olan dokuz yüz evi yeniden inşa ettiğini söyler. Bentivoglio, Flanders Savaşı'nın tarihini anlatırken, burayı "Hollanda'nın sahip olduğu en büyük ve en önemli ticari şehir" olarak adlandırır. Ancak en büyük refahı ancak 1830'dan kalmadır; yani Hollanda'nın Belçika'dan ayrılmasından sonra, Rotterdam'a rakibi Anvers'in mahrum bıraktığı tüm refahı getirdi. Durumu en avantajlı olanıdır. Meuse aracılığıyla denizle iletişim kurar ve bu nehir en büyük tüccarları birkaç saat içinde limanlarına taşıyabilir; aynı nehir aracılığıyla Ren ile iletişim kurar ve bu nehir ona İsviçre ve Bavyera dağlarından tüm ormanlarını getirir - muazzam miktarda kereste, Hollanda'da gemilere, setlere ve köylere dönüştürülür. Dokuz aylık bir süre içinde Rotterdam ile Hindistan arasında seksenden fazla muhteşem gemi gidip gelir. Her limandan o kadar bol miktarda mal gelir ki komşu kasabalar arasında paylaşılması gerekir. Bu arada, Rotterdam büyüyor: vatandaşlar artık
geniş yeni depolar inşa ediyor ve şimdi Meuse'ü kaplayacak ve tüm şehri geçecek devasa bir köprü üzerinde çalışıyorlar, böylece
şimdi nehrin sol yakasında duran demir yolunu,
Delft kapısına kadar uzatıyor ve orada Lahey demir yoluna bağlanıyor.

Kısacası, Rotterdam'ın Amsterdam'dan daha parlak bir geleceği var ve
uzun zamandır ablası tarafından bir rakip olarak korkuluyor.
Başkentin büyük zenginliklerine sahip değil, ancak
sahip olduğu serveti kullanmada daha çalışkan; genç ve maceracı bir şehrin tarzında risk alıyor, cüret ediyor ve girişiyor.
Amsterdam, cüretkar spekülasyonlarla dolu bir hayatın ardından temkinli hale gelen zengin bir tüccar gibi,
uyumaya ve defnelerine yatmaya başladı. Üç Hollanda şehrini kısaca tanımlamak gerekirse,
birinin Rotterdam'da bir servet kazandığı, birinin Amsterdam'da bunu pekiştirdiği,
birinin de Lahey'de harcadığı söylenebilir.

Bundan, Rotterdam'ın diğer iki şehir tarafından neden küçümsendiğini ve
bir _sonradan görme_ olarak görüldüğünü anlıyoruz. Ancak bunun
başka bir nedeni daha var: Rotterdam saf ve basit bir tüccar şehridir ve
sadece kendi işleriyle meşguldür.
Ne zengin ne de gururlu olan küçük bir aristokrasisi vardır.
Amsterdam ise
eski tüccar prenslerinin çiçeğini barındırır. Amsterdam'ın
büyük resim galerileri vardır,--sanat ve edebiyatı besler;
kısacası,
ayrıcalık ve zenginliği birleştirir.
Bu kardeş şehirler, kendilerine özgü avantajlarına rağmen, birbirlerini kıskanırlar;
birbirlerine düşmanlık besler ve birbirlerini üzerler: Biri ne yaparsa diğeri de onu yapmak zorundadır;
hükümetin birine bahşettiği şeyi diğeri de yapmakta ısrar eder. Şu anda (_1874'te_), denize iki kanal açıyorlar
ki bunlar kullanışlı olmayabilir; ama bunun bir önemi yok:
hükümet, hoşgörülü bir baba gibi, hem büyük hem de küçük kızını memnun etmek zorundadır. Limanı gördükten sonra, üzerinde Paris ve Londra tarzında inşa edilmiş büyük yeni evlerin kesintisiz bir şekilde sıralandığı Boompjes setine doğru yürüdüm. Bu evler sakinleri tarafından çok beğeniliyor, ancak yabancılar hayal kırıklığıyla bakıyor veya tamamen ihmal ediyor. Geri döndüm, şehre tekrar girdim ve Hoog-Straat'ın şehri doğuya doğru çevreleyen iki uzun kanaldan biriyle birleşmesiyle oluşan açıya ulaşana kadar kanaldan kanala, köprüden köprüye geçtim.

Burası şehrin en fakir kısmı.

Karşıma çıkan ilk caddeden aşağı indim ve alt sınıf Hollandalıların nasıl yaşadığını gözlemlemek için o mahallede birkaç tur attım. Sokaklar son derece dardı ve evler şehrin diğer bölgelerindekilerden daha küçük ve daha eğriydi; çatıların çoğuna elle ulaşılabiliyordu. Pencereler yerden bir karıştan biraz daha fazlaydı;
kapılar o kadar alçaktı ki içeri girmek için eğilmek gerekiyordu. Ama
yine de en ufak bir yoksulluk belirtisi yoktu. Orada bile
pencereler aynalarla donatılmıştı - Hollandalıların dediği gibi casuslar; pencere pervazlarında yeşil korkuluklarla korunan saksılar vardı; beyaz perdeler vardı, kapılar yeşil veya maviye boyanmıştı ve yatak odalarını, mutfakları, evlerin tüm girintilerini görebileceğiniz şekilde sonuna kadar açıktı. Odalar küçük kutular gibiydi; her şey eski bir giysi dükkanındaki gibi yığılmıştı, ama bakır kaplar, sobalar, mobilyalar, bir beyefendinin evindekiler kadar temiz ve parlaktı. Bu sokaklarda yürürken hiçbir yerde en ufak bir kir görmedim, kötü kokuyla karşılaşmadım, ne bir paçavra gördüm ne de sadaka için uzatılmış bir el; insan temizlik ve refahı soluyabiliyor ve
alt sınıfların
şehirlerimizde, sadece bizimkinde değil, Paris'in de Rue Mouffetard'ı olduğu için
dolup taştığı pis mahalleleri utançla düşünebiliyor.

Otelime geri dönerken, büyük yeni
pazar meydanından geçtim.
Şehrin merkezinde yer alıyor ve
çevresindeki her şeyden daha az garip değil.

Suyun üzerinde asılı duran açık bir meydan, aynı zamanda hem bir meydan hem de bir köprü. Köprü çok geniş ve
ana set olan Hoog-Straat'ı--kanallarla çevrili şehrin bir bölümüyle birleştiriyor.
Bu hava meydanı üç taraftan saygıdeğer binalarla çevrili, aralarında uzun, dar ve karanlık,
tamamen bir kanalla dolu ve Venedik'teki bir otoyolu andıran bir sokak uzanıyor.
Dördüncü tarafta, doğrudan Meuse'ye giden şehrin en geniş kanalının oluşturduğu bir tür rıhtım var. Bu meydanda, arabalar ve tezgahlarla çevrili, sebze, portakal ve çanak çömlek yığınlarının ortasında, bir grup seyyar satıcı ve seyyar satıcıyla çevrili, hasır ve paçavralarla kaplı bir korkulukla çevrili, Rotterdam'ın ilk edebi ünlüsü Desiderius Erasmus'un heykeli duruyor.

Bu Gerrit Gerritz--zamanının tüm büyük yazarları gibi o da Latince adını almıştı--bu Gerrit Gerritz, eğitimi,
edebi başarıları ve inançları bakımından İtalyan hümanistler ve aydınlar çevresine aitti. Edebiyat ve bilim üzerine zarif, bilgili ve yorulmak bilmez bir yazardı, on beşinci ve on altıncı yüzyıllar arasında tüm Avrupa'yı ünüyle doldurdu; papalar tarafından
çok beğenildi, prensler tarafından
aranan ve kutlanan biriydi. Sayısız eserinden, hepsi Latince yazılmış olanlardan, Sir Thomas More'a ithaf edilen "Deliliğin Övgüsü" hala okunmaktadır. 1622'de dikilen bronz heykel, kürklü bir pelerin ve şapka giymiş Erasmus'u temsil etmektedir. Figür, sanki yürüyormuş gibi hafifçe öne eğilmiştir ve elinde büyük bir açık kitap tutmaktadır, kitaptan okumaktadır. Kaide üzerinde Latince ve Felemenkçe olarak ona _vir saeculi sui primarius et civis omnium
praestantissimus_ diyen çift bir yazıt vardır. Bu gösterişli övgüye rağmen, zavallı Erasmus,
bir belediye muhafızı gibi pazar yerinin ortasında duruyordu,
şefkatimizi uyandırıyor. İnanıyorum ki, yeryüzünde, yanından geçenler tarafından bu kadar ihmal edilen, etrafındakiler tarafından bu kadar hor görülen ve ona bakanlar tarafından bu kadar acınacak başka bir bilgin heykeli yoktur. Ancak, kim bilir, Erasmus, o zamanlar ve her zaman olacağı gibi, incelikli bir profesör, köşesinden memnundur, eğer gerçekten de,
geleneksel olarak
anlatıldığı gibi,
evinden çok uzakta değilse? Meydanın yakınındaki küçük bir sokakta, şimdi meyhane olarak kullanılan küçük bir evin duvarında, bir niş içinde büyük yazarın bronz bir heykelciği görülebilir ve altında şu yazı vardır: _Haec est parva domus magnus
qua natus Erasmus_. Rotterdam sakinlerinin onda sekizi muhtemelen onu hiç görmemiştir veya okumamıştır.

Aynı meydanın bir köşesinde "Korku Evi" adlı küçük bir ev vardır, duvarında konusunu unuttuğum bir resim vardır. Geleneğe göre "Korku Evi" olarak adlandırılır çünkü şehrin en önde gelen insanları Rotterdam İspanyollar tarafından yağmalandığında buraya sığınmış ve üç gün boyunca yiyeceksiz olarak hapsedilmişlerdir. Rotterdam'da bulunan İspanyollara ait tek kayıt bu değildir. Egemenlikleri sırasında inşa edilen birçok bina, o dönemde İspanya'da moda olan mimari tarzını yansıtır ve birçoğu hala İspanyolca yazıtlar taşır. Hollanda şehirlerinde evlerdeki yazıtlar çok yaygındır. Binalar, eski şarap gibi, antiklikleriyle övünür ve cephelerinde büyük harflerle inşa tarihlerini belirtir. Pazar meydanında kadınların ayrıntılı olarak anlatılmaya değer küpelerini gözlemleme fırsatım oldu. Rotterdam'da sadece Güney Hollanda'da takılan küpeleri gördüm, ancak tek başına bu eyalette bile çeşitlilik çok fazladır. Ancak,
hepsi bu açıdan birbirine benzer,--kulaklardan sarkmak yerine,
başı yarım bir taç gibi saran, uçları şakaklara dayanan altın, gümüş veya yaldızlı bakır yarım daireye tutturulmuştur.
En yaygın küpeler beş veya altı daireli bir spiral şeklindedir; genellikle çok geniştirler ve yarım dairenin iki ucuna tutturulmuştur.
Bir gözlük çerçevesi gibi yüzün önünde çıkıntı yaparlar. Kadınların çoğu spirallere tutturulmuş başka bir çift sıradan küpe takar. Bunlar çok büyüktür ve neredeyse göğse kadar uzanır,
İtalyan öküzlerinin başlığı gibi yanakların önünde sallanır.
Bazı kadınlar alnı da saran altın halkalar takar ve yapraklar, çiviler ve düğmelerle
kabartma olarak oyulup süslenmiştir. Neredeyse hepsi saçlarını düz ve sıkı yapar ve dantel işlemeli ve kenarlı beyaz başlıklar takarlar. Bunlar gece başlığı gibi başa tam oturur ve boynu ve omuzları örter, ayrıca dantelle işlenmiş ve süslenmiş bir peçe şeklinde aşağı iner. Araplarınkine benzeyen bu akan peçeler ve tuhaf ve devasa küpeler, bu kadınlara kısmen görkemli kısmen de vahşi bir görünüm verir. Eğer oldukları kadar güzel olmasalardı, onları yerel kıyafetlerinin süslerini hala koruyan vahşi bir ülkenin kadınları sanırdık. Bu küpeleri ilk kez gören bazı gezginlerin, bunların hem bir süs hem de bir araç olduğunu düşünüp, bunların kullanımını istemelerine şaşırmadım. Bunların, takan kişiyi güzelleştirmekten başka bir amaç için yapıldığını, yani kadınların iffetini korumak için yapıldığını varsayabiliriz. Çünkü
eğer herhangi bir küstah kişi böyle korunan bir yanağı selamlamaya kalkışırsa,
bu engellerle karşılaşır ve arzulanan nesneden biraz uzakta tutulur. Çoğunlukla köylü kadınlar tarafından takılan bu küpeler neredeyse tamamen altından yapılmıştır ve spirallerin ve diğer aksesuarların boyutu nedeniyle büyük bir meblağ tutarlar. Fakat
ben ülke gezilerim sırasında Hollanda köylüleri arasında daha da büyük zenginlik belirtileri gördüm. Pazar meydanının yakınında, Gotik mimarinin çöküşü sırasında
onbeşinci yüzyılın sonlarına doğru kurulan
katedral bulunmaktadır. O zamanlar Aziz Lawrence'a adanmış bir Katolik kilisesiydi; şimdi ise şehrin ilk Protestan kilisesidir.
Protestanlık, dini vandalizmle birlikte,
bir kazma ve badana fırçasıyla
antik kiliseye girdi ve bağnaz bir fanatizmle
güzel ve görkemli olan her şeyi
kırdı, kazıdı, törpüledi, sıvadı ve yok etti ve
onu, _Sahte ve Yalancı Tanrılar_ zamanında _Ennui_ Tanrıçası'na adanması gereken
çıplak, beyaz, soğuk bir yapıya indirgedi.
Katedralde, diğer seslerin yanı sıra yankının etkisini veren yaklaşık beş bin borulu muazzam bir org vardır. Ayrıca, Felemenkçe ve Latince uzun mezar taşlarıyla süslenmiş birkaç amiralin mezarları da vardır. Bunların dışında
bir sürü bank, şapkalarını takmış birkaç çocuk, yüksek sesle gevezelik eden bir grup kadın ve ağzında puro olan yaşlı bir adamdan başka bir şey görmedim. Girdiğim ilk Protestan kilisesiydi ve itiraf etmeliyim ki, kısmen üzüntü, kısmen skandal olan tatsız bir his hissettim. Bu kilisenin sökülmüş görünümünü, duvarlardan yumuşak ve gizemli bir ışığın parladığı ve tütsü bulutları arasından meleklerin ve azizlerin sevgi dolu bakışlarıyla karşılaşılan, bakışların cennete çevrildiği İtalya ve İspanya'nın muhteşem katedralleriyle karşılaştırdım; insanın sakinleştiren masumiyetin birçok resmini, acı çekmesine yardımcı olan, insana teslimiyet, huzur ve affın tatlılığını aşılayan birçok acı imgesini gördüğü yer; fakirlerin, yiyecek ve barınak olmadan, zengin adamın kapısından kovuldukları, mermer ve altının arasında, sanki bir saraydaymış gibi dua edebildikleri,
aşağılamayan, aksine
onurlandıran ve sefaletlerini rahatlatan bir ihtişam ve görkemle çevrili oldukları, hor görülmedikleri;
son olarak, çocukken annelerimizin yanında diz çöktüğümüz ve
bir gün, üstümüzde asılı duran kubbede gördüğümüz o koyu masmavi alanlarda
yeniden yaşayacağımıza dair tatlı bir güvence hissettiğimiz
o katedraller. Bu kiliseyi o katedrallerle karşılaştırdığımda,
kendime inandığımdan daha Katolik olduğumu fark ettim ve Castelar'ın şu sözlerinin doğruluğunu hissettim: "Evet, ben özgür düşünceliyim, ama bir gün bir dine geri dönecek olursam,
babalarımın görkemli olanına geri dönerim, gözlerimi ve kalbimi üzen bu
pis ve çıplak doktrine değil."

[İllüstrasyon: Rotterdam'daki St. Lawrence Kilisesi'nin İç Mekanı.]

Kulenin tepesinden, dik küçük kırmızı çatıları, geniş kanalları, evlere karşı duran gemileri ve şehrin her yerinde kanallarla geçilen, ağaçlarla çevrili, yel değirmenleriyle ve yeşillik yığınları arasında gizlenmiş köylerle noktalı, sadece kulelerinin uçlarını gösteren canlı yeşil bir ovanın kuşbakışı manzarasını görebilirsiniz. O anda gökyüzü
berraktı ve Meuse'ün parıldayan sularını
Bois-le-Duc'tan neredeyse ağzına kadar görmek mümkündü. Dordrecht, Leyden, Delft, Lahey ve Gouda'nın
çanaklarını ayırt ettim; ancak
ne yakın ne de uzakta, ufkun düz ve eşit çizgisini
kesen bir tepe, yerde bir yükselti veya bir eğri yoktu.
Yeşil ve hareketsiz bir deniz gibiydi,
üzerindeki çanaklar demirlemiş gemilerin direkleriydi. Göz, o geniş ovada bir dinlenme hissiyle gezindi
ve ilk kez Hollanda manzarasının
esinlediği o tarifsiz hissi deneyimledim. Bu ne üzüntü, ne zevk, ne de yorgunluk hissiydi, ancak hepsini kucaklıyor ve insanı
uzun süre hareketsiz tutuyor, ilk başta neye baktığını veya ne düşündüğünü bilmeden. Birdenbire garip bir müzikle
uyandım; İlk başta nereden geldiğini anlayamadım. Çanlar, gümüş notalarla canlı bir çan sesi çalıyordu, bazen kulakta yavaşça kırılıyordu, sanki birbirlerinden zar zor ayrılabiliyorlardı; bazen gruplar halinde, garip süslemelerle karışıyorlardı; bazen tizleşiyor ve gürlüyordu. Müzik neşeli ve fantastikti, biraz ilkel bir karakterde olmasına rağmen, tıpkı kuş uçuşu gibi notalarını döktüğü çok renkli kasaba gibi; aslında, şehrin karakteriyle o kadar iyi uyum sağlıyordu ki, şehrin doğal sesi, insanların tuhaf yaşamının bir yankısı gibi görünüyordu, bana denizi, yalnızlığı ve kulübeleri hatırlatıyordu ve aynı zamanda beni eğlendiriyor ve kalbime dokunuyordu. Birdenbire müzik durdu ve saat çaldı. Aynı anda diğer çan kuleleri havaya başka çanlar fırlattı, bunlardan sadece en yüksek notaları bana ulaştı ve çan sesleri sona erdiğinde onlar da aynı şekilde saat çaldı. Bu
hava konseri, mekanizması bana açıklandığında bana söylendiği gibi,
gündüz ve gecenin her saatinde Hollanda'nın tüm
çan kuleleri tarafından tekrarlanır ve çanlar ulusal havalar, ilahiler, İtalyan ve Alman melodileridir. Böylece Hollanda'da saat, sanki zihni zamanın uçuşunu düşünmekten
uzaklaştırmak istercesine şarkı söyler ve ülkenin, dinin ve aşkın şarkısını söyler, yeryüzünün tüm seslerini
aşkın bir uyumla.

Şimdi, gördüklerim ve yaptıklarımın hikayesini sırayla anlatmaya devam etmek için, okuyucularımı bir kahvehaneye götürmeli ve ilk Hollanda yemeğimde yanımda oturmalarını
istemeliyim.

Hollandalılar harika yemek yerler. Kardinal
Bentivoglio'nun dediği gibi, en büyük zevkleri bir ziyafette veya bir yemekte bulunmaktır. Ama onlar
gurme değillerdir; oburdurlar: niceliği niteliğe tercih ederler. Antik çağlarda bile komşuları arasında sadece alışkanlıklarının kabalığıyla değil, aynı zamanda beslenmelerinin sadeliğiyle de ünlüydüler. Süt ve peynir yiyenler olarak adlandırılırlardı. Genellikle günde beş kez yemek yerler. Sabah kalktıklarında çay, kahve, süt, ekmek, peynir, tereyağı alırlar; öğleden hemen önce güzel bir kahvaltı yaparlar; akşam yemeğinden önce bir kadeh şarap ve bisküvi gibi hafif bir şeyler yerler; ardından ağır bir akşam yemeği yer; ve akşamın geç saatlerinde, kendi deyimleriyle, aç karnına yatmamak için bir şeyler yer. Birçok vesileyle birlikte yemek yerler. Diğer ülkelerdeki gibi vaftiz törenleri veya evlilikler gibi durumlarda değil, örneğin cenazelerde. Cenaze törenine eşlik eden arkadaşların ve akrabaların ölen kişinin ailesiyle birlikte eve gitmeleri gelenektir; orada yemek yemeye ve içmeye davet edilirler ve genellikle ev sahiplerine büyük bir onur verirler. Başka tanıklar olmasaydı, Hollanda resimleri
yemek yemenin bu insanların hayatında her zaman oynadığı büyük rolün kanıtı olarak oradaydı.
Yemeklerin ve şişelerin başrolde olduğunu söyleyebileceğimiz sonsuz sayıdaki ev içi konunun yanı sıra, tarihi kişileri, belediye başkanlarını ve ulusal muhafızları temsil eden neredeyse tüm büyük resimler, onları masada oturmuş yemek yerken,
oyarken veya şarap dökerken gösterir. Hatta kahramanları, Yeni Hollanda'nın enkarnasyonu olan Sessiz William bile
bu ulusal sofra sevgisini paylaşıyordu. O, o kadar büyük bir sanatçı olan zamanının ilk aşçısına sahipti ki
Alman prensleri kendilerini
mükemmelleştirmeleri için okuluna yeni başlayanlar gönderiyordu ve
II. Philip, ölümcül düşmanıyla açıkça uzlaşma dönemlerinden birinde, onu hediye olarak istiyordu.

Ancak, dediğim gibi, Hollanda mutfağının temel özelliği
zevk değil, bolluktur. _Bon-vivants_ olan Fransızlar eleştirecek çok şey buluyorlar. _Memoires sur la
Hollande_ adlı eserin bir yazarının Hollanda mutfağına karşı lirik bir hararetle
şövalyelik yaptığını hatırlıyorum:
"Bu nasıl bir yeme tarzı? Çorba ve birayı, et ve
kokteylleri karıştırıyorlar ve ekmeksiz bol miktarda et yiyorlar." Hollanda hakkında kitap yazan diğer
yazarlar, o ülkedeki akşam yemeklerinden sanki iç talihsizliklermiş gibi bahsetmişlerdir. Tüm bu ifadelerin abartı olduğunu söylemek gereksizdir. Titiz bir damak bile
çok kısa bir sürede Hollanda pişirme tarzına alışabilir.
Akşam yemeğinin önemli bir kısmı her zaman bir et yemeğidir,
bunun yanında dört veya beş garnitür tuzlu et ve sebze servis edilir.
Herkes bunları kendi zevkine göre karıştırır ve
ana yemekle birlikte yer. Etler mükemmeldir,
binlerce farklı şekilde
pişirilen sebzeler daha da iyidir.
Özellikle layık bir şekilde
pişirdikleri ise patates ve lahanadır ve
omlet yapma biçimleri takdire şayandır. Av hayvanlarından, balıklardan, süt ürünlerinden ve tereyağından bahsetmiyorum çünkü övgülerinin tekrarlanmasına gerek yok ve bir kez bıçağınızı batırdığınızda giderek artan bir öfkeyle devam ettiğiniz, her türlü kesme ve oyma stiline kendinizi kaptırdığınız, kabuğu boşalana ve arzu hala yıkıntıların üzerinde dolaşana kadar devam ettiğiniz o meşhur peynir hakkında fazla hevesli olmaktan korktuğum için sessizim.

İlk kez bir Hollanda restoranında yemek yiyen bir yabancı bir dizi garip şey görür. Öncelikle, tabaklar ulusal iştahla orantılı olarak çok büyük ve ağırdır; birçok yerde peçeteler çok ince beyaz kağıttandır, üç köşesinden katlanmıştır ve çiçeklerden oluşan basılı bir bordürle süslenmiştir, köşede küçük bir manzara ve üzerlerine büyük mavi harflerle yazılmış restoranın adı veya _Bon appetit_ vardır. Yabancı, yiyebileceği bir şey olduğundan emin olmak için rosto dana eti sipariş eder ve ona lahana yaprağı büyüklüğünde yarım düzine büyük dilim veya bir biftek getirirler ve ona bir aileye yetecek kadar az pişmiş bir et parçası veya balık getirirler ve önüne masa kadar uzun bir hayvan koyarlar ve bu yemeklerin her birine bir dağ kadar patates püresi ve bir tencere sert hardal eşlik eder. Ona bir dolardan biraz daha büyük ve bir gofret kadar ince bir dilim ekmek verirler. Bu, dilenciler gibi ekmek yiyen biz İtalyanlar için hoş bir şey değildir, bu yüzden bir Hollanda restoranında, garsonların büyük şaşkınlığına rağmen, her an daha fazla ekmek istemek zorunda kalırız. Bu üç tabaktan herhangi biriyle birlikte bir bardak Bavyera veya Amsterdam birası içen bir adam akşam yemeğini yediğini söyleyebilir. Cebinde parası olmayan birinin Hollanda'da şarap hayal etmesine gerek yoktur, çünkü korkunç derecede pahalıdır; Ancak, insanların keseleri
genel olarak dolu olduğundan, orta sınıftan itibaren neredeyse tüm Hollandalılar şarap içer ve özellikle Fransız ve Ren bağlarından gelenler olmak üzere, yabancı şarapların bu kadar bol ve çeşitli olduğu başka çok az ülke vardır.

Akşam yemeğinden sonra likör sevenlere Hollanda'da iyi hizmet verilir.
Hollanda likörlerinin
dünya çapında ünlü olduğunu söylemeye gerek yok.
Hepsinin en ünlüsü, adını Rotterdam'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki, iki yüzden fazla damıtımevinin bulunduğu küçük Schiedam kasabasından alan, ardıç meyvelerinden elde edilen bir özüt olan "Schiedam"dır. Üretilen miktar hakkında bir fikir vermek için, her yıl otuz bin domuzun damıtılmış malzemenin tortusuyla beslendiğini söylemek yeterlidir. Bu ünlü Schiedam'ı ilk kez tadan kişi,
yüz yaşına kadar yaşarsa bir daha asla içmeyeceğine yemin eder; ama, Fransız atasözünün dediği gibi, "Kim içtiyse
yine içer" ve kişi bunu çok fazla
şekerle denemeye başlar,--sonra biraz daha az,--sonra hiç şekerle, ta ki
_korkunç dictu_! nem ve sis bahanesiyle
bir denizcinin özgürlüğüyle iki küçük kadehi
içene kadar. Listede bir sonraki
Curacoa, Schiedam kadar güçlü olmayan ama diğer ülkelerde isminin tavsiyesiyle satılan o mide bulandırıcı
tatlı şeyden çok daha güçlü, güzel bir kadın likörü. Curacoa'dan sonra, her güç ve lezzet derecesinde, uzman bir şarapçının her tür sarhoşluk stilini, hafif, ağır, gürültülü veya aptalca, deneyebileceği ve beynini dünyayı kendi mizacına en uygun şekilde görmeye hazırlayabileceği birçok likör daha vardır, tıpkı bir optik aletle merceğin rengini değiştirerek yaptığı gibi. Hollanda'da ilk kez yemek yiyen birini, hesap ödendiğinde ilginç bir sürpriz bekler. Bir Batavian için yetersiz, ancak bir İtalyan için bol olan bir akşam yemeği yemiştim ve Hollanda'da her şeyin ne kadar pahalı olduğunu bildiğimden, Theophile Gautier'in tek makul cevabın bir tabanca atışı olduğunu söylediği hesaplardan birini bekliyordum. Bu nedenle garson bana _kırk sous_ ödemem gerektiğini söylediğinde hoş bir şekilde şaşırdım ve büyük Hollanda şehirlerinde her türlü paranın
dolaştığı gibi, masaya kırk sous gümüş frank koydum ve arkadaşımın bir hata
yaptıysa beni düzeltmesi için zaman tanımayı bekledim. Ama o paraya baktı ve kendini düzeltmeye dair hiçbir işaret vermedi ve en büyük ciddiyetle, "Kırk sous
daha" dedi. Sandalyemden fırlayarak bir açıklama talep ettim. Ne yazık ki açıklama basitti. Hollanda'daki para birimi florindir ve bizim paramızda iki frank dört santime eşittir, bu yüzden Hollanda santim ve sou'su İtalyan santim ve sou'sunun iki katından daha değerlidir; bu yüzden hata ve düzeltmesi.

Rotterdam geceleri yabancıya beklenmedik bir görünüm sunar.
Diğer kuzey kasabalarında hayat belirli bir saatte içeride toplanır; Rotterdam'da aynı saatte sokağa taşar. Hoog-Straat'tan gece geç saatlere kadar yoğun bir kalabalık geçer. Dükkanlar açıktır, çünkü o zaman hizmetçiler alışverişlerini yapar ve kahvehaneler kalabalık olur. Hollanda kahvehaneleri tuhaf bir
şekle sahiptir. Genellikle ortasından yeşil bir perdeyle bölünmüş uzun bir salondan oluşurlar, bu perde geceleyin bir tiyatronun perdesi gibi çekilir ve odanın tüm arka kısmını gizler. Sadece bu kısım
aydınlanır. Sokaktan büyük bir pencereyle ayrılmış olan ön kısım karanlıkta kalır, böylece dışarıdan sadece belirsiz şekiller ve ateş böceklerine benzeyen puroların parlayan uçları görülebilir ve bu gölgeli şekillerin arasında ışığın hoş karşılanmayacağı belirsiz bir kadın profili belirir. Kahvehanelerden sonra tütün dükkanları sadece Rotterdam'da değil, diğer tüm Hollanda şehirlerinde dikkati çeker. Neredeyse her basamakta bir tane vardır ve bunlar Avrupa'nın en iyileriyle kıyaslanamaz, hatta Madrid'deki büyük Havana tütün dükkanları bile buna dahildir. Purolar, her birinin üzerinde kralın veya kraliçenin veya seçkin bir Hollanda vatandaşının basılı bir portresinin bulunduğu tahta kutularda saklanır. Bu kutular, binlerce mimari tarzda yüksek mağaza vitrinlerine yerleştirilmiştir: kuleler, çan kuleleri, tapınaklar, kıvrımlı merdivenler, zeminden başlayıp neredeyse tavana kadar uzanır. Paris'teki mağazalar gibi ışıklarla ışıldayan bu mağazalarda, her şekil ve lezzette puro bulabilirsiniz. Nazik tütüncü, purolardan birinin ucunu bu amaçla yapılmış bir makineyle kestikten sonra satın aldığı puroyu özel bir kağıt mendil zarfa koyar. Hollanda dükkanları parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve kendi başlarına diğer büyük Avrupa şehirlerindeki dükkanlardan önemli ölçüde farklı olmasalar da, geceleri çok sıra dışı bir görünüme sahiptirler, çünkü
zemin kat ile evin üst kısmı arasındaki kontrast nedeniyle.
Altta her şey cam, ışık, renk ve ihtişam; yukarıda,
dik, keskin çizgileri, basamakları ve kıvrımlarıyla kasvetli cepheler.
Evin üst kısmı sade, karanlık ve sessizdir--tek kelimeyle,
antik Hollanda; zemin kat yeni hayattır--moda, lüks
ve zarafet. Dahası, evlerin hepsi çok dardır, bu yüzden dükkanlar
tüm zemin katı kaplar ve genellikle birbirlerine o kadar yakındırlar ki
birbirlerine dokunurlar. Sonuç olarak, geceleri, Hoog-Straat gibi sokaklarda, ikinci katın altında çok az duvar görülür. Evler camın üzerinde duruyormuş gibi görünür ve uzakta pencereler, parıldayan çitler gibi iki uzun alev şeridine karışır, sokakları ışıkla doldurur, böylece içlerinde bir iğne bulunabilir.

Akşamları Rotterdam sokaklarında yürürken, şehrin hayatla dolup taştığını ve genişleme sürecinde olduğunu
görürüz - tabiri caizse, gençliğin coşkusu içinde, büyüme zamanında, yıldan yıla sokakları ve evleri, bir çocuğun giysilerinden
çıkması gibi, daralan bir şehir. Yüz on dört bin nüfusu, çok uzak olmayan bir zamanda iki yüz bine ulaşacak. Daha küçük sokaklar çocuklarla dolup taşıyor; hatta onlarla dolup taşıyor, böylece insanın gözlerini ve kalbini sevindiriyor. Rotterdam sokaklarında bir mutluluk havası esiyor. Hizmetçilerin beyaz ve kırmızı yüzleri, tertemiz şapkaları her yerden dışarı fırlıyor, büyük kupalarından yavaşça bira yudumlayan esnafın sakin yüzleri, büyük altın küpeli köylüler, temizlik, pencerelerdeki çiçekler, sessiz, çalışkan kalabalık, hepsi Rotterdam'a sağlıklı ve huzurlu bir görünüm veriyor, bu da _Te beata_'yı coşkulu bir çığlıkla değil, sempatik bir gülümsemeyle dudaklarımıza getiriyor. Otele tekrar girdiğimde, koridorda bir Fransız ailesinin, bir sürü gümüş düğme gibi parlayan bir kapının çivilerine hayranlıkla baktığını gördüm. Sabah, kalkar kalkmaz, ikinci kattaki pencereme gittim ve karşıdaki evlerin çatılarına baktığımda, Bismarck'ın Rotterdam'daki çatılarda hayaletler gördüğüne inanmasının mazur görülebileceğini şaşkınlıkla itiraf ettim. Tüm eski evlerin bacalarından, birbiri üzerine gelen, kavisli veya düz borular yükselir,
açık kollar, çatallar veya devasa boynuzlar gibi kesişir ve tekrar kesişir,
öylesine imkansız konumlardadır ki sanki birbirlerini anlıyor ve evden eve gizemli bir dil konuşuyorlarmış gibi görünür,
ve geceleri bir amaçla hareket etmeleri gerekir.

Hoog-Straat'tan aşağı yürüdüm. Pazar günüydü ve çok az dükkan açıktı.
Hollandalılar bana birkaç yıl önce o birkaçının bile kapalı olduğunu söylediler: eskiden çok katı olan Şabat'ın
gözden geçirilmesi gevşiyor. Tatilin işaretlerini özellikle insanların kıyafetlerinde, özellikle de erkeklerin kıyafetlerinde gördüm. Erkekler, özellikle alt sınıflardan olanlar (ve bunu diğer kasabalarda da gözlemledim), pazar günleri gururla giydikleri siyah kıyafetlere karşı belirgin bir zevke sahipler - siyah kravatlar, siyah pantolonlar ve neredeyse dizlerine kadar uzanan bazı siyah paltolar. Bu kostüm, rahat yürüyüşleri ve ciddi yüzleriyle birlikte, onlara resmi bir _Te Deum_ ayinine yardım etmeye giden köy sendika üyeleri havası veriyor.

Ancak beni en çok şaşırtan şey, o saatte tanıştığım hemen hemen herkesi, soyluları ve köylüleri, erkekleri ve oğlanları ağızlarında purolarla görmekti.
Emile Girardin'in sigara içenlere karşı savaş açtığında dediği gibi, bu talihsiz "_uyanık rüya görme_" alışkanlığı, Hollanda halkının hayatının o kadar büyük bir bölümünü kaplıyor ki, bunun hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor.

Hollandalılar muhtemelen diğer kuzey uluslarından daha fazla sigara içiyor. İklimin
nemliliği bunu neredeyse bir zorunluluk haline getirir ve tütünün ucuzluğu bu arzuyu tatmin etmeyi herkesin gücüne bırakır. Bu alışkanlığın ne kadar
kökleşmiş olduğunu göstermek için,
_trekschuit_ (kanalların posta arabası) kayıkçılarının mesafeyi dumanla ölçtüğünü söylemek yeterli olacaktır.
Buradan falanca kasabaya kadar şu kadar boru, şu kadar
mil olmadığını söylerler. Bir eve girdiğinizde, ev sahibi her zamanki selamlaşmalardan sonra
size bir puro verir; ayrılırken size bir tane daha verir, bazen
cebinizi doldurur. Sokaklarda, aceleyle, bir an bile durmadan, yeni içtikleri puroları
yakıp duran adamlar görülür, sanki bir an zaman ve bir ağız dolusu dumanı kaybetmek onlar için eşit derecede tatsızmış gibi. Birçok adam ağızlarında purolarıyla yatağa girer, gece uyandıklarında purolarını yakar ve sabahları yataklarından çıkmadan önce tekrar yakar. Diderot, "Hollandalı yaşayan bir imbiktir" diye yazar; ve gerçekten de sigara içmenin ona hayatın gerekli işlevlerinden biri olduğu düşünülür. Birçok kişi, çok fazla sigara içmenin beyni bulandırdığını söyler. Ancak, buna rağmen, zekası en yüksek derecede açık ve kesin olan bir halk varsa, o halk Hollandalılardır. Dahası, Hollandalılar arasında sigara içmek tembellik için bir mazeret değildir, "uyanıkken rüya görmek için" sigara içmezler. Herkes işini ağzından beyaz duman bulutları üfleyerek yapıyor, sanki bir fabrikanın bacasıymış gibi ve puro dikkati dağıtmak yerine, çalışmaya teşvik edici ve yardımcı oluyor. Bir Hollandalı bana "Duman ikinci nefesimizdir," dedi ve bir başkası puroyu "elimizin altıncı parmağı" olarak tanımladı.

Tütünle ilgili olarak, ünlü bir Hollandalı sigara içicisinin hayatını ve ölümünü anlatmalıyım, ancak bana hikayeyi anlatan Hollandalı arkadaşlarımın omuz silkmelerinden korkuyorum, çünkü Hollanda hakkında yazan yabancıların ülkeye onur kazandıran önemli şeyleri atlayıp sadece bunun gibi önemsiz şeylerden bahsetmelerinden yakınıyorlar. Ancak bu o kadar dikkat çekici bir önemsiz şey ki, onu yazma cazibesine karşı koyamıyorum.

Bir zamanlar Rotterdam'ın banliyölerinde yaşayan zengin bir beyefendi varmış. Adı Van Klaes'ti, ancak şişman yaşlı bir adam ve iyi bir sigara içicisi olduğu için ona
Papa Big Pipe lakabı takılmıştı. Hikayeye göre, dürüst ticaretle Hindistan'da büyük bir servet
kazanmış, sade alışkanlıkları ve iyi kalpli bir adamdı. Hindistan'dan
döndüğünde Rotterdam yakınlarında kendine güzel bir malikane yaptırdı ve bu evde akla gelebilecek her
türden pipoyu toplayıp sıraladı.
Her ülkeden ve her dönemden pipo vardı, eski barbarların kenevir içmek için kullandıklarından, Paris'in en iyi mağazalarında görülenlere benzer oyma figürler ve altın bantlarla süslenmiş muhteşem lületaşı ve kehribar pipolara kadar. Müze, pipo koleksiyonculuğu konusundaki bilgisini
ortaya koyduktan sonra her ziyaretçiye tütün ve purolarla dolu bir kese ve kadife bir kapak içinde müzenin bir kataloğunu verdi.

Bay Van Klaes her gün yüz elli gram tütün içiyordu
ve doksan sekiz yaşında olgun bir yaşta öldü; dolayısıyla,
on sekiz yaşındayken sigara içmeye başladığını varsayarsak,
hayatı boyunca dört bin üç yüz seksen üç kilogram tüketti. Bu miktarda tütün kesintisiz siyah bir çizgi halinde dizilebilseydi, yirmi Fransız fersahı kadar uzanabilirdi. Fakat tüm bunlara rağmen Bay Van Klaes,
öldüğünde hayatta olduğundan çok daha fazla sigara içtiğini gösterdi. Gelenek,
sonunun tüm ayrıntılarını korumuştur.
Doksan sekizinci yaş gününe yaklaşırken, hayatının sonunun yaklaştığını aniden fark etti. Noterini çağırdı, kendisi de önemli bir sigara içicisiydi ve gereksiz hiçbir söz söylemeden, "Noter," dedi, "benimkini ve seninkini doldur; öleceğim." Noter pipoları doldurdu ve yaktı ve Bay Van Klaes tüm Hollanda'da kutlanan vasiyeti dikte etti.

[İllüstrasyon: Rotterdam yakınlarındaki Meuse'de.]

Servetinin büyük bir kısmını akrabalarına, arkadaşlarına ve hayır kurumlarına bıraktıktan sonra şu maddeleri ekledi:

"Krallıktaki her sigara içicisinin cenaze törenime her şekilde, mektup, sirküler ve ilanla davet edilmesini istiyorum. Davetiyeden yararlanan her sigara içicisine hediye olarak on pound tütün ve üzerine adımın, armamın ve ölüm tarihimin kazınacağı iki pipo verilecektir. Cenazeme eşlik eden mahallenin yoksulları her yıl ölümümün yıl dönümünde büyük bir paket tütün alacaklar. Cenaze törenime katılan herkesin, vasiyetimin faydalarından yararlanmak isterlerse, tören boyunca kesintisiz sigara içmeleri şartını koyuyorum. Vücudum, eski Havana puro kutularımın
ahşabıyla kaplı bir tabuta yerleştirilecek. Tabutun ayak ucuna
_caporal_ adı verilen Fransız tütününden bir kutu ve eski Hollanda tütünümüzden bir paket konulacak. Yanıma en sevdiğim pipoyu ve bir kutu kibrit koyacağım, ... çünkü insan ne olacağını asla bilemez. Cenaze töreni tonozda dinlenirken, cenaze alayındaki tüm kişilerden, cenaze töreni alanından ayrılırken
üzerine pipolarının küllerini dökmeleri rica olunur."

Bay Van Klaes'in son istekleri sadakatle yerine getirildi; cenaze töreni
görkemli bir şekilde, yoğun bir duman bulutuyla örtülü bir şekilde gerçekleşti. Merhumun aşçısı, Gertrude, efendisinin tütüne olan nefretini yenmesi şartıyla bir ekte kendisine önemli bir servet
bıraktığı, ağzında bir sigarayla cenaze töreninde yürüdü. Yoksullar, hayırsever beyefendinin anısını kutsadı ve tüm ülke, şimdi şöhretiyle
çınladığı gibi, onun övgüleriyle yankılandı.

Kanallardan birinde yürürken farklı koşullar altında, önceki gün tanık olduğum
o ani hava değişimlerinden birini gördüm. Bir anda güneş kayboldu, neşeli renklerin sonsuz çeşitliliği belirsizleşti ve ürpertici bir rüzgar
esmeye başladı. Sonra birkaç dakika önce var olan bastırılmış neşe
her yerde garip bir tedirginliğe yer açtı. Ağaçların yaprakları
hışırdadı, gemilerdeki bayraklar dalgalandı,
palisadlara bağlanmış tekneler bir o yana bir bu yana savruldu; sular çalkantılıydı, evlerden binlerce
eşya sarkıyordu,--yel değirmenlerinin kolları
hızla dönüyordu; sanki her şeyin içinden bir kış
titremesi geçmiş gibiydi ve şehir gizemli bir tehlikeden
endişeleniyordu. Birkaç dakika içinde güneş parladı ve onunla birlikte
renk, huzur ve neşe geri döndü. Bu sahne bana Hollanda'nın aslında birçoklarının düşündüğü kadar kasvetli bir ülke olmadığını düşündürdü;
hava durumuna göre bir an çok kasvetli, bir sonraki an çok neşeli. Her şeyde zıtlıklar ülkesi. Dünyanın en kaprisli
gökyüzünün altında, dünyanın en az kaprisli insanları yaşar,
ve yine de bu düzenli ve metodik ulus, gözün görebileceği en sarhoş,
en düzensiz mimariye sahiptir.

Rotterdam'daki müzeye girmeden önce, Hollanda resmi hakkında bazı gözlemler yapmanın uygun olacağını düşünüyorum,
elbette "bilen", anlayanlar için değil, ama unutanlar için.

Hollanda sanatı, onu biz İtalyanlar için özellikle çekici kılan bir özelliğe sahiptir: Dünya sanatının İtalyan okulundan en çok farklı olan dalıdır,
- antitezdir veya Leopardi'yi
çileden çıkaran bir ifadeyle, "sanattaki zıt kutuptur." İtalyanlar ve Hollandalılar,
en orijinal iki resim okuludur veya bazılarının dediği gibi,
gerçekten özgünlük iddiasında bulunabilen tek iki okuldur. Diğerleri,
sadece büyüklerine belli bir benzerlik gösteren kız veya küçük kız kardeşlerdir. Yani Hollanda, sanatında bile bize seyahat ve betimlemede en çok arzuladığımız şeyi sunuyor: yenilik.

Hollanda sanatı, Hollanda'nın bağımsızlığı ve özgürlüğüyle doğdu. Hollanda'nın kuzey ve güney eyaletleri İspanyol hakimiyeti ve Katolik inancı altında birleştiği sürece, yalnızca bir resim
okulu vardı. Hollandalı sanatçılar Belçikalılar gibi resim yaptılar;
Belçika, Almanya ve İtalya'da eğitim gördüler. Heemskerk Michelangelo'yu taklit etti; Bloemaert Correggio'yu kopyaladı; De Moor Titian'ı takip etti;
birkaç örnek vermek gerekirse. Bunlar, İtalyan stilinin tüm yapmacıklıklarıyla bir Alman kaba sabalığını birleştiren
pedantik öğrencilerdi ve sonuç, daha önceki okullardan daha aşağı bir piç stildi - çocuksu, katı ve kaba renkte, ışık ve gölge duygusu olmadan. Ancak, her halükarda, bu kölece bir taklit değildi; gerçek Hollanda sanatına
soluk bir giriş niteliğindeydi.

Bağımsızlık savaşıyla birlikte özgürlük, reform ve sanat geldi. Sanatsal ve dini gelenekler birlikte çöktü. Çıplak, periler,
madonalar, azizler, alegori, mitoloji, ideal, --tüm
antik yapı harabe halindeydi. Hollanda'yı canlandıran yeni hayat
ortaya çıktı ve yeni bir şekilde gelişti. Birdenbire bu kadar görkemli ve korkutucu hale gelen küçük ülke, büyüklüğünü anlatması gerektiğini hissetti. Güçlendirilmiş ve teşvik edilmiş olan yetenekleri,
bir ana vatan, gerçek bir dünya yaratma büyük girişiminde,--şimdi bu girişim başarılmış, genişletilmiş ve hayali bir
dünya yaratılmıştı. Halkın koşulları, sanatın
yeniden canlanması için elverişliydi. Kendilerini tehdit eden en büyük tehlikelerin üstesinden gelmişlerdi:
güvenlik, refah, muhteşem bir gelecek onlarındı:
kahramanları üzerlerine düşeni yapmışlardı; sanatçıların zamanı gelmişti.
Bu kadar çok fedakarlık ve felaketten sonra
Hollanda, çatışmadan muzaffer olarak çıktı,
yüzünü halkına çevirdi ve gülümsedi ve o gülümseme
Sanat'tı.

Hiçbir örneği kalmasa bile, bu sanatın ne olduğunu kendimize hayal edebiliyorduk. Büyük bir Alman şairinin sözlerini kullanmak gerekirse,
kaba bir burjuva yaşamının koşulları tarafından sürekli olarak sıkıcı gerçekliklere geri döndürülen;
akıllarını hayal güçleri pahasına
geliştiren, güzel imgeler yerine
açık fikirlerle sonuç olarak yaşayan; soyuttan kaçanlar, düşünceleri asla doğanın ötesine geçemeyen, sürekli savaştıkları doğayla birlikte - sadece var olanı gören, sadece sahip olduğu şeyin tadını çıkaran, mutluluğu zengin bir rahatlıktan ve duyuların dürüstçe şımartılmasından oluşan, ancak şiddetli tutkular veya aşırı arzular içermeyen bir halk; böyle bir halk doğal olarak sanatlarında - soğukkanlı olurdu - onları memnun eden ama uyandırmayan, hayal gücünden çok duyulara hitap eden bir üslup severlerdi - sakin, kesin, dinginlikle dolu ve hayatları gibi tamamen maddi bir sanat okulu - kısacası gerçekçi ve kendinden memnun, kendilerini oldukları gibi ve kalmaktan memnun oldukları gibi yansıtabildikleri bir sanat.

İlk Hollandalı sanatçılar sürekli gözlerinin önünde olanı - evi - tasvir ederek başladılar. Uzun kışlar, inatçı yağmurlar, nem, iklimdeki sürekli değişiklikler, Hollandalıyı yılın ve günün büyük bir bölümünü evde geçirmeye zorlar. O, küçük evini, fındık kabuğunu, bizim evlerimizi sevdiğimizden çok daha fazla sever, çünkü ev onun için çok daha gereklidir ve orada çok daha fazla yaşar; ona her türlü konforu sağlar, okşar, süsler; dar pencerelerinden düşen karı ve çiseleyen yağmuru izlemekten ve "Fırtınalar essin, ben güvende ve sıcağım" diyebilmekten zevk alır. Küçük yuvasında, iyi karısının yanında ve çocuklarıyla çevrili olarak, sonbahar ve kışın uzun akşamlarını çok yiyerek, çok içerek, çok sigara içerek ve günün yorgunluğunun ardından dürüstçe eğlenerek geçirir. Hollandalı sanatçılar, bu küçük evleri ve bu ev hayatını, süslemek zorunda oldukları küçük duvarlara göre boyutlandırılmış küçük resimlerle resmeder; insanı
uykulu hale getiren yatak odaları; masaları hazır bir şekilde serilmiş mutfaklar; ailelerin
annelerinin taze, nazik yüzleri; şöminenin sıcaklığında güneşlenen erkekler; ve,
hiçbir şeyi atlamayan vicdanlı gerçekçiler oldukları için, göz kırpan
kediler, ağzı açık köpekler, tırmalayan tavuklar, süpürgeler, sebzeler, çanak çömlek ve
yolunmuş tavuklar eklerler. Bu hayat toplumun her sınıfında ve her koşulda resmedilmiştir; akşam partileri, danslar, orjiler, oyunlar, tatiller, hepsi temsil edilmiştir ve böylece Ter Borch, Metsu, Netscher, Dou, Mieris, Steen, Brouwer ve Ostade ünlü olmuştur.

Ev hayatından kırsala yöneldiler. Düşmanca iklim onlara doğaya hayran olmak için çok kısa bir süre verdi ve bu nedenle
Hollandalı sanatçılar doğaya daha çok hayran kalıyor ve baharı daha büyük bir neşeyle selamlıyorlar. Göklerin geçici gülümsemeleri hayal güçlerine güçlü bir şekilde
işlenmiştir. Ülke güzel değildir, ancak denizden ve yabancıların elinden
kurtarıldığı için onlar için iki kat daha değerlidir. Onu sevgiyle resmettiler, manzaralarını basit, samimi ve bu dönemin ne İtalyan ne de Belçika manzaralarının sahip olmadığı doğayla bir yakınlık ile dolu hale getirdiler. Ülkeleri, düz ve tekdüze, takdir eden gözlerine harikulade bir çeşitlilik sunuyordu. Gökyüzündeki her değişikliği fark ettiler ve
suyu her görünümünde, yansımasında, zarafetinde ve tazeliğinde ve her yere ışık ve renk yayma gücünde ortaya koydular.
Dağlar olmadığından, tepeleri resimlerinin arka planına koydular; ve ormanlar olmadığı için, bir ormanın gizemlerini bir ağaç grubunda gördüler ve ifade ettiler ve hepsini asil hayvanlar ve yelkenlerle canlandırdı. Resimlerinin konuları gerçekten zayıftı - bir yel değirmeni, bir kanal, gri bir gökyüzü - ama ne kadar çok şey ima ediyorlar! Bazıları, memleketlerinden memnun değillerdi, tepeler, parlak gökyüzü ve büyük kalıntılar aramak için İtalya'ya geldiler ve Both, Swanevelt, Pijnacker, Breenbergh, Van Laer ve
Asselin gibi seçkin sanatçılar topluluğu oldular; ancak palmiye gerçek Hollanda manzara ressamlarında kalır --sabah ressamı Wynants; gece ressamı Van der Neer; melankoli ressamı Ruysdael; yel değirmenleri, kulübeler ve mutfak bahçeleri ressamı Hobbema; ve kendi memleketlerinin mütevazı manzaralarının cazibesini ifade etmekle yetinen diğerlerinde.

Manzara resmiyle birlikte, Hollanda'ya özgü başka bir sanat dalı ortaya çıktı --hayvan resimleri. Sığırlar ülkenin
zenginlikleridir ve Hollanda'nın muhteşem ırkı, güzelliği ve doğurganlığıyla
Avrupa'da eşsizdir. Sığırlarına çok şey borçlu olan Hollandalılar, onlara, tabiri caizse, nüfusun bir parçası gibi davranırlar;
onları severler, yıkarlar, tararlar, giydirirler. Her yerde görülebilirler; kanallara yansırlar ve ülke, geniş çayırları noktalayan sayısız siyah ve beyaz noktalarla güzelleşir, her yere bir huzur ve dinginlik havası verir ve
insana Arkadia tatlılığı ve ataerkil dinginlik hissi verir.
Hollandalı sanatçılar bu hayvanların farklılıklarını ve alışkanlıklarını incelediler; diyebiliriz ki, düşüncelerini ve duygularını tahmin ettiler
ve manzaraların sessiz güzelliğini figürleriyle canlandırdı.
Rubens, Snyders, Paul de Vos ve diğer birçok Belçikalı sanatçı
hayvanları harikulade bir yetenekle resmetmişlerdi, ancak Hollandalı ressamlar, Van de Velde, Berchem, Karel du Jardin ve hayvan ressamlarının prensi Paul Potter tarafından geride bırakıldılar.
Lahey'deki galeride bulunan ünlü "Boğa"sı, Louvre'da Raphael'in "Başkalaşım"ının karşısına asılmayı hak ediyor.

Hollandalılar bir başka sanat dalında da -deniz resminde- öncü oldular. Düşmanları, güçleri ve
zaferleri, topraklarının üzerinde asılı duran, onları sürekli tehdit eden ve korkutan okyanus,
binlerce kanaldan ve binlerce biçimde hayatlarına girer.
Karanlık renklerle dolu, sonsuz kasvetin gün batımlarıyla
aydınlanan ve ıssız kıyılarını sürekli kamçılayan o çalkantılı Kuzey Denizi, doğal olarak
Hollandalı sanatçıların hayal gücüne hükmetmiştir. Uzun saatler boyunca kıyıda denizin korkunç güzelliklerini seyrederek geçirdiler; fırtınalarını incelemek için karadan ayrıldılar; gemiler satın aldılar ve aileleriyle birlikte yelken açtılar, gözlemlediler ve resim yaptılar; filolarını savaşa kadar takip ettiler ve deniz savaşlarına katıldılar. Böylece, William Van de Velde baba ve William oğul, Bakhuisen, Dubbels ve Stork gibi adamlarla övünen bir deniz ressamları okulu ortaya çıktı.

Hollanda'da doğal olarak halkın karakterinin ve cumhuriyetçi geleneklerin ifadesi olarak başka bir resim okulu ortaya çıktı. Michelet'nin dediği gibi, büyüklük olmadan birçok büyük şey başarmış bir ulus, eğer böyle adlandırılabilirse, adamlarını ve başarılarını tasvir etmeye yönelik kahramanca bir resim stiline ihtiyaç duyuyordu. Fakat basitçe
çünkü ulus büyüklüksüzdü, ya da daha doğru bir ifadeyle, büyüklüğün dışsal biçiminden yoksundu -çünkü mütevazıydı ve herkesi vatan karşısında eşit saymaya meyilliydi, çünkü herkes görevini yapmıştı, ancak her biri bir kişide kitlenin erdemlerini ve zaferlerini yücelten o övgü ve tanrılaştırmadan nefret ediyordu--bu resim tarzına, birkaç seçkin adamı ya da olağanüstü olayı yüceltmek için değil, burjuva yaşamının en sıradan ve huzurlu anlarının olaylarıyla tüm vatandaş sınıflarını temsil etmek için ihtiyaç duyuluyordu. Bu nedenle, beş, on veya hatta otuz kişilik grupları, topçuları, sendika üyelerini, memurları, profesörleri, yargıçları, iş adamlarını, yuvarlak masalarda oturmuş veya ayakta duran, ziyafet çeken veya tartışan, hepsi gerçek boyutlarda ve sadık portreler, ciddi açık yüzlerle, sakin bir vicdanın sessiz ifadesi parlıyor, ülkesine adanmış hayatların asaletini, o çalışkan ve yılmaz dönemin ruhunu, o nadir neslin erkekçe erdemlerini görmekten ziyade seziyor. Tüm bunlar, zarafeti onurla hayranlık verici bir şekilde birleştiren Rönesans'ın güzel kostümleriyle destekleniyor - o fırfırlar, yelekler, siyah pelerinler, ipek eşarplar, kurdeleler, armalar ve bayraklar. Van der Helst, Hals, Govert, Flink ve Bol bu sanat stilinin ustalarıydı. Resmin farklı dallarını değerlendirmeyi bırakıp, Hollandalı sanatçıların benimsediği özel yöntemleri ve sonuçlarını elde etmek için kullandıkları araçları araştırmak için, bir ana özellik hemen Hollanda resminin ayırt edici özelliği olarak kendini gösterir: ışık. Işık, Hollanda'da kendini gösterdiği özel koşullar nedeniyle doğal olarak kendine özgü bir resim stiline yol açmıştır. Harika değişimlerle dalgalanan soluk bir ışık, buharla ağırlaşmış bir atmosferde, tekrar tekrar ve aniden delinmiş sisli bir örtü, güneş ışığı ve gölge arasında sürekli bir mücadele, sanatçıların dikkatini çeken fenomenlerdi. Önce gökyüzünün tüm bu huzursuzluğunu gözlemleyerek ve yeniden üreterek başladılar, Hollanda'nın doğasını çeşitli ve fantastik bir yaşamla canlandıran bu mücadele ve onu yeniden üretme eylemiyle mücadele zihinlerine geçti ve sonra taklit etmek yerine yarattılar. Sonra kendileri iki unsuru birbiriyle mücadele ettirdiler; karanlığı korkutmak ve dağıtmak için her türlü ışık efekti ve ışık parlamasıyla karanlığı artırdılar; güneş ışınları karanlığın içinden geçip sonra yavaş yavaş söndüler; alacakaranlığın yansımaları ve lambaların yumuşak ışığı gizemli gölgelere hassas bir şekilde harmanlandı ve bunlar insanın görebildiği ama ayırt edemediği karmaşık biçimlerle canlandırıldı. Böylece ışık onların elleri altında binlerce fantezi, karşıtlık, bilmece ve merak uyandırıcı olduğu kadar beklenmedik parlaklık ve gölge efektleri sunar. Bu alanda öne çıkanlar arasında, ünlü dört mum resminin ressamı Gherard Dou ve harikalar yaratan büyük insanüstü aydınlanmacı Rembrandt vardı. Hollanda resminin en çarpıcı özelliklerinden biri de doğal olarak renktir. Uzak dağların, dalgalı manzaraların, göze çarpan belirgin özelliklerin olmadığı, kısacası tasarıma uygun genel formların olmadığı bir ülkede sanatçının renkten güçlü bir şekilde etkilendiği genel olarak kabul edilir. Bu özellikle Hollanda için geçerlidir. Burada havayı sürekli olarak örten belirsiz ışık ve belirsiz gölgeler, göz kavrayamadığı formu ihmal edip, doğanın sahip olduğu başlıca özellik olarak renge odaklanana kadar nesnelerin ana hatlarını yumuşatır ve belirsizleştirir. Ancak bunun başka nedenleri de vardır: Hollanda kadar düz, monoton ve gri bir ülkenin renge ihtiyacı vardır, tıpkı güneydeki bir ülkenin gölgeye ihtiyacı olması gibi. Hollandalı sanatçılar yalnızca evlerini, teknelerini, palisatlarını, tarlaların çitlerini ve bazı yerlerde ağaç gövdelerini en parlak renklerle boyayan insanların baskın zevkini takip etmişlerdir; eskiden olduğu gibi en canlı tonlarda giysiler giyen; lale ve sümbülleri çılgınca seven. Bu nedenle tüm Hollandalı ressamlar büyük renkçilerdi, Rembrandt ilkiydi.

Hollandalıların sakin ve uyuşuk doğaları tarafından tercih edilen ve sanatçılarının aceleciliğini dizginlemelerini sağlayan gerçekçilik ve ayrıca kesinliği hedefleyen ve işleri yarıda bırakmayı reddeden Hollandalı karakteri tarafından daha da desteklenen gerçekçilik, Hollandalıların resimlerine başka bir ayırt edici özellik kazandırdı: bitirme. Bunu mümkün olan en son mükemmellik derecesine kadar taşıdılar. Eleştirmenler, Hollanda resimlerinde ulusun ilk niteliğinin - sabrın - keşfedilebileceğini doğru bir şekilde söylüyorlar. Her şey bir
dagerreyotipin
dakikliğiyle resmedilmiştir: Mobilya, ahşabın tüm
damarlarıyla, yaprak, bir parça kumaştaki bir iplik, tüm dikişleri görünen yama, her
tüyünün belirgin olduğu hayvan, tüm kırışıklıklarıyla yüz, her şey o kadar mikroskobik bir kesinlikle
tamamlanmıştır ki sanki bir perinin
fırçasının işi gibi görünür, çünkü bir ressam böyle bir görevde kesinlikle görme yetisini ve aklını kaybederdi. Sonuçta, bu bir erdemden ziyade bir kusurdur, çünkü resim
var olanı değil, gözün gördüğünü yeniden üretmelidir ve göz her
ayrıntıyı görmez. Ancak, kusur o kadar mükemmel bir dereceye getirilmiştir ki, kınanmaktan ziyade hayranlık duyulmalıdır ve
insan onun orada olmamasını istemeye bile cesaret edemez. Bu bağlamda, Dou, Mieris, Potter, Van der Helst ve aslında tüm Hollandalı ressamlar az veya çok sabırlı dehalar olarak ünlüydüler.

Öte yandan, Hollanda resmine böylesine özgün bir karakter ve hayranlık uyandıran nitelikler kazandıran gerçekçilik, buna rağmen, en ciddi
kusurlarının köküdür. Sadece maddi gerçeği
kopyalamaya özen gösteren Hollandalı ressamlar, figürlerine yalnızca fiziksel duyguların ifadesini verirler. Üzüntü, aşk, coşku ve isimsiz veya onları doğuran farklı sebeplerden farklı isimler alan binlerce ince duygu nadiren veya hiç ifade edilmez. Onlar için kalp atmaz, gözler yaşlarla
dolmaz, ağız titremez. Resimlerinde hayatın bütün bir kısmı eksiktir ve en güçlü ve asil kısım, insan ruhu. Dahası, her şeyi, özellikle çirkin olanı bu kadar sadakatle kopyalayarak, sonunda onu bile abartırlar. Kusurları
deformitelere, portreleri karikatürlere dönüştürüyorlar; ulusal tipe
iftira atıyorlar; her insan figürüne
zarif olmayan ve gülünç bir görünüm veriyorlar. Figürler için bir ortam yaratmak için
önemsiz konuları seçmek zorundalar; bu yüzden
meyhaneleri ve grotesk, sersemlemiş yüzlere sahip sarhoş adamları,
yaygın tavırlarla tasvir eden aşırı sayıda tuval var; alçak kadınlar ve aşağılık derecede
gülünç yaşlı erkekler; alçak bağırışları ve müstehcen
sözcükleri duyduğumuz sahneler. Bu resimlere bakıldığında, Hollanda'nın dünyadaki
en biçimsiz ve görgüsüz ulus tarafından
yaşadığı söylenebilir. Bazı ressamlar kendilerine daha da büyük bir özgürlük tanırlar. Steen, Potter, Brouwer ve büyük Rembrandt'ın kendisi sık sık düşük ve yozlaşmış bir zevke boyun eğdiler ve Torrentius o kadar utanmaz resimler gönderdi ki
Hollanda eyaletleri onları toplayıp yaktı. Ancak, bu aşırılıkları göz ardı ederek, bir Hollanda galerisinde ruhu yükselten, zihinde yüce ve asil duygular uyandıran neredeyse hiçbir şey bulunamaz. İnsan zevk alır, hayranlık duyar, güler ve bazen
bazı manzaraların önünde sessiz kalır, ancak ayrılırken
gerçek bir zevk hissetmediğini hisseder - bir şeylerin eksik olduğunu.
Güzel bir yüze bakma veya ilham verici şiirler okuma özlemi gelir ve bazen, farkında olmadan, kendini "Ey Raphael!" diye mırıldanırken yakalar.

Sonuç olarak, bu okulun iki büyük meziyetini belirtmeliyiz - çeşitliliği ve ülkenin bir ifadesi, bir aynası olarak değeri. Rembrandt ve takipçileri hariç tutulursa, diğer ressamların neredeyse hepsi birbirinden oldukça farklıdır. Belki de başka hiçbir okul bu kadar çok orijinal usta sunmaz. Hollandalı ressamların gerçekçiliği, doğaya duydukları ortak sevgiden doğmuştur, ancak her biri eserlerinde kendine özgü bir sevginin farklı bir tezahürünü göstermiştir; her biri doğadan aldığı bireysel izlenimi vermiştir. Hepsi aynı noktadan yola çıkmıştır: maddi gerçeğe tapınma, ancak her biri farklı bir hedefe ulaşmıştır. Gerçekçilikleri onları her şeyi kopyalamaya itmiştir ve sonuç olarak Hollanda okulu, Hollanda'yı başka hiçbir okulun başka hiçbir ülkeyi tasvir etmediği kadar sadık bir şekilde temsil etmeyi başarmıştır. Hollanda'nın on yedinci yüzyıldaki varlığına dair diğer tüm görünür tanıklıklar -büyük yüzyılı- sanatçılarının eserleri hariç- ortadan kalksa bile, her şeyin resimlerde yeniden bulunacağı söylenmiştir - kasabalar, ülke, limanlar, filolar, pazarlar, dükkanlar, kıyafetler, mutfak eşyaları, silahlar, keten, mallar, çanak çömlek, yiyecek, eğlenceler, alışkanlıklar, din ve batıl inançlar. Milletin iyi ve kötü niteliklerinin hepsi aynı şekilde temsil edilir ve bu, bir ülkenin edebiyatında bir değer olduğu gibi, sanatında da bir değerdir.

Ancak Hollanda resminde insanların barışçıl ve mütevazı karakterinin yeterli bir neden olmadığı büyük bir boşluk vardır. Özünde ulusal olan bu resim okulu, bazı büyük deniz savaşları hariç, bağımsızlık savaşının tüm büyük başarılarını göz ardı etmiştir; bunların arasında Leyden ve Haarlem kuşatmaları bir lejyon sanatçıya ilham vermeye yeterdi. Neredeyse bir asır süren, garip ve korkunç olaylarla dolu bu savaştan tek bir unutulmaz resim bile yoktur. Ülkesini ve hayatını yeniden üretmede bu kadar çeşitli ve titiz olan bu okul, Sessiz William'ın kehanetsel olarak adlandırdığı, Hollandalılarda korku ve keder, öfke, sevinç ve ulusal gurur gibi çeşitli duygular uyandıran o büyük trajedinin tek bir sahnesini bile temsil etmemiştir.

[İllüstrasyon: Steiger, Rotterdam.]

Hollanda'nın sanatının ihtişamı, politik büyüklüğüyle birlikte kayboldu.
Neredeyse tüm büyük ressamlar on yedinci yüzyılın ilk otuz yılında veya on altıncı yüzyılın son yıllarında doğmuştur;
hiçbiri on sekizinci yüzyılın ilk on yılından sonra yaşamıyordu ve yerlerini alacak başkaları da görünmüyordu. Hollanda üretkenliğini
tüketmişti. Zaten on yedinci yüzyılın sonuna doğru vatanseverlik duygusu
zayıflamaya başlamıştı, zevk bozulmuştu, ressamlar ülkenin ahlaki enerjilerinin
düşüşmesiyle ilhamlarını kaybetmişlerdi. On sekizinci yüzyılda sanatçılar, sanki doğadan
bıkmış gibi,
mitolojiye, klasisizme ve gelenekselliğe geri döndüler;
hayal güçleri zayıfladı, tarzları yoksullaştı ve eski
dehalarının her kıvılcımı söndü. Hollanda Sanatı, doğanın son büyük aşığı Van Huysum'un muhteşem çiçeklerini dünyaya gösterdi, sonra yorgun ellerini kavuşturdu ve çiçekler onun mezarına düştü.

Rotterdam'daki mevcut galeride yalnızca az sayıda resim var, bunların arasında en iyi sanatçıların çok az eseri var ve Hollanda Okulu'nun _şef d'oeuvre_'lerinden hiçbiri yok. Üç yüz resim ve bin üç yüz çizim 1864'te çıkan bir yangında yok oldu ve şu anda orada bulunan eserlerin çoğu Jacob Otto Boymans tarafından Rotterdam şehrine miras bırakıldı. Bu nedenle galeri, Hollanda resmini incelemekten ziyade belirli bir sanatçının örneklerini görmek için bir yerdir.

İlk odalardan birinde, zamanının en büyük deniz ressamı olarak kabul edilen William van de Velde'nin imzaladığı deniz savaşlarının bazı eskizleri var. Kendisi, aynı zamanda bir deniz ressamı olan William the Elder'ın oğluydu. Hem baba hem de oğul, Hollanda, İngiltere ve Fransa arasındaki büyük deniz savaşları sırasında yaşayacak kadar şanslıydılar ve savaşları kendi gözleriyle görebildiler. Hollanda Devletleri, yaşlı Van de Velde'nin emrine bir firkateyn verdi;
oğlu ona eşlik etti. İkisi de eskizlerini savaş dumanının ortasında çizdiler, bazen savaş gemileri arasında o kadar ilerlediler ki
amiraller onlara geri çekilmelerini emretmek zorunda kaldılar. Genç Van de Velde babasını geçti. Küçük resimler çizdi -çoğunlukla gri bir gökyüzü, sakin bir deniz ve birkaç yelken--ama bunlar o kadar doğaldı ki
insan bunlara baktığında denizin tuzlu havasını kokluyormuş gibi hissediyor ve çerçeveyi bir pencere sanıyor. Bu Van de Velde, suyu bir tür çılgınlıkla seven ve su üzerine resim yapan Hollandalı ressamlar grubuna ait. Bunlardan biri de,
gününde büyük bir üne sahip olan ve Büyük Petro'nun Amsterdam ziyareti sırasında ustası olarak seçtiği deniz ressamı Bakhuisen'di.
Bu Bakhuisen'in, dalgaların hareketlerini daha yakından gözlemleyebilmek için
denizde bir fırtınanın ortasında küçük bir teknede kendini riske attığı ve sık sık kendi hayatını ve teknecilerinin hayatlarını o kadar tehlikeye attığı
söylenir ki,
resimlerinden çok derilerine özen gösteren adamlar, bazen onu kendi isteği dışında karaya geri götürürdü.
John Griffier daha fazlasını yaptı.
Londra'da küçük bir gemi satın aldı,
bir ev gibi döşedi, karısını ve çocuklarını içine yerleştirdi ve
kendi sorumluluğunda
konular aramak için yelken açtı. Bir fırtına, gemisini bir kum setine çarparak parçaladı ve
sahip olduğu her şeyi yok etti; kendisi ve ailesi bir mucizeyle kurtuldu ve
Rotterdam'a yerleşti. Ancak kısa süre sonra karadaki hayattan bıktı,
paramparça olmuş bir tekne satın aldı ve tekrar denize açıldı; Dordrecht yakınlarında ikinci kez neredeyse hayatını kaybediyordu, ancak yine de yolculuklarına devam etti.

Rotterdam galerisi deniz resimlerine dair çok az örnek sunar,
ancak manzara resimleri kırsal sahnelerin en büyük Hollandalı ressamı olan
Ruysdael'in iki resmiyle layıkıyla temsil edilir. Bu iki resim onun en sevdiği konuları temsil eder - yapraklı, yalnız noktalar,
tüm eserleri gibi, ince bir melankoli hissi uyandırır. Bu sanatçının
en büyük gücü duygudur. Hollanda okulunda, ruhun yumuşaklığı ve eğitimin eşsiz üstünlüğüyle seçkindir. Onun hakkında en doğru şekilde, manzarayı acısının, yorgunluğunun, hayallerinin bir ifadesi olarak kullandığı ve ülkesini sanki bir işkence yeriymiş gibi acı bir üzüntüyle seyrettiği ve ormanları kasvetini gölgelerinde saklamak için yarattığı söylenmiştir. Hollanda'nın yumuşak ışığı onun ruhunun bir yansımasıdır; hiçbiri
ondan daha zarif bir şekilde hissetmedi onun melankolik tatlılığını, hiçbiri
ondan daha duygusal bir şekilde, durgun bir ışık huzmesiyle,
acı çeken bir yoldaşın gülümsemesini temsil etmedi. Doğasının olağanüstü
hassasiyeti nedeniyle, vatandaşları tarafından
ölümünden uzun süre sonrasına kadar takdir edilmedi. Ruysdael'in bir tablosunun yanında, ünlü bir portre ressamının karısı olan ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru doğan ve kocasına ve dünyaya, aklı başında bir kadının tutkuyla güzel sanatları geliştirebileceğini ve yine de on çocuğu büyütmek ve eğitmek için zaman bulabileceğini gösterdikten sonra, seksen yaşında, fırçası elindeyken ölen bir kadın sanatçı olan Rachel Ruysch'un bir çiçek resmi asılıdır. Ressamın karısından bahsettiğim için, sadece şunu belirtmek istiyorum: Hollandalı sanatçıların eşleri hakkında, hem maceralarının çeşitliliği hem de sanat tarihinde oynadıkları önemli rol nedeniyle, eğlenceli bir kitap yazmak mümkündür. Birçok sanatçının yüzü zaten biliniyor çünkü birçok sanatçı, eşlerinin portrelerinin yanı sıra kendi portrelerini ve çocuklarının, kedilerinin ve tavuklarının portrelerini çizmiştir. Biyografi yazarları, bunların çoğundan bahseder ve davranışlarıyla ilgili olarak
dolaşan raporları doğrular veya çelişir. Bazıları, bunların çoğunun kocaları için ciddi bir dezavantaj olduğu
fikrini öne sürmüşlerdir. Bana öyle geliyor ki, diğer tarafta
söylenecek bir şeyler var. Rembrandt'a gelince, hayatının en mutlu kısmının, ilk evliliği ile karısının ölümü arasındaki zaman olduğu biliniyor. Karısı, Leeuwarden'li bir belediye başkanının kızıydı ve gelecek nesiller ona minnettarlık borçludur. Ayrıca, Van der Helst'in ileri yaşta, kendisi için övgüden başka bir şey olmayan güzel bir kızla evlendiği ve gelecek nesillerin, büyük bir sanatçının yaşlılığını aydınlattığı için ona minnettar olması gerektiği de biliniyor. Hepsinden aynı şekilde bahsedemeyeceğimiz doğru. Örneğin Steen'in iki karısından ilki, babasından miras kalan Delft'teki meyhanenin harap olmasına izin veren bir
tüy kafalıydı; ve ikincisi, her bakımdan, sadakatsizdi. Heemskerk'in ikinci karısı o kadar sahtekârdı ki, kocası onun
suçlarını mazur göstermek zorundaydı. De Hondecoeter'in karısı, kocasını onun arkadaşlığından kurtulmak için akşamlarını bir meyhanede geçirmeye zorlayan eksantrik ve sorunlu bir kadındı. Berghem'in karısı o kadar dayanılmaz derecede açgözlüydü ki, onu fırçalarının üzerinde uyuklarken bulduğunda, onu sertçe uyandırıp çalıştırıp para kazanmasını sağlardı ve zavallı adam, resimleri için ödeme aldığında gravür satın almak için hilelere başvurmak zorundaydı. Öte yandan, kocaların kötülüklerini anlatmaktan asla vazgeçemezdik. Sanatçı Griffier karısını bir teknede dünyayı dolaşmaya zorladı; Veen karısından Roma'da dört ay geçirmek için izin istedi ve orada dört yıl kaldı. Karel du Jardin borçlarını ödemek için zengin ve yaşlı bir kadınla evlendi ve borcunu ödediğinde onu terk etti. Başka bir sanatçı olan Molyn, bir Cenevizliyle evlenebilmek için karısını öldürttü. Hikayede anlatıldığı gibi zavallı Paul Potter'ın körü körüne sevdiği karısı tarafından ihanete uğradığından şüphe ediyorum; ve büyük çiçek ressamı Huysum'un, ne genç ne de güzel olan karısı için zenginlik ve ihtişamın ortasında kıskançlıktan yiyip bitirdiği şüphelerinin gerçek nedenleri olup olmadığını veya kıskanç rakiplerinin raporları tarafından doğru olmayan şeylere inanmaya mı ikna edildiğini kim bilebilir? Sonuç olarak, Eglon Van der Neer'in yirmi beş çocukla taçlandırdığı üç karısından hak ettiği şerefle bahsetmeliyim; ancak bu aile, onu her tarzda çok sayıda resim yapmaktan, birkaç seyahat yapmaktan ve lale yetiştirmekten alıkoymadı.

Rotterdam galerisinde Albert Cuyp'un birkaç küçük resmi var; bir manzara, atlar, kümes hayvanları ve meyveler.
Uzun yaşamı boyunca portreler, manzaralar, hayvanlar, çiçekler, kış parçaları, ay ışığı sahneleri, deniz konuları, figürler çizen ve her tarzda özgünlük izi bırakan Albert Cuyp. Ancak yine de, döneminin Hollandalı ressamlarının çoğu gibi o da o kadar talihsizdi ki, ölümünden elli yıldan fazla bir süre sonra, 1750'ye kadar resimleri yüz franka satılırken, şimdi yüz bin franka satılıyorlardı --Hollanda'da değil, eserlerinin çoğunun bulunduğu İngiltere'de.

Heemskerk'in "Mezardaki İsa" adlı eseri, yeryüzünde yaşamış en meraklı yaratıklardan biri olan sanatçıyı tanıtmak için bir bahane olmasaydı, bahsetmeye değmezdi.
Van
Veen--gerçek adı budur--on beşinci yüzyılın sonunda Heemskerk köyünde doğdu ve İtalyan taklidi döneminde gelişti. Bir köylünün oğluydu ve sanata eğilimi olmasına rağmen, bir köylü için tasarlanmıştı. Diğer birçok Hollandalı sanatçı gibi, o da şans eseri ressam oldu. Babasının öfkeli bir
mizacı vardı ve oğlu ondan çok korkuyordu. Bir gün zavallı
Van Veen süt sürahisini düşürdü; babası ona doğru uçtu, ama o evden
kaçtı ve geceyi başka bir yerde geçirdi. Ertesi sabah annesi onu buldu ve babasının öfkesiyle yüzleşmesinin güvenli olmayacağını düşünerek ona az miktarda keten, biraz
para verdi ve onu Tanrı'nın bakımına emanet etti. Çocuk Haarlem'e gitti ve ünlü bir sanatçının stüdyosuna giriş izni alarak
çalışmaya başladı, başarılı oldu ve sonra kendini mükemmelleştirmek için Roma'ya gitti. Büyük bir
sanatçı
olamadı, çünkü İtalyan okulunun taklidi onu
şımarttı: çıplaklara yaklaşımı katıydı ve tarzı
görgü kurallarıyla doluydu, ama çok fazla resim yaptı ve iyi para kazandı ve erken
yaşamından pişmanlık duymadı. Ancak onun tuhaflığı burada yatıyordu: Biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi, inanılmaz derecede, hastalıklı ve gülünç derecede çekingen bir adamdı. Tüfeklilerin geçeceğini öğrendiğinde çatılara ve çan kulelerine tırmandı ve sokakta silahlarını gördüğünde korkudan titredi. Eğer birileri bunun boş bir hikaye olduğunu düşünüyorsa, bunun doğru olduğunu kanıtlayan bir gerçek var: İspanyollar şehri kuşattığında Haarlem kasabasındaydı ve onun zayıflığını bilen yargıçlar, savaşmaya başlamadan önce şehirden kaçmasına izin verdiler, şüphesiz aksi takdirde korkudan öleceğini öngörmüşlerdi. İzinden yararlandı ve Amsterdam'a kaçtı ve vatandaşlarını zor durumda bıraktı. Heemskerk gibi diğer Hollandalı ressamlar -çünkü resimlerinden değil, adamlardan bahsediyoruz- meslek seçimlerini kazaya borçluydu. Manzara ressamlarının ilklerinden olan Everdingen,
seçimini Norveç kıyısında gemisini batıran bir fırtınaya borçluydu,
orada kaldığı süre boyunca muhteşem doğa manzarasından ilham aldı ve
özgün bir manzara sanatı stili yarattı. Cornelisz Vroom da servetini bir gemi kazasına borçluydu: İspanya'ya bazı dini resimlerle gidiyordu; gemi Portekiz kıyılarına yakın bir yerde battığında, zavallı sanatçı diğerleriyle birlikte ıssız bir adada kendini kurtardı ve orada iki gün boyunca yiyeceksiz kaldılar. Beklenmedik bir şekilde, kıyıdaki bir manastırdan bazı rahipler tarafından kurtarıldıklarında,
kendilerini kaybolmuş gibi hissettiler,
deniz geminin gövdesini resimlerle birlikte taşımıştı ve resimler zarar görmemişti. Rahipler bunları takdire şayan buldular. Böylece Cornelisz korundu,
hoş karşılandı ve resim yapmaya teşvik edildi ve enkazın sebep olduğu derin duygular onun dehasına o kadar yeni ve güçlü bir
dürtü verdi ki gerçek bir sanatçı oldu. Bir diğeri, Hans Fredeman, bir oturma odası kapısının çerçevesine bazı sütunları o kadar ustaca
boyayan ünlü hileli ressam, Charles V. içeri girer girmez dönüp baktığında duvarların büyüyle aniden
kapandığını düşündü, -- palisadlar çizen, insanların açmaya çalıştığı kapılar çizen bu Hans Fredeman, servetini bir marangozdan şans eseri elde ettiği Vitruvius'un mimarlık kitabına borçluydu. Steen'in, kendisini hasta olarak hayal eden bir adamı ameliyat ediyormuş gibi yapan bir doktoru tasvir eden güzel bir küçük resmi vardır: yaşlı bir kadın bir leğen tutuyor, hasta çaresizce çığlık atıyor ve kahkahalarla sarsılan birkaç meraklı komşu pencereden bakıyor.

Bu resmin insanı karşı konulmaz bir kahkaha tufanına
soktuğunu söylediğinde, gereken her şeyi söylemiş olur. Rembrandt'tan sonra, Steen, Hollanda okulunun en özgün figür ressamıdır; bir kez tanındığında, zevkimize uygun olsun veya olmasın, büyük ressamlar olarak takdir etmemiz gereken birkaç sanatçıdan biridir ve onları yalnızca ikincil onurlara layık görsek bile, önemli değil, zihnimizde silinmez bir şekilde yer ederler. Steen'in resimlerini gördükten sonra bir sarhoşu, bir soytarının, bir sakatın, bir cücenin, biçimsiz bir yüzün, gülünç bir sırıtmanın, grotesk bir tavrın, onun figürlerinden birini hatırlamadan görülmesi imkansızdır.
Bütün aptallık ve sarhoşluk dereceleri, bütün iğrençlik ve orjilerin
duygusallığı, en aşağılık zevklerin çılgınlığı,
en bayağı ahlaksızlığın alaycılığı,
en vahşi ayaktakımının soytarılığı,
tüm en vahşi duygular, meyhane ve birahane hayatının en aşağılık yönleri, onun tarafından, vicdansız bir adamın
vahşeti ve küstahlığıyla resmedilmiştir ve öyle bir komiklik duygusu,
öyle bir coşkunluk, öyle bir ilham sarhoşluğuyla, kelimelerin
üretilen etkiyi ifade edemeyeceğini söyleyebiliriz. Yazarlar ona birçok cilt ayırmış ve onun hakkında birçok farklı görüş
geliştirmişlerdir. En sıcak hayranları ona ahlaki bir amaç atfetmişlerdir - iğrenç renklerle resmederek sefahati nefret uyandırıcı hale getirmek, aynı sebepten dolayı Spartalıların sarhoş Helotları oğullarına göstermeleri gibi. Diğerleri onun resimlerinde sadece sanatçının ruhunun ve zevkinin kendiliğinden ve düşüncesiz ifadesini görürler, onları kaba bir sefahat düşkünü olarak tasvir ederler. Bu ne olursa olsun, Steen'in resminin ortaya çıkardığı etkilerde bir ahlaksızlık hicvi olarak kabul edilebileceğine şüphe yoktur ve bu konuda kendisini dışsal bir gerçekçilikle sınırlayan hemen hemen tüm Hollandalı ressamlardan üstündür. Bu nedenle Hollandalı Hogarth, neşeli filozof, vatandaşlarının alışkanlıklarının en keskin gözlemcisi olarak anılmıştır ve hayranlarından biri Steen'in Leyden yerine Roma'da doğmuş olsaydı ve Van Goyen yerine Michelangelo onun ustası olsaydı dünyanın en büyük ressamlarından biri olacağını söylemiştir. Başka biri onunla Raphael arasında bir tür benzerlik buluyor. Resimlerinin teknik nitelikleri çok daha az beğeniliyor, eserleri Ostade, Mieris ve Dou gibi diğer sanatçıların bitişine veya gücüne sahip değil. Ancak, hicivsel karakterini hesaba katsak bile, Steen'in gerçekten bir amacı varsa, amacını sıklıkla aştığını söylemek gerekir. Burlesk'i sürdürdüğü öfke, gerçeklik duygusuna galip geldi; figürleri, sadece gülünç olmak yerine, canavarca ve neredeyse insani olmayan hale geldi, genellikle insanlardan çok hayvanlara benziyordu ve bu figürleri abarttı, ta ki bazen uyanana kadar, neşe yerine mide bulantısı hissi ve doğanın bu kadar öfkelenmesine öfke duygusu. Ürettiği etki genellikle bir kahkahadır; tek başınayken bile patlayan ve insanları komşu resimlerden uzaklaştıran yüksek, karşı konulamaz bir kahkaha. Steen'in yaptığından daha ileri gitmek imkansızdır
burunları düzleştirme, ağızları bükme, boyunları kısaltma, kırışıklıklar yapma, yüzleri aptallaştırma, kamburlar takma ve
kuklalarının kahkahalarla kükrediği, kustuğu, sendelediği veya düştüğü izlenimini verme sanatı. Yarı kapalı bir gözün sırıtışıyla aptallığı ve
duygusallığı ifade ediyordu; bir alaycı bakış veya bir jestle bir adamın
vahşetini ortaya koyuyordu. Birinin pipo kokusunu almasını, kaba kahkahaları duymasını,
aptalca veya çirkin söylemleri tahmin etmesini sağlıyor - tek kelimeyle,
meyhane hayatını ve insanların tortusunu anlamak için; ve ben bu sanatı Steen'in
taşıdığı noktadan daha yüksek bir noktaya taşımanın imkansız olduğunu iddia ediyorum.

Hayatı sıkıntılı bir soruydu ve hala öyle.
Bir ayyaş olduğunu kanıtlamak için ciltler dolusu kitap yazıldı ve ayık bir adam olduğunu kanıtlamak için ciltler dolusu kitap yazıldı; ve her zaman olduğu gibi, her iki taraf da abartıyor.
Delft'te bir birahane işletiyordu ama işe yaramadı; sonra bir meyhane kurdu
ve işler daha da kötüye gitti. En çok
çalışanı olduğu, tüm şarabı
içtiği,
mahzen boşaldığında tabelayı indirdiği, kapıyı kapattığı ve
öfkeyle
resim yapmaya başladığı ve
resimlerini sattığında
daha fazla şarap alıp
hayata yeniden başladığı söylenir. Hatta
her şeyi
resimleriyle ödediği ve dolayısıyla tüm resimlerinin
şarap tüccarlarının evlerinde bulunduğu söylenir. Eğer her zaman sarhoşsa
bu kadar çok sayıda hayranlık uyandıran
eser
yapabilmesini açıklamak gerçekten zordur, ancak
istikrarlı, ayık bir hayat
yaşadıysa
bu tür konulara neden ilgi duyduğunu anlamak da bir o kadar zordur. Özellikle hayatının
son yıllarında her türlü savurganlığı yaptığı kesindir. İlk başta
ünlü manzara ressamı Van Goyen'den ders aldı, ancak
deha onda çalışmaktan daha güçlü bir şekilde işledi; sanatının kurallarını
anlamıştı ve bazen eleştirmenlerinin söylediği gibi çok siyah boyamış gibi görünüyorsa, bunun sebebi akşam yemeğinde içilen
fazladan bir şişe şaraptı.

Steen, haklı olarak veya haksız yere sarhoşlukla ünlenen tek Hollandalı ressam değildi. Bir zamanlar neredeyse tüm sanatçılar günlerinin büyük bir kısmını meyhanelerde geçirirlerdi, orada meşhur bir şekilde sarhoş olurlardı, kavga ederlerdi ve oradan morarmış ve kanayarak çıkarlardı. Hollanda ressamlarının tarihini ilk yazan Karel van Mander'in resim üzerine yazdığı bir şiirde, sarhoşluğa ve kavga etme alışkanlığına karşı yöneltilmiş bir bölüm vardır ve bir kısmı şöyledir: "Ayık olun ve yaşayın ki, 'Bir ressam kadar sefahat düşkünü' talihsiz atasözü 'Bir sanatçı kadar ılımlı' olsun." En ünlü sanatçılardan birkaçını saymak gerekirse, Mieris önemli bir ayyaştı, Van Goyen bir ayyaş, Brouwer ustası Franz Hals bir şarap çuvalı, Brouwer ıslah olmaz bir ayyaştı; William Cornelis ve Hondecoeter şişeyle en iyi geçinen kişilerdi. Daha mütevazı ressamların çoğunun sarhoş olarak öldüğü söylenir. Hollandalı ressamların tarihi, ölümlerinde bile binlerce tutarsızlık sunar. Büyük Rembrandt neredeyse hiç kimsenin bilgisi olmadan sefalet içinde öldü; Hobbema Amsterdam'ın yoksul semtinde öldü; Steen yoksulluk içinde öldü; Brouwer bir hastanede öldü; Andrew
Hem Henry Verschuringh hem de boğuldu; Adrian Bloemaert bir düelloda öldü; Karel Fabritius bir barut şarjörünün patlamasıyla öldü; Johann Schotel elinde fırçayla felç geçirerek öldü; Potter veremden öldü; Leyden'li Lucas zehirlendi.
Yani, utanç verici ölümler, sefahat ve kıskançlık yüzünden, Hollandalı ressamların büyük bir kısmının mutsuz bir kaderi olduğunu söyleyebiliriz.

Rotterdam'daki galeride Rembrandt'ın güzel bir başı;
atların ve savaşların büyük ressamı Wouverman'ın eşkıya sahnesi;
ölü kıyıların ve kurşuni gökyüzünün ressamı Van Goyen'in bir manzarası;
fırtınaların ressamı Bakhuisen'in bir deniz resmi;
gülümseyen manzaraların ressamı Berghem'in bir resmi; biri şelale ve orman ressamı Everdingen'e ait; ve diğer resimler
İtalyan ve Flaman okullarına ait.

Müzeden ayrılırken bir grup askerle karşılaştım, gördüğüm ilk Hollandalı
askerlerdi. Üniformaları koyu renkliydi, gösterişli
süsleri yoktu ve baştan sona hepsi açık tenliydi ve saçları uzundu ve neredeyse hepsinin barışçıl, mutlu bir görünümü vardı, ki bu da
taşıdıkları silahlarla garip bir tezat oluşturuyordu. Yüz binden fazla nüfusu olan bir şehir olan Rotterdam'ın üç yüz askerden oluşan bir garnizonu var! Ve Rotterdam'ın Hollanda'nın en çalkantılı ve asi şehri olduğu söylenir! Aslında, bir süre önce belediyeye karşı halk gösterisi yapıldı ve bunun birkaç kırık pencereden başka bir sonucu olmadı. Ancak, saat gibi işleyen böyle bir ülkede, bu büyük bir olay gibi görünmüş olmalı ve gerçekten de öyle görünüyordu; Lahey'den süvariler gönderildi, ülke kargaşa içindeydi. Ancak, bu insanların hepsinin şeker olduğunu düşünmemek gerekir; Rotterdam vatandaşları, Carducci'nin dediği gibi, "kutsal ayaktakımının", daha kötü üne sahip diğer kasabalarda olduğu gibi, son derece ahlaksız olduğunu itiraf ediyor; polisin olmaması, bazılarının düşündüğü gibi, kamu disiplininin bir kanıtı olmaktan çok, ruhsat almaya teşvik edici bir şey.

* * * * *

Rotterdam, daha önce de söylediğim gibi, ne sanatsal ne de edebi bir şehir değil; aksine, büyük bir ressam
çıkarmamış birkaç Hollanda şehrinden biri -- bütün Zelanda'nın paylaştığı bir verimsizlik. Ancak Erasmus, şehrin tek edebiyatçısı değil. Meuse kıyısındaki kasabanın sağına doğru uzanan küçük bir parkta, Rotterdam sakinleri tarafından, geçen yüzyılın sonunda doğan ve birkaç yıl önce ölen şair Tollens'i onurlandırmak için dikilmiş bir mermer heykel var. Bazılarının Hollanda'nın Beranger'i olarak adlandırmaya cesaret ettiği bu Tollens (ve tek başına bu konuda Beranger'e benziyor) ülkenin en popüler şairlerinden biriydi - Hollanda'da çok sayıda bulunan, basit, ahlaklı ve sağduyulu, aslında ilhamdan çok sağduyuya sahip şairlerden biriydi; şiiri bir işmiş gibi ele alan; ihtiyatlı akrabalarını ve sağduyulu arkadaşlarını rahatsız edebilecek hiçbir şey yazmayan; iyi Tanrıları ve iyi kralları hakkında şarkı söyleyen ve insanların sakin ve pratik karakterini ifade eden, her zaman büyükten ziyade kesin şeyler söylemeye özen gösteren ve her şeyden önce yaşlılığında şiir yetiştiren ve ihtiyatlı aile babaları gibi işlerinin peşinden gitmekten bir an bile çalmayan. Diğer birçok Hollandalı şair gibi (ancak daha fazla dehaya ve farklı doğalara sahip olan), yazarlığın yanı sıra başka bir mesleği daha vardı. Örneğin Vondel bir şapkacıydı; Hooft, Muyden valisiydi; Van
Lennep mali bir avukattı; Gravenswaert bir eyalet danışmanıydı;
Bogaers, bir avukat; Beets, bir çobandı; bu yüzden Tollens, edebiyatçı olmasının yanı sıra, Rotterdam'da bir eczacıydı ve yaşlılığında bile her gününü eczanesinde geçirirdi. Bir ailesi vardı ve
çocuklarını şefkatle severdi - en azından birinin, ilk, ikinci ve üçüncü dişlerinin çıkmasıyla ilgili yazdığı farklı şiirlerden çıkarabileceği gibi.
Bildik ve vatansever konularda baladlar ve kasideler yazmıştı. Bunların arasında, insanların sokaklarda söylediği ve çocukların okulda söylediği vasat bir eser olan Hollanda'nın ulusal ilahisi de vardır.
On altıncı yüzyılın sonlarına doğru Hollandalıların Kutup Denizi'ne gönderdiği sefer hakkında küçük bir şiir, belki de eserlerinin en iyisi
olarak vardır. İnsanlar şiirlerini ezbere öğrenir, ona hayran kalır ve onu en sadık yorumcuları ve en şefkatli dostları olarak tercih eder. Ancak, tüm bunlara rağmen, Tollens Hollanda'da birinci sınıf bir şair olarak görülmez, birçoğu onu ikinci sınıfa bile koymaz, hatta birkaç kişi ona kutsal defneleri vermeyi küçümseyerek reddeder.

[İllüstrasyon: Tollens Heykeli.]

Sonuçta, Rotterdam edebiyat ve sanatın merkezi olmasa bile, bunun telafisi olarak olağanüstü sayıda hayırsever kurum, görkemli kulüp ve zenginlik ve zarafet dolu bir şehrin tüm konfor ve eğlencelerine sahiptir. Sakinlerin karakteri ve yaşamı hakkında yapma fırsatı bulduğum gözlemler Lahey'de daha çok işe yarayacak. Sadece Rotterdam'da, diğer Hollanda şehirlerinde olduğu gibi, hiç kimsenin,
ülkelerinin işlerinden bahsederken en ufak bir ulusal kibir göstermediğini söyleyeceğim. "Güzel değil mi?" "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" ifadeleri -ki bunlar diğer ülkelerde her an duyulur- Hollanda'da asla duyulmaz, hatta sakinler evrensel olarak hayranlık duyulan şeylerden
bahsederken bile. Rotterdam'lı bir vatandaşa
şehrimi sevdiğimi söylediğim her seferinde, şaşkınlık ifadesi yaptı. Ticaret ve kurumlarından bahsederken,
hiçbir zaman boş bir ifadeyi, hatta övünen veya kendini beğenmiş bir kelimeyi bile kaçırmadılar. Her zaman ne yapacaklarından bahsederler, asla ne yaptıklarından bahsetmezler. Ülkemi adlandırdığımda bana sorulan ilk sorulardan biri, "Mali durumu ne olacak?" oldu. Kendi ülkelerine gelince,
bilmenin faydalı olduğu her şeyi bildiklerini ve
sadece bilmenin zevk verdiği çok az şey bildiklerini gözlemledim.
Rotterdam'da yirmi dört saat geçirdiğimde gözlemlediğim şehrin yüzlerce bölümünü, vatandaşların çoğu hiç görmemişti; bu da onların
dolaşıp her şeye bakma alışkanlığında olmadıklarını kanıtlıyor.

Benden ayrılırken tanıdıklarım ceplerimi purolarla doldurdular,
güzel ve besleyici akşam yemekleri yemem konusunda bana tavsiyelerde bulundular ve
ekonomik seyahat konusunda bana tavsiyelerde bulundular. Benden sessizce ayrıldılar.
İspanya'dan ayrılırken kulaklarımda yankılanan "Ne yazık ki gidiyorsun!", "Yakında yaz!", "Hemen geri dön!", "Bizi unutma!" gibi bağırışlar yoktu.
Burada sadece içten bir el sıkışma,
bir bakış ve basit bir veda vardı.

Rotterdam'dan ayrıldığım sabah, Delft tren istasyonuna gitmek için geçtiğim sokaklarda yeni bir manzara gördüm,
tamamen Hollanda'ya özgü--evlerin haftada iki kez erken sabah saatlerinde temizlendiği. Şehirdeki tüm hizmetçiler, çiçekli leylak rengi
örtüler, beyaz şapkalar, beyaz önlükler, beyaz
çoraplar ve beyaz tahta ayakkabılar giymiş, kollarını sıvamış bir şekilde,
kapıları, duvarları ve pencereleri hararetle yıkıyorlardı. Bazıları, yarı vücutlarıyla
dışarıda, sırtlarını sokağa dönerek, süngerlerle pencerelerin camlarını yıkarken, cesurca pencere pervazlarına
oturuyordu; diğerleri kaldırımda diz çökmüş,
taşları kaba bezlerle temizliyordu; Diğerleri, bahçeleri sulamak için kullanılanlara benzer uzun kauçuk borularla, şırıngalar, sıkmalar ve pompalarla silahlanmış bir şekilde sokağın ortasında duruyorlardı ve ikinci kat pencerelerine doğru tekrar sokağa akan su akıntıları gönderiyorlardı; diğerleri, uzun bambu kamışlarının tepelerine bağlanmış süngerler ve bezlerle pencereleri siliyorlardı; diğerleri, kapı kollarını, halkaları ve kapı plakalarını parlatıyorlardı; bazıları, evlerden çıkardıkları
merdivenleri, bazıları da mobilyaları temizliyordu. Kaldırımlar kovalar ve sürahilerle, sürahilerle, sulama kaplarıyla ve banklarla kapatılmıştı; su duvarlardan ve sokaktan aşağı akıyordu; her yerden su fışkırıyordu. Hollanda'daki emek her haliyle bu kadar yavaş ve kolayken, bu işin tamamen farklı bir görünüm sunması ilginç bir şey. Tüm o
parlak yüzlü kızlar içeride telaşla koşuşturuyor ve
tekrar dışarı çıkıyorlardı, merdivenlerden yukarı ve aşağı koşuyor, aceleyle kollarını sıvayıp,
cüretkar akrobatik tavırlar takınıyor ve tehlikeli
kıvrımlar sergiliyorlardı. Kıskanç gözlerle, küfürbaz ırkı kaldırımdan ve duvarlardan uzak tutmak gerekmedikçe, yanlarından geçenlere hiç dikkat etmiyorlardı. Kısacası, bu,
temizliğin çılgınca bir rekabetiydi, şehrin genel bir yıkanmasıydı, çocuksu ve şenlikli bir havası vardı ve bunun, takipçilerine kasabayı kötü ruhlar tarafından gönderilen gizemli bir enfeksiyondan temizlemelerini emreden eksantrik bir dinin bir tür ayini olduğunu düşündürüyordu.

DELFT. Rotterdam'dan Delft'e giderken ilk kez Hollanda ovalarını gördüm.

Ülke tamamen düzdü - uzun söğüt sıraları, kızılağaç ve kavak kümeleriyle bölünmüş yeşil ve çiçeklerle kaplı çayırlar. Burada ve orada dik yamaçların tepeleri, yel değirmenlerinin dönen kolları, büyük siyah ve beyaz sığır sürüleri ve ara sıra bir çoban belirdi; sonra, millerce boyunca sadece yalnızlık. Gözü
çekecek hiçbir şey yoktu, ne tepe ne de vadi vardı. Zaman zaman uzakta bir geminin yelkeni görülüyordu, ancak gemi görünmez bir kanalda hareket ederken, bir an için ağaçların arkasında saklanıp sonra tekrar belirdiği için çayırların otlarının üzerinde süzülüyormuş gibi görünüyordu. Soluk ışık manzaraya nazik, melankolik bir etki verirken, neredeyse fark edilemeyen bir sis her şeyi
uzakta gösteriyordu. Gözde bir sessizlik hissi, bir taslak huzuru
ve renk, her şeyde bir dinginlik var, böylece görüş bulanıklaşıyor ve
hayal gücü uyuyor.

Rotterdam'dan çok uzak olmayan bir yerde, çok yüksek yel değirmenleriyle çevrili Schiedam kasabası görüş alanına giriyor,
bu da ona kulelerle taçlandırılmış bir kale görünümü veriyor; ve çok uzakta, ringa balığı balıkçılığının
ana istasyonlarından biri olan Vlaardingen köyünün kuleleri görülebiliyor.

Schiedam ve Delft arasında yel değirmenlerini büyük bir dikkatle
gözlemledim. Hollanda yel değirmenleri, bir önceki yıl La Mancha'da gördüğüm, ince kollarını uzatıp cennetten ve yerden yardım dileyen harap değirmenlere hiç benzemiyor.
Hollanda değirmenleri büyük, güçlü ve canlı ve Don Kişot onlara doğru
saldırmadan önce kesinlikle tereddüt ederdi. Bazıları taştan veya tuğladan inşa edilmiştir ve ortaçağ kuleleri gibi yuvarlak veya sekizgendir;
diğerleri ahşaptan yapılmıştır ve piramitlerin tepelerine yapıştırılmış kutulara benzer. Çoğunun çatısı sazdandır. Çatı ile zemin arasında yaklaşık olarak ortada ahşap bir platformla çevrilidirler. Pencereleri beyaz perdelerle asılmıştır, kapıları yeşil boyalıdır ve her kapının üzerinde hangi amaca hizmet ettiği yazılıdır. Su çekmenin yanı sıra, yel değirmenleri her şeyi biraz yapar: tahıl öğütür, paçavra döver,
kireç ufalar, taş kırar, odun keser, zeytin sıkar ve tütünü toz haline getirir. Bir yel değirmeni bir çiftlik kadar değerlidir ve bir tane inşa etmek ve onu çalışır durumda tutmak ve ürünlerini satmak için kolza, tahıl,
un ve yağ sağlamak önemli bir servet gerektirir.
Sonuç olarak, birçok yerde bir mal sahibinin zenginliği sahip olduğu değirmen sayısıyla ölçülür; bir miras değirmenler tarafından sayılır,
ve bir kız için çeyiz olarak şu kadar yel değirmeni olduğunu söylerler,
veya daha iyisi, şu kadar buhar değirmeni; ve her yerde bulunan servet avcıları, değirmenle evlenmek için kızın elini isterler.
Ülkeye dağılmış bu sayısız kanatlı kuleler manzaraya tekil bir görünüm verir; yalnızlığı canlandırırlar.
Geceleri ağaçların arasında fantastik bir görünüme sahiptirler ve
gökyüzüne bakan muhteşem kuşlar gibi görünürler. Gündüzleri uzakta
muazzam havai fişek parçaları gibi görünürler; dönerler, dururlar, fren yaparlar ve
hızlarını yavaşlatırlar, donuk ve monoton
tik-taklarıyla sessizliği bozarlar ve şans eseri tutuştuklarında -ki bu özellikle un değirmenlerinde sık sık olur- bir alev çemberi, yanan unların şiddetli yağmuru, bir duman hortumu, bir kargaşa,
insana cehennemi bir görüntü
fikri veren korkunç bir ihtişam oluştururlar.

[İllüstrasyon: Cephanelik Yakınları, Delft]

Vagon, insanlarla dolu olmasına rağmen,
konuşma veya konuşulan tek bir kelimeyi duyma fırsatım olmadı.
Yolcular
hepsi ciddi yüzlü orta yaşlı adamlardı, birbirlerine sessizce bakıyorlardı, düzenli aralıklarla büyük duman bulutları
tüttürüyorlardı, sanki purolarıyla zamanı ölçüyorlardı. Delft'e vardığımızda
bayılırken onları selamladım ve bazıları dudaklarını hafifçe hareket ettirerek karşılık verdi. Lodovico Guicciardini, "Delft," diyor, "bir hendekten, daha doğrusu Meuse'den gelen su kanalından adını alır, çünkü halk dilinde bir hendeğe genellikle _delft_ denir. Rotterdam'dan iki lig uzaklıktadır ve her açıdan gerçekten büyük ve çok güzel bir şehirdir, güzel ve asil binalara ve geniş caddelere sahiptir, bunlar da canlıdır. Lorraine dükü olan ve dört yıl boyunca Hollanda topraklarını işgal eden, lakabı Kambur olan Godfrey tarafından kurulmuştur." 

Delft, felaket şehridir. 16. yüzyılın ortalarına doğru neredeyse tamamen yangınla yok olmuştur; 1654'te bir barut deposunun patlaması iki yüzden fazla evi paramparça etmiştir; 
ve 1742'de aynı türden başka bir felaket daha meydana gelmiştir. Bu felaketlerin yanı sıra, Sessiz William 1584 yılında orada suikasta uğradı. Dahası, bir zamanlar şehrin ihtişamı ve zenginliği olan Delft seramiklerinin üretimi olan endüstrinin gerilemesi ve neredeyse yok olması yaşandı. Bu sanatta Hollandalı zanaatkarlar ilk başta Çin ve Japon çinilerinin şekillerini ve tasarımlarını taklit ettiler ve sonunda Hollanda ve Asya stillerini birleştirerek takdire şayan işler yapmayı başardılar. Hollanda seramikleri Kuzey Avrupa'nın her yerinde ünlendi ve günümüzde bu sanatın tutkunları tarafından en iyi İtalyan ürünleri kadar aranıyor.

Şu anda Delft endüstriyel veya ticari bir şehir değil ve yirmi iki bin sakini derin bir huzur içinde yaşıyor. Ancak Hollanda'nın en güzel ve en karakteristik kasabalarından biri. Geniş sokaklar, çift sıra ağaçların gölgelediği kanallarla geçiliyor. Her iki tarafta da beyaz noktalı kırmızı, mor ve pembe evler var ve temizliklerinden memnun görünüyorlar. Her kavşakta, beyaz korkuluklu, taştan veya ahşaptan yapılmış iki veya üç köprü birbiriyle buluşuyor; görülebilen tek şey, hareketsiz yatan ve görünüşe göre tembelliğin keyfini çıkaran bir mavna; kıpırdayan birkaç kişi var, kapılar kapalı ve her şey hareketsiz.

Yeni kiliseye doğru ilerledim, etrafıma bakınarak ünlü leylek yuvalarından birini keşfedebilir miyim diye baktım, ama görünürde hiçbir yuva yoktu.
Delft leylek geleneği hala yaşıyor ve hiçbir gezgin bu şehirden bahsetmeden yazmıyor. Guicciardini buna "anlaşılması
gereken nitelikte, eski veya modern zamanlarda benzer bir olayın kaydının olmaması ihtimali olan unutulmaz bir gerçek" diyor. Olay, neredeyse tüm şehri yok eden büyük yangın sırasında gerçekleşti.
Delft'te sayısız leylek yuvası vardı. Leyleklerin Hollanda'nın en sevdiği kuş, kırlangıç ​​gibi iyi şans getiren kuş olduğunu unutmamak gerekir. Leylekler, kurbağalara ve farelere karşı savaştıkları ve köylülerin yuvalarını orada yapmaları için onları cezbetmek amacıyla büyük tahta disklerle kaplı tünekler diktikleri için çok talep görüyorlar. Bazı kasabalarda sokaklarda yürürken görülebilirler. Delft'te ise sayısız yuva vardı. Yangın 3 Mayıs'ta başladığında, genç leylekler oldukça büyümüştü, ancak henüz uçamıyorlardı. Yangının yaklaştığını gördüklerinde, ebeveyn leylekler yavrularını güvenli bir yere taşımaya çalıştılar, ancak çok ağırdılar ve her türlü umutsuz çabadan sonra, bitkin ve korkmuş zavallı kuşlar, çabayı
terk etmek zorunda kaldılar. İnsanların benzer koşullar altında genellikle yaptığı gibi, yavrularını kaderlerine bırakarak kendilerini kurtarabilirlerdi. Ancak, bunun yerine yuvalarında kaldılar, yavrularını etraflarına bastırdılar ve kanatlarıyla onları korudular, sanki en azından bir anlığına yok olmalarını geciktirmek istercesine. Böylece ölümlerini beklediler ve bu sevgi ve bağlılık tavrı içinde cansız bulundular. Kim bilir, yangının korkunç terörü ve paniği sırasında, o fedakarlığın, o zavallı annelerin gönüllü şehitliğinin, kendisine ihtiyacı olanları terk etmek üzere olan daha zayıf bir ruha cesaret verip vermediğini?

Yeni kilisenin bulunduğu büyük meydanda, Rotterdam'da gördüklerime benzer bazı dükkanlar gördüm, burada birbirine bağlanabilen tüm eşyalar ya kapının dışına ya da odaya asılmış, böylece çelenkler, çelenkler ve perdeler oluşturuyorlardı - örneğin ayakkabılar ya da
toprak kaplar, sulama kapları, sepetler ve kovalar - tavandan yere kadar sarkıyor ve bazen neredeyse zemini gizliyor. Dükkan tabelaları Rotterdam'dakilere benziyordu - bir çividen sarkan bir şişe bira,
bir boya fırçası, bir kutu, bir süpürge ve ağızları kocaman açılmış, alışılmış büyük kafalar.

On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru kurulan yeni kilise, Hollanda için Westminster Abbey'nin İngiltere için olduğu şeydir. Büyük bir yapıdır, dışarıdan kasvetli ve içeriden çıplaktır - Tanrı'nın bir evi olmaktan çok bir hapishanedir. Mezarlar en uçta, sıraların arkasındadır.

Sessiz William'ın görkemli türbesini görmeden önce içeri girmiştim, ancak kilise görevlisi beni, mezar yazıtında _prodigium Europae_ olarak adlandırılan, on yedinci yüzyılın büyük hukuk danışmanı Hugh Grotius'un çok sade mezarının önünde durdurdu - dokuz yaşında Latince şiirler yazan, on bir yaşında Yunanca kasideler besteleyen, on dört yaşında felsefi tezler yazan, üç yıl sonra seçkin Barneveldt'e Paris'teki elçiliğinde eşlik eden ve IV. Henry'nin onu sarayına "İşte Hollanda'nın mucizesi!" dediği Grotius. o
Grotius, on sekiz yaşında şair, ilahiyatçı, yorumcu, astronom olarak ün kazanmış, Casaubon'un Yunanca ölçülere ve Malesherbes'in Fransızca şiire çevirdiği Ostend kasabası hakkında bir şiir yazmıştı; yirmi dört yaşında bile değilken Hollanda ve Zelanda'nın genel avukatı görevini üstlenmiş ve _Denizlerin Özgürlüğü_ hakkında ünlü bir inceleme yazmış; otuz yaşında Rotterdam'ın fahri danışmanı olmuş. Daha sonra, Barneveldt taraftarı olarak zulüm gördüğünde, müebbet hapse mahkûm edildiğinde ve Loewestein şatosuna kapatıldığında, uzun süre Avrupa'nın tüm yayıncılarının kanunu olan _Barış ve Savaş Hakları_ hakkında incelemesini yazmıştı. Eşi tarafından harikulade bir şekilde kurtarıldı, karısı onu kitaplarla dolu olduğu varsayılan bir sandığın içinde hapishaneye taşımayı başardı ve sandığı kocasıyla birlikte geri gönderdi, karısı ise onun yerine hapishanede kaldı. Daha sonra XIII. Louis tarafından barındırıldı, İsveçli Christina tarafından Fransa'ya elçi olarak atandı ve sonunda memleketine zaferle döndü ve Rostock'ta ihtişam ve saygıdeğer bir yaşlılıkla taçlandırılarak öldü. Sessiz William'ın mozolesi kilisenin ortasındadır. Siyah ve beyaz mermerden yapılmış, süslemelerle dolu ve ortasında Özgürlük, Tedbir, Adalet ve Dini temsil eden dört heykelin yükseldiği ince sütunlarla desteklenen küçük bir tapınaktır. Lahitin üstünde beyaz mermerden yapılmış uzanmış bir prens heykeli ve ayaklarının dibinde, bir gece çadırın altında uyurken, iki İspanyol gizlice onu öldürmek için yaklaşırken havlayarak hayatını kurtaran küçük köpeğin heykeli var. Bu heykelin dibinde, sol ayağının üzerinde hafifçe duran, kanatlarını açmış bir Zafer figürü, güzel bir bronz heykel yükseliyor. Küçük tapınağın karşı tarafında, William'ı otururken tasvir eden başka bir bronz heykel var. Zırh giymiş, başı açık ve miğferi ayaklarının dibinde. Latince bir yazıt, bu anıtın Hollanda Devletleri tarafından "Avrupa'nın dehşeti II. Philip'in korktuğu, ancak ne alt edebildiği ne de devirebildiği, ancak iğrenç bir dolandırıcılıkla öldürdüğü Nassau'lu William'ın ebedi anısına" adandığını söylüyor. "William'ın çocukları yanına yatırılır ve hanedanının tüm prensleri
mezarının altındaki kriptaya gömülür.

[İllüstrasyon: Amiral Van Tromp Anıtı, Delft.]

Bu anıtın önünde en anlamsız ve dikkatsiz ziyaretçi bile
sessiz ve düşünceli kalır.

Kahramanın o mezarda yattığı muazzam mücadeleyi
hatırlamakta fayda var.

Bir tarafta II. Philip, diğer tarafta Orange'lı William vardı. Escurial'in sıkıcı yalnızlığına hapsedilen II. Philip,
İspanya, Kuzey ve Güney İtalya, Belçika ve
Hollanda'yı ve Afrika'da Oran, Tunus, Cape Verde ve Kanarya Adaları takımadalarını; Asya'da Filipin Adaları'nı; Amerika'da ise
Antiller, Meksika ve Peru'yu içeren bir imparatorluğun ortasında yaşıyordu. İngiltere kraliçesinin
kocasıydı, Almanya imparatorunun yeğeniydi ve ona
sanki bir vasal; o, tüm Avrupa'nın efendisiydi, çünkü
komşu devletlerin hepsi siyasi ve dini karışıklıklar yüzünden zayıflamıştı; emrinde Avrupa'nın en iyi disiplinli askerleri, çağın en büyük generalleri, Amerikan altını, Flaman
endüstrileri, İtalyan bilimi, tüm
mahkemelere dağılmış bir casus ordusu vardı - tüm ülkelerden seçilmiş, ona fanatikçe bağlı adamlar,
bilinçli veya bilinçsiz iradesinin araçları. O, çağının en akıllı, en gizemli prensiydi; dünyayı zincirleyen,
bozan, korkutan ve çeken her şeye sahipti - silahlar, zenginlikler, şan, deha,
din. Herkes bu müthiş adamın önünde eğilirken, Orange'lı William dimdik duruyordu.

Krallığı ve ordusu olmayan bu adam yine de kraldan daha güçlüydü. Onun gibi, Charles V.'nin bir müridiydi ve tahtları yükseltme ve yıkma sanatını öğrenmişti; onun gibi kurnaz ve anlaşılmazdı, ama yine de geleceği Philip'ten daha keskin bir entelektüel vizyonla tahmin ediyordu. Düşmanı gibi, insanların ruhlarını okuma gücüne sahipti, ama aynı zamanda kalplerini kazanma yeteneğine de sahipti. Savunacağı iyi bir davası vardı, ama kötü davaları sürdürmek için kullanılan tüm
hilelere aşinaydı. Herkesin işlerini gözetleyen Philip II. de sırayla gözetlendi ve
William tarafından amaçları tahmin edildi. Büyük kralın tasarımları, uygulamaya konulmadan önce keşfedildi ve engellendi;
Gizemli eller çekmecelerini ve ceplerini yağmaladı ve
gizli belgelerini inceledi. Hollanda'daki William, El Escurial'de Philip'in aklını okudu; tüm planlarını önceden tahmin etti, engelledi ve bunlara karıştı; ayaklarının altındaki toprağı kazdı, onu kışkırttı ve sonra kaçtı,
sadece gördüğü ve yakalayamadığı, yakaladığı ve yok edemediği bir hayalet gibi gözlerinin önünde geri dönmek için. Sonunda William
öldü, ama öldüğünde bile zafer onundu ve hayatta kalan düşman
yenildi. Hollanda kısa bir süre
başı olmadan kaldı, ama İspanyol monarşisi öyle bir darbe almıştı ki
tekrar ayağa kalkamadı.

Bu harikulade mücadelede Büyük Kral'ın figürü yavaş yavaş
azaldı ve sonunda tamamen yok oldu, Orange'lı William'ın figürü ise yavaş yavaş
daha da büyüdü ve sonunda çağının en görkemli figürü haline geldi. Fransa kralının rehinesi olarak Philip'in Hollanda'da Engizisyonu kurma planını keşfettiği günden itibaren kendini ülkesinin özgürlüğünü savunmaya adadı ve hayatı boyunca girdiği yolda bir an bile tereddüt etmedi. Soylu doğumunun avantajları, görkemli bir servet, barış ve alışkanlık ve doğa gereği kendisine değerli olan muhteşem yaşam, bunların hepsini dava uğruna feda etti; yoksulluğa düşürüldü ve sürgüne gönderildi, ancak hem yoksullukta hem de sürgünde, kendisinden nefret eden ve korkan düşman tarafından birçok yönden ve birçok şekilde yapılan af ve iyilik tekliflerini sürekli olarak reddetti. Suikastçılarla çevrili, en korkunç iftiraların hedefi haline getirilmiş, düşmanın önünde korkaklıkla suçlanmış ve bazen güvensizlikle baktığı, iftiraya uğradığı ve savunduğu insanlar tarafından saldırıya uğradığı karısını öldürmekle suçlanmış olmasına rağmen, her şeye sabırla ve sessizce katlandı. Hedefe giden düz yoldan sapmadı, sonsuz tehlikelerle sessiz bir cesaretle yüzleşti. Halkının önünde eğilmedi veya onları pohpohlamadı; ülkesinin tutkuları tarafından sürüklenmesine izin vermedi; her zaman rehberlik eden oydu; her zaman öndeydi, her zaman ilk oydu. Herkes onun etrafında toplandı; o devrimin zihni, vicdanı ve gücüydü, anavatanında yaşamın sıcaklığını yakan ve koruyan ocaktı. Hem cüretkarlığı hem de ihtiyatlılığı nedeniyle büyük, yalancı şahitlik ve ihanet dolu bir zamanda dik durmaya devam etti; Şiddet yanlısı adamların ortasında nazik kaldı;
Avrupa'nın tüm mahkemeleri kanla lekelendiğinde elleri lekesizdi.
Rastgele toplanmış bir orduyla, zayıf veya belirsiz müttefiklerle, Lutherciler ve Kalvinistler,
soylular ve sıradan insanlar, yargıçlar ve halk arasındaki iç anlaşmazlıklarla kontrol altına alınmış, kendisine yardım edecek büyük bir
general olmadan, yetkisini hiçe sayan ve kontrolünden kaçan eyaletlerin belediye ruhuyla mücadele etmek zorundaydı; yine de insan gücünün ötesinde görünen bir
çatışmada zafer kazandı. Alva Dükü'nü, Requesens'i, Avusturyalı Don John'u ve Alexander Farnese'yi yıprattı. Ülkesini bastırmak için ona yardım etmek isteyen yabancı prenslerin komplolarını devirdi.
Avrupa'nın her yerinden dostlar ve yardımlar edindi ve
tarihin en asil devrimlerinden birini gerçekleştirdikten sonra,
evrenin dehşeti olan bir imparatorluğa rağmen özgür bir devlet
kurdu.

Dünyanın gözünde çok korkunç ve çok büyük olan bu adam,
sevgi dolu bir koca ve baba, hoş bir arkadaş ve yoldaş, neşeli sosyal toplantıları ve ziyafetleri seven, zarif ve kibar bir ev sahibiydi. Bilgili bir adamdı ve ana dilinin yanı sıra Fransızca, Almanca, İspanyolca, Latince ve İtalyanca konuşuyordu ve
tüm konularda akademik bir şekilde sohbet ediyordu. Sessiz olarak anılmasına rağmen (sessizlik alışkanlığından ziyade Fransız sarayında keşfedilen sırrı kendine sakladığı için), zamanının en belagatli adamlarından biriydi. Davranışları sade ve kıyafeti sade idi;
halkını severdi ve onlar tarafından sevilirdi. Şehirlerin sokaklarında başı açık ve tek başına dolaşır, kendisine bardaklarından içki ikram eden işçilerle ve balıkçılarla sohbet ederdi;
söyleşilerini dinler,
kavgalarını çözer,
ev içi uyumu sağlamak için evlerine girerdi. Herkes ona "Peder William" derdi ve aslında o ülkesinin bir oğlu değil babasıydı. Hollandalıların kalplerinde hala ona karşı yaşayan hayranlık ve minnettarlık duygusu, evlat sevgisinin tüm yakınlığını ve şefkatini taşır; saygıdeğer ismi hala her ağızdadır; her süs ve perdeden
sıyrılmış büyüklüğü, eseri gibi bütün, lekesiz ve
sabit kalır.

Orange Prensi'nin mezarını gördükten sonra, suikaste uğradığı
yere bakmaya gittim.

1580'de II. Philip, Orange Prensi'ni
katleden kişiye yirmi beş bin altın sikke ve asalet unvanı vaat ettiği bir ferman yayınladı.

Açgözlülüğü ve fanatizmi teşvik eden bu rezil ferman, her taraftan William'ı sahte isimler ve gizli silahlarla kuşatan ve fırsatlarını bekleyen katil kalabalığının toplanmasına neden oldu. Biskay'dan, Jaureguy adında, ateşli bir Katolik olan ve bir Dominikan rahibi tarafından şehitlik şerefine erişeceği vaat edilen genç bir adam ilk girişimi yaptı. Kendini dua ve oruçla hazırladı, ayine gitti, komünyona katıldı, kutsal emanetlerle örtündü, saraya girdi ve bir dilekçe sunar gibi prense yaklaşarak kafasına bir tabanca ateşledi. Mermi çenesinden geçti ama yara ölümcül değildi. Orange Prensi iyileşti. Suikastçı kılıç ve teber darbeleriyle öldürüldü, ardından meydanda dörtnala koştu ve parçalar Anvers'in kapılarından birine asıldı, Parma Dükü şehri ele geçirene kadar orada kaldılar, sonra Cizvitler onları topladı ve sadıklara emanet olarak sundular. Bundan kısa bir süre sonra Prens'in hayatına karşı başka bir komplo keşfedildi. Bir Fransız asilzade, bir İtalyan ve onu öldürme niyetiyle bir süredir takip eden bir Valon şüphelenildi ve tutuklandı. Bunlardan biri hapishanede bıçakla kendini öldürdü, diğeri Fransa'da boğuldu ve üçüncüsü, üçünün de hareketlerinin Parma Dükü tarafından yönetildiğini itiraf ettikten sonra kaçtı. Bu arada Philip'in ajanları ülkeyi istila ediyor, haydutları ödül olarak hazineler vaat ederek bu eylemi yapmaya teşvik ediyorlardı. Rahipler ve rahipler ise aynı amaca, Cennet'ten yardım ve ödül güvencesiyle fanatikleri teşvik ediyorlardı. Diğer suikastçılar da bu girişimde bulundu. Bir İspanyol keşfedildi, tutuklandı ve Anvers'te karargâha yerleştirildi; Hans Jansen adlı zengin bir tüccar, Flushing'de öldürüldü. Birçoğu hizmetlerini Prens Alexander Farnese'ye sundu ve para hediyeleriyle cesaretlendirildi. Tüm bunları bilen Orange Prensi yaklaşan ölümünün belirsiz bir önsezisini hissetti ve bundan yakın arkadaşlarına bahsetti, ancak hayatını korumak için herhangi bir önlem almayı reddetti ve kendisine böyle öğüt veren herkese şöyle cevap verdi, "Bu işe yaramaz: Tanrı yıllarımı saydı. Onun isteğine göre olsun. Ölümden korkmayan bir alçak varsa, hayatım onun elindedir, onu nasıl korursam koruyayım."

Bir suikastçı ölümcül atışı yapmadan önce hayatına sekiz kez
saldırıda bulunuldu.

Eylem sonunda 1584'te gerçekleştiğinde, birbirlerini tanımayan dört alçak, bir İngiliz, bir İskoç, bir Fransız ve bir Lorraine'li adam, Delft'te onu öldürme fırsatını bekliyorlardı.

Bunların yanı sıra, Franche-Comte'den yirmi yedi yaşında, Katolik, kendini Protestan olarak tanıtan, ismi Guyon olan, Besancon'da Kalvinizm'i benimsediği için idam edilen Peter Guyon adlı birinin oğlu olan genç bir komplocu daha vardı. Gerçek ismi Balthazar Gerard olan bu Guyon'un, Katoliklerin zulmünden kaçan biri olduğuna inanılıyordu. Sade bir hayat sürdü ve Evanjelik Kilisesi'nin tüm hizmetlerine katıldı ve kısa bir süre sonra özel bir dindarlık ünü kazandı. Orange Prensi'ne hizmet etme onurunu dilemek için Delft'e geldiğini söyleyerek, bir Protestan din adamı tarafından tavsiye edildi ve tanıştırıldı: Prens'e güven verdi ve Hollanda Devletleri'nin Fransa sarayına elçisi olan Herr Van Schonewalle'ye eşlik etmesi için onun tarafından gönderildi. Kısa bir süre sonra Delft'e döndü, William'a Anjou Dükü'nün ölüm haberini getirdi ve Prens'in sarayında kaldığı St. Agatha manastırına gitti. Temmuz ayının ikinci pazar günüydü. William onu
yatakta olduğu için odasında karşıladı. Yalnızdılar. Balthazar Gerard muhtemelen o anda onu öldürmeye
çekinmişti, ancak silahsızdı ve kendini tuttu. Sabırsızlığını gizleyerek, kendisine sorulan tüm
soruları sessizce yanıtladı. William ona biraz para verdi, Paris'e dönmeye hazırlanmasını söyledi ve ertesi gün mektuplarını ve pasaportunu almak için geri gelmesini emretti. Prens'ten aldığı parayla Gerard, bir askerden iki tabanca satın aldı, asker bunların ne amaçla kullanıldığını öğrendiğinde kendini öldürdü ve ertesi gün, 10 Temmuz'da tekrar St. Agatha manastırına gitti. William, ailesinden birkaç hanımefendi ve beyefendi eşliğinde,
zemin kattaki bir odada yemek yemek için merdivenlerden iniyordu.
Kolunda, dördüncü eşi, nazik ve talihsiz Louisa de Coligny vardı. Louisa de Coligny, babası amiral ve kocası Seigneur de Teligny'nin St. Bartholomew arifesinde ayaklarının dibinde öldürüldüğünü görmüştü. Balthazar öne çıktı, Prens'i durdurdu ve
pasaportunu imzalamasını istedi. Prens ona daha sonra geri dönmesini söyledi ve
yemek odasına girdi. Aklından hiçbir şüphe geçmemişti. Ancak talihsizlikleri yüzünden temkinli ve şüpheci olan Louisa de Coligny, endişelendi. Uzun bir pelerine sarılı olan o solgun adamın
uğursuz bir görünümü vardı; sesi doğal değildi ve yüzü kasılmıştı. Akşam yemeği sırasında şüphelerini William'a
açtı ve ona "şimdiye kadar gördüğü en kötü yüze sahip" adamın kim olduğunu sordu. Prens gülümsedi, ona Guyon olduğunu söyledi, onu rahatlattı
ve akşam yemeği boyunca her zamanki gibi neşeliydi. Yemeğini bitirdiğinde
odadan sessizce çıkıp dairesine çıktı. Gerard,
bir kapının gölgesinde gizlenmiş, merdivenin yakınındaki karanlık bir dönemeçte onu bekliyordu. Prens'in yaklaştığını görür görmez
ilerledi ve ayağını ikinci basamağa koyduğu anda üzerine
atladı. Üç mermiyle dolu tabancasını
doğruca Prens'in göğsüne ateşledi ve kaçtı. William sendeledi ve bir seyisin
kollarına düştü. Herkes etrafında toplandı. "Yaralıyım," dedi William zayıf bir sesle... "Tanrı bana ve zavallı halkıma merhamet etsin!" Her tarafı kan içindeydi. Kız kardeşi Schwartzburg'lu Catherine, "Ruhunu İsa Mesih'e emanet ediyor musun?" diye sordu. Fısıltıyla, "Emrediyorum." diye cevapladı. Son sözüydü. Onu
basamaklardan birine koydular ve onunla konuştular, ama artık bilinci yerinde değildi.
Sonra onu yakınlardaki bir odaya taşıdılar ve orada öldü.

Gerard ahırları geçmiş, manastırdan kaçmış ve
kasabanın surlarına ulaşmıştı, oradan hendeğe atlayıp
karşı kıyıya yüzerek geçmeyi umuyordu, orada eyerlenmiş bir at onu bekliyordu.
Ama kaçarken şapkasını ve tabancasını düşürdü.
Prens'in hizmetindeki bir hizmetçi ve bir teberci, bu izleri görünce
onun peşinden koştular. Tam atlarken tökezledi ve
iki takipçisi yetişip onu yakaladı. "Cehennem haini!" diye bağırdılar. "Ben hain değilim," diye sakince cevapladı; "Ben efendimin sadık bir hizmetkarıyım."--"Hangi efendinin?" diye sordular. "Efendim ve efendi İspanya Kralı'nın," diye cevapladı Gerard. Bu sırada diğer
teberler ve uşakları da gelmişti. Onu kasabaya sürüklediler,
yumruklarıyla ve kılıçlarının kabzalarıyla dövdüler. Kalabalığın sözlerinden Prens'in ölmediğini düşünen zavallı, kötü bir soğukkanlılıkla haykırdı, "Darbesi başarısız olan el lanet olsun!"

[Resim: Sessiz William'ın Suikast Edildiği Merdiven,
Prinsenhof, Delft.]

Bu içler acısı iç huzuru onu bir an bile terk etmedi.
Yargıçların önüne çıkarıldığında, zincirlerle yüklenmiş bir şekilde
hücrede uzun bir sorgulama sırasında, hala aynı dikkat çekici
sakinliğini koruyordu. Mahkûm edildiği işkencelere, tek bir çığlık bile
atmadan katlandı. Maruz kaldığı çeşitli işkenceler arasında, görevliler dinlenirken,
sessizce ve mütevazı bir şekilde sohbet etti. Arada sırada onu
parçalarken, kanlı başını
askıdan kaldırdı ve "Ecce homo" dedi. Birkaç kez, aldığı
besin için yargıçlara teşekkür etti ve itiraflarını
kendi eliyle yazdı.

Burgonya bölgesindeki Villefranche'de doğdu ve Dole'da bir avukatla
hukuk okudu ve William'ı öldürme isteğini ilk kez orada dile getirdi. Bir kapıya bir hançer saplayarak, "Böylece Orange Prensi'nin göğsüne bir kılıç saplardım!" dedi. Üç yıl sonra, II. Philip'in bildirisini duyunca, Prens'i öldürmek niyetiyle Lüksemburg'a gitti, ancak Jaurequy'nin suikast girişiminden sonra yayılan, onun ölümüyle ilgili yanlış haberle durduruldu. Kısa süre sonra, William'ın
hala yaşadığını öğrenince, planını yeniledi ve Cizvitlerden tavsiye almak için Mechlin'e gitti, Cizvitler onu cesaretlendirdi ve bu girişimde hayatını kaybederse ona bir şehit tacı vaat ettiler. Daha sonra Tournay'a gitti ve Kral Philip'in vaatlerini doğrulayan Alexander Farnese'ye
tanıtıldı. Prens'in ve rahiplerin güveniyle onaylandı ve cesaretlendirildi; Kendini İncil'i okuyarak, oruç tutarak ve dua ederek güçlendirdi ve sonra, dini coşkuyla dolu, melekleri ve Cenneti hayal ederek Delft'e gitti ve "iyi bir Katolik ve sadık bir tebaa olarak görevini" tamamladı.

İtiraflarını yargıçlara birkaç kez tekrarladı, pişmanlık veya tövbe sözcüğü olmadan. Aksine, suçuyla övündü ve yeni bir Davut olduğunu, yeni bir Golyat'ı devirdiğini söyledi;
Eğer Orange Prensi'ni daha önce öldürmemişse, yine de bu işi yapmak isteyeceğini ilan etti. Cesareti, sakinliği, hayata olan
aşağılayıcı bakışı, kutsal bir görevi yerine getirdiğine ve görkemli bir şekilde öleceğine olan derin inancı yargıçlarını dehşete düşürdü; onlar onun şeytan tarafından ele geçirilmiş olduğunu düşündüler. Soruşturmalar yaptılar, onu sorguladılar, ama o her zaman aynı cevabı verdi, konuşmasının yalnızca Tanrı ile olduğunu söyledi.

14 Temmuz'da mahkûm edildi. Cezası, ölümünün intikamını almak istediği büyük adamın anısına karşı işlenmiş bir suç olarak adlandırıldı - insanüstü gücü olmayan herkesi bayıltacak bir ceza.

Katilin elinin kızgın demirden bir tüpe sarılıp yakılmasına, kollarının, bacaklarının ve uyluklarının yanan kerpetenlerle parçalanmasına, bağırsaklarının dörde bölünmesine, kalbinin çıkarılıp yüzüne fırlatılmasına, başının gövdesinden ayrılıp bir mızrağa takılmasına, vücudunun dört parçaya kesilmesine ve her parçanın şehrin ana kapılarından birinin üzerindeki bir darağacına asılmasına mahkûm edildi.

Bu korkunç işkencelerin sayılmasını duyan zavallı
sefil hiç kıpırdamadı; hiçbir dehşet, üzüntü veya şaşkınlık belirtisi göstermedi. Ceketini açtı, göğsünü açtı ve korkusuz gözlerini yargıçlarına dikerek, her zamanki sözlerini, "Ecce homo!" diye tekrarladı.

Bu adam, birçoklarının inandığı gibi sadece bir fanatik miydi, yoksa diğerlerinin inandığı gibi bir kötülük canavarı mıydı, yoksa her ikisi de sınırsız bir hırsla mı ilham almıştı?

Ertesi gün, ceza yürürlüğe girdi. İnfaz hazırlıkları gözlerinin önünde yapıldı; bunlara kayıtsızlıkla baktı. Celladın yardımcısı, suçu işlediği tabancayı parçalara ayırarak başladı. İlk darbede çekicin başı düştü ve diğer bir yardımcının kulağına çarptı. Kalabalık güldü ve Gerard da güldü. Darağacına çıktığında, vücudu zaten korkunç görünüyordu. Eli kızgın tüpte çatırdayıp duman çıkarırken sessizdi; kızgın maşa etini yırtarken hiç
ağzını açmadı; Bıçak bağırsaklarına girdiğinde başını eğdi,
birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve öldü.

Orange Prensi'nin ölümü ülkeyi dehşetle doldurdu.
Vücudu bir ay boyunca sergilendi ve halk
diz çöküp ağlayarak son yatağının etrafında toplandı. Cenaze töreni
bir krala layıktı: Birleşik Eyaletler Genel Meclisi, Eyalet Konseyi ve Hollanda Maliyeleri,
hükümdarlar, din adamları ve Nassau hanedanının prensleri oradaydı.
On iki soylu tabutu taşıyordu, dört büyük soylu tabutun iplerini tutuyordu ve Prens'in atı, seyisleri tarafından muhteşem bir şekilde süslenip
yönlendirilerek takip ediliyordu. Kontlar ve baronlar kafilesinin ortasında, on sekiz yaşında, ölenlerin görkemli mirasını devralmaya, İspanyol silahlarını alçaltmaya, İspanya'yı ateşkes için dava açmaya ve Hollanda'nın bağımsızlığını tanımaya zorlamaya mahkum genç bir adam görüldü. O genç adam, Hollanda'nın mirasının babasının ölümünden kısa bir süre sonra Stadtholder onurunu bahşettiği ve daha sonra kara ve deniz kuvvetlerinin en yüksek komutasını emanet ettiği William'ın oğlu Orange'lı Maurice'ti. Hollanda, Orange Prensi'nin ölümünün yasını tutarken, İspanyol yönetimi altındaki tüm şehirlerdeki Katolik rahipler suikastı sevinçle karşılıyor ve suikastçıyı yüceltiyorlardı. Cizvitler onu bir şehit olarak yüceltiyor, Louvain Üniversitesi savunmasını yayınlıyor, Bois-le-Duc'un rahipleri bir Te Deum söylüyorlardı. Birkaç yıl sonra İspanya Kralı, Gerard'ın ailesine bir unvan ve Burgonya'daki Orange Prensi'nin el konulan mülkünü bahşetti.

William'ın öldürüldüğü ev hala ayakta: kemerli pencereleri ve dar bir kapısı olan karanlık görünümlü bir bina ve St. Agatha'ya adanmış eski bir katedralin manastırının bir parçası. Hala Prinsenhof adını taşıyor, ancak şu anda topçu kışlası olarak kullanılıyor. Nöbetçi subaydan içeri girme izni aldım. Biraz Fransızca anlayan bir onbaşı bana eşlik etti. Askerlerle dolu bir avludan geçtik ve unutulmaz yere ulaştık. Prens'in saldırıya uğradığında çıktığı merdiveni, Gerard'ın saklandığı karanlık köşeyi, talihsiz William'ın son kez yemek yediği odanın kapısını ve beyaz badanalı küçük bir alanda duvardaki kurşun izlerini gördüm. Duvarda, ülkesinin babasının burada öldüğünü hatırlatan bir Hollanda yazısı vardı. Onbaşı bana katilin kaçtığı yeri gösterdi. Büyük suçların işlendiği yerlerde hissedilen o düşünceli merakla etrafa bakarken, askerler inip çıkıyordu; bana bakmak için durdular ve sonra şarkı söyleyip ıslık çalarak uzaklaştılar; bazıları yanımda mırıldanıyordu; diğerleri avluda yüksek sesle gülüyordu. Tüm bu gençlik neşesi, o anıların hüzünlü ağırlığıyla keskin ve dokunaklı bir tezat oluşturuyordu ve anısını değer verdiğimiz bir büyükbabanın öldüğü odada çocukların bir festivali gibiydi. Kışlanın karşısında Delft'in en eski kilisesi var. Hollanda donanmasının gazisi olan ve otuz iki deniz savaşı görmüş olan ve 1652'de Downs Muharebesi'nde Blake komutasındaki İngiliz filosunu yenen ünlü Amiral Tromp'un mezarı buradadır. Ülkesine, İngilizleri denizlerden süpürdüğünü göstermek için amiralin gemisinin direğine bağlanmış bir süpürgeyle geri dönmüştür. Ayrıca, basit bir balıkçıdan büyük bir amiralliğe yükselen ve ambarlarında on bir milyon florinden fazla para bulunan İspanyol gemileriyle dolu unutulmaz bir ağı ele geçiren Peter Heyn'in mezarı da buradadır; ayrıca, Parini'nin dediği gibi, "fal camıyla" "genital dalgada yüzen ilkel insanı gören" sonsuz küçüklük biliminin babası Leeuwenhoek'in mezarı da buradadır. Kilisenin, dört konik kuleyle taçlandırılmış yüksek bir çan kulesi vardır. Pisa Kulesi gibi eğimlidir, çünkü
zemin altında çökmüştür. Gerard, suikast gecesi bu kulenin hücrelerinden birinde hapsedilmiştir.

[İllüstrasyon: Delft'teki St. Agatha Manastırı Yemekhanesi.]

Rotterdam'da Delft'li bir vatandaşa, bana evini göstermesini isteyen bir mektup verilmişti. Mektupta şöyle yazıyordu: "Eski bir Hollanda evinin gizemlerine
inmek istiyor; bir an için kutsal alanın
perdesini kaldırın." Evi bulmak zor değildi ve
onu gördüğüm anda kendi kendime, "İşte benim evim!" dedim.

Kırsal alana doğru uzanan bir sokağın sonunda bulunan, tek katlı, uzun sivri alınlıklı, kırmızı bir kulübeydi. Neredeyse bir kanalın kenarında duruyordu, biraz öne eğilmişti, sanki
suda yansımasını görmek ister gibi. Önünde büyük bir yelpaze gibi pencerenin üzerine yayılan güzel bir ıhlamur ağacı vardı ve
kapının önünde bir asma köprü vardı. Sonra beyaz perdeler,
yeşil kapılar, çiçekler, aynalar vardı--aslında,
Hollanda evinin mükemmel bir küçük modeliydi.

Yol ıssızdı. Kapıyı çalmadan önce biraz bekledim,
ona baktım ve düşündüm. O ev bana Hollanda'yı okuduğum tüm kitaplardan daha iyi anlamamı sağladı. Aynı zamanda
Hollanda halkının ev sevgisinin, mütevazı arzularının ve bağımsız doğasının ifadesi ve sebebiydi. Ülkemizde gerçek ev diye bir şey yoktur: sadece kışlalardaki bölmeler, soyut meskenler vardır, bunlar bizim değildir, ama
içlerinde gizlice yaşarız, ama yalnız değiliz, bize yabancı olan, sevinçlerinin yankısıyla üzüntülerimizi rahatsız eden ve üzüntülerinin yankısıyla sevinçlerimizi bölen insanların çıkardığı binlerce gürültüyü duyarız. Gerçek ev Hollanda'dadır - kişinin kendi evi, diğerlerinden tamamen ayrı, mütevazı, dikkatli ve inzivaya çekilmiş olması nedeniyle gizemlerden ve entrikalardan habersiz. Evin sakinleri neşeliyken her şey parlaktır; üzgünken her şey ciddidir. Kanalları ve asma köprüleriyle bu evlerde, her mütevazı vatandaş bir feodal lordun yalnız onurundan bir şeyler hisseder ve kendini bir kalenin komutanı veya bir geminin kaptanı olarak hayal edebilir; ve gerçekten de, pencerelerinden, demirlemiş bir geminin pencerelerinden baktığında, sınırsız, düz bir ova görür, bu da ona denizin uyandırdığı türden özgürlük ve ciddiyet duyguları
verir. Evini yeşil bir
kuşak gibi çevreleyen ağaçlar, yalnızca narin, kırık bir ışığın içeri girmesine izin verir; mallarla
yüklenmiş tekneler kapısının önünden sessizce
kayarak geçer; atların
ayak seslerini veya kırbaç şaklamalarını, şarkıları veya sokak çığlıklarını duymaz;
onu çevreleyen hayatın tüm faaliyetleri sessiz ve naziktir:
her yer huzur ve tatlılık soluğuyla doludur ve hemen yanı başındaki kilisenin çan kulesi, sevgisi ve işi kadar
dinlenme ve istikrarla dolu bir uyum seliyle saati bildirir.

Kapıyı çaldım ve evin sahibi kapıyı açtı.
Ona verdiğim
mektubu okudu, bana eleştirel bir şekilde baktı ve içeri girmemi
söyledi. Neredeyse her zaman böyledir. İlk karşılaşmada Hollandalılar şüpheci olmaya meyillidir. Bize bir tanıtım mektubu getiren herkese sanki en yakın arkadaşımızmış gibi kollarımızı açarız ve
çoğu zaman sonrasında onun için hiçbir şey yapmayız. Hollandalılar ise tam tersine sizi soğuk karşılarlar - o kadar soğuk ki bazen kendinizi
mahcup hissedersiniz - ama sonrasında sizin için dünyadaki en iyi niyetle ve size en ufak bir iyilik yapma
görünümü olmadan binlerce şey yaparlar.

Evin içi, dış görünüşüyle ​​mükemmel bir uyum içindeydi;
bir geminin içi gibiydi. Cilalı abanoz gibi parlayan dairesel bir ahşap merdiven üst odalara çıkar. Merdivenlerde, kapıların önünde ve zeminlerde paspaslar ve halılar vardı.
Odalar hücreler kadar küçüktü, mobilyalar olabildiğince temizdi, kapı plakaları, kulplar, çiviler, pirinç ve diğer metal süsler sanki cilacının elinden yeni çıkmış gibi parlaktı. Her yerde bol miktarda porselen vazo, fincan, lamba, ayna, küçük resim, büro, dolap, biblo ve her şekilde ve her kullanım için küçük nesneler vardı. Hepsi harikulade bir şekilde temizdi ve yerleşik bir yaşamın yarattığı binlerce küçük ihtiyaca göre düzenlenmişti: dikkatli öngörü, sürekli özen, küçük şeylere duyulan zevk, düzen sevgisi, alan tasarrufu; kısacası, sessiz, evcil bir kadının meskeniydi. Fransızca konuşamayan veya konuşmaya cesaret edemeyen bu tapınağın tanrıçası, keşfetmeyi başaramadığım en derin girintide saklıydı. Mutfağı görmek için aşağı indik; tek bir
parlaklıktı. Eve döndüğümde, annemin yanında, temizliğiyle övünen hizmetçiye anlattım ve o da yıkıldı. Duvarlar kar kadar beyazdı; tencereler
her şeyi ayna gibi yansıtıyordu; şöminenin
üstü, bir yatağın perdeleri gibi bir tür muslin perdeyle süslenmişti, duman izi yoktu; şöminenin altındaki duvar, ateş hiç yakılmamış gibi temiz olan kare majolika fayanslarıyla kaplıydı; şömine bacası, kürek ve maşa, şişin zinciri, hepsi cilalı çelikten yapılmış gibiydi. Baloya hazırlanan bir
hanımefendi odanın etrafında dolaşıp tüm köşelere
dokunabilir ve tertemiz
kıyafetine bir leke bile bulaştırmadan her şeye dokunabilirdi.

Bu sırada hizmetçi odayı temizliyordu ve ev sahibim bundan şöyle bahsetti: "Bizim için temizliğin ne anlama geldiğine dair bir fikir edinmek için," dedi, "bu kadınların işini bir saat boyunca izlemek gerekir. Burada, bir evi sanki bir insanmış gibi fırçalıyorlar, yıkıyorlar ve fırçalıyorlar. Bir ev temizlenmez; tuvaleti yapılır. Kızlar tuğlaların arasına üflerler, köşeleri tırnaklarıyla ve iğnelerle karıştırırlar,
ve o kadar incelikli bir şekilde temizlerler ki, kollarından daha az gözlerini yormazlar. Gerçekten de bu ulusal bir tutkudur. Genellikle çok soğukkanlı olan bu kızlar, temizlik gününde karakterlerini değiştirir ve çılgına dönerler. O gün artık evlerimizin efendisi değilizdir. Odalarımıza
girerler, bizi dışarı atarlar, üzerimize su serperler, her şeyi altüst ederler; onlar için bu bir şenlik günüdür; temizliğin baküsleri gibidirler; yıkandıkça çılgınlıkları artar." Ona, Hollanda'nın ünlü olduğu bu tür çılgınlığı neye bağladığını sordum. Bana diğerlerinin verdiği aynı sebepleri verdi; ülkelerinin atmosferi,
ahşaba ve metallere büyük zarar veriyor, rutubet, evlerin küçüklüğü ve içlerinde bulunan şeylerin sayısı, ki bu doğal olarak onları temiz tutmayı zorlaştırıyor, suyun fazlalığı, ki bu işe yardımcı oluyor, gözün ihtiyaç duyduğu bir şey, ta ki temizlik güzel görünmekle sonlanana kadar, ve son olarak, her yerde aşırılığa yol açan taklit. "Ama," diye ekledi, "burası Hollanda'nın en temiz kısmı değil; aşırılık, temizlik çılgınlığı kuzey illerinde görülebilir."

Şehirde yürüyüşe çıktık. Henüz öğlen olmamıştı; hizmetçiler her yerde tıpkı Rotterdam'dakiler gibi giyinmiş olarak görülüyordu. Bu
tuhaf bir şey, Hollanda'daki tüm hizmetçi kızlar, Rotterdam'dan
Groningen'e, Haarlem'den Nimeguen'e kadar aynı
renkte giyiniyorlar - açık leylak, çiçekli veya yıldızlarla veya çarpılarla benekli - ve
temizlik yaparken hepsi bir tür hasta başlığı ve bir çift kocaman beyaz tahta ayakkabı giyiyorlar. İlk başta
giyimde tekdüzelik gerektiren ulusal bir dernek oluşturduklarını düşündüm.
Genellikle çok genç oluyorlar, çünkü yaşlı kadınlar onların katlanmak zorunda olduğu yorgunluğa
dayanamıyorlar; açık tenli ve yuvarlaklar, muazzam arka kıvrımlara sahipler (Diderot'nun bir gözlemi); kelimenin tam anlamıyla
hiç de güzel değiller, ama pembe ve beyaz tenleri
harika ve sağlıklı görünüyorlar ve insan yanaklarını onlarınkine bastırmanın
hoş olacağını hissediyor. Yuvarlak
formları ve güzel renkleri, özellikle sabahları, kolları yukarı kıvrılmış ve boyunları açıktayken, bir melek kadar güzel tenleri ortaya çıktığında sade giyim tarzlarıyla daha da belirginleşiyor.

Birdenbire Hollanda'ya gitmeden önce kitabımda aldığım bir notu hatırladım ve durup arkadaşıma şu soruyu sordum: "Hollandalı hizmetçiler metreslerinin ebedi işkencesi mi?"

Burada kısa bir konudan sapmam gerekiyor. Belli bir yaştaki, iyi anneler ve iyi ev hanımları olan, sosyal konumları hizmetçilerini kendi hallerine bırakmalarına izin vermeyen hanımların -örneğin, hem aşçı hem de hizmetçi olmak zorunda olan tek bir hizmetçileri olan- bu tür hanımların bu konu hakkında saatlerce konuştukları iyi bilinir. Konuşmalar hep aynıdır - dayanılmaz kusurlar, katlanmak zorunda kaldıkları küstahlıklar, küstah cevaplar, mutfak için gereken şeyleri satın almada sahtekârlık, israf, yalancılık, aşırı iddialar, işten çıkarmalar, yeni hizmetçi aramanın sıkıntısı ve benzeri felaketler; nakarat her zaman dürüst ve sadık hizmetçilerin, aileye bağlanıp aynı hizmette yaşlananların artık var olmadığıdır; artık onları sürekli değiştirmek zorundasınız ve eski düzene geri dönmenin bir yolu yoktur. Bu doğru mu yanlış mı? Sınıfların özgürlüğü ve eşitliğinin bir sonucu mu, hizmeti daha zor ve hizmetçileri daha bağımsız hale mi getiriyor? Davranışların ve kamu disiplininin gevşemesinin bir sonucu mu, ki bu durum mutfakta bile hissediliyor? Her ne olursa olsun, gerçek şu ki evde bu konuyu o kadar çok duydum ki, İspanya'ya gitmeden önce bir gün anneme, "Madrid'de ailemden bu kadar uzakta olmama rağmen beni teselli edebilecek bir şey varsa, o da bu iğrenç konuyu bir daha duymayacağım." dedim. Madrid'e vardığımda bir hana girdim ve ev sahibesinin söylediği ilk şey, ayda üç kez hizmetçi değiştirdiği ve umutsuzluğa kapıldığıydı: Hangi azize dua edeceğini bilmiyordu: ve orada kaldığım sürece aynı ağıtlar devam etti. Eve döndüğümde aileme bundan bahsettim; hepsi güldüler ve annem her ülkede aynı sıkıntının olması gerektiği sonucuna vardı. "Hayır," dedim,
"Kuzey ülkelerinde farklı olmalı."--"Haklı olduğumu
göreceksin," diye cevapladı annem. Paris'e gittim ve tanıştığım ilk ev sahibine şu soruyu sordum, "Buradaki hizmetçiler, İtalya ve İspanya'daki gibi, metreslerinin sonsuz işkencesi mi?"--"_Ah! mon cher monsieur_," diye cevapladı,
ellerini kavuşturup yukarı bakarak, "_ne me parlez pas de ca!_"
Ardından kavgalar, hizmetçilerin işten çıkarılması ve metreslerin katlanmak zorunda olduğu zorluklarla ilgili uzun bir hikaye geldi. Haberi anneme yazdım ve o da "Londra'da görüşürüz," diye cevapladı.

Londra'ya gittim ve beni Anvers'e götüren gemide bir İngiliz hanımla sohbete başladım. Birkaç kelime konuştuktan ve merakımın nedenini açıkladıktan sonra, her zamanki soruyu sordum. Başını çevirdi, elini alnına koydu ve sonra her kelimeyi vurgulayarak cevap verdi, "Onlar
_flagellum Dei_!"

Umutsuzluk içinde eve yazdım, ancak yine de evlerin çok düzenli ve temiz, ev hayatının çok tatlı olduğu
Hollanda'ya hala güvendiğimi ima ettim. Annem, Hollanda'da bir istisna yapabileceğimizi
düşündüğünü söyledi. Ama ikimiz de oldukça şüpheliydik. Merakım uyandı ve benden haber bekliyordu; bu nedenle, bu soruyu Delft'teki nazik rehberime yönelttim. Cevabını ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi hayal edebilirsiniz.

"Efendim," diye cevapladı Hollandalı bir an düşündükten sonra, "Size sadece şu cevabı verebilirim: Hollanda'da hizmetçilerin hayatımızın haçı olduğunu söyleyen bir atasözü vardır."

Tamamen cesaretim kırılmıştı.

"Öncelikle," diye devam etti, "büyük bir evde yaşamanın can sıkıcı tarafı, biri mutfak, diğeri temizlik için olmak üzere iki hizmetçi tutmak zorunda olmamızdır, çünkü havayı bile yıkama çılgınlığıyla, bir hizmetçinin her ikisini birden yapabilmesi neredeyse imkansızdır. Sonra, özgürlük için dinmeyen bir susuzlukları vardır: akşam ona kadar dışarıda kalmakta ve arada sırada bütün bir tatile çıkmakta ısrar ederler. Ayrıca, sevgililerinin eve girmesine izin verilmeli, yoksa gelip onları almaya gelirler; sokaklarda dans etmelerine izin vermeliyiz ve Kirmess
festivali sırasında her türlü yaramazlığı yaparlar. Ayrıca, taburcu olduklarında, gitmeyi seçene kadar beklemek zorunda kalırız ve bazen aylarca ertelerler. Bu hesaba, yılda doksan veya yüz florin tutarındaki maaşları, efendinin ödediği tüm faturaların belirli bir yüzdesinin ödenmesini, davetli tüm misafirlerden gelen bahşişleri ve efendiden gelen her türlü özel hediyeyi, ve her şeyden önce ve her zaman sabrı, sabrı, sabrı ekleyin!"

Annemle yetkili bir şekilde konuşacak kadar şey duymuştum ve konuşmayı daha az sıkıntılı bir konuya çevirdim.

Bir ara sokaktan geçerken bir hanımın bir kapıya yaklaştığını,
üzerine iliştirilmiş bir
kağıt parçasını okuduğunu, sıkıntılı bir hareket yaptığını ve
geçtiğini gördüm. Bir an sonra geçmekte olan başka bir kadın da durdu, okudu ve devam etti. Arkadaşımdan bir açıklama istedim ve bana çok ilginç bir Hollanda
âdetinden bahsetti. O kağıt parçasında, belirli bir hasta kişinin daha kötü durumda olduğuna dair bir bildiri yazıyordu. Hollanda'nın birçok kasabasında, biri hasta olduğunda, aile her gün kapıya böyle bir duyuru asar, böylece arkadaşlar ve Tanıdıklar haberi öğrenmek için
eve girmek zorunda değillerdir. Bu duyuru biçimi başka durumlarda da
kullanılır. Bazı kasabalarda bir çocuğun doğumunu,
kapıya kırmızı ipek ve dantelle kaplı bir top bağlayarak duyururlar,
bunun için Hollandaca kelime doğum kanıtı anlamına gelir. Çocuk kızsa, bir parça beyaz kağıt iliştirilir; ikizler doğarsa, dantel
çifttir ve sembolün
görünmesinden sonraki birkaç gün boyunca, anne ve çocuğun iyi olduğunu ve
iyi bir gece geçirdiğini belirten bir bildiri asılır, aksi takdirde tam tersi olur. Bir zamanlar, bir doğum duyurusu kapıda olduğunda, ailenin alacaklılarının dokuz gün boyunca kapıyı çalmasına izin verilmezdi;
ama bu geleneğin ortadan kalktığına inanıyorum, ancak nüfusun
artmasını teşvik etme gibi hayırlı bir
ereği olmalı.

[İllüstrasyon: Eski Delft.]

Delft sokaklarında yaptığım o kısa yürüyüşte, Rotterdam'da fark ettiğim türden bazı kasvetli figürlerle karşılaştım, ancak bunların rahip, yargıç veya mezar kazıcı olup olmadıklarını belirleyemedim, çünkü
giysileri ve görünümleri üçüne de benziyordu. Uzun siyah peçeleri olan üç köşeli şapkalar, bellerine kadar uzanan, kırlangıç ​​kuyruklu siyah ceketler, kısa siyah pantolonlar, siyah çoraplar, siyah pelerinler, tokalı ayakkabılar ve beyaz kravatlar ve eldivenler giyiyorlardı ve ellerinde siyah kenarlı kağıtlar tutuyorlardı. Arkadaşım bana, bunların _aanspreckers_ olarak adlandırıldığını, bunun tercüme edilemeyen bir Hollandaca kelime olduğunu ve görevlerinin ölenlerin akrabalarına ve arkadaşlarına ölüm haberini iletmek ve duyuruyu sokaklarda yapmak olduğunu açıkladı. Giyimleri çeşitli eyaletlerde ve ayrıca ölen kişinin dini inancına göre bazı ayrıntılarda farklılık gösterir. Bazı kasabalarda Don Basilio'ya benzer kocaman şapkalar takarlar. Genellikle çok temizdirler ve bazen ölüm habercileri olarak yaptıkları işle veya bir gezginin tanımladığı gibi yaşayan cenaze mektuplarıyla garip bir şekilde çelişen bir özenle giyinirler. Bu adamlardan birinin bir evin önünde durduğunu fark ettik ve arkadaşım panjurların kısmen kapalı olduğuna dikkatimi çekti ve orada ölmüş birinin olması gerektiğini söyledi. Kim olduğunu sordum. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama panjurlara bakılırsa evin sahibiyle yakın akraba olamaz." Bu tartışma yöntemi bana oldukça garip geldiğinden, Hollanda'da bir ailede biri öldüğünde pencereleri ve katlanır panjurların bir, iki veya üç bölümünü, akrabalık yakın veya uzak olmasına göre kapattıklarını açıkladı. Kepenklerin her bir bölümü bir ilişki derecesini belirtir. Bir baba veya anne için
biri hariç hepsini kapatırlar, bir kuzen için sadece birini kapatırlar, bir kardeş için
ikisini kapatırlar, vb. Görünüşe göre bu gelenek çok eskidir ve hala devam etmektedir, çünkü o ülkede hiçbir gelenek
kapris nedeniyle
devam etmez; değişiklik ciddi bir öneme sahip olmadıkça ve Hollandalılar böyle bir
değişikliğin daha iyi olduğuna ikna olmadıkça hiçbir şey değişmez.

Delft'te, muhtemelen biyografi yazarları arasında birçok soru işaretine yol açan o meşhur sefahatleri
geçirdiği sanatçı Steen'in meyhanesinin olduğu evi görmek isterdim. Ancak
ev sahibim bana bununla ilgili hiçbir şey bilinmediğini söyledi. Ancak, ressamlardan bahsederken bana, Delft, Lahey, deniz, Alkmaar kasabası, Amsterdam Körfezi ve antik Haarlem Gölü ile çevrili Hollanda'nın bir bölümünde olduğum konusunda hoş bir bilgi verdi. Burası, hem en büyük ressamların orada doğmuş olması hem de sanatçıların çok sevdiği ve özveriyle incelediği benzersiz pitoresk etkiler sunması nedeniyle Hollanda resminin anavatanı olarak adlandırılabilir. Bu nedenle Hollanda'nın koynundaydım ve Delft'ten ayrıldığımda, tam kalbine gidiyordum. Ayrılmadan önce, büyük bir binayı işgal eden ve başlangıçta Doğu Hindistan Şirketi'nin deposu olarak hizmet veren askeri cephaneliğe tekrar hızla göz attım. Şehrin dışında bir topçu atölyesi ve büyük bir barut deposuyla iletişim halindedir. Delft'te hala büyük bir politeknik mühendis okulu, Hollanda'nın gerçek askeri akademisi var, çünkü ülkeyi denizden koruyan ordunun subayları oradan çıkıyor ve sayıları yaklaşık üç yüz olan set ve kilitlerin bu genç savaşçıları, Grotius'un huzurlu kasabasına hayat veriyor. Beni Lahey'e götürecek olan gemiye binerken, Hollandalı arkadaşım Delft'teki beş yılda bir kutlanan öğrenci festivallerinin sonuncusunu anlattı. Hollanda'ya özgü o geçit törenlerinden biriydi, geçmişin ihtişamının bir yansıması gibi bir tür tarihi maskeli baloydu ve insanlara daha önceki zamanların geleneklerini, şahsiyetlerini ve görkemli olaylarını hatırlatıyordu. Büyük bir alay, 1492'de Charles of Egmont, Gelderland Dükü, Zutphen Kontu'nun Arnheim'a girişini temsil ediyordu. Kendisi, asil ve talihsiz Kont Lamoral'ın şahsında Hollanda özgürlüğünün ilk büyük
şehidini Alva Dükü'nün baltasına veren Egmont ailesine mensuptu. Zırh giymiş, armalarla işlenmiş, dalgalanan tüylerle ve gururla savrulan büyük kılıçlarla süslenmiş, zengin bir şekilde süslenmiş atlar üzerindeki iki yüz öğrenci, Gelderland Dükü'nün maiyetini oluşturuyordu. Sonra, on beşinci yüzyılın gösterişli
modasına bürünmüş teberler, okçular ve piyadeler geldi; bandolar çalıyordu, şehir ışıklarla parlıyordu ve sokaklarında, uzak bir çağın bu muhteşem
görüntüsünün tadını çıkarmak için Hollanda'nın her yerinden gelen muazzam bir kalabalık akıyordu.

LAHEY.

Beni Lahey'e götürecek olan tekne, Delft'ten Lahey'e giden kanalın oluşturduğu küçük bir havzada, bir köprünün yakınında demirlemişti ve kıyıda bir bahçe gölü gibi ağaçlarla gölgelenmişti.

Yolcuları kasabadan kasabaya taşıyan teknelere Felemenkçe'de _trekschuiten_ denir. _trekschuit_, Venedik'in gondolları kadar Hollanda'nın simgesi olan geleneksel bir teknedir. Esquiros bunu "suların üzerinde yüzen eski Hollanda'nın dehası" olarak tanımlamıştır; ve aslında _trekschuit_ ile seyahat etmemiş olan hiç kimse Hollanda yaşamını en özgün ve şiirsel haliyle bilmez.

Neredeyse tamamen bir posta arabası şeklinde bir kabinle kaplı ve iki bölmeye ayrılmış büyük bir teknedir; pruvaya yakın bölme ikinci sınıf yolcular, kıç tarafına yakın bölme ise birinci sınıf yolcular içindir. Ucunda halka olan demir bir direk pruvaya tutturulmuş, içinden uzun bir ip geçirilmiş; bu ipin bir ucu dümenin yakınına bağlanmış ve diğer ucuna bir kayıkçı tarafından sürülen bir çekme atı tutturulmuş. Kabinin pencereleri beyaz perdeli; duvarlar ve kapılar boyalı. Birinci sınıf yolcular için olan kompartımanda minderli koltuklar, kitapların olduğu küçük bir masa, bir dolap, bir ayna var; her şey düzenli ve parlak. Valizimi bırakırken puromdan biraz külün masanın altına düşmesine izin verdim; bir dakika sonra geri döndüğümde bunlar kaybolmuştu. Tek yolcu bendim ve uzun süre beklemek zorunda kalmadım; kayıkçı bir işaret yaptı, çekme çocuğu atına bindi ve _trekschuit_ kanaldan aşağı doğru yavaşça kaymaya başladı.

Öğleden sonra yaklaşık bir saat geçmişti ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
kayık gölgede geçti. Kanal, her iki tarafında kırsalı gizleyen iki sıra ıhlamur ağacı, karaağaç, söğüt ve yüksek çitlerle çevrilidir. Sanki bir ormanın içinden geçiyormuşuz gibi hissediyorduk. Her virajda, kıyıda burada ve orada yel değirmenleriyle birlikte, uzakta yeşil, kapalı manzaralar görüyorduk. Su, su bitkilerinden oluşan bir halıyla kaplıydı ve bazı yerlerde beyaz çiçeklerle, süsenlerle, nilüferlerle ve su mercimeğiyle doluydu. Kanalı çevreleyen yüksek yeşil çit, orada burada kırılmıştı ve sanki bir pencereden bakıyormuş gibi, şampanyanın uzak ufkuna bir bakış sağlıyordu; sonra duvarlar bir anda tekrar kapanıyordu. Arada sırada bir köprüyle karşılaşıyorduk. At sırtındaki adamın ve her zaman tetikte olan başka bir adamın, _trekschuit_'in geçmesi için ipleri ne kadar hızlı tuttuklarını ve iki _trekschuiten_ karşılaştığında iki kondüktörün birbirlerine nasıl yer açtığını, birinin ipini diğerinin ipinin altından tek kelime etmeden,
birbirlerini gülümsemeyle bile selamlamadan, sanki yerçekimi ve sessizlik zorunluymuş gibi, görmek hoştu. Yol boyunca duyulan tek ses yel değirmenlerinin kollarının vızıltısıydı.

[İllüstrasyon: Kanalda, Delft yakınlarında.]

Sebzeler, turba, taşlar ve fıçılarla yüklü mavnalarla karşılaştık ve
bazen boyunlarına ipler dolanmış büyük köpekler tarafından yardım edilen, uzun bir çekme ipiyle çekilen adamlar tarafından çekiliyordu. Bazıları bir erkek, bir kadın ve bir çocuk tarafından çekiliyordu, ip deri veya ketenden yapılmış bir tür kolanla bağlanmıştı. Üçü de o kadar öne eğilmişti ki, halat yardımıyla bile
ayaklarını nasıl sabit tuttuklarını anlamak zordu. Diğer tekneler sadece yaşlı kadınlar tarafından çekiliyordu. Birçoğunda, dümende kucağında bir çocuk olan bir kadın görülüyordu; diğer çocuklar etrafta toplanmıştı ve bir çuvalın üzerinde oturan bir kedi, bir köpek, bir tavuk, çiçek saksıları ve kuş kafesleri görülebilirdi. Bazılarında kadınlar aynı anda çorap örüyor ve beşiği sallıyorlardı; diğerlerinde yemek pişiriyorlardı; bazen
çekme yapan hariç tüm aile üyeleri bir grup halinde yemek yiyorlardı.
Bu insanların yüzlerinden yayılan huzur ifadesi ve o su evlerinin, belli bir ölçüde amfibi hale gelen o hayvanların sakin görünümü, o yüzen yaşamın dinginliği, o dolaşan ve yalnız ailelerin güvenlik ve özgürlük havası, bunları tarif etmek mümkün değil. Böylece Hollanda'da
başka evleri olmayan, tekneleri dışında binlerce aile yaşar. Bir
adam evlenir ve evli çift bir tekne satın alır, onu evleri yapar ve
bir pazardan diğerine mal taşır. Çocukları
kanallarda doğar; su üzerinde yetiştirilir ve büyür; mavna
ev eşyalarını, küçük birikimlerini, aile anılarını,
sevgilerini, geçmişlerini ve tüm şimdiki mutluluklarını ve geleceğe dair
umutlarını barındırır. Çalışırlar, biriktirirler ve yıllar sonra
daha büyük bir tekne satın alırlar ve eski evlerini daha fakir bir aileye satarlar veya
en büyük oğullarına verirler, o da başka bir tekneden bir eş alır ve kanalda bir karşılaşmada ilk kez
göz attığı bir kadınla evlenir. Böylece
mavnadan mavnaya, kanaldan kanala, hayat sessizce ve
huzurla geçer, tıpkı onu barındıran gezinen tekne ve ona eşlik eden yavaş
su gibi.

Bir süre kıyılarda sadece küçük köylü evleri gördüm; sonra
ağaçların arasında yarı gizlenmiş villalar, köşkler ve kulübeler ve en gölgeli köşelerde beyaz giyinmiş, elinde kitapla oturan sarışın hanımlar veya zengin bir tüccarın memnun havasıyla duman bulutuna sarılmış şişman bir beyefendi görmeye başladım. Tüm bu küçük villalar gül rengi veya masmavi boyanmıştır; vernikli
kiremit çatıları, sütunlarla desteklenen terasları, önlerinde veya etraflarında küçük bahçeleri, düzenli çiçek tarhları ve özenle bakılmış yolları vardır; minyatür
bahçeler, temiz, özenle budanmış ve iyi bakılmış. Bazı evler
suyun içindeki temelleriyle kanalın kıyısında durur,
odalardaki çiçekleri, vazoları ve binlerce parlayan
önemsiz şeyi görmenizi sağlar. Neredeyse hepsinin kapısında, ev içi mutluluğun aforizması, ustanın felsefesinin formülü olan bir yazı vardır:
"Memnuniyet Zenginliktir;" "Zevk ve Dinlenme;"
"Dostluk ve Toplum;" "Arzularım Tatmin Oldu;" "Yorgunluk
Olmadan;" "Huzurlu ve Memnun;" "Burada Bahçeciliğin
Zevklerinin Tadını Çıkarıyoruz." Ara sıra, kıyıda su seviyesinde yatan siyah beyaz güzel bir inek sessizce başını kaldırır ve
tekneye doğru bakardı. Ördek sürüleriyle karşılaştık, kürek çekip bize yol
verdiler. Burada ve orada, sağda ve solda, neredeyse iki yüksek çitle kaplı, üstlerinde dalları birbirine dolanmış, yeşil bir kemer oluşturan küçük kanallar vardı, bunların altından köylülerin küçük tekneleri fırlayıp gölgelerde kayboluyordu. Zaman zaman, tüm bu yeşilliklerin ortasında, bir grup ev aniden görünürdü, pencerelerinde aynaları ve laleleri olan, hiçbir yaşam belirtisi olmayan, çok renkli, temiz bir köy. Bu derin sessizlik, görünmeyen bir çan kulesinden gelen neşeli bir çan sesiyle bozulurdu. Pastoral bir cennetti, tazelik ve gizem soluyan pastoral bir güzellik manzarasıydı - tuhaf köşeleri, küçük sürprizleri ve masum güzellik
yapıtlarıyla bir Çin Arcadia'sıydı, hepsi de görünmez varlıkların "Biz memnunuz" diye mırıldanan alçak sesleri gibiydi. Kanal belli bir noktada iki kola ayrılıyor, bunlardan biri ağaçların arasında saklanıyor ve Leyden'e gidiyor, diğeri ise sola dönüp Lahey'e gidiyor. Bu noktayı geçtikten sonra _trekschuit_ önce bir evin önünde, sonra da bir bahçe kapısında durmaya başladı ve Lahey'e götürülecek paketleri, mektupları ve sözlü mesajları almaya başladı. 
Bir villadan gemiye yaşlı bir beyefendi geldi ve yanıma oturdu. 
Fransızca konuşuyordu ve sohbete başladık. İtalya'daydı, birkaç İtalyanca kelime biliyordu ve "I Promessi Sposi"yi okumuştu. 
Bana Alessandro Manzoni'nin ölümüyle ilgili ayrıntılar sordu. 
On dakika sonra ona hayran kaldım. Bana _trekschuit_ hakkında bir hikaye anlattı. Bu ulusal teknenin şiirini takdir etmek için bazı Hollandalılarla birlikte uzun yolculuklar yapmak gerekir. 
Sonra hepsi sanki evlerindeymiş gibi yaşarlar; kadınlar çalışıyor,
erkekler çatıda sigara içiyor; hep birlikte yemek yiyorlar ve akşam yemeğinden sonra
güneşin batışını izlemek için güvertede dolanıyorlar; sohbet
çok samimileşiyor ve şirket bir aile oluyor. Gece geliyor.
_trekschuit_ sessizliğe gömülmüş köylerin arasından bir gölge gibi geçiyor,
ayın gümüş ışığıyla yıkanmış kanallar boyunca kayıyor,
kendini çalılıkların arasında saklıyor, açık arazide yeniden beliriyor,
köylünün lambasının ışığının
yayıldığı yalnız evleri otlatıyor ve
hayaletler gibi hızla geçen balıkçı tekneleriyle karşılaşıyor.
Bu derin huzurda, teknenin yavaş ve eşit hareketiyle uyuşturulan erkekler
ve kadınlar yan yana uykuya dalıyor ve tekne arkasında suyun karışık mırıltısı ve uyuyanların nefes sesleri dışında hiçbir şey bırakmıyor. Yolumuza devam ettikçe bahçeler ve villalar daha sık görülmeye başlandı. Seyahat arkadaşım bana uzaktaki bir çan kulesini gösterdi ve 1697'de Fransa, İngiltere, İspanya, Almanya ve Hollanda arasında
kutlu barış
antlaşmasının imzalandığı Ryswick köyünü gösterdi. Antlaşmanın imzalandığı
Orange Prensi'nin şatosu artık ayakta değil.
Yerine bir dikilitaş dikilmiş.

Birdenbire _trekschuit_ ağaçların arasından belirdi ve önümde
uzun bir ova, büyük bir ormanlık alan ve kulelerle
ve yel değirmenleriyle taçlandırılmış bir şehir gördüm.

Lahey'di.

Kayıkçı ücretimi ödememi istedi ve parayı bir
deri çantada aldı. Sürücü atı dürttü ve birkaç dakika içinde
şehre vardık. Çeyrek saat sonra kendimi Hotel du Marechal de Turenne'de tertemiz bir
oda buldum. Kim bilir? Ünlü Mareşal'in genç bir adamken, Orange hanedanının hizmetindeyken uyuduğu oda olabilir.

Lahey -Felemenkçe'de 'SGravenhage veya 'SHage--siyasi başkent,
New York'u Amsterdam olan
Hollanda'nın Washington'u--kısmen Hollandalı ve kısmen Fransız olan bir şehirdir. Kanalları olmayan geniş caddeleri,
geniş ormanlık meydanları, görkemli evleri, görkemli otelleri ve büyük çoğunluğu zengin vatandaşlardan, soylulardan, kamu görevlilerinden,
edebiyatçılardan ve sanatçılardan oluşan bir nüfusu vardır; tek kelimeyle, Hollanda'nın diğer şehirlerinden çok daha rafine bir nüfus.

Şehrin etrafında ilk yürüyüşümde beni en çok etkileyen şey, zengin aristokrasinin çiçeklerinin yaşadığı yeni mahallelerdi.
Başka hiçbir şehirde, hatta Paris'teki Faubourg St. Germain'de bile, kendimi o sokaklarda olduğu kadar zavallı bir şeytan gibi hissetmemiştim. Geniş ve düzdürler, her iki tarafında küçük saraylar vardır: bunlar sanatsal tasarımlıdır ve renk açısından uyumludur, perdesiz büyük pencereleri vardır,
bu pencerelerden halılar, çiçek vazoları ve zemin kattaki odaların gösterişli mobilyaları görülebilir. Tüm kapılar kapalıydı ve tek bir dükkan görünmüyordu, duvarlarda tek bir reklam yoktu, tek bir leke veya saman bile bulunamıyordu, eğer yüz gözünüz varsa. Sokaklardan geçtiğimde derin bir sessizlik vardı. Arada sırada bir aristokrat arabası neredeyse sessizce tuğla kaldırımın üzerinden yanımdan geçiyordu veya bir kapıda duran dik bir uşak veya bir perdenin arkasında bir hanımın güzel başını görüyordum. Pencerelere yaklaştığımda, göz ucuyla eski seyahat kıyafetlerimin büyük cam panellerde açıkça yansıdığını görebiliyordum ve eldivenlerimi getirmediğim için pişman oldum ve en azından doğuştan şövalye olmadığım için belli bir aşağılanma hissi hissettim. Bana öyle geliyordu ki ara sıra yumuşak sesler duyuyordum, "O dilenci kim?" diyorlardı.

Eski şehrin en dikkat çekici kısmı, iki tarafında iki geniş meydan ve üçüncü tarafında büyük bir havuz bulunan, farklı mimari tarzlarda eski binalardan oluşan Binnenhof'tur. Bu saraylar, kuleler ve anıtsal kapılardan oluşan, kasvetli bir
ortaçağ görünümüne sahip bu grubun ortasında, üç köprü ve üç kapıyla girilebilen geniş bir avlu vardır. Bu binalardan birinde Stadtholder'lar yaşıyordu. Şu anda Eyaletler Genel Meclisi'nin İkinci Odası; karşısında Birinci Oda, Bakanlık odaları ve diğer kamu yönetimi ofisleri bulunmaktadır.
İçişleri Bakanı'nın ofisi, havuzun suyuna doğru hafifçe eğimli, küçük, alçak, siyah, kasvetli bir kulededir.

Binnenhof, Buitenhof (batıya doğru uzanan bir meydan) ve
Plaats (havuzun diğer tarafındaki, bir zamanlar hapishanenin bir parçası olan eski bir kapının altından geçilerek ulaşılan bir diğer meydan)
Hollanda tarihindeki en kanlı olayların gerçekleştiği yerlerdi.

Binnenhof'ta saygıdeğer Van Olden Barneveldt'in kafası kesildi. O, cumhuriyetin ikinci kurucusuydu, soylu burjuvalar ile Stadtholder'lar arasındaki, cumhuriyetçi ve monarşik ilkeler arasındaki uzun mücadelenin en görkemli kurbanıydı, ki bu mücadele Hollanda'yı korkunç bir şekilde etkilemişti. İdam sehpası, Eyaletler Genel Meclisi'nin oturduğu binanın önüne dikildi. Karşısında, Orange'lı Maurice'in düşmanının infazına
görünmeden yardım ettiği söylenen kule vardı. İki meydan arasındaki hapishanede, Orange Prensi'nin hayatına kastettiği haksız yere suçlanan Cornelius de Witt işkence gördü. Öfkeli halk, Cornelius ve Büyük Emeklilik Görevlisi John de Witt'i Plaats'a sürükledi, hepsi yaralı ve kanayan bir şekilde
ve orada tükürüldüler, tekmelendiler ve mızrak ve tabancayla katledildiler ve daha sonra cesetleri parçalandı ve kirletildi. Aynı meydanda, Hollanda Kontu Albert'in metresi Adelaide de Poelgeest, 1392 yılının 22 Eylül'ünde bıçaklanarak öldürüldü ve üzerinde öldüğü taş hala sergileniyor.

Bu hüzünlü anılar ve o ağır, alçak kapılar, geceleri ay durgun havuzu aydınlattığında, neşeli ve kültürlü şehrin ortasında duran devasa, ulaşılması zor bir kale gibi görünen o düzensiz karanlık bina grubu, korkunç bir üzüntü hissi uyandırıyor. Geceleri avlu sadece ara sıra yanan bir lambayla aydınlatılıyor; içinden geçen birkaç kişi sanki korkuyormuş gibi adımlarını hızlandırıyor. Duyulan bir ayak sesi yok, görünen bir ışıklı pencere yok; insan belirsiz bir huzursuzlukla içeri giriyor ve neredeyse zevkle çıkıyor.

Binnenhof hariç, Lahey'de antik veya modern önemli anıt yok. Orange Prensleri'nin birkaç vasat heykeli, geniş, çıplak bir katedral ve mütevazı boyutlarda bir kraliyet sarayı var. Birçok kamu binasına leylekler oyulmuş, leylek şehrin arması hayvanı. Bu kuşların çoğu balık pazarında serbestçe dolaşıyor - Bern'in ayıları ve Cenevre'nin kartalları gibi belediyenin parasıyla besleniyorlar.

Lahey'in en büyük süsü, Hollanda'nın harikalarından biri ve dünyanın en görkemli parklarından biri olan ormanıdır.

Kızılağaçlar, meşeler ve Avrupa'da bulunan en büyük kayın ağaçlarından oluşur. Çevresi bir Fransız liginden daha büyüktür ve şehrin doğusunda, son evlerden sadece birkaç adım ötede yer almaktadır.
Bu, iç karartıcı Hollanda ovalarının ortasında gerçekten hoş bir vahadır. Ormana girildiğinde ve ilk ağaçların arasında serpiştirilmiş pavyonların, küçük İsviçre evlerinin ve yazlık evlerin sınırından geçildiğinde, insan kendini ıssız ve bitmez tükenmez bir ormanda kaybetmiş gibi hisseder. Ağaçlar kamışlık kadar sıktır, caddeler alacakaranlıkta kaybolur; kıyıların yeşilliğiyle neredeyse gizlenmiş göller ve kanallar vardır; rustik köprüler, sık kullanılmayan at yollarının kavşakları, gölgeli girintiler; ve her şeyin üstünde, insanın bakir doğanın havasını soluduğu ve dünyanın karmaşasından uzak olduğu serin, ferahlatıcı bir gölge.

Derler ki, Haarlem kasabasınınki gibi bu orman, eski zamanlarda neredeyse tüm Hollanda kıyılarını kaplayan muazzam bir ormanın kalıntısıdır ve Hollandalılar onu ulusal tarihlerinin bir anıtı olarak görürler. Gerçekten de, Hollanda tarihinde buna dair birçok referans vardır ve bu da her zaman en kıskanç bir özenle korunduğunu kanıtlar. İspanyol generaller bile bu ulusal tapınmaya saygı gösterdiler ve kutsal odunu askerlerin elinden korudular.
Hükümet, odunu satmak amacıyla ormanın yok edilmesine karar verdiğinde, ciddi mali sıkıntıların yaşandığı birden fazla durumda, vatandaşlar gönüllü bir bağışla tehlikeyi savuşturdular. Bu sevilen orman binlerce anı ile bağlantılıdır: korkunç kasırgaların, prenslerin aşklarının, kutlanan şenliklerin, romantik maceraların kayıtları. Bazı ağaçlar
kralların ve imparatorların, diğerlerinin Alman seçmenlerinin isimlerini taşıyor; bir kayın ağacının
büyük emekli ve şair Jacob
Catz tarafından, diğer üçünün ise Hollanda Kontesi, Bavyera Jacqueline tarafından
dikildiği söyleniyor ve hala yürüyüşlerinden sonra dinlendiği yeri gösteriyorlar. Voltaire ayrıca bir kuaförün kızıyla yaşadığı bir tür
yiğitçe maceranın kaydını bıraktı.

[İllüstrasyon: Binnenhof, Lahey.]

Ormanın ortasında, çalılıkların her şeyi fethetmeye kararlı göründüğü ve yığınlar halinde yükseldiği, ağaçlara tırmandığı, patikalarda süründüğü, suyun üzerine uzandığı, adımlarını kısıtladığı ve her taraftaki manzarayı gizlediği, sanki unutulmuş bir orman tanrısının tapınağını gizlemek ister gibi, bu noktada, Orman Evi olarak adlandırılan küçük bir kraliyet sarayı gizlidir, bir tür Villa Aranjuez'in _Casa del
Labrador_'u. 1647'de Prenses Amalia of Solms tarafından kocası, Stadtholder Frederick Henry'nin onuruna inşa edilmiştir.

Bu sarayı ziyaret etmeye gittiğimde, gözlerim ziyaretçilerin kapısını aramakla meşgulken, asil ve yardımsever yüzlü bir hanımın dışarı çıkıp arabasına bindiğini gördüm. Onu ziyaretini sonlandıran bir İngiliz gezgini sandım. Araba yanımdan geçerken şapkamı kaldırdım; hanımefendi başını eğdi ve kayboldu.

Bir an sonra sarayda bekleyen hanımlardan biri bana bu "gezginin" Hollanda Kraliçesi Majesteleri'nden başkası olmadığını söyledi.

Kanımın daha hızlı aktığını hissettim. _Kraliçe_ kelimesi, kime ait olursa olsun, her zaman üzerimde bu etkiyi yaratmıştır, ancak bunun nedenini açıklayamıyorum. Belki de bana gençliğimin bazı parlak, karmaşık vizyonlarını hatırlattığı içindir. On beş yaşındaki bir çocuğun romantik hayal gücü bazen yerde yürümekle yetinir ve bazen de hevesli bir cüretkarlıkla baş döndürücü bir yüksekliğe tırmanır. Doğaüstü güzellikleri, sarhoş edici parfümleri, tüketen aşkı hayal eder ve bunların hepsinin, talihin toplumsal ölçeğin zirvesine yerleştirdiği gizemli ve erişilemez yaratıklarda bulunduğunu
hayal eder. Ve aklına gelen binlerce garip, aptalca ve imkansız hayal arasında, gençliğin çevikliğiyle karanlıkta yükselen duvarlara tırmanmayı, zorlu kapılardan ve derin hendeklerden geçmeyi, gizemli kapıları açmayı, uykuya dalan insanların arasında bitmek bilmeyen koridorlarda yürümeyi, muazzam salonlarda sessizce yürümeyi, havadan merdivenlerden çıkmayı, hayatını riske atarak bir kulenin taşlarına tırmanmayı, ay ışığıyla aydınlanan bahçelerin uzun ağaçlarının üzerinden muazzam bir yüksekliğe ulaşmayı ve sonunda, baygın ve kanayarak bir balkonun altına varmayı ve insanüstü bir sesin derin bir acımayla konuştuğunu, aynı şefkatle cevap verdiğini, gözyaşlarına boğulup Tanrı'ya yalvardığını, alnını mermere yaslayıp mücevherlerle parlayan ayağını umutsuz öpücüklerle örttüğünü, yüzünü güzel kokulu ipeklere terk ettiğini ve aklının kaçtığını ve hayatın onu insandan daha büyük bir kucaklamayla terk ettiğini hayal eder. Orman Evi olarak adlandırılan bu sarayda, diğer dikkat çekici şeylerin yanı sıra, duvarları yerden tavana kadar Rubens okulunun en ünlü sanatçılarının resimleriyle kaplı sekizgen bir oda vardır. Bunların arasında Frederick Henry'nin tanrılaştırılmasını temsil eden Jordaens'in devasa bir alegorik tablosu da vardır. Japonya İmparatoru, Mısır Valisi ve Doğu Hindistan Şirketi'nden değerli hediyelerle dolu bir oda ve yakından incelendiğinde bile kabartma olduğu düşünülen, chiaroscuro desenleriyle dekore edilmiş zarif bir küçük oda vardır. Bunlar, geçen yüzyılın başında bu yanılsama sanatında büyük ün kazanan bir ressam olan Jacob de Wit'in eseridir. Diğer odalar küçük ve gösterişsizdir; Orange'ın büyük ve mütevazı evine yakışır şekilde, rafine bir zevkin hazineleriyle doludurlar. Yabancıların kraliçe çıktıktan hemen sonra saraya girmesine izin verme geleneği bana garip geldi, ancak diğer gelenekleri ve diğer popüler özellikleri öğrendiğimde ve tek kelimeyle Hollanda kraliyet ailesinin karakterini öğrendiğimde şaşırmadım.

Hollanda'da hükümdar bir kraldan ziyade bir stadholder olarak kabul edilir. Bir İspanyol cumhuriyetçinin Aosta Dükü için söylediği gibi, bir kralda olabilecek en az sayıda kişi onda bulunur.
Hollanda ulusunun kraliyet ailesine karşı duygusu, hükümdarın ailesine bağlılık duygusundan çok, zaferlerini paylaşan ve talihsizliklerine ortak olan Orange hanedanına duyulan sevgidir - üç yüzyıldır yaşamaktadır. Temelde, ülke cumhuriyetçidir ve monarşisi, görkemli ihtişamdan yoksun bir tür taçlı başkanlıktır. Kral, ziyafetlerde ve halk festivallerinde, bakanların bize yaptığı gibi konuşmalar yapar ve konuşmaları doğaçlama olduğu için bir hatip olarak ün kazanır: sesi çok güçlüdür ve belagati halk arasında büyük bir coşku uyandıran bir savaşçı tınısına sahiptir. Veliaht Prens William, Orange, Leyden Üniversitesi'nde okudu, halk sınavlarını geçti ve avukatlık derecesini aldı; ikinci oğlu Prens Alexander, şu anda aynı üniversitede okuyor. Öğrenci Kulübü'nün bir üyesidir ve profesörlerini ve diğer öğrencileri akşam yemeğine davet eder. Lahey'de Prens William kafelere girer, komşularıyla sohbet eder ve genç beyefendi arkadaşlarıyla sokaklarda yürür. Kraliçe ormanda herhangi bir yoksul yaşlı kadının yanındaki bir banka oturur ve bunu diğer prensler gibi popülerlik kazanmak için yaptığını söyleyemeyiz; Bunun için Orange hanedanı ne kazanabilir ne de kaybedebilir, çünkü ulusta (doğası ve geleneği gereği cumhuriyetçi olmasına rağmen) bir cumhuriyet isteyen veya hatta adını telaffuz eden bir hizbin en ufak bir işareti yoktur. Öte yandan, krallarını seven ve ona saygı duyan, onun şerefine kutlanan festivallerde atları kaldırıp arabasını kendileri çeken, herkesin Orange adına saygı göstermek için turuncu renkli bir rozet takmasında ısrar eden halk, normal zamanlarda onun işleri ve ailesiyle hiç ilgilenmez. Lahey'de veliaht prensin orduda hangi rütbede olduğunu öğrenmekte biraz zorluk çektim. Sorumu sorduğum kasabadaki ilk kütüphanecilerden biri, çocukça görünen merakıma şaşırdı ve bana Lahey'de sorumu cevaplayabilecek yüz kişi bulamayacağımı söyledi. Mahkemenin merkezi Lahey'dir, ancak kral yazın büyük bir bölümünü Gelderland'daki kalelerinden birinde geçirir ve her yıl Amsterdam'da birkaç gün geçirir. Halk, kralın yıl boyunca Amsterdam'da on gün geçirmesini zorunlu kılan bir yasa olduğunu ve o şehrin belediyesinin bu on gün boyunca masraflarını ödemek zorunda olduğunu söyler. Onuncu günün gece yarısından sonra purosunu yakmak için çakabileceği bir kibrit bile kendi masrafıyla karşılanır.

* * * * *

Lahey'deki kraliyet villasından döndüğümde ormanı Pazar gezintisiyle canlanmış buldum - müzik, arabalar, bir kadın kalabalığı, insanlarla dolu restoranlar ve her yerde çocuk sürüleri.

O zaman ilk kez Hollanda'nın güzel kadınlarını gördüm. Güzellik, Hollanda'da, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi nadir bir çiçektir; Bununla birlikte, Lahey'deki ormanda yüz adımlık bir yürüyüşte, Hollanda galerilerindeki tüm resimlerde gördüğümden çok daha fazla güzel kadın gördüm. Bu hanımlar, Romalıların heykelsi güzelliğine, İngilizlerin muhteşem rengine veya Endülüslülerin canlılığına sahip değiller; ancak etraflarında bir zarafet, hoş bir masumiyet ve zarafet, dingin bir güzellik, hoş bir yüz ifadesi var; bir Fransız yazarın doğru bir şekilde söylediği gibi, bahçelerini süsleyen kediotu çiçeğinin çekiciliğine sahipler. Tombul ve kısa olmaktan ziyade uzunlar, düzenli yüz hatlarına ve güzel beyaz ve narin pembe renkte pürüzsüz parlak tenlere sahipler - sanki bir meleğin nefesiyle yayılmış gibi görünen renkler; yüksek elmacık kemikleri var; gözleri açık mavi, bazen çok açık ve bazen cam gibi görünüyor, bu da onlara belirsiz, gezinen bir bakış veriyor. Dişlerinin iyi olmadığı söyleniyor, ancak nadiren güldükleri için bunu doğrulayamam. Fransızlardan daha ağır yürüyorlar, İngilizler kadar dik değiller; Paris tarzında giyiniyorlar ve Lahey'deki hanımlar Amsterdam'dakilerden daha iyi bir zevk sergiliyorlar, ancak onlar o kadar zengin giyinmeseler de: hepsi sarı saçlarını büyük bir gururla sergiliyorlar. Ülkemizde hala çocuk gibi giyinmiş, kısa etekler ve beyaz pantolonlarla, kadınların havasına ve kıyafetine sahip, tam yetişkin gibi görünen kızları görünce şaşırdım. Hayatın kolay ve sabırsızlığın bilinmeyen bir deneyim olduğu Hollanda'da, kızlar çocukluğun yollarını ve görünüşünü terk etmek için acele etmiyorlar ve diğer yandan, Alessandro Manzoni'nin her zamanki hayranlık uyandıran
şekliyle söylediği gibi, ruhun içine gizemli bir gücün girdiği, tüm eğilimlerini ve düşüncelerini yatıştıran, süsleyen ve canlandıran o döneme nispeten geç bir yaşta giriyorlar gibi görünüyorlar. Burada bir kız çok nadiren yirmi yaşından önce evlenir. Dekkan'ın çocuklarından bahsetmeme gerek yok, sekiz yaşında evlendirildikleri söyleniyor, ancak Hollanda'da on dört veya on beş yaşında evlenen İtalyan ve İspanyol kızları sorumsuz kişiler olarak kabul ediliyor. Orada, on beş yaşında kızlar sırtlarına kadar saçları dökülmüş bir şekilde okula gidiyorlar ve kimse onlara bakmayı düşünmüyor. Lahey'li genç bir adamın arkadaşlarının, bu yaştaki bir kıza aşık olduğu için ondan dehşetle bahsettiğini duydum, çünkü onların zihninde o bir bebek olarak görülüyordu. Amsterdam hariç, her Hollanda şehrinde hemen fark edilen bir diğer şey de toplumun yarı-dünya olarak bilinen alt tabakasının yokluğudur. Giyimde veya tavırda böyle bir sınıfın varlığını gösteren hiçbir şey yoktur. "Dikkatli ol," dedi özgür düşünceli bir Hollandalı bana; "Protestan bir ülkedesin ve çok fazla ikiyüzlülük var." Bu doğru olabilir, ancak gizlenebilecek yara çok büyük olamaz. Hollandalılar arasında belirsiz bir toplum yoktur; yaşamlarında buna dair hiçbir gölge veya edebiyatlarında buna dair hiçbir ipucu yoktur; Dilin kendisi, bulunduğu ülkelerdeki toplumun o sınıfının şüpheli, gösterişli, kolay konuşmasını oluşturan sayısız ifadenin tercümesine karşı çıkıyor. Öte yandan, ne babalar ne de anneler, yetişkin erkekler olsalar bile, evlenmemiş oğullarının davranışlarına gözlerini kapatmıyorlar; aile disiplini uzun sakalları istisna etmiyor; ve bu katı disiplin, onların soğukkanlı yapıları, ekonomik alışkanlıkları ve kamuoyuna olan saygılarıyla destekleniyor.

Hollanda'da sadece birkaç aydır bulunduğum için, Hollandalı kadınların karakteri ve yaşamları hakkında deneyimli bir havayla konuşmak, küstahlıktan çok daha gülünç bir varsayım olurdu; bu yüzden kendimi Hollandalı arkadaşlarımın kendi adlarına konuşmalarına izin vermekle yetinmeliyim.

Birçok yazar Hollandalı kadınlara nezaketsiz davranmıştır. Biri onlara ilgisiz ev hanımları diyor; Bir diğeri, ismi verilmeyecek olan, küstahlığı, erkekler gibi, sevgililerini hizmetçi sınıfından seçme alışkanlığında olduklarını ve özlemlerinin zorunlu olarak düşük olduğunu söyleyecek kadar ileri götürdü. Ancak bunlar, reddedilen bazı taliplerin öfkesiyle dikte edilen yargılardır. Bu konuda özellikle yetkiyle konuşan bir kadın olan Daniel Stern (Kontes d'Agoult), Hollandalı kadınların asil, sadık, aktif ve iffetli olduğunu söylüyor. Birkaç yazar, sevgide çok konuşulan sakinliklerinden şüphe etmeye cesaret ediyor. "Onlar durgun sulardır," diye yazdı Esquiros ve herkes durgun sular hakkında ne söylendiğini
biliyor. Heine, bunların donmuş volkanlar olduğunu ve
eridiklerinde--Ancak, okuduğum tüm görüşler arasında bana en dikkat çekici olanı Saint Evremont'unki gibi görünüyor--yani, Hollandalı
kadınların erkeklerin huzurunu bozacak kadar canlı olmadıkları,
bazılarının kesinlikle sevimli olduğu ve doğalarının ihtiyatlılığı veya soğukluğunun onları erdemden daha önde tuttuğu.

Bir gün, Lahey'deki bir grup genç adamın arasında, Saint Evremont'un bu görüşünü alıntıladım ve açıkça sordum: "Bu doğru mu?" Gülümsediler,
birbirlerine baktılar ve biri "Öyle" diye cevap verdi: diğeri "Bence öyle"; ve üçüncüsü "Olabilir". Kısacası, hepsi bunun doğruluğunu kabul etti.
Başka bir vesileyle, meselelerin Fransız yazarın zamanında olduğu gibi
olduğunu kanıtlayan kanıtlar topladım. Bir grup insan
tuhaf bir karakteri tartışıyordu. "Yine de," dedi biri, "o küçük adam, tavırlarıyla çok sessiz görünüyor, harika bir kadın düşkünü." "Ailelerin huzurunu bozuyor mu?" diye sordum. Hepsi gülmeye başladı ve biri cevap verdi: "Ne! Hollanda'daki ailelerin huzurunu bozmak mı? Bu, Herkül'ün on iki görevinden biri olurdu."--Bir arkadaşım bir keresinde bana, "Biz Hollandalılar," demişti, "kadınları kasıp kavurmayız; bunu yapamayız, çünkü bu sanatın bir ekolüne sahip değiliz. Hollanda'da, evliliğin kuşatılmış bir kaleye benzediği şu ünlü tanım kadar yanlış bir şey yoktur; dışarıda olanlar içeri girmek isterken, içeride olanlar dışarıda olmayı ister. Burada içeride olanlar çok mutludur ve dışarıda olanlar içeri girmeyi düşünmez." Bir diğeri bana, "Hollandalı kadın erkekle evlenmez; evliliği savunur." dedi. Bu, Fransız medeniyetinin büyük bir akınının geldiği zarif bir şehir olan Lahey için doğru olduğu gibi, eski geleneklere daha sıkı bir şekilde uyulan diğer şehirler için daha da doğrudur.
Yine de, yiğit gezginler Hollandalıların uykulu bir halk olduğunu ve
içsel mutluluklarının "_un bonheur un peu gros_" olduğunu yazarlar.
Nadiren dışarı çıkan, az dans eden ve daha az gülen,
sadece çocuklarıyla, kocasıyla ve çiçekleriyle meşgul olan,
teoloji kitaplarını okuyan ve sokağı aynayla
gözden geçiren, böylece pencereden kendini göstermesine gerek kalmayan kadın,
ne kadar daha şiirseldir--Ama beni affet, Endülüs! Sana
biraz sert bir şey söylemek üzereydim.

Şimdiye kadar, bazı okuyucular Hollanda dilini bildiğimi iddia ettiğimi düşünebilirler.
Bilmediğimi ve bilgisizliğimi mazur görmek için acele ediyorum. Hollandalılar gibi ciddi ve suskun,
parlak gösterişli olanlardan ziyade gizli nitelikler bakımından daha zengin olan, kendimi ifade etmem gerekirse, yüzeysel olmaktan ziyade kendi kendine yeten, çok şey yapan ve az konuşan, değerlerinden fazla
olmayan bir halk, dilleri hakkında bilgi sahibi olmadan öğrenilebilir. Öte yandan, Fransızca dili Hollanda'da genel olarak bilinir. Büyük şehirlerde Fransızcayı doğru şekilde konuşmayan eğitimli bir kişi, iyi veya kötü Fransızcada kendini ifade edemeyen bir esnaf ve bir yabancıyı ikilemden kurtarmaya yetecek on veya yirmi kelime bilmeyen bir çocuk neredeyse yoktur. Ülkeninkinden çok farklı bir dilin bu şekilde yayılması, Hollanda'da genel olarak konuşulan tek yabancı dil olmadığı düşünüldüğünde daha da hayranlık uyandırıcıdır. İngilizce ve Almanca, Fransızca kadar yaygın olarak bilinir. Bu üç dilin öğrenimi ortaokullarda zorunludur. Kültürlü
insanlar, İtalya'da Fransızca bilmenin bir zorunluluk olduğunu düşünenler gibi,
Hollanda'da genellikle İngilizce, Almanca ve Fransızca'yı eşit kolaylıkla okurlar.
Hollandalılar dilleri öğrenme konusunda özel bir yeteneğe ve bunları konuşma konusunda inanılmaz bir cesarete sahiptirler. Biz İtalyanlar, yabancı bir dil konuşmaya çalışmadan önce, büyük hatalar yapmaktan kaçınmak için, bu dil hakkında yeterince bilgi sahibi olmamız gerekir; hatalar yaptığımızda utanırız; iltifat alabilecek kadar iyi konuştuğumuzdan emin olana kadar konuşma fırsatlarından kaçınırız ve bu şekilde filolojik acemiliğimizin süresini uzatmaya devam ederiz. Hollanda'da, büyük bir çabayla Fransızca konuşan, belki de yüz kelime ve yirmi cümlelik bir kelime dağarcığına sahip insanlarla sık sık karşılaşılır; ancak buna rağmen konuşurlar, uzun sohbetler yaparlar ve hataları ve küstahlıkları hakkında ne düşünülebileceği konusunda hiç endişeli görünmezler. Garsonlar, hamallar ve oğlanlar, Fransızca bilip bilmedikleri sorulduğunda, en büyük güvenle, "_Oui_" veya "_Un peu_" diye cevap verirler ve kendilerini anlaşılır kılmak için binlerce yol denerler, bazen konuşmalarının eksantrik çarpıtmasına kendileri gülerler ve her cevabı "_S'il vous plait_" veya "_Pardon, monsieur_" ile bitirirler; bunlar genellikle çok güzel söylenir ancak o kadar yersizdir ki, insanı iradesi dışında bile güldürürler. Fransızca bilmek o kadar yaygın bir şey olarak kabul edilir ki, biri Fransızca bilmediğini söylemek zorunda kaldığında tereddüt eder, utanır ve sokakta sorguya çekildiğinde meşgulmüş gibi davranıp aceleyle gider.

Felemenkçe'ye gelince, Almanca bilmeyenler için bir gizemdir ve kişi Almanca bilse ve biraz çalışarak Felemenkçe kitapları okuyabilse bile, Felemenkçe konuşulduğu zaman Felemenkçe'yi anlayamaz. Bunu anlamayanlar üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını
söylemem
istenirse, bunun boğazında kıl olan insanların konuştuğu Almanca gibi göründüğünü söylerdim. Bu etki, İspanyolca _jota_ sesine benzeyen gırtlaktan gelen bir aspirasyonun sık sık tekrarlanmasıyla üretilir. Hatta Hollandalılar bile kendi dillerini uyumlu bulmazlar. Bana sık sık şaka yollu bir şekilde "Üzerinizde nasıl bir izlenim bırakıyor?" diye sorulurdu, sanki bu izlenimin
tamamen hoş olamayacağını anlamış gibi. Yine de birileri Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nde
Felemenkçe konuştuğunu kanıtlayan bir kitap yazmıştır. Fakat, Hollandalılar çok sayıda yabancı dil konuşsa da, kendi dillerine bağlı kalırlar ve
cahil bir yabancı, Felemenkçenin bir Alman lehçesi olduğuna inandığını gösterdiğinde öfkelenirler, bu aslında dili sadece adıyla bilen birçok kişi tarafından
kabul edilen bir teoridir. Dilin tarihini tekrarlamak neredeyse gereksizdir.

Ülkenin ilk sakinleri farklı lehçelerinde Cermen dili konuşuyordu. Bu lehçeler harmanlandı ve Orta Çağ'da diğer Avrupa dilleri gibi farklı Cermen, Norman ve Fransız evrelerinden geçerek günümüzdeki Felemenkçe dilinde son bulan eski Hollanda konuşmasını oluşturdu. Bu dilde hala ilkel deyimlerin temeli ve hafif bir Latin etkisinin kanıtı var. Elbette, Felemenkçe ve Almanca arasında çarpıcı bir benzerlik var ve her şeyden önce ikisinde de ortak olan bir dizi kök kelime var; ancak yine de dilbilgisinde büyük bir fark var, Felemenkçenin yapısı çok daha basit ve telaffuzu da çok farklı. Bu benzerlik, Hollandalıların genelde Almancayı İngilizce veya Fransızca kadar iyi konuşmamasının nedenidir; belki de zorluk kelimelerin belirsizliğinden kaynaklanıyor olabilir veya dili anlamak ve kendi kullanımları için konuşmak için çok az çaba harcamaları
olduğu için
burada duruyorlar, tıpkı on yaşında konuştuğumuz ve kırk yaşında unuttuğumuz Fransızcada sık sık yaptığımız gibi.

Şimdi Lahey'in en büyük
süslemesi olan sanat galerisini ziyaret etme zamanı. İçeri girdiğimizde kendimizi hemen tüm boyalı hayvanların en ünlüsü olan Paul Potter'ın "Boğa"sı önünde buluyoruz - daha önce de söylendiği gibi, bu resimleri bir tür ünlü hiyerarşisine göre sınıflandırma çılgınlığı ortaya çıktığında Louvre'da onurlandırılan, Raphael'in "Başkalaşımı", Titian'ın "Şehit Aziz Petrus" ve Domenichino'nun "Aziz Jerome Komünyonu"nun yanına yerleştirildiği; İngiltere'nin bir milyon frank ödeyeceği ve Hollanda'nın iki katına satmayacağı boğa; sanatçının tuval üzerindeki fırça darbelerinden daha fazla sayfa yazılmış olan ve eleştirmenlerin hala sanki bir resim değil de gerçek, yaşayan bir hayvan yaratımıymış gibi yazıp tartıştığı boğa.

Resmin konusu çok basit - başı seyirciye dönük duran gerçek boyutlarda bir boğa, yerde yatan bir inek, birkaç koyun, bir çoban ve uzak bir manzara.

[İllüstrasyon: Paul Potter'ın Boğası.]

Bu boğanın en büyük değeri tek bir kelimeyle ifade edilebilir:
canlıdır.
Canlı canlılık ve vahşi gurur izlenimi veren ciddi, meraklı göz, o kadar gerçekçi bir şekilde resmedilmiştir ki,
ilk bakışta,
insan,
bu tür hayvanlarla karşılaştığında kırsal bir yolda olduğu gibi, sağa veya sola kaçmaya meyilli hisseder. Nemli
siyah burun delikleri duman
çıkarmış ve uzun bir nefesle
havayı çekiyormuş gibi görünür. Derisi tüm kıvrımları ve kırışıklıklarıyla boyanmıştır; hayvanın ağaçlara ve yere
sürtündüğü yerleri görebilirsiniz; tüyler sanki tuvale
yapışmış gibi görünür. Diğer hayvanlar da aynı derecede iyidir: ineğin başı, koyunun postu, sinekler, çimen, bitkilerin yaprakları ve lifleri, yosun, her şey olağanüstü bir sadakatle resmedilmiştir. Sanatçının göstermiş olması gereken sonsuz özen açıkça görülse de, kopyanın yorgunluğu ve sabrı görünmüyor; neredeyse ilham verici, coşkulu bir eser gibi görünüyor, ressam gerçeğe olan susuzlukla itilmiş, bir an bile tereddüt veya yorgunluk hissetmemiş. Yirmi dört yaşında bir genç adamın bu "inanılmaz cüretkarlığı" üzerine sonsuz eleştiriler yapıldı. Tuvalin büyük boyutu, konunun sıradanlığı, ışık efektlerinin yoksulluğu, çünkü ışık eşit şekilde dağılmış ve her şey gölgenin kontrastı olmadan kabartma olarak yerleştirilmiş, boğanın bacaklarının sertliği, arka plandaki bitkilerin ve hayvanların kaba renkleri; çoban figürünün sıradanlığı. Ancak, tüm bunlara rağmen, Paul Potter'ın boğası sanatın en asil örneklerinden biri olarak ihtişamla taçlandırıldı ve Avrupa onu hayvan ressamlarının prensinin en büyük eseri olarak görüyor. Ünlü bir eleştirmen çok haklı olarak şöyle demiştir:
"Paul Potter boğasıyla Hollanda'nın gerçek şiirini yazmıştır."

Hollandalı hayvan ressamlarının ve Potter'ın en büyük meziyeti,
sadece hayvanları tasvir etmemiş olmaları, aynı zamanda bu Hollandalı tarımcıların sığırlarına besledikleri hassas, dikkatli, neredeyse anne sevgisini renk şiirinde ortaya koymuş ve anlatmış olmalarıdır.
Potter'ın hayvanları kırsal yaşamın şiirini yorumlamaktadır. Onlarla
çayırların sessizliğini ve huzurunu, yalnızlığın verdiği zevki, dinlenmenin tatlılığını ve sabırlı çalışmanın verdiği tatmini ifade etmiştir.
Bir insan neredeyse kendisinin onlar tarafından anlaşılmasını sağlamayı başardığını ve kendilerini kopyalanacak pozisyonlara getirmiş olmaları gerektiğini söyleyebilir. Onlara
insanların çeşitliliğini ve çekiciliğini vermiştir. Üzüntü, fiziksel ihtiyaçların tatminini izleyen sessiz memnuniyet, sağlık ve güç hisleri, insanlığa karşı sevgi ve minnettarlık, zekanın tüm parıltıları ve şefkatin kıpırtıları, doğanın tüm çeşitliliği - bunların hepsini sevgi dolu bir sadakatle anlamış ve ifade etmiş ve ayrıca bize kendisini canlandıran duyguları iletmeyi başarmıştır. Resimlerine baktığımızda içimizde kırsal yaşamın garip bir ilkel içgüdüsü yavaş yavaş uyanıyor - göz ve kalbi memnun eden bu nazik, sabırlı hayvanları sağmak, kırpmak, sürmek için masum bir istek. Bu sanatta Paul Potter eşsizdir. Berghem daha rafine, ancak Potter daha doğal; Van de Velde daha zarif, ancak Potter daha enerjik; Du Jardin daha sevimli, ancak Potter daha derin.

Ve sonradan kayınpederi olan mimarın, sadece bir hayvan ressamı olduğu için ona kızını vermediğini düşünün! Ve geleneğe inanırsak, ünlü boğası bir kasap dükkanına işaret olarak hizmet etti ve bin iki yüz altmış franka satıldı.

Lahey Galerisi'ndeki bir diğer şaheser, ünlü "Dropsical Woman"ın ressamı Gerard Dou'nun küçük bir tablosudur ve bu tablo Louvre'da Raphael ve Murillo'nun resimleri arasında asılıdır. Hollandalıların ev hayatının en büyük ressamlarından biri ve ülkesinin en sabırlı
sanatçılarından biridir. Resim, yanında bir beşikle bir pencerenin yanında oturan bir kadını temsil ediyor; ancak bu mütevazı sahnede, o kadar tatlı ve kutsal bir ev içi huzur havası, o kadar derin bir sükunet, o kadar uyumlu bir aşk var ki, dünyadaki en inatçı bekar bile, karısının o sessiz, temiz odada beklediği kişi olmak veya en azından bir anlığına gizlice içeri girmek için karşı konulamaz bir arzu duymadan ona bakamaz, gölgede saklı kalsa bile, eğer öyleyse bu kutsal alanın masum mutluluğunun kokusunu soluyabilir. Bu resim, Dou'nun tüm eserleri gibi, neredeyse aşırıya kaçan o harika sonla boyanmıştır, kesinlikle Meerman ailesini resmetmek için üç yıl boyunca aralıksız çalışan Slingelandt tarafından aşırıya kaçılmıştır. Bu tarz daha sonra
figürlerin fildişi, gökyüzünün emayesi ve tarlaların kadife olduğu, Van der Werff'in en iyi bilinen temsilcisi olduğu o yumuşak, yapmacık, acı dolu tavırlara dönüştü. Dou'nun bu resminde görülebilecek diğer şeylerin arasında, sanatçının üç gün boyunca titizlikle üzerinde çalıştığı söylenen, kalemlik büyüklüğünde bir süpürge sapı var. Her bir dakikadaki ipliğin, tanenin, düğümlerin, lekelerin, çukurların ve parmak izlerinin yeniden üretildiğini düşündüğümüzde bu garip görünmüyor. İnsanüstü sabrına dair, neredeyse inandırıcı olmayan anekdotlar anlatılıyor. Portresini çizdiği Madam Spirings'in elini kopyalamak için beş gün harcadığı söyleniyor. Başını ne kadar süre çizdiğini kim bilir? Onun tarafından çizilmek
isteyen mutsuz yaratıklar deliliğe sürüklenmişler. Renklerini kendisinin öğüttüğüne, kendi fırçalarını yaptığına ve her şeyi sıkı sıkıya kapalı tuttuğuna, böylece hiçbir toz zerresinin eserine ulaşamayacağına inanılır. Stüdyosuna girdiğinde kapıyı yavaşça açtı, büyük bir dikkatle oturdu ve sonra egzersizin ürettiği en ufak bir heyecan belirtisi bile
durana kadar hareketsiz kaldı. Sonra nesnelerin boyutunu küçültmek için
içbükey gözlükler kullanarak resim yapmaya başladı. Bu sürekli çaba, görme yetisini
bozmasıyla sonuçlandı, böylece gözlükle çalışmak zorunda kaldı. Yine de, renklendirmesi asla zayıflamadı veya daha az canlı olmadı ve resimleri, yakından veya uzaktan bakılsa da eşit derecede güçlüdür. Bunlar, fotoğraflarda küçültülmüş doğal sahnelerle çok haklı olarak karşılaştırılmıştır. Dou, Rembrandt'ın dehasının mirasını paylaşan birçok müridinden biriydi. Ustasından bitirmeyi ve ışığı taklit etme sanatını, özellikle mum ışığının ve lambaların etkilerini öğrendi. Gerçekten de, Amsterdam Galerisi'nde göreceğimiz gibi, bu açılardan Rembrandt'a eşitti. Okulunun ressamları arasında nadir bir meziyete sahipti: Çirkinlik ve önemsiz konuları resmetmekten zevk almıyordu. Lahey'deki galeride ev hayatı Dou, Adriaen van Ostade, Steen ve yaşlı Van Mieris tarafından temsil ediliyor. Van Ostade--ev hayatının Rembrandt'ı olarak anılır, çünkü chiaroscuro, hassas gölgelendirme, gölgelerdeki şeffaflık, zengin renklendirme gibi güçlü efektleriyle büyük ustayı taklit etmiştir--bir rustik evin içini ve dışını tasvir eden iki küçük resimle temsil edilir. Her ikisi de, okulunun diğer ressamlarıyla ortak olarak seçtiği konuların önemsizliğine rağmen şiirle doludur. Ancak, resimlerindeki dikkat çekici derecede çirkin kızların kendi ailesinden alınmış olması gibi bir tuhaflığı vardır; bu aile, geleneğe göre, dünyanın alay konusu yaptığı küçük canavarlardan oluşan bir gruptur. Dolayısıyla, neredeyse tüm Hollandalı ressamlar, ülkelerinin kadınsı tipini itibarsızlaştırmayı kabul etmiş gibi, gördükleri kadınların en az yakışıklı olanını resmetmeyi seçmiştir. Rembrandt'ın "Susanna"sı, diğer tüm güzellik gerektiren bir konudan bahsedecek olursak, çirkin bir Hollandalı hizmetçidir ve Steen, Brouwer ve diğerlerinin çizdiği kadınlar bahsetmeye değmez. Yine de, gördüğümüz gibi, aralarında asil ve zarif güzellikte modeller eksik değildi.

Dou'nun ilk öğrencisi ve ustası kadar kusursuz ve titiz bir ressam olan yaşlı Frans van Mieris'in üç güzel resmi var. Metsu ve Terburg gibi bitiş ve renklendirme konusunda seçkin iki sanatçıyla birlikte, konularını toplumun üst sınıflarından seçen ev hayatı ressamları grubuna aitti. Bu tuvallerden biri sanatçıyı karısıyla birlikte tasvir ediyor.

Diğer resimler arasında Steen, en sevdiği konu olan, bir âşık kızın nabzını duanna'sının yanında hisseden bir doktorla temsil ediliyor. Bu, ifadenin, keskin, haylaz gülümsemelerin takdire şayan bir incelemesi. Doktorun yüzü "Sanırım anlıyorum" der gibi;
hastanınki "Reçetelerinizden daha fazlasına ihtiyaç var";
duennanınki "Ne istediğini biliyorum". Schaleken, Tilborch, Netscher, William van Mieris'in ev hayatına dair diğer resimleri mutfakları,
dükkanları, akşam yemeklerini ve sanatçıların ailelerini temsil ediyor.

Manzara ve deniz resimleri Ruysdael, Berghem, Van de Velde, Van der Neer, Bakhuisen
ve Everdingen'in elinden çıkan güzel mücevherlerle temsil ediliyor. Ayrıca atların ve savaş araçlarının ressamı Philips Wouverman'ın çok sayıda eseri var.

Hollanda'nın çiçeklere çılgınca bir aşkla
tutkunu olduğu ve Avrupa'nın en güzel çiçeklerini yetiştirdiği bir zamanda doğan büyük çiçek ressamı Van Huysum'un iki resmi var.
Bu tutkuyu fırçasıyla kutladı ve
resimlerinde yeniden yarattı. Hiç kimse sonsuz gölgeleri, tazeliği, şeffaflığı, yumuşaklığı, zarafeti, tevazuyu, uyuşukluğu, binlerce gizli güzelliği, bitki örtüsünün incisinin, doğanın gözdesi çiçeğin asil ve narin yaşamının tüm görünümlerini bu kadar harikulade bir şekilde resmetmemiştir. Hollandalılar ona bahçelerinin tüm mucizelerini getirmişlerdi ki onları kopyalayabilsin; krallar ondan çiçekler istediler; resimleri o günlerde inanılmaz olan
paralara satıldı. Karısını ve sanatını kıskanarak, tek başına,
sanatçı arkadaşları tarafından görülmeden, renklerinin sırrını keşfetmesinler diye çalıştı. Böylece yaşadı ve öldü, görkemli ve melankolik, taç yaprakları ve kokuların ortasında.

Ancak galerideki en büyük eser Rembrandt'ın ünlü "Anatomi Dersi"dir.

Bu resim, gençliğinde Rembrandt'ı koruyan Amsterdam'daki Anatomi Profesörü Doktor Tulp'a duyulan minnet duygusundan esinlenmiştir. Rembrandt, Tulp'u ve öğrencilerini, üzerinde anatomistin bıçağıyla kolu kesilmiş çıplak bir cesedin uzandığı bir masanın etrafında toplanmış şekilde tasvir eder. Şapkasını takan profesör, makasıyla kolun kaslarını işaret ederek öğrencilerine bunları açıklar. Bazı akademisyenler oturur, diğerleri ayaktadır, diğerleri ise vücudun üzerine eğilmiştir. Soldan sağa gelen ışık, yüzlerini ve ölü adamın bir kısmını aydınlatır, giysilerini, masayı ve odanın duvarlarını karanlıkta bırakır. Figürler gerçek boyutlardadır.

Bu resmin yarattığı etkiyi tarif etmek zordur.
İlk his, cesedin dehşet ve iğrenme hissidir.
Alnı gölgededir, açık gözleri yukarı dönüktür, ağzı şaşkınlık içindeymiş gibi yarı kapalıdır; göğsü şişmiştir, bacakları ve ayakları
katı, eti soluktur ve dokunulduğunda soğukmuş gibi görünür. Bu katılaşmış cesedin tam tersi, öğrencilerin canlı tavırları, genç yüzleri, parlak gözleri, kararlı ve düşünce dolu, farklı derecelerde öğrenme isteğini, anlama sevincini, merakı, şaşkınlığı, zekanın çabasını, zihnin faaliyetini ortaya koyan bakışlardır. Üstadın yüzü
sakindir, gözleri dingindir ve dudakları, konusunun samimi bilgisinin verdiği memnuniyetle
gülümser gibidir. Tüm grup, saygı ve sessizlik dayatan bir ciddiyet, gizem ve bilimsel ciddiyet havasıyla çevrilidir. Işık ve gölge arasındaki kontrast, ölüm ve yaşam arasındaki kadar muhteşemdir. Her şey
sonsuz emeklerle boyanmıştır; fırfırın küçük kıvrımlarını, yüzdeki kırışıklıkları, sakaldaki kılları saymak mümkündür.
Cesedin kısaltılmasının yanlış olduğu ve
bazı yerlerde bitişin sertliğe dönüştüğü söylenir, ancak
evrensel onay "Anatomi Dersi"ni dünyadaki en büyük sanat eserleri arasına yerleştirir.

Rembrandt bu resmi çizdiğinde sadece yirmi altı yaşındaydı,
bu nedenle erken dönem çalışmalarının izini taşır. Dehasının coşkusu, cüretkarlığı ve eşsiz güveni, olgun eserlerinde parıldayan
henüz görülmedi, ancak muazzam resim gücü,
harika ışık gölgesi, büyüleyici kontrast büyüsü,
dehasının en özgün özellikleri, hepsi burada bulunabilir.

Sanat hakkında ne kadar az şey biliyor olursak olalım ve
coşkudan aşırıya kaçarak günah işlememeye ne kadar kararlı olursak olalım, Rembrandt van Rijn ile yüz yüze geldiğimizde, İspanyolların dediği gibi,
dilin sel kapılarını açmaktan kendimizi alamayız. Rembrandt özel bir hayranlık uyandırır.
Fra Angelico bir azizdir, Michelangelo bir devdir, Raphael bir melektir,
Titian bir prenstir, Rembrandt bir hayalettir. Bu değirmencinin oğluna başka ne denebilir? Bir yel değirmeninde doğdu, beklenmedik bir şekilde bir usta olmadan,
örnek olmadan, okullardan hiçbir talimat almadan, hayatı her yönüyle tasvir eden, figürleri,
manzaraları, deniz parçalarını, hayvanları, azizleri, patrikleri, kahramanları, rahipleri, zenginlikleri
ve yoksulluğu, çirkinliği, çöküntüyü, gettoyu, meyhaneleri, hastaneleri ve
ölümü çizen; kısacası, cenneti ve dünyayı inceleyen ve her şeyi
beyninden çıkmış gibi görünen gizemli bir ışıkla saran. Eserleri aynı anda hem görkemli hem de ayrıntılı. Aynı anda hem bir idealist hem de bir
gerçekçi, hem bir ressam hem de bir gravürcü, her şeyi dönüştüren ve
hiçbir şeyi
gizlemeyen--insanları hayaletlere, hayatın en sıradan sahnelerini
gizemli hayaletlere dönüştüren; bu dünyayı
görünmeyen ama aynı olan başka bir dünyaya dönüştüren kişi diyecektim. O tanımlanamayan ışığı, elektrik ışınlarının parıltılarını, bilinmeyen yıldızların yansımalarını, bir bilmece gibi bizi hayrete düşüren
nereden çizdi? Bu hayalperest, bu vizyon sahibi karanlıkta ne gördü? Ruhunu işkenceye
sürükleyen sır nedir? Bu hava ressamı, ışık ve gölgenin bu ebedi çatışmasında bize ne anlatmak istiyordu? Işık ve gölgenin karşıtlıklarının ondaki düşünce ruh hallerine karşılık geldiği söylenir. Ve gerçekten de öyle görünüyor ki, Schiller bir esere başlamadan önce, ilhamının bir ön hazırlığı olan belirsiz bir ses uyumu hissetti, aynı şekilde Rembrandt da bir resim yapmak üzereyken, figürleriyle canlandırmadan önce kendisi için bir anlam ifade eden ışınlar ve gölgeler
görünümü gördü. Resimlerinde, insan figürlerinden oldukça farklı bir hayat, dramatik bir eylem vardır. Parlak ışık parıltıları, sevinç çığlıkları gibi kasvetli bir yüzeyde kırılır; korkmuş karanlık uçup gider, burada ve orada melankolik bir alacakaranlık, ağıt yakıyormuş gibi görünen titrek yansımalar, kasvetli ve tehdit edici derin belirsizlik, dans eden güneş ışığı parıltıları, belirsiz gölgeler, belirsiz ve şeffaf gölgeler, sorgulamalar ve iç çekmeler, duyulan ama anlaşılmayan müzik gibi doğaüstü bir dilin sözcükleri, bir rüya gibi hafızada kalır. Bu atmosfere figürlerini daldırdı, bazıları teatral bir tanrılaştırmanın gösterişli ışığıyla sarılmış, diğerleri hayaletler gibi örtülü, diğerleri yüzlerinden geçen tek bir ışık huzmesiyle ortaya çıkarılmış. İster ihtişamla giyinmiş olsunlar ister paçavralar, hepsi aynı derecede tuhaf ve fantastik. Ana hatlar net değil; figürler güçlü renklerle yüklüdür ve fırçanın o kadar cesur darbeleriyle boyanmıştır ki heykelsi bir
kabarıklıkta öne çıkarlar, her şeyin üstünde ise coşkunluğun ve ilhamın ifadesi, ne kısıtlamayı ne de korkuyu
bilmeyen o gururlu, kaprisli, derin deha izi vardır. Sonuçta, herkes kendi fikrini söylemekten hoşlanır: ama kim bilir, Rembrandt sanatının gizli anlamlarını açıklamak için yazılmış tüm sayfaları
okuyabilseydi, kahkahalarla
patlar mıydı? Dahi insanların kaderi böyledir: herkes onları komşusundan daha iyi
anladığını
düşünür ve onları kendi
yoluyla yeniden inşa eder. Bunlar, Tanrı tarafından verilen ve insanların
binlerce farklı anlama çarpıttığı güzel bir tema gibidirler - insanın hayal gücünün kendi
tarzında boyadığı ve işlediği bir tuval.

Lahey Galerisi'nden tatmin edilmemiş bir arzuyla ayrıldım:
İçinde onbeşinci yüzyılda Bois-le-Duc'da doğmuş bir ressam olan Jerom Bosch'un hiçbir resmini bulamamıştım. Bu çılgın yaramaz, bu bağnazların korkuluğu,
bu sanatsal büyücü, Madrid'deki galeride önce tüylerimi diken diken etmişti.
Bu eser, muazzam bir alana dağılmış,
çaresiz ve kafası karışık erkek ve kadınlardan oluşan, onları Ölüm'ün onları beklediği bir uçuruma
sürükleyen, korkunç bir canlı iskelet ordusunu temsil ediyordu. Sadece lanetin dehşetinden korkan bir adamın hastalıklı hayal gücünden böylesine abartılı bir
kavram çıkabilirdi. Buna baktığınızda, hayaletlerden korktuğunuzdan beri ne kadar uzun zaman geçmiş olursa olsun,
kafanızın karıştığı bir yeniden uyanış korkusu hissedersiniz. Resimlerinin hepsi böyleydi: Lanetlilerin işkenceleri, hayaletler, ateşli uçurumlar, ejderhalar, ürkütücü kuşlar, iğrenç
canavarlar, şeytani mutfaklar, uğursuz manzaralar. Bu korkunç resimlerden biri II. Philip'in öldüğü hücrede bulundu; diğerleri İspanya ve İtalya'nın her yerine dağılmış durumda. Bu hayali
ressam kimdi? Nasıl yaşıyordu? Hangi garip çılgınlık onu rahatsız ediyordu? Kimse
bilmiyor; bir buluta sarılmış bir şekilde dünyanın üzerinden geçti ve
bir cehennem vizyonu gibi kayboldu.

Müzenin birinci katında, Çin, Japonya ve Hollanda kolonilerinden çok sayıda farklı nesnenin yanı sıra bazı çok değerli tarihi kalıntıların bulunduğu bir "Kraliyet Meraklı Eşyalar Kabinesi" var. Diğer şeylerin yanı sıra, hayatına Vlissingen'de halat yapımcısı olarak başlayan ve Hollanda'nın en büyük
amiral'i olan Ruyter'in kılıcı da var; Amiral Tromp'un mermilerle delinmiş göğüs zırhı; saygıdeğer Barneveldt'in hapishanesinden bir sandalye; 1831'de Schelde'de Hollanda bayrağının onurunu korumak için gemisini havaya uçuran Van Speyk'in kafasından bir tutam saç içeren bir kutu. Burada ayrıca, William the Silent'in Delft'te suikaste uğradığında giydiği tüm kıyafetler var - kanlı gömlek, mermilerle delinmiş manda derisinden ceket, geniş pantolon, büyük keçe şapka; ve aynı cam kutuda ayrıca suikastçının mermileri ve tabancaları ile ölüm fermanının orijinal kopyası da saklanıyor. Hollanda Cumhuriyeti'nin başı William'ın gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken giydiği bu mütevazı, neredeyse kaba elbise, Hollandalıların ataerkil sadeliğine dair asil bir tanıklıktır. Muhtemelen, aynı derecede müreffeh olan başka hiçbir modern ulus, kibir ve ihtişama bu kadar düşkün olmamıştır. Kraliçe Elizabeth tarafından görevlendirilen Leicester Kontu'nun Hollanda'ya geldiği ve Spinola'nın İspanya Kralı adına barış istemeye geldiği zaman, onların ihtişamının neredeyse rezil olduğu söylenir. Ayrıca, 1608'de ünlü ateşkesi müzakere etmek için Lahey'e gelen İspanyol elçilerinin, Hollanda Eyaletleri'nin bazı milletvekillerini bir tarlada oturmuş, sefil bir şekilde giyinmiş ve eyer çantalarında taşıdıkları az miktarda ekmek ve peynirle kahvaltı ederken gördükleri söylenir. Büyük Emekli John De Witt, XIV. Louis'in rakibi, sadece bir hizmetçi tutuyordu. Amiral Ruyter, Amsterdam'da
fakir bir adamın evinde yaşıyordu ve kendi yatak odasını süpürüyordu.

Müzedeki bir diğer çok ilginç nesne, kitaplık gibi önden açılan ve en küçük ayrıntılarıyla on sekizinci yüzyılın başındaki lüks bir Amsterdam evinin içini temsil eden bir dolap.
Çar Büyük Petro, Amsterdam'da kaldığı süre boyunca, o şehrin zengin bir vatandaşına, Hollanda'nın bir hatırası olarak Rusya'ya geri götürmesi için bu oyuncak evi yapmasını emretti. Adı Brandt olan zengin vatandaş, emri dürüst bir Hollandalı gibi, yavaş ve iyi bir şekilde yerine getirdi. Hollanda'daki en iyi dolap üreticileri mobilyaları, en akıllı gümüşçüler tabakları, en titiz matbaacılar minik kitapları bastı, en iyi minyatür ressamları resimleri çizdi; keten
Flanders'da hazırlandı, perdeler Utrecht'te yapıldı. Yirmi beş yıllık çalışmanın ardından tüm odalar hazırdı. Düğün
odasında genç hanımın
doğumu için her şey hazırlanmıştı; yemek odasında bir taç büyüklüğündeki bir masanın üzerinde mikroskobik bir çay takımı duruyordu; büyüteçle
görülen resim galerisi tamamlanmıştı; mutfakta bir grup Liliputlu için
lezzetli bir akşam yemeği
hazırlamak için gereken her şey vardı; bir kütüphane ve Çin eşyalarıyla dolu bir dolap,
kuşlarla dolu kuş kafesleri, dua kitapları, halılar, dantel ve ince işlemelerle
işlenmiş bütün bir aile için keten vardı: sadece
bir evli çift, bir hanımın hizmetçisi ve sıradan kuklalardan
oldukça küçük bir aşçı eksikti. Ancak bir dezavantajı vardı: Evin maliyeti yüz yirmi bin franktı ve herkesin bildiği gibi tutumlu bir adam olan Çar bunu reddetti ve Brandt, imparatorluğun açgözlülüğünü utandırmak için evi Lahey Müzesi'ne sundu.

Lahey sokaklarında, ilk günden itibaren, o kadar tuhaf giyinmiş kadınlarla karşılaştım ki, kostümlerinin her ayrıntısını gözlemlemek için onları takip ettim. İlk bakışta, bir dini tarikata ait olduklarını veya münzevi, hacılar veya Hollanda'dan geçen göçebe kabilelerin kadınları olduklarını düşündüm. Çiçekli patiska ile kaplı kocaman hasır şapkalar, serjden yapılmış ve kırmızı kumaşla kaplı kısa çikolata rengi rahip pelerinleri giyiyorlardı; etekleri de serjdendi, kısa ve kabarık, sanki krinolin giyiyorlarmış gibi; siyah çoraplar ve beyaz tahta ayakkabılar giyiyorlardı. Sabahleyin pazara giderken
başlarında balık dolu sepetler taşıyarak veya köpeklerin çektiği arabaları sürerken görülebilirlerdi. Genellikle tek başlarına veya çiftler halinde, yanlarında hiç erkek olmadan giderlerdi.
Kumda yürümeye alışkın olanlar gibi, uzun adımlarla, belli bir umutsuzluk havasıyla tuhaf bir şekilde yürürlerdi;
ifadelerinde ve görünümlerinde, kıyafetlerinin manastır sadeliğiyle uyumlu bir hüzün vardı.

Bir Hollandalıya kim olduklarını sordum ve bana verdiği tek cevap,
"Scheveningen'e git" oldu. "

Scheveningen, Lahey'den iki mil uzaklıkta bir köydür ve
tüm uzunluğu boyunca birkaç sıra güzel karaağaçla sınırlanmış düz bir yolla
bağlıdır, bu da mükemmel bir gölge oluşturur. Yolun her iki tarafında, karaağaçların ötesinde, bahçelerin köşklerine benzeyen çatıları ve binbir fantastik şekilde cepheleri olan küçük villalar, pavyonlar ve kulübeler vardır, hepsi dinlenmeye ve zevke davet eden olağan yazıtları taşır. Bu yol, Pazar akşamları Lahey vatandaşlarının en sevdiği gezinti yeridir, ancak haftanın diğer günlerinde neredeyse her zaman ıssızdır. Sadece birkaç Scheveningen'li kadınla karşılaşılır, ve ara sıra kasaba ile köy arasında gidip gelen bir araba veya fayton. Yürürken, yolun büyük bir bahçe veya geniş bir parkla çevrili bir kraliyet sarayına gitmesi gerektiği hissi uyandırır. Yemyeşil bitki örtüsü, gölge ve sessizlik, ormanları akla getirir Endülüs ve Granada. Kişi artık Scheveningen'i hatırlamıyor ve Hollanda'da olduğunu unutuyor.

[İllüstrasyon: Scheveningen Yolunda.]

Yolun sonuna gelindiğinde sahne değişikliği o kadar
ani oluyor ki gerçek dışı görünüyor. Bitki örtüsü, gölge, Granada'ya benzerlik, hepsi kaybolmuş ve kişi kumulların, kumların ve çölün ortasında duruyor; tuzlu rüzgarın estiğini hissediyor ve onun donuk, karışık sesini duyuyor. Kumullardan birinin zirvesinden Kuzey Denizi'ni görebiliyor.

Sadece Akdeniz'i görmüş olan kişi, o denizi ve kıyıyı gördüğünde yeni ve
derin bir hisle etkileniyor. Plaj,
çok ince, açık renkli kumdan oluşuyor ve dalgaların en dış kenarları sürekli katlanıp açılan bir halı gibi
yukarı aşağı akıyor. Bu kumlu deniz kıyısı, dalgaların sonsuz
vuruşuyla deforme olmuş, dik, kırık, aşınmış höyükler olan ilk kumulların eteğine kadar uzanır. Meuse'nin ağzından Helder'e kadar Hollanda kıyısı böyledir. Yumuşakçalar, denizyıldızları, deniz kabukları veya yengeçler yoktur; tek bir çalı veya çimen yaprağı yoktur. Kumdan, atıklardan ve yalnızlıktan başka hiçbir şey görülmez.

Deniz, kıyıdan daha az hüzünlü değildir. Kuzey Denizi hakkındaki, eski insanların batıl inançlı korkularını okuyarak oluşturduğu fikirlere yakından karşılık gelir; onlar, denizin sonsuz rüzgarlar tarafından sürüklendiğine ve devasa canavarlarla
dolu olduğuna inanırlardı. Kıyıya yakın yerlerde rengi sarımsı, daha uzakta soluk yeşil ve daha uzakta kasvetli bir mavidir. Ufuk
genellikle kıyıya kadar inen ve kalın perdesiyle tüm suları gizleyen sisle örtülüdür, bu perde yalnızca kumda ölmeye gelen dalgaları ve karaya yakın gölgeli balıkçı teknelerini göstermek için kaldırılmıştır. Gökyüzü neredeyse her zaman gridir, büyük bulutlarla kaplıdır
sulara yoğun, değişken gölgeler düşürür: bazı yerlerde bunlar gece kadar karanlıktır ve fırtınaların ve korkunç gemi enkazlarının görüntülerini akla getirir; diğer kısımlarda gökyüzü, hareketsiz şimşek veya gizemli yıldızlardan gelen bir aydınlatma gibi görünen parlak ışık lekeleri ve dalgalı çizgilerle
aydınlanır. Durmaksızın devam eden dalgalar kıyıyı vahşi bir öfkeyle kemirir, meydan okuma çığlığı veya sonsuz bir kalabalığın feryadı gibi görünen uzun bir kükremeyle. Deniz, gökyüzü ve yeryüzü birbirlerine kasvetli bir şekilde bakar, sanki üç amansız düşmanmış gibi. Kişi bu sahneyi
düşündüğünde, doğanın büyük bir sarsıntısı ansızın geliyormuş gibi görünür.

Scheveningen köyü, denizi
uzaklaştıran ve onu o kadar tamamen gizleyen kumulların üzerinde yer alır ki kıyıdan sadece kumun ortasında bir dikilitaş gibi yükselen koni şeklindeki kilise kulesi görünür. Köy iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan biri her türlü Hollanda şeklini ve rengini temsil eden ve yabancıların kullanımı için inşa edilmiş, üzerlerinde çeşitli dillerde "kiralık" yazan zarif evlerden oluşur. Yerlilerin
yaşadığı diğer bölüm ise siyah kulübelerden, küçük sokaklardan ve yabancıların asla girmeyi
düşünmediği inziva yerlerinden oluşur. Sadece birkaç bin kişiden oluşan Scheveningen nüfusu neredeyse tamamen balıkçılardan oluşuyor ve bunların çoğu çok fakir. Köy hala ringa balığı avcılığının başlıca istasyonlarından biri ve Hollanda'nın zenginliğini ve gücünü borçlu olduğu meşhur balıklar burada
tütsüleniyor. Ancak bu endüstrinin karları balıkçı teknelerinin kaptanlarına gidiyor ve denizci olarak çalışan Scheveningen'li adamlar
geçimlerini zor sağlıyorlar. Sahilde, köyün önünde, tek direkli ve büyük kare yelkeni olan geniş, sağlam teknelerin çoğu, Truva kıyısındaki Yunan kadırgaları gibi, kumda yan yana sıralanmış olarak görülebilir: böylece rüzgar esintilerinden güvende olurlar. Bir buharlı sloop eşliğindeki filo, Haziran başında yola çıkarak rotasını İskoç kıyılarına doğru çeviriyor. İlk yakalanan ringa balıkları hemen Hollanda'ya gönderilir ve bayraklarla süslenmiş bir arabayla krala götürülür, kral da bu hediye karşılığında beş yüz florin verir. Bu tekneler ayrıca kısmen deniz kıyısındaki açık artırmada satılan ve kısmen de eşlerini Lahey pazarında satmaları için gönderen Scheveningen balıkçılarına verilen başka balıklar da yakalar.

Scheveningen, kıyıdaki diğer tüm köyler gibi, Katwijk, Vlaardingen, Maassluis, ringa balığı balıkçılığının gerilemesi sonucu eski refahını kaybetmiş bir köydür, herkesin bildiği gibi İngiltere'nin rekabeti ve yıkıcı savaşlar yüzünden. Ancak yoksulluk, şüphesiz Hollanda'nın en özgün ve şiirsel olan bu küçük nüfusun karakterini zayıflatmak yerine, onu güçlendirmiştir. Scheveningen sakinleri,
görünüş, karakter ve alışkanlıklar bakımından kendi ülkelerinin insanlarıyla karşılaştırıldığında yabancı bir kabile gibi görünürler. Büyük bir şehirden sadece iki mil uzakta yaşarlar ve yine de her zaman izole bir şekilde yaşayan ilkel bir halkın tavırlarını korurlar. Yüzyıllar önce olduğu gibi,
şimdi de öyledirler. Hiç kimse köylerini terk etmez ve yerli olmayan hiç kimse köye girmez: birbirleriyle evlenir, kendilerine ait bir dil konuşur, hepsi aynı tarzda ve aynı renklerde giyinir, tıpkı babalarının babaları gibi. Balıkçılık zamanında köyde sadece kadınlar ve çocuklar kalır; erkeklerin hepsi denize açılır. Ayrılırken yanlarında İncillerini taşırlar. Gemide ne içerler, ne küfür ederler ne de gülerler. Fırtınalı denizler küçük teknelerini dalgaların tepelerine savurduğunda, tüm açıklıkları kapatırlar ve teslimiyetle ölümü beklerler. Aynı anda eşleri ilahiler söylüyor,
rüzgarla sallanan ve yağmurla dövülen
kulübelerine kapanmışlar.
Bu kadar çok ölümcül acıya tanıklık etmiş,
bu kadar çok dulun hıçkırıklarını duymuş,
bu kadar çok kocanın mutlu dönüşlerinin kutsal sevinçlerini ve kederli ayrılışını görmüş, temizlikleriyle, beyaz perdeleriyle,
denizcilerin pencerelerine asılı
giysileri ve gömlekleriyle--sakinlerinin özgür ve onurlu yoksulluğunu anlatıyor. Bu evlerden ne serseriler ne de düşmüş kadınlar çıkıyor; Scheveningen'in hiçbir sakini denizi terk etmemiş ve kızlarından hiçbiri bir denizcinin elini
reddetmemiştir. Hem erkekler hem de kadınlar, yürüyüşleriyle ve yüzlerindeki ifadeyle saygıyı hak eden ciddi bir onur gösteriyorlar.
Başlarını eğmeden sizi selamlıyorlar ve yüzünüze bakıyorlar,
"Hiç kimseye ihtiyacımız yok." der gibi.

Bu küçük köyde iki okul var ve koltuk altlarında tahtalar ve ellerinde kalemlerle bu yoksulluk içindeki sokaklarda belirli saatlerde dağılan sarı saçlı çocuklardan oluşan bir sürüyü görmek ilginç bir manzara. Scheveningen sadece tüm yabancıların ziyaret ettiği ve tüm sanatçıların resim yaptığı sakinlerinin özgünlüğüyle ünlü bir köy değil. Ayrıca, İngilizlerin, Rusların, Almanların ve Danimarkalıların yazın buluştuğu iki büyük banyo tesisi var. Kuzey aristokrasisinin, prenslerin ve bakanların, hatta Almanach de Gotha'nın yarısının çiçeği buraya gelir; sonra balolar, fantastik ışıklandırmalar ve denizde havai fişekler olur. İki kuruluş kumulların üzerine yerleştirilmiştir ve günün her saatinde, güçlü atlar tarafından çekilen çingene kervanlarına benzeyen bazı arabalar kıyıdan denize doğru sürülür ve orada dönerler. Bunun üzerine hanımlar arabalardan iner ve suda yıkanır, açık renk saçlarını rüzgarda savururlar. Geceleri grup çalar, ziyaretçiler dışarı çıkar ve plaj zarif, şenlikli, sürekli değişen bir kalabalıkla canlanır, her dil duyulur ve her ülkenin güzelliği temsil edilir. Bu neşeden birkaç adım ötede, insan düşmanı kumullarda yalnızlık ve inzivaya çekilebilir, müzik kulağına uzak bir yankı gibi hafifçe çarpar ve balıkçıların evleri ona ışıklarını gösterir, düşüncelerini ev hayatına ve huzura yönlendirir.

Scheveningen'e ilk gittiğimde, sanatçılar tarafından sık sık resmedilen, Hollanda'nın uçsuz bucaksız ovasında manzarayı kesen tek yükseklikler olan kumullarda yürüyüşe çıktım - denizin isyankar çocukları, onların ilerlemesine karşı çıkıyorlar, aynı zamanda Hollanda'nın tutukluları ve muhafızları. Bu kumulların üç katmanı vardır ve okyanusa karşı üçlü bir siper oluştururlar: dıştaki en çorak, ortadaki en yüksek ve içteki en ekili olanıdır. Bu kum dağlarının orta yüksekliği on beş metreden fazla değildir ve hepsi birlikte bir Fransız liginden daha fazla karaya uzanmazlar. Ancak yakın veya uzakta daha yüksek rakımlar olmadığından, geniş bir dağlık bölgenin yanlış izlenimini yaratırlar. Göz vadileri, geçitleri, uçurumları, manzaraları
uzak ve yakın görünür--bir adamın bir çocuk kadar büyük görünmesi gerektiğini hayal ettiğimiz komşu kumulların tepeleri,
ama bunun yerine dev gibi görünür. Yüksekten bakıldığında, bu bölge fırtınalı ama hareketsiz sarı bir denize benzer. Bu çölün
kasvetliliği, ölü ve terk edilmiş doğanın yasını andıran yabani bir bitki örtüsüyle daha da artar--ince, kırılgan çimen, neredeyse şeffaf yaprakları olan çiçekler, ardıç,
süpürge, biberiye, ara sıra bir tavşanın
atladığı. Ne ev, ne ağaç ne de insan millerce öteden görülebilir.
Ara sıra kuzgunlar, çulluklar ve martılar uçar. Çığlıkları ve
rüzgarda çalıların hışırtısı, yalnızlığın sessizliğini
bozan tek seslerdir. Gökyüzü siyah olduğunda, toprağın cansız rengi, renkli camdan bakıldığında nesnelerin
göründüğü fantastik ışık gibi, uğursuz bir renk alır. O zaman,
kum tepelerinin ortasında tek başına durduğunda,
sanki bilinmeyen bir ülkedeymiş gibi, herhangi bir yerleşim yerinden umutsuzca
ayrıldığınız ve
tedirginlikle sisli ufukta bir binanın gölgesini görüp kendisini rahatlatmak için endişeyle baktığınız bir korku hissi duyarsınız.

Yürüyüşüm boyunca sadece bir veya iki köylüyle karşılaştım. Hollandalı köylüler genellikle yolda karşılaştıkları insanlarla konuşurlar; Kuzey ülkelerinde nadir görülen bir şey. Bazıları, sanki şaka olsun diye
yanlarında tuhaf bir hareketle şapkalarını çıkarırlar. Genellikle
"Günaydın" veya "İyi akşamlar" derler,
karşısındaki kişiye bakmadan. İki kişiyle karşılaştıklarında, "İyi akşamlar ikinize de," derler veya ikiden fazla kişiyle karşılaştıklarında, "Hepinize iyi akşamlar." İlk kumulların ortasındaki bir patikada, bütün günlerini bellerine kadar suda geçiren, kum yerine bahçe yollarına sermek için kullanılan veya özel bir çimento yapmak için kullanılan deniz kabuklarını toplayan o zavallı balıkçılardan birkaçını gördüm. Denize girmek için giydikleri kocaman deri botları çıkarmak için en az yarım saat ağır iş yapmaları gerekir; bu, bir İtalyan denizciye tüm azizlere yemin etmek için bir bahane olurdu. Fakat bu adamlar, tam tersine, işi uykulu hale getiren bir sakinlikle, sabırsızlık hareketine izin vermeden yapıyorlar ve hatta bir top atılsa bile bitirene kadar başlarını kaldırmıyorlar. Kumullarda, Fransız egemenliğinin düşmesinden sonra İngiltere'den William of Orange'ın dönüşünü kaydeden taş bir dikilitaşın yakınında, ilk kez, biz İtalyanlarda, Kuzeyli insanlarda Napoli ve Roma'daki gün batımlarının uyandırdığı hayret duygusundan daha az olmayan bir hayret duygusu uyandıran gün batımlarından birini gördüm. Güneş, Hollanda'daki havayı her zaman dolduran sisler tarafından ışığın kırılması nedeniyle büyük ölçüde
büyüdü ve bulutların ve denizin üzerinden büyük bir yangının yansıması gibi örtülü ve titrek bir ihtişam yayıyor. Sanki ufukta beklenmedik bir şekilde başka bir güneş belirmiş ve batıyormuş gibi görünüyordu, bir daha asla yeryüzünde kendini göstermeyecekti. Bir çocuk, "Hollanda'da güneş ölür" diyen bir şairin sözlerine inanabilirdi ve
en soğukkanlı adam bile dudaklarından bir veda
sözünün çıkmasına izin vermiş olmalı.

Scheveningen'e yaptığım yürüyüşten bahsettiğim gibi, geçen kış Lahey'den yaptığım iki keyifli geziden daha bahsedeceğim.

İlki Naaldwijk köyüne ve bu köyden de yeni Rotterdam kanalının açıldığı sahileydi.
Naaldwijk'te, yanımda olan bir okul müfettişinin nezaketi sayesinde, bir ilkokul görme isteğimi tatmin ettim ve hemen şunu söyleyeceğim ki, büyük beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti. Özellikle okul için inşa edilen ev, tek kat yüksekliğinde ayrı bir binaydı. Önce küçük bir antreye girdik, orada müfettişin bana öğrencilere ait olduğunu söylediği birkaç tahta ayakkabı vardı,
okula girişlerinde bunları oraya koyuyorlar ve
çıktıklarında tekrar giyiyorlardı. Okulda çocuklar sadece çorap giyerler
ki bunlar çok kalındır, dolayısıyla ayakları soğuktan etkilenmez,
özellikle de odalar bir bakanın kabinesi kadar sıcak olduğu için. Girişimizde öğrenciler ayağa kalktı ve müdür müfettişe doğru ilerledi. O zavallı köy müdürü bile Fransızca konuşuyordu ve
bu sayede sohbete başlayabildik. Okulda, odanın karşı taraflarında oturan yaklaşık kırk erkek ve kız öğrenci vardı; hepsi açık tenli ve şişmandı, tombul, iyi huylu yüzleri vardı; küçük erkek ve kadınların erken gelişmiş havasına sahiptiler, ki bunu
gülmeden gözlemleyemedim. Bina beş odaya bölünmüştü, her biri diğerinden büyük bir cam bölmeyle ayrılmıştı, bu bölme tüm alanı bir duvar gibi çevreliyordu, böylece bir öğretmen bir sınıftan
yoksa bir sonraki sınıfın öğretmeni, görevinden ayrılmadan meslektaşının
öğrencilerini gözetleyebilirdi. Tüm odalar büyüktü ve
zeminden tavana kadar uzanan yüksek pencerelere sahipti, böylece
içeride neredeyse dışarısı kadar aydınlıktı. Sıralar, duvarlar,
zeminler, pencereler ve sobalar sanki bir balo salonundaymış gibi temizdi. Çocukken gittiğim okullarda bazı tatsız yerleri canlı bir şekilde hatırladığımdan, dolapları görmek istedim ve
en iyi otellerin çok azının övünebileceği türden yerler buldum. Daha sonra okul odası duvarlarında,
sıralara oturduğumda
istediğimi hatırladığım birçok şey gördüm, örneğin
öğretmenin hikayelerinde ve talimatlarında atıfta bulunduğu küçük manzara veya figür resimleri, böylece hafızaya daha iyi kazınsınlar; ortak nesnelerin ve hayvanların temsilleri; coğrafi haritalar
kasıtlı olarak büyük isimlerle yapılmış ve parlak renklerle boyanmış;
atasözleri, dil bilgisi kuralları ve çok sade bir şekilde basılmış emirler.
Bana sadece bir şey eksik gibi geldi--kişisel temizlik.

Birçok kişinin yazdıklarını ve bazı Hollandalıların da doğruladığını tekrarlamayacağım,
Hollanda'da cilt temizliği genellikle ihmal edilir--kadınlar kirlidir ve masaların ayakları vatandaşlarınkinden
daha temizdir. Ancak cansız nesnelerin temizliğinin kişisel temizlikten sonsuz derecede daha büyük olduğu kesindir ve sonuncusundaki eksiklik, birincisindeki mükemmellikle daha belirgin hale gelir. Belki bir İtalyan okulunda bu çocuklar temiz görünebilirdi, ancak onları çevrelerinin harikulade saflığıyla karşılaştırıp, kapıları ve panjurları yıkamak için yarım gün harcayan kadınların çocukları olduklarını düşündüğümde, bana oldukça kirli görünüyorlardı ve aslında öyleydiler. İsviçre'deki bazı okullarda, çocukların okula girip çıktıklarında yıkanmak zorunda oldukları tuvaletler vardır. Hollanda okullarında da böyle tuvaletler görmekten memnun olurdum; o zaman her şey mükemmel olurdu. "O zavallı öğretmen" dedim, ancak daha sonra iki bin iki yüz franktan fazla maaşı ve köydeki güzel bir evde bir dairesi olduğunu öğrendim. Hollanda'da ilkokul müdürleri, yani müdür yardımcıları, yılda asla sekiz yüz franktan az almazlar. Bu, komünün yasal olarak verebileceği en düşük ücrettir. Hiçbir komün bu tutarı tutmaz ve bazı müdürlerin maaşları üniversite profesörlerimizle aynıdır. Hollanda'da yaşamanın İtalya'da yaşamaktan daha pahalı olduğu doğrudur, ancak bize büyük görünen maaşların orada küçük kabul edildiği ve yine de bunları artırmayı teklif ettikleri de doğrudur. Ayrıca, ulusal karakter farklılığı nedeniyle Hollandalı müdürlerin İtalyan müdürlerimiz kadar nefeslerini, sabırlarını ve neşelerini harcamak zorunda olmadıkları da dikkate alınmalıdır, bu da sağlık bir şey ifade ediyorsa dikkate alınması gereken bir husustur. Naaldwijk'ten sahile doğru gittik. Yolda nazik arkadaşım bana Hollanda'da eğitim sorununun geldiği noktayı açıkça anlattı. Latin ülkelerinde kişiler bir yabancı tarafından sorgulandığında, bilgilerini açığa vurmak ve konuşma yeteneklerini göstermek amacıyla ona cevap verirler. Hollanda'da ise konuyu daha çok anlamanızı sağlamaya çalışırlar ve siz doğrudan anlayamazsanız, konuyu zihninize kendi zihinlerinde olduğu kadar net ve iyi bir şekilde yerleşene kadar size aşılarlar.

Hollanda'da ve çoğu ülkede olduğu gibi eğitim sorunu, dini bir sorundur ve bu da ülkeyi şu anda çalkalayan en ciddi, hatta tek büyük sorundur.

Hollanda'daki üç buçuk milyonluk nüfusun üçte biri, belirttiğim gibi, Katolik, yaklaşık yüz bini Yahudi ve geri kalanı Protestandır. Esas olarak güneydeki Limbourg ve Brabant eyaletlerinde yaşayan Katolikler, diğer ülkelerde olduğu gibi siyasi olarak bölünmemişlerdir, ancak tek bir sağlam din adamı lejyonu oluştururlar: Papa'nın üzerinde uyuması gereken samanı satın alan ve İtalya'yı kürsüden ve basından yuhalayan Papacılar, Ultramontanistler. Kendi başına büyük bir gücü olmayan bu Katolik parti, Protestanların çok sayıda dini mezhebe bölünmüş olmasından belirli bir avantaj elde eder. Ortodoks Kalvinistler; vahiylere inanan ancak Kilise'nin belirli doktrinlerini kabul etmeyen Protestanlar; Mesih'in ilahiliğini inkar eden ancak Protestan Kilisesi'nden ayrılmayan diğerleri; yine Tanrı'ya inanan ancak hiçbir Kilise'ye inanmayan diğerleri; diğerleri--ve bunların arasında
açıkça ateizmi ikrar eden en zeki adamların çoğu vardır. Bu durumun
sonucu olarak, Katolik partinin, babalarının dininin ateşli inananları ve esnek olmayan
koruyucuları olarak, Katoliklerden çok daha az
ayrılan, kendi dindaşlarının büyük bir
partisinden çok daha az ayrışan Kalvinistlerde doğal bir müttefiki vardır. Bunlar, bir anlamda, Protestanlığın din adamı kanadını oluştururlar. Bu nedenle Hollanda'da bir tarafta Katolikler ve Kalvinistler, diğer tarafta ise liberal bir parti varken, ikisinin arasında hiçbir tarafın mutlak bir üstünlük elde etmesine izin vermeyen kararsız bir lejyon var. Aşırı kesimler arasındaki başlıca anlaşmazlık noktası, temel eğitim sorunudur ve bu, Katolikler ve Kalvinistler açısından, özel bir dini eğitimin verilmediği (böylece tüm doktrinlerden Katolikler ve Protestanlar bunları destekleyebilir) sözde karma okulların, dogmatik eğitimin verileceği diğer okullarla değiştirilmesi ve bunların da devletin yönetimi altında komün tarafından desteklenmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmaya indirgenir. Halk eğitim sisteminde böyle bir bölünmenin
üreteceği ciddi sonuçları öngörmek kolaydır: ekilecek anlaşmazlık ve dinsel düşmanlık tohumları, zamanla gençleri farklı inançlara sahip gruplara ayırmanın
ortaya çıkaracağı sıkıntı. Şu ana kadar karma okullar ilkesi hakim oldu, ancak Liberallerin zaferleri
maliyetli oldu. Katolikler ve Kalvinistler art arda çeşitli
imtiyazlar elde ettiler ve başkalarını da elde etmeye hazırlar. Katolik parti, tek kelimeyle, Kalvinist partiden daha güçlüdür: birleşik ve saldırgan olan parti, her geçen gün daha da güçleniyor ve ülkede
kalıcı olmasa da şiddetli bir tepkiye yol açacak bir zafer kazanmayı başarması
olasılık dışı değil. İşler öyle bir noktaya geldi ki,
seksen yıl boyunca Katolik despotluğuna karşı savaşan Hollanda'da artık bir din savaşının
çıkmasından korkmak için ciddi nedenler var. [İllüstrasyon: Balıkçı Çocukları, Scheveningen.]

Bu duruma rağmen, şu ana kadar Liberaller tarafından talep edilen zorunlu eğitimin kurulmasını engellemiş ve çok sayıda Katolik çocuğu okullardan uzak tutmuştur, Hollanda'daki alt sınıfların eğitimi herhangi bir Avrupa devletinin kıskanabileceği bir durumdadır. Oransal olarak, Hollanda'da Prusya'dan daha az alfabe bilmeyen insan vardır. "Avrupa'nın tamamında," bir Hollandalı yazarın haklı bir gururla söylediği gibi, ülkesini diğer noktalarda sert bir şekilde yargılamasına rağmen, "Hollanda, medeni bir insan için vazgeçilmez olan tüm bilgilerin en yaygın şekilde yayıldığı ülkedir." Bir keresinde, bir Hollandalıya okuyamayan kadın hizmetçi olup olmadığını sorduğumda, kendimin "Evet, evet. Yirmi yıl önce annemin alfabesini bilmeyen bir hizmetçisi olduğunu ve bunun çok garip bir şey olduğunu düşündüğümüzü hatırlıyorum." cevabını duydum. Dil bilmeyen bir yabancı için, rehber kitabında ilk karşılaştığı sokak çocuğuna bir isim gösterdiğinde, çocuğun bunu anlayacağından ve onu el hareketleriyle yönlendirmeye çalışacağından emin olmak büyük bir memnuniyettir.

Katolikler ve Kalvinistlerden bahsederken, kumullara vardık ve kıyıya yakın olmamıza rağmen okyanusu göremiyorduk. "Hollanda garip bir ülke," dedim arkadaşıma, "her şeyin saklambaç oynadığı. Cepheler çatıları, ağaçlar evleri, şehir gemileri, kıyılar kanalları, sis tarlaları, kumullar denizi saklıyor." "Ve bir gün," diye cevapladı arkadaşım, "deniz her şeyi saklayacak ve her şey sona erecek."

Tepeleri geçip kıyıya doğru ilerledik, orada Rotterdam Kanalı'nın açılması için hazırlık çalışmaları devam ediyordu.

Biri bin iki yüz metreden uzun, diğeri iki bin metreden uzun iki set, birbirlerinden bir kilometrelik bir mesafeyle ayrılmış, kıyıya dik açıyla denize doğru uzanıyor. Kanala giren gemileri korumak için inşa edilen bu iki set, devasa granit bloklarından, çalı çırpıdan, taşlardan ve topraktan yapılmış birkaç sıra devasa palisaddan oluşuyor; genişlikleri on adamın bir sıra halinde dizilmesi kadar. Sürekli olarak onlara karşı
yıkan ve yüksek gelgitte birçok yerden onları taşan okyanus,
her şeyi örtmüştü--taşlar, kirişler ve çalı çırpı, uzaktan kadife bir örtü gibi görünen abanoz kadar siyah bir kabuk tabakasıyla, bu iki devasa sipere
sanki Hollanda'nın dalgalar üzerindeki zaferini kutlamak için açtığı savaşçı bir
bayrakmış gibi sert ve görkemli bir görünüm veriyordu. O anda
gelgit geliyordu ve setlerin en uç noktasındaki savaş
en yüksek noktasındaydı.
Kıpkırmızı dalgalar, Hollanda'nın düşmanının koynuna
gömdüğü o iki büyük granit boynuzun
aşağılanmasının intikamını nasıl bir öfkeyle alıyorlardı!
Palisadlar ve
kaya temeller her taraftan kırbaçlanmış, kemirilmiş ve savrulmuştu; küçümseyici sular üzerlerine çarparak üzerlerine çiseleyen bir yağmurla tükürdü, onları bir toz bulutu gibi gizledi; sonra dalgalar tekrar
öfkeli kıvranan yılanlar gibi geri aktı. Mücadeleden uzak olan kısımlar bile beklenmedik
sprey duşlarıyla, o sonsuz ordunun öncü muhafızlarıyla
serpildi ve bu arada su yükselmeye ve ilerlemeye devam etti, öndeki işçileri adım adım geri çekilmeye zorladı.

Kıyıdan çok da uzak olmayan en uzun sette birkaç
kazık 
ekiyorlardı. İşçiler büyük emek harcayarak vinçler aracılığıyla granit blokları
kaldırıyor ve diğerleri, onlu veya on beşli gruplar halinde, yenilerine yer açmak için eski kirişleri
kaldırıyordu. Setin
yanlarını döven dalgaların öfkesini ve neredeyse denizi
hor görür gibi görünen işçilerin duygusuz
sakinliğini görmek muhteşemdi. Aklımdan geçti
ve onlar, Victor Hugo'nun romanında Comprachicos'un canavarına denizcinin söylediği gibi, kalplerinde şöyle diyor olmalılar: "Kükremeye devam et, ihtiyar!" Kemiklerimize kadar ürperten bir rüzgar, iyi Hollandalıların uzun, güzel buklelerini gözlerine üflüyordu ve ara sıra
su sıçramalarını ayaklarına veya giysilerine
fışkırtıyordu - kaşlarını çatarak bile karşılık vermeye tenezzül etmedikleri
boş kışkırtmalar.

Setin içine çakılmış bir yığın gördüm. Bir ucu sivri ve iki paralel kirişle desteklenen büyük bir ağacın gövdesiydi, bunların arasında bir buhar makinesi devasa bir demir çekici yukarı aşağı hareket ettiriyordu. Yığın, birkaç çok kalın çalı çırpı ve taş tabakasının arasından çakılmak zorundaydı;
ancak ağır çekicin her darbesinde yere batıyor, kırılıyor, yırtılıyor ve parçalanıyordu, setin içine bir el uzunluğundan daha fazla giriyordu, sanki sadece bir çamur deliğiymiş gibi. Bununla birlikte,
yığının ayarlanması ve çakılmasıyla birlikte, operasyon neredeyse bir saat sürdü. Sürülen binlercesini, sürülecek binlercesini, Hollanda'yı savunan bitmek bilmeyen setleri, devrilip yeniden inşa edilen sonsuz sayıda setleri düşündüm
ve zihnim ilk kez bu girişimin ihtişamını kavradı ve hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde dururken üzerime bir dehşet hissi yayıldı.

Bu arada, sular neredeyse setin seviyesine kadar yükselmişti, yorgun sesler gibi soluk soluğa ve nefessiz bir sesle, uzak denizlerin ve bilinmeyen kıyıların sırlarını mırıldanıyor gibiydi; rüzgar daha soğuk esiyordu, hava kararıyordu ve o ön burçlardan kalenin iç kısmına çekilmek için huzursuz bir istek hissettim. Bir kayanın üzerinde bir saattir dikilen arkadaşımın eteğini çektim ve kıyıya geri döndük ve Hollandacada "Gel ve sor" denilen, şarap, tuzlu et, puro, ayakkabı, tereyağı, giysi, bisküvi - aslında her şeyden biraz satan dükkanlardan birinde bir kadeh lezzetli Schiedam içtik. Sonra Lahey'e geri dönüş yoluna koyulduk.

Bir sonraki gezim Hollanda'da yaptığım en macera dolu geziydi. Lahey'de yaşayan çok yakın bir arkadaşım, benimle tanışmak için nazik bir istek
gösteren akrabalarından birinin evinde kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti. Akrabasının nerede yaşadığını sordum; ve "Lahey'den uzakta" diye cevap verdi. "Hangi yöne
gittiğimi sordum, ama bana söylemedi; ertesi gün tren istasyonunda onunla buluşmamı söyledi ve beni bıraktı. Ertesi sabah istasyonda buluştuk: Arkadaşım Leyden için bilet aldı. Leyden'a vardığımızda indik, ama şehre girmek yerine kırsal bir yoldan gittik. Arkadaşımdan sırrı bana
açıklamasını rica ettim. Bunu yapamayacağını söyledi ve bir Hollandalının size bir şey
söylemek istemediğinde, dünyadaki hiçbir gücün onu
bunu yapmaya zorlayamayacağını bildiğimden kendimi
teslim ettim. Şubat ayının tatsız bir günüydü; kar yoktu, ama sert ve soğuk bir rüzgar esiyordu ve bu da
kısa sürede yüzümüzü morarttı. Pazar günü olduğu için, ülke
ıssızdı. Yel değirmenlerini, kanalları, çayırları,
ağaçların yarı yarıya gizlediği, anız ve yosunla karışık çok yüksek çatılı evleri geçerek yolumuza devam ettik. Sonunda bir köye vardık. Hollandalılar köyler
bir palisadla kapatılmıştı: kapıdan geçtik, ama
yaşayan tek bir ruh bile görünmüyordu; kapılar kapalıydı, pencere perdeleri çekilmişti ve ne bir ses, ne bir ayak sesi, ne de bir nefes duyuluyordu.
Köyü geçtik ve yazlık bir ev gibi sarmaşıklarla kaplı bir kilisenin önünde durduk;
kapıdaki bir aralıktan baktığımızda, beyaz kravatlı bir Protestan din adamının, yüzleri altın, yeşil ve mor çizgilerle
çizilmiş, vitray pencerelerin yansıması olan bazı köylülere vaaz verdiğini gördük. Tuğlalarla döşenmiş temiz bir sokaktan geçtik ve leylek yuvaları için dikilmiş kazıklar, ineklerin sürtünmesi için köylüler tarafından dikilmiş direkler, gök mavisine boyanmış çitler, harfler ve kelimeler oluşturan çok renkli fayanslarla kaplı küçük evler, teknelerle dolu göletler, köprüler, bilinmeyen amaçlar için kullanılan köşkler, kulelerinin tepesinde büyük yaldızlı horozlar olan küçük kiliseler gördük; ve yakınlarda veya uzakta yaşayan tek bir canlı yoktu: yine de yola devam ettik. Gökyüzü biraz açıldı, sonra tekrar karardı; burada güneş ışığı bir kanalda parladı, orada bir evi parlattı veya uzaktaki bir kuleyi yaldızladı. Sonra tekrar saklandı, yeniden belirdi ve binlerce cilveyle böyle devam etti, ufukta ise yağmuru belirten eğik çizgiler belirdi. Başlarının etrafında altın halkalar olan, üzerlerine peçeler takılmış, her tarafı şapkalarla
doldurulmuş kırsal kadınlarla karşılaşmaya başladık; bunlar çiçek demetleri ve geniş, dalgalanan kurdelelerle süslenmişti. Ayrıca oyma işçiliği ve aynalarla süslenmiş yaldızlı bir kutuya sahip antika
XV. Louis tarzında birkaç kır arabasıyla, kalın siyah giysiler ve büyük tahta ayakkabılar giymiş köylülerle, gökkuşağının her renginden çoraplı çocuklarla karşılaştık.
Temiz, parlak ve canlı renklere sahip, sokakları tuğlalarla döşenmiş ve pencereleri perdelerle ve çiçeklerle süslenmiş başka bir köye
vardık. Burada bir arabaya bindik ve yolumuza devam ettik. Kemiklerimize kadar işleyen ince, buzlu bir
yağmur yola çıkar çıkmaz yağmaya başladı. Islak, donmuş örtülerin arasında boğulmuş bir şekilde, büyük bir
kanalın kıyısına ulaştık. Bir adam bir kulübeden çıktı, atı bir mavnaya
soktu ve bizi sağ salim karşı kıyıya çıkardı. Araba geniş bir caddeye
döndü ve kendimizi antik Haarlem Denizi'nin yatağında bulduk. Atımız bir zamanlar balıkların suda yüzdüğü yerde dörtnala gidiyordu; arabacımız bir zamanlar deniz savaşlarının dumanının
yuvarlandığı yerde sigara içiyordu; kanalların, köylerin, ekili tarlaların, sadece otuz yıl önce hiçbir izi olmayan yeni bir dünyanın görüntülerini gördük. Yaklaşık bir mil sürdükten sonra
yağmur durdu ve daha önce hiç görmediğim kadar kar yağmaya başladı: yoğun, kalın bir kar fırtınasıydı ve güçlü
rüzgar yüzümüze savuruyordu. Su geçirmez örtüyü açtık, şemsiyelerimizi açtık, kendimizi sardık ve kendimizi sardık, ancak
rüzgar tüm savunmalarımızı kırdı ve kar üzerimize doğru esen, bizi beyaza bürüyen ve başlarımızı ve ayaklarımızı buzla kaplayan kar. Uzun bir
dönüşten sonra gölden ayrıldık; kar durdu, oyuncak evlerin olduğu başka bir köye vardık, arabamızı bıraktık ve yürüyerek devam ettik. Devam ettik, köprüler, yel değirmenleri, kapalı kulübeler, ıssız sokaklar, geniş çayırlar gördük ama hiçbir insan yoktu. Ren'in başka bir kolunu geçtik ve barikatlı ve sessiz başka bir köye vardık; yolumuza devam ettik, ara sıra pencerelerin arkasından bize bakan
bir yüz gördük. Sonra köyden ayrıldık ve kendimizi kumulların karşısında bulduk. Gökyüzü tehdit edici görünüyordu ve ben
telaşlandım.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum arkadaşıma.

"Şans bizi nereye götürürse," diye cevapladı.

Dar, kıvrımlı, kumlu yollardan kumulların arasından ilerledik,
hiçbir yerde yerleşim belirtisi görmedik; tepeden yukarı ve vadiden aşağı gittik;
rüzgar kumu yüzümüze çarptı; her adımda ayaklarımız batıyordu
ve ülke giderek daha ıssız, kasvetli ve korkutucu hale geliyordu.

"Peki senin akraban kim?" dedim arkadaşıma. "Nerede yaşıyor? Ne iş yapıyor? Bunda biraz büyücülük var; o
diğer insanlar gibi bir adam olamaz: beni nereye götürdüğünü söyle."

Arkadaşım cevap vermedi: durdu ve önüne baktı. Ben de
baktım ve uzakta, çölün ortasında, neredeyse yerdeki bir yükseltiyle gizlenmiş, tek başına bir eve benzeyen bir şey gördüm.
Hızla ilerledik; ev bir gölge gibi belirip kayboluyordu.
Çevrede darağacına benzeyen kazıklar gördük. Arkadaşım
bunların sadece leylek yuvaları için kazıklar olduğuna beni ikna etmeye çalıştı. Evden yaklaşık
yüz fit uzaktaydık. Bir duvar boyunca kanla
yıkanmış gibi görünen tahta bir boru gördük, ancak arkadaşım bunun sadece
kırmızı boya olduğunu söyledi. Çitle çevrili küçük bir evdi; kapılar ve pencereler kapalıydı.

"İçeri girme," dedim. "Daha vakit var. O evde
tuhaf bir şey var; ne yaptığına dikkat et. Yukarı bak; daha önce hiç bu kadar
kara bir gökyüzü görmemiştim."

Arkadaşım beni duymadı; cesaretle ilerledi ve ben de onu takip ettim.
Kapıya doğru gitmek yerine, kestirme bir yol seçti. Arkamızda
bir köpek
vahşi havlaması duyduk. Koşmaya başladık, çalılıkların arasından geçtik, alçak bir duvarın üzerinden atladık ve küçük bir kapıyı çaldık.

"Daha vakit var!" diye bağırdım.

"Çok geç," diye cevapladı arkadaşım.

Kapı açıldı ama ortalıkta kimse yoktu. Dolambaçlı bir
merdivenden çıkıp bir odaya girdik. Ah, hoş bir sürpriz! Münzevi, büyücü, neşeli, nazik bir genç adamdı ve şeytani ev, konfor ve sıcaklıkla dolu, ışıkla parıldayan bir villaydı, bir şehvet düşkününün eviydi - ev sahibimizin yılın birkaç ayında kumulların gübrelenmesi üzerinde çalışmak ve deneyler yapmak için emekli olduğu gerçek bir peri sarayıydı. Perdelerle örtülü ve saksılarla süslenmiş bir pencereden soğuk çöle bakmak ne kadar da keyifliydi! Yemek odasına girdik ve gümüş ve camla parıldayan bir masaya oturduk, ortasında, yaldızlı ve armalarla süslü şişelerle çevrili, bir prense layık sıcak bir akşam yemeği vardı. Kar pencerelere vuruyordu, deniz inliyordu, rüzgar evin etrafında şiddetle esiyordu, korkunç bir fırtınadaki bir gemi gibi görünüyordu. Kumulların gübrelenmesine, Achen'in galiplerine, kolonilerin refahına, Nino Bixio'nun anısına, elflere içtik. Yine de, hala biraz huzursuzdum. Ev sahibimiz, hizmetçiye ihtiyaç duyduğunda gizli bir kaynağa dokundu; arabacıya arabayı hazırlamasını söylemek için duvardaki bir deliğe birkaç kelime söyledi;
ve bu numaralar hoşuma gitmedi.

"Söyle bana," dedim, "bana bu evin gerçekten var olduğunu söyle; bana söz ver
tamamen bir şaka değil ve kaybolmayacak,
yerde bir delik ve havada kükürt kokusundan başka hiçbir şey bırakmayacak.
Her akşam dualarını edeceğine dair bana güvence ver. "

Gece yarısına kadar birbirini izleyen kahkahaları, neşeyi, saçma konuşmaları, bardakların şıkırtısı ve fırtınanın uğultusuyla birlikte tarif edemem. Sonunda
ayrılma anı geldi: Aşağı indik ve çölde hızla ilerleyen geniş bir arabaya bindik.
Yer karla kaplıydı,
kum tepeleri karanlık gökyüzünde beyazla çizilmişti, araba
gürültülü bir şekilde
kayıyordu, fenerin ışığında hızla birbirini izleyen ve birbirine karışıyormuş gibi görünen garip belirsiz şekillerin ortasında. O uçsuz bucaksız yalnızlıkta, bizi
konuşmaktan mahrum eden ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bir süre sonra meskenler görmeye başladık ve bir köye vardık.
İki veya üç ıssız sokağı geçtik, her iki tarafında karla kaplı evler vardı, birkaç ışıklı pencerede insan gölgeleri görülüyordu.
Sonunda bir tren istasyonuna geldik ve birkaç dakikalar,
uzun bir yolculuk yaptığımızı ve hayali bir ülkeyi geçtiğimizi düşünerek aldanmış olsak da. Gerçeği mi söylemeliyim? Şu anda kumulların ortasındaki evin gerçek olduğuna yemin etmem istenseydi, düşünmek için on dakika isterdim.
Lahey'den ayrıldığım gün, efendinin istasyona gelip bana veda edecek kadar nazik olduğu ve onu gün ışığında net bir şekilde gördüğümde, onda garip bir şey olmadığı doğru; ama hepimiz, bir beyefendinin ve hizmetçilerinin takındığı çeşitli biçimleri, benzetmeleri, bin bir sanatı biliyoruz.

Sonunda, İtalya'dan ayrılırken görmeyi umduğum gibi olmayan bir Hollanda kışı gördüm, çünkü hava çok ılıktı; ama yine de Hollanda, Avrupa'nın
güneyinde kendimize hayal ettiğimiz gibi
göründü.

Sabahın erken saatlerinde sessiz beyaz sokaklarda göze çarpan ilk şey, çocukların okula giderken karda bıraktıkları sayısız tahta ayakkabının izidir ve tahta ayakkabılar o kadar büyüktür ki fil izlerine benzerler. Bu ayak izleri genellikle düz bir çizgide ilerler ve çocukların okula en kısa yoldan gittiklerini ve istikrarlı, gayretli Hollandalılar gibi yolda oynayıp zaman kaybetmediklerini gösterir. Büyük atkılara sarılmış, başları omuzlarının arasında yarı saklı uzun çocuk sıraları görülebilir - küçük kol kola, ikişer ikişer veya üçer üçer yürüyen veya bir demet kuşkonmaz gibi gruplar halinde sıkışmış, sadece burunlarının uçları ve kitapların uçları görünen. Çocuklar kaybolduğunda sokaklar kısa bir süre için ıssızdır, çünkü Hollandalılar özellikle kışın erken kalkmazlar. Kimseyle karşılaşmadan veya hiçbir ses duymadan biraz mesafe yürüyebilirsiniz. Kar, tüm çıkıntıları saf beyaz bir çizgiyle çizilmiş olan gül renkli evlerin etrafını sardığında daha beyaz görünüyor ve dükkanların dışındaki ahşap
başlar beyaz pamuklu peruklar takıyor; korkulukların zincirleri ermin gibi görünüyor; her şey garip bir görüntü sunuyor.
Donduğunda ve güneş parladığında, cepheler gümüş kıvılcımlarla kaplı gibi görünüyor, kanalların kıyılarına yığılmış buz gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyor ve ağaçlar Binbir Gece Masalları'nın büyülü bahçelerindeki bitkiler gibi binlerce küçük inciyle parlıyor. İşte o zaman, gün batımında Lahey ormanında yürümek, ayaklarınızın altında toz haline getirilmiş mermer gibi çıtırdayan sertleşmiş karda yürümek, devasa bir kristalleşme gibi görünen, mavi ve mor gölgeler oluşturan, sayısız noktayla noktalanmış, batan güneşin pembeye boyadığı patikalarda elmas gibi parıldayan büyük, beyaz, yapraksız kayın ağaçlarının olduğu caddelerde yürümek güzeldir. Ama hiçbir şey, sabahleyin yoğun bir kar yağışından sonra bir
çamur kulesinin tepesinden görülen Hollanda kırsalının görüntüsüyle kıyaslanamaz. Gri ve alçalan gökyüzünün altında, yollar, evler ve kanalların kaybolduğu o uçsuz bucaksız beyaz ovaya bakılır ve
sadece bir çarşafın kıvrımları gibi gizli evlerin biçimleri hakkında belirsiz bir fikir veren yükseltiler ve çöküntüler görülür. Sınırsız beyaz,
uzaktaki evlerden neredeyse çekinerek yükselen duman bulutları dışında lekesizdir, sanki seyirciye kar çölünün altında insan kalplerinin hala
attığına dair güvence verir.

Hollanda'daki kıştan bahsederken, o ülkedeki kış yaşamının özgünlüğünü ve çekiciliğini oluşturan şeyden bahsetmemek imkansızdır:
paten.

Hollanda'da paten sadece bir eğlence değil; aynı zamanda sıradan bir ulaşım aracıdır. İyi bilinen bir örnek vermek gerekirse, herkes bunun Hollandalılar için Haarlem'in unutulmaz savunmasında ne kadar değerli olduğunu bilir.
Sert bir don olduğunda kanallar sokaklara dönüşür ve demirle
uçlandırılmış sabotlar teknelerin yerini alır. Köylüler pazara,
işçiler işlerine, küçük esnaf işlerine patenle gider;
tüm aileler çantalarını ve
sepetlerini omuzlarında taşıyarak veya kızaklarla kırsaldan şehre patenle giderler.
Patenle gitmek onlar için yürümek kadar alışılmış ve kolaydır ve o kadar hızlı kayarlar ki,
gözle onları takip etmek neredeyse imkansızdır. Geçtiğimiz yıllarda en iyi Hollandalı patenciler arasında
genellikle trenin gidebildiği
hızda
demir yolunun her iki tarafındaki kanallardan patenle gideceklerine dair bahisler yapılırdı; ve genellikle patenciler sadece lokomotifin hızına ayak uydurmakla kalmaz,
hatta onu yenerlerdi. Aynı gün Lahey'den Amsterdam'a
kaykay yapan ve geri dönen insanlar vardır; üniversite öğrencileri sabah Utrecht'ten ayrılır, Amsterdam'da yemek yer ve akşam olmadan
evlerine dönerler; Amsterdam'dan Leyden'e bir saatten biraz fazla bir sürede gitmek için birkaç kez bahis oynanmış ve kazanılmıştır. Patencilerin tuttuğu sopalarla çekilen kişiler, buzun üzerinden kayma hızlarının insanı sersemletmeye yetecek kadar olduğunu söylediler; ancak bu hız, bununla ilgili tek dikkat çekici şey değil: Hayranlık duyulacak bir diğer nokta da, büyük mesafeleri kat ederken gösterdikleri güven duygusudur. Köylüler, geceleri bir kasabadan diğerine giderler. Genç adamlar, Rotterdam'dan Gouda'ya giderler, orada çok uzun kil borular satın alırlar ve bunları ellerinde kırılmamış bir şekilde taşıyarak Rotterdam'a geri dönerler. Bazen, bir kanal boyunca yürürken, bir figürün ok gibi uçup gittiğini ve hemen uzakta kaybolduğunu görürsünüz. Bu, şehirdeki bir eve süt taşıyan bir köylü kızıdır. Her boyutta ve şekilde kızaklar vardır, bazıları patenciler tarafından itilir, diğerleri atlar tarafından çekilir, diğerleri ise kızakta oturan kişi tarafından çalıştırılan iki demir uçlu sopayla itilir.
Tekerleklerinden çıkarılıp iki tahtaya monte edilmiş arabalar ve arabalar görülür, bunlar üzerinde diğer kızaklarla aynı hızla kayarlar.
Bayram günlerinde Scheveningen'den gelen teknelerin Lahey sokaklarında kar üzerinde
kaydığı görülmüştür. Bazen tam yelken açmış gemiler büyük nehirlerin buzları üzerinde
o kadar hızlı giderler ki bu deneyi yapmaya cesaret eden birkaç kişinin
yüzleri rüzgar tarafından korkunç şekilde kesilir.

Hollanda'daki en güzel şenlikler buz üzerinde yapılır.
Meuse donduğunda, Rotterdam bir araya gelme ve eğlence yeri haline gelir.
Kar, buz kristal bir zemin kadar temiz olana kadar fırçalanır; restoranlar, kahvehaneler, pavyonlar ve seyirciler için
banklar kurulur ve geceleri her yer aydınlatılır.
Gün boyunca
her yaştan, cinsiyetten ve sınıftan bir sürü patenci nehri doldurur. Diğer kasabalarda, özellikle sanatın klasik diyarı olan Friesland'da, ödüllü halka açık yarışlar düzenleyen erkek ve kadın patencilerden oluşan kulüpler vardır. Kanallar boyunca bahisler ve bayraklar kurulur, korkuluklar ve stantlar yükseltilir; köylerden ve kırsaldan büyük kalabalıklar gelir. Gruplar çalar; kasabanın seçkinleri oradadır. Patenciler tuhaf bir kostümle, kadınlar ise pantolon giyerek kendilerini gösterirler. Erkekler ve kadınlar için yarışlar vardır;
sonra hem erkekler hem de kadınlar birlikte yarışır. Kazananların isimleri sanatın yıllıklarına kaydedilir ve uzun yıllar boyunca ünlü kalırlar.

Hollanda'da iki farklı paten okulu vardır, her biri kendine özgü bir
tür paten kullanan sözde
Hollanda okulu ve Frieslander okulu. Daha eski olan Frieslander okulu sadece
hızı hedefler; Hollanda okulu da zarafeti geliştirir. Frieslander'lar
hareketlerinde katıdır; vücutlarını öne atarlar ve kendilerini çok dik tutarlar, sanki kolalanmış gibi görünürler ve
gözlerini hedefe dikerler. Hollanda pateni zikzak hareketle, vücudun dalgalanan bir
hareketi ile soldan sağa ve sağdan sola sallanır. Frieslander bir ok,
Hollandalı bir rokettir.

Kadınlar Hollanda okulunu tercih eder. Rotterdam, Amsterdam ve
Lahey'li hanımlar aslında Hollanda'nın en büyüleyici patencileridir.
Çocukken paten kaymaya başlarlar, kızlar ve eşler olarak devam ederler, aynı anda hem güzelliğin zirvesine hem de sanatın zirvesine ulaşırlar, patenleri buzdan kıvılcımlar çıkarır ve bu da birçok ateşi yakar. Hollandalı kadınlar yalnızca
buzda hafif topuklu görünürler. Bazıları harikulade bir
mükemmelliğe ulaşır. Onları görenler, hareketin zarafetini, yayları, kaymaları, sergilenen binlerce güzel, narin
sanatı hayal etmenin imkansız olduğunu söylerler. Kırlangıçlar ve kelebekler gibi uçarlar ve geri dönerler ve bu egzersizde canlanırlar ve sakin güzellikleri dönüşür. Ancak hepsi o kadar yetenekli değildir: birçoğu kendilerini halk içinde göstermeye cesaret edemez, çünkü bizimle birlikte harika olarak kabul edilecek olanlar
orada neredeyse fark edilmez, sanat o kadar mükemmel bir şekilde taşınmıştır. Erkekler de her türlü numarayı ve beceriyi sergiler, bazıları dönüşlerinde aşk sözcükleri ve fantastik figürler yazar, diğerleri hızlı
piruetler yapar, sonra uzun bir mesafe boyunca tek ayak üzerinde geriye doğru kayar; diğerleri
kıvrılır, küçük bir alanda bir dizi baş döndürücü dönüş yapar, bazen
eğilir, sonra bir yana yaslanır, sonra dik kayar veya
gizli bir yay tarafından hareket ettirilen kauçuk figürler gibi
çömelir.

Kanalların ve küçük iskelelerin patencileri taşıyabilecek kadar güçlü buzla kaplandığı ilk gün, Hollanda kasabalarında sevinç günüdür.
Şafak vakti deneyi yapan patenciler haberi
yayar; gazeteler duyurur; sokaklardaki çocuk grupları
sevinç çığlıklarıyla
patlar; erkekler ve kadın hizmetçiler, reddedilirlerse isyan etmeye karar veren insanların kararlı havasıyla dışarı çıkmak için izin isterler; yaşlı kadınlar yaşlarını ve rahatsızlıklarını unutur ve arkadaşlarını ve kızlarını taklit etmek için
kanala doğru aceleyle giderler. Lahey'de, şehrin ortasında, Binnenhof'a yakın olan havza, birbirine karışan, birbirine çarpan ve şaşkın, sersem bir kitle oluşturan karışık bir insan kalabalığı tarafından işgal edilir. Aristokrasinin çiçeği, ormanın ortasındaki bir göletin üzerinde
kaymaktadır ve orada karda, subaylar, hanımlar, milletvekilleri, öğrenciler, yaşlı adamlar ve oğlanlardan oluşan, bazen veliaht prensin de görülebildiği, kıvrımlı ve dönen bir labirent görülebilir. Binlerce seyirci sahnenin etrafında toplanır, müzik festivali canlandırır ve gün batımında Hollanda güneşinin devasa diski, devasa kayın ağaçlarının arasından göz kamaştırıcı selamını gönderir.

Kar iyice sıkıştığında kızak sırası gelir. Her ailenin bir kızağı vardır ve dünya yürümeye başladığında yüzlercesi
görünür. Uzun sıralar halinde ikişer üçer uçarak geçerler. Bazıları deniz kabuğu şeklinde, diğerleri kuğu, ejderha, tekne veya
araba şeklindedir. Hepsi yaldızlı ve çeşitli renklerle boyanmıştır; onları çeken atlar
güzel kürkler ve muhteşem
tuzaklarla kaplıdır, başları tüyler ve püsküllerle süslenmiştir ve koşumları
parıltılı düğmelerle süslenmiştir. Kızaklarda, samur, kunduz ve mavi tilki kürkü giymiş hanımlar oturuyor. Atlar başlarını savuruyor, üzerlerinden yükselen bir
buhar bulutuyla sarılmışlar, yeleleri ise
buz damlalarıyla kaplı. Kızaklar hızla ilerliyor, kar
üzerlerinde gümüş köpük gibi uçuşuyor. Muhteşem, dizginlenmemiş alay
geçiyor ve
bir nilüfer ve
yasemin tarlasının üzerinde sessiz bir kasırga gibi kayboluyor. Geceleri, meşaleler yakıldığında, binlerce küçük
alev birbirini takip ediyor ve sessiz kasabanın etrafında uçuşuyor, buz ve karda
korkunç ışık parlamaları oluşturuyor, tüm sahne hayal gücüne
II. Philip'in hayaletinin Binnenhof Kulesi'nin tepesinden başkanlık ettiği büyük bir şeytani savaş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bosch'taki Ana Sürüş, Lahey.]

Ama, ne yazık ki! her şey değişir, hatta kış bile ve onunla birlikte
paten
sanatı ve kızak kullanımı. Uzun yıllar boyunca
Hollanda'nın sert kışlarını o kadar ılımlı kışlar takip etti ki, sadece büyük
nehirler değil, kasabalardaki küçük kanallar bile donmadı. Sonuç olarak, uzun süredir
uygulamadan uzak kalmış patenciler, fırsat bulduklarında
halka açık gösteriler yapma riskini göze almıyorlar; ve
böylece, yavaş yavaş sayıları azalıyor ve özellikle kadınlar
bu sanatı unutuyorlar. Geçtiğimiz kış neredeyse hiç
paten
kaymadılar ve bu kış (1873) bir yarış yapılmadı ve hatta bir kızak bile görülmedi. Bu içler acısı durumun
uzun sürmemesini ve kışın Hollanda'yı buzlu ayı pençesiyle okşamasını ve
patenin güzel sanatının bir kez daha
kar örtüsü ve buz sarkıtlarıyla
yeniden ortaya çıkmasını umalım. Bu arada, bir Hollandalı yasa koyucunun uzun yıllardır üzerinde çalıştığı "Paten" adlı bir eserin yayınlandığını duyurmama izin verin. Bu eser, tüm Avrupalı ​​patencilerin, erkek ve kadınların, ders alabileceği ve ilham alabileceği bu sanatın tarihi, destanı ve kodu olacak. Lahey'de kaldığım süre boyunca, iki binden fazla üyesi olan kasabanın başlıca kulübüne sık sık gittim. Binnenhof yakınlarındaki bir sarayda bulunuyor ve orada Hollanda karakterine dair gözlemlerimi yaptım. Kütüphane, yemek odası ve oyun odası, sohbet için büyük salon ve okuma odası öğleden sonra saat dörtten gece yarısına kadar olabildiğince doluydu. Burada sanatçılar, profesörler, tüccarlar, milletvekilleri, katipler ve subaylarla karşılaşıyorduk. Çoğunluk
akşam yemeğinden önce küçük bir bardak cin içmeye gelir ve daha sonra
en sevdikleri içkiden bir yudum daha almak için geri döner. Neredeyse hepsi sohbet eder ve
ancak kişi yalnızca hafif bir mırıltı duyar, böylece gözleriniz kapalıysa
gerçek sayının yaklaşık yarısının orada olduğunu söyleyebilirsiniz. Kişi
odaları birçok kez dolaşabilir, heyecan verici bir hareket görmeden veya yüksek bir ses duymadan: gruplardan on adım uzaktayken, birinin
konuştuğunu ancak dudaklarının hareketinden anlayabilirsiniz.
Geniş, temiz tıraşlı yüzleri ve sakallı boğazları olan, gözlerini masadan kaldırmadan veya ellerini bardaklarından kaldırmadan konuşan birçok şişman beyefendi görürsünüz.
Bu ağır yüzler arasında Erasmus gibi canlı, keskin bir fizyonomi görmek çok nadirdir, birçok kişi
bunun gerçek Hollanda tipi olduğunu düşünür, ancak ben onların fikrinde değilim.

Kulübün kapısını bana açan arkadaş, beni birkaç
mürettebatıyla tanıştırdı. Hollandalı ve İtalyan karakteri arasındaki fark, özellikle tanışmalarda belirgindir. Bir keresinde,
tanıtıldığım kişinin başını neredeyse hiç eğmediğini,
sonra da birkaç dakika sessiz kaldığını fark ettim. Saygıdeğer yüzümün onu
hoşnut etmediğini düşündüm ve kalbimde içten bir hoşnutsuzluk yankısı hissettim. Kısa bir
süre sonra beni tanıştıran kişi gitti ve beni düşmanımla baş başa bıraktı. "Şimdi," diye düşündüm, "ona bir kelime bile söylemeden patlayacağım. "Ama komşum, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bana
en büyük ciddiyetle, "Umarım, bugün başka bir işin yoksa,
benimle yemek yeme şerefini bana bahşedersin." dedi. Bulutlardan düştüm. Sonra
birlikte yemek yedik ve Amphytrion'um masayı sakin bir şekilde
Bordeaux ve şampanya şişeleriyle doldurdu ve kendisiyle tekrar yemek yiyeceğime söz verene kadar
gitmeme izin vermedi. Diğerleri, çeşitli şeyler hakkında bilgi istediğimde, sanki bana sorunlu olduğumu göstermeye çalışıyormuş gibi, bana neredeyse hiç cevap vermediler, böylece kendi kendime, "Ne kadar aşağılık insanlar!" dedim. Ama ertesi gün bana tüm ayrıntıları düzgün ve açık bir şekilde, istediğimden daha ayrıntılı bir şekilde yazdılar. Bir akşam, bir beyefendiden, _Avrupa Demiryolları Rehberi_ adıyla bilinen o rakamlar okyanusunda bana bir şey göstermesini istedim. Birkaç
an cevap vermedi ve kendimi mahcup hissettim. Sonra kitap,
gözlüklerini taktı, sayfaları çevirdi, okudu, notlar aldı; yarım saat boyunca
ekleme ve çıkarma yaptı ve bitirdiğinde bana yazılı cevabı verdi, tek kelime etmeden
gözlüklerini kutusuna geri koydu.

Akşamı geçirdiğim kişilerin çoğu saat onda işe giderdi ve on bir buçukta kulübe dönerdi,
sonra da saat bire kadar kalırlardı. "Gitmeliyim" dediklerinde fikirlerini değiştirmeleri mümkün değildi.
Saat onu vurduğunda kapıdan çıktılar; on bir buçukta eşiği aştılar. Bu kronometrik hassasiyetle aceleyle hiçbir şey yapmadan bu kadar çok şey yapmaya zaman bulmaları şaşırtıcı değil; geçimlerini derslerine bağlı olmayanlar bile
bütün kütüphaneleri okumuşlardır. Ne kadar önemsiz olursa olsun, tanımadıkları hiçbir İngilizce, Almanca veya Fransızca kitap yoktur. Özellikle Fransız edebiyatı parmaklarının ucunda. Ve
edebiyat hakkında söylenenler, politika hakkında daha fazla sebepten dolayı söylenebilir.
Hollanda, özellikle ulusal meselelerle ilgilenenler olmak üzere, en fazla yabancı
gazetenin bulunduğu Avrupa ülkelerinden biridir. Ülke küçük ve barışçıldır ve
günlük haberler kısa sürede tükenir; dolayısıyla, sık sık
on dakika sonra konuşmanın Ren Nehri'nin ötesine geçip Avrupa ile ilgili olması olur.
Scialoia bakanlığının düşüşünü ve diğer İtalyan meselelerinin
sanki iç meselelermiş gibi tartışıldığını duyduğumda duyduğum şaşkınlığı hatırlıyorum.

İlk endişelerimden biri, insanların dini duygularını duymaktı ve
burada, şaşkınlıkla, büyük bir karışıklık buldum. Kısa bir süre önce bilgili bir Hollandalının
çok haklı olarak yazdığı gibi, "Her türlü dini dogmayı
yıkıcı fikirler bu topraklarda çok yol kat etti." Ancak, inancın azaldığı yerde kayıtsızlığın devreye girdiğine inanmak oldukça büyük bir hatadır. Pascal'a canavarca yaratıklar gibi görünen bu tür insanlar - ülkemizde çok sayıda bulunan, dine hiç önem vermeden yaşayan insanlar - Hollanda'da yoktur. İtalya'da sadece bir soru olan din sorunu, Hollanda'da herkesin silahlarını savurduğu bir savaştır. Toplumun her sınıfında, erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı, teolojiyle uğraşır ve doktorların tartışmalarını okur veya dinler, ayrıca din üzerine çok sayıda polemik yazıyı yalayıp yutarlar. Ülkenin bu eğilimi, milletvekillerinin genellikle muhaliflerini İbranice okunan veya tercüme edilip yorumlanan İncil alıntılarıyla çürüttüğü Parlamento'da bile görülür, tartışma teoloji üzerine tartışmalara dönüşür. Ancak tüm bu çatışmalar kalpte değil, zihinde gerçekleşir; tutkudan yoksundurlar ve bunun bir kanıtı da Avrupa'daki tüm ülkeler arasında en fazla mezhebe bölünmüş olan Hollanda'nın, aynı zamanda bu mezheplerin en fazla uyum içinde yaşadığı ve en fazla hoşgörünün olduğu ülke olmasıdır. Eğer
durum böyle olmasaydı, Katolik parti, ülkedeki tek hoşgörüsüz parti olan Ortodoks Kalvinistlere karşı Liberaller tarafından ilk başta korunarak,
bu kadar ilerleme kaydedemezdi.

Hiçbir Kalvinistle tanışmadım ve bu nedenle üzgündüm. Onların aşırı titizliği hakkında anlatılanların hiçbirine inanmadım; örneğin, aralarında bazı hanımların,
ziyaretçilerin aklına evin hanımının bacaklarını getirmelerinden korktukları için
masaların ayaklarını örtülerle gizlediklerine. Ancak
şüphesiz aşırı bir sadelikle yaşıyorlar. Birçoğu
hiçbir zaman tiyatroya, balo salonuna veya konser salonuna girmiyor. Şabat günü, aşçının o gün dinlenebilmesi için biraz soğuk et yemekle yetinen aileler var. Her sabah birçok evde, efendi, aile ve hizmetçilerin huzurunda İncil'den okur ve hepsi birlikte dua eder. Ancak, yine de, takipçilerinin neredeyse tamamı aristokrasi ve köylülük arasında olan bu ortodoks Kalvinist mezhebi ülkede büyük bir etki yaratmamaktadır. Bu, Parlamento'da Kalvinistlerin Katolik partiden sayıca daha az olması ve onlarsız hiçbir şey yapamamaları gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Tiyatrodan bahsetmiştim. Lahey'de, diğer büyük Hollanda şehirlerinde olduğu gibi, büyük tiyatrolar veya büyük performanslar yoktur. Genellikle yabancı şarkıcılar tarafından söylenen Alman operaları ve Fransız komedileri ve operetleri üretirler. Konserler büyük bir ilgi odağıdır. Bu Hollanda'da geleneklerine sadıktır, çünkü iyi bilindiği gibi, Hollandalı müzisyenler on altıncı yüzyılın başlarından itibaren tüm Hıristiyan saraylarında aranıyordu. Ayrıca Hollandalıların koroda şarkı söylemede büyük bir
yeteneğe sahip oldukları da söylenmiştir. Aslında, birlikte şarkı söylemenin zevki, tek başlarına şarkı söylemeye duydukları tiksintiyle orantılıysa büyük olmalı, çünkü bir Hollanda kasabasının herhangi bir yerinde veya herhangi bir saatte, sarhoş adamlarla alay eden sokak serserileri hariç, bir melodi
söyleyen birini duyduğumu hatırlamıyorum ve sarhoşlar, resmi tatiller hariç, nadiren görülür.

Fransız operetlerinden ve komedilerinden bahsetmiştim. Lahey'de sadece oyunlar Fransız değil, aynı zamanda kamusal yaşam da Fransız. Rotterdam'ın bir İngiliz baskısı var, Amsterdam'ın Alman ve Lahey'in Parisli. Dolayısıyla, büyük Hollanda kasabalarının vatandaşlarının birleşip üç büyük komşu ulusun iyi niteliklerini ve kusurlarını yumuşattığı doğru bir şekilde söylenebilir. Lahey'de en iyi toplumun birçok ailesinde, hepsi birlikte Fransızca konuşurlar; diğerlerinde, İtalya'nın kuzey kasabalarından bazılarında yapıldığı gibi, Fransızca ifadeler kullanırlar. Mektuplardaki adresler genellikle Fransızca yazılır ve küçük ülkelerde sıklıkla olduğu gibi toplumun küçük bir kolu ulusal dil, edebiyat ve sanata karşı bir tür küçümseme besler ve Meuse ve Ren'in ötesindeki bir ülkeye kur yapar. Ancak sempatiler bölünmüştür. Zarif sınıf Fransa'ya, eğitimli sınıf Almanya'ya, tüccar sınıf ise İngiltere'ye eğilim gösterir. Fransa'ya olan heves Komün'den sonra soğudu. Almanya'ya karşı gizli bir düşmanlık oluştu, bu da onun edinimsel zevklerinde Hollanda'ya yönelebileceği korkusundan kaynaklanıyordu. Bu duygu hala devam ediyor, ancak din adamlarının Katolikliğine karşı çıkar
ortaklığı tarafından yumuşatılıyor. Lahey'in kısmen bir Fransız şehri olduğu söylendiğinde, bunun yalnızca görünüşüyle ​​ilgili olduğu anlaşılmalıdır; temelde Hollanda özellikleri baskındır. Zengin, zarif ve
eşcinsel bir şehir olmasına rağmen, düellolar ve
skandallarla dolu bir isyan ve sefahat şehri değildir. Hayat, diğer
Hollanda kasabalarında bulunanlardan daha çeşitli ve canlıdır, ancak daha az barışçıl değildir.
Lahey'de on yılda gerçekleşen düellolar bir elin beş parmağıyla sayılabilir,
ve gerçekleşen birkaç düelloda saldırgan genellikle bir subaydır. Bununla birlikte, Hollanda'da bu "şerefin kılıcın ucunda durduğu vahşi önyargının" ne kadar güçlü olduğunu göstermek için, benim bir sorumla gündeme getirilen birkaç Hollandalı arasındaki bir tartışmayı hatırlıyorum. Hollanda'da kamuoyunun düellolara düşmanca olup olmadığını sorduğumda, hepsi birden "Aşırı derecede düşmanca" diye cevapladılar. Fakat iyi bir toplumda yaşayan ve bir meydan okumayı kabul etmeyen genç bir adamın evrensel olarak övülüp övülmeyeceğini ve daha önce olduğu gibi muamele görüp görmeyeceğini - kısacası, kamuoyu tarafından desteklenip desteklenmeyeceğini ve böylece davranışından pişmanlık duymayacağını - bilmek istediğimde, hepsi tartışmaya başladı. Bazıları zayıf bir şekilde "Evet" diye cevapladı; diğerleri kararlı bir şekilde "Hayır" dedi. Fakat genel görüş olumsuz taraftaydı. Bu nedenle, Hollanda'da çok az düello olmasına rağmen, bunun, düşündüğüm gibi, "vahşi önyargıya" karşı evrensel ve mutlak bir küçümsemeden değil, iki vatandaşın tutkuyla silaha başvurma noktasına kadar sürüklenmesine izin verdiği durumların nadirliğinden kaynaklandığı sonucuna vardım; bu, eğitimden ziyade doğanın bir sonucudur. Kamusal tartışmalarda ve özel görüşmelerde, ne kadar şiddetli olursa olsun, kişisel hakaretler çok nadirdir ve bazen çok şiddetli olan parlamento savaşlarında, milletvekilleri genellikle aşırı derecede küstahtır, ancak her zaman sakin ve bağırmadan konuşurlar. Ancak bu küstahlık, sözde değil, gerçekte ve sessizlikte yaralar. Kulüpteki sohbetlerde, ilk başta hiç kimsenin konuşma zevki için konuşmadığını fark ettiğimde şaşırdım. Birisi ağzını açtığında, bir soru sormak, bir haber vermek veya bir gözlemde bulunmak içindi. Her fikri bir dönem, her gerçeği bir hikaye, her önemsiz şeyi bir soru haline getirme sanatı, İtalyanların, Fransızların ve İspanyolların usta olduğu, burada tamamen bilinmiyor. Hollandaca
sohbet seslerin değiş tokuşu değil, gerçeklerin ticaretidir ve hiç kimse bilgili, belagatli veya nüktedan görünmek için en ufak bir çaba göstermez. Lahey'de olduğum süre boyunca yalnızca bir nükte duyduğumu hatırlıyorum ve o da bana antik Batavyalıların Romalılarla ittifakından bahseden bir milletvekilinden, "Biz her zaman yerleşik otoritenin dostu olduk," demişti. Yine de Hollanda dili kelime oyunlarına uygundur: Bunun kanıtı olarak, _trekschuit_'in genç bir kayıkçısından bir minder isteyen ve bunu iyi telaffuz etmeyen, bunun yerine yastık dedi öpücük kelimesini kullanan güzel bir yabancı kadının olayı vardır; bu kelime Hollandacada neredeyse aynı şekilde telaffuz edilir; ve hatayı açıklamak için neredeyse hiç zamanı yoktu, çünkü kayıkçı çoktan elinin tersiyle ağzını silmiş
ti. Hollandalıların açgözlü ve bencil olduklarını ve insanları rahatsızlıklarının uzun hikayeleriyle sıkma alışkanlıkları olduğunu okumuştum, ancak Hollandalı karakterini incelediğimde bu suçlamaların doğru olmadığını gördüm. Aksine, Almanların şikayetçi mizaçlarına gülüyorlar. Açgözlülük suçlamasını desteklemek için birileri şu inanılmaz ifadeyi öne sürdü: İngilizlerle yapılan bir deniz savaşı sırasında Hollanda filosunun subayları, tüm cephanelerini
kullanmış olan düşmanın gemilerine çıktılar, onlara fahiş fiyatlara mermi ve barut sattılar,
sonra da savaşa devam ettiler. Ancak bu suçlamayı çürütmek için rahat yaşamları, zengin evleri, kitaplara ve resimlere harcanan büyük miktardaki paralar ve daha da önemlisi Hollandalıların Avrupa'da kesinlikle ilk sırada yer aldığı yaygın hayır işleri var. Bu hayırseverlik çalışmaları resmi değildir ve hükümetten herhangi bir teşvik almazlar; kendiliğinden ve gönüllüdürler ve sayısız enstitü kurmuş olan büyük ve güçlü topluluklar tarafından yürütülürler - okullar, ödüller, kütüphaneler, halk toplantıları - hükümete kamu eğitimi görevinde yardımcı olur ve onu beklerler - bu kuruluşların şubeleri büyük şehirlerden en mütevazı köylere kadar uzanır, her dini mezhebi, her yaşı, her mesleği ve her ihtiyacı kapsar; kısacası, Hollanda'da bir yoksulu çatısız veya bir işçiyi işsiz bırakmayan bir iyilikseverliktir. Hollanda'yı inceleyen tüm yazarlar, Avrupa'da muhtemelen nüfusuna oranla daha büyük bir miktarın ihtiyaç sahiplerine zengin sınıflar tarafından hayırsever olarak verildiği başka bir devlet olmadığını söylemekte hemfikirdir.

Ancak, Hollanda halkının hiçbir kusuru olmadığı düşünülmemelidir. Bunlar kesinlikle var, eğer erdemlerinin ihtişamı ve asaleti olması gereken niteliklerin eksikliğini kusur olarak kabul edersek. Onların kararlılığında biraz inatçılık, dürüstlüklerinde belli bir bayağılık bulabiliriz; soğukluklarının, sevgi, cömertlik ve gerçek ruh yüceliğinin olamayacağı o kendiliğinden duygunun yokluğunu gösterdiğini düşünebiliriz. Fakat onları ne kadar iyi tanırsak, bu yargıları vermekten o kadar çekiniriz ve Hollanda'dan ayrılırken onlara karşı giderek artan bir saygı ve sempati duyarız. Voltaire şu meşhur sözleri söyleyebildi: "Adieu, canaux, canards, canaille;"
Fakat Hollanda'yı ciddi bir şekilde yargılamak zorunda kaldığında, başkentinde "aylak, fakir, savurgan veya küstah bir adam" bulamadığını ve her yerde "çalışkanlık ve tevazu" gördüğünü hatırladı. Louis Napolyon, hiçbir Avrupa ülkesinde Hollanda'da olduğu kadar doğuştan gelen sağduyu, adalet ve akıl bulunmadığını ilan etti; Descartes, Hollandalılara bir filozofun bir halka verebileceği en büyük övgüyü, hiçbir ülkede Hollanda'dan daha fazla özgürlüğün olmadığını söyleyerek verdi; Charles V., "mükemmel tebaalar, ancak kölelerin en kötüsü" olduklarını söyleyerek bir hükümdara verilebilecek en büyük övgüyü dile getirdi. Bir İngiliz, Hollandalıların asla sevgiye dönüşmeyen bir saygı uyandırdığını yazdı. Belki de onları yeterince takdir etmiyordu. Onları sevmemin nedenlerinden birinin, İtalya'nın Hollanda'da umduğumdan çok daha iyi tanındığını keşfetmem olduğunu saklamıyorum. Devrimimiz, özgür ve papaya düşman bağımsız bir ulusta doğal olduğu gibi, orada olumlu bir yankı bulmakla kalmadı, aynı zamanda İtalyan liderler ve yakın zamanlardaki olaylar, Fransa ve Almanya'dakiler kadar tanıdık hale geldi. En iyi gazetelerin
İtalyan muhabirleri vardır ve kamuoyuna işlerimizin en küçük ayrıntılarını sunarlar. Birçok yerde en seçkin vatandaşlarımızın portreleri görülür. Edebiyatımızla tanışmak,
siyasetimizle ilgili bilgiden daha az değildir. İtalyan dilinin Hollanda'nın antik kontlarının salonlarında söylendiği, Hollanda edebiyatının altın çağında edebiyatçılar tarafından büyük saygı gördüğü ve o dönemin en seçkin şairlerinden bazılarının İtalyanca şiirler yazdığı veya pastoral şiirimizi taklit ettiği gerçeğini bir kenara bırakırsak, İtalyan dili günümüzde önemli ölçüde incelenmektedir ve bunu konuşanlarla sık sık karşılaşılır ve kitaplarımızı hanımların masalarında görmek yaygındır. Özellikle 1830'dan sonra moda olan "Divina Commedia", iki kez kafiyeli üçlemelere çevrilmiştir.
Bir versiyonu, tüm hayatını Dante çalışmasına adamış Hacke van Mijnden adlı birinin eseridir. "Gerusalemme Liberata" Ten Kate adlı bir Protestan din adamı tarafından şiirsel olarak çevrilmiştir ve
Maria Tesseeschade tarafından yayınlanmamış ve artık kaybolmuş olan başka bir versiyon daha vardır, on yedinci yüzyılın büyük şairi, büyük Hollandalı şair Vondel'in yakın arkadaşı, ona çeviride tavsiyelerde bulunmuş ve yardım etmiştir. "Rahip Fido"nun farklı kişiler tarafından yapılmış en az beş çevirisi vardır. "Aminta"nın birkaç çevirisi vardır ve bir sıçrama yapmak gerekirse, "Mie Prigioni"nin en az dört çevirisi vardır, ayrıca çok az Hollandalının kendi dilinde, Fransızca veya İtalyanca okumadığı bir roman olan "Promessi Sposi"nin çok iyi bir çevirisi vardır. Başka bir ilginç gerçeği belirtmek gerekirse, günümüzün en iyi Hollandalı şairlerinden biri tarafından Dante'nin son yüzüncü yılı için yazılmış "Floransa" başlıklı bir şiir vardır.

Şimdi Hollanda edebiyatı hakkında bir şeyler söylemek yerinde olur.

Hollanda, politik, bilimsel ve ticari yaşamının genişleyen gücüyle
edebi yaşamının gücü arasında benzersiz bir orantısızlık sunar. Hollandalıların diğer tüm alanlardaki çalışmaları ülkenin sınırlarının ötesine uzanırken, edebiyatı kendi sınırları içinde sınırlıdır. Özellikle garip olan, Hollanda'nın çok zengin bir edebiyata sahip olmasına rağmen, diğer küçük devletler gibi, ülkesinin tek büyük filozofu olan Spinoza'nın yazılarını edebi eserler arasında sınıflandırmadığımız veya Hollanda edebiyatı olarak Rotterdam'lı Erasmus'un unutulmuş Latince incelemelerini düşünmediğimiz sürece, Avrupa'ya özgü tek bir kitap üretmemiş olmasıdır. Yine de, doğası ve tarihi gereği, tüm ulusların hayal gücüne hitap eden şiirsel eserlerin üretimine ilham verecek konuları akla getiren bir ülke varsa, o ülke Hollanda'dır. Toprakların harikulade dönüşümleri, korkunç su baskınları, muhteşem deniz seferleri, bunlar doğal biçiminden sıyrılsa bile güçlü ve özgün bir şiirin doğmasına sebep olmalıydı. Bu neden gerçekleşmedi? Hollandalı dehanın doğası, her şeyde fayda sağlamayı amaçlayarak edebiyatı da pratik bir amaca
dönüştürmek isteyen bir sebep olarak gösterilebilir. Bunun tam tersi olan, belki de ondan türeyen bir başka eğilim ise, kitleyle birlikte yere basmaktan kaçınmak için insan doğasının çok yukarısına uçmaktır; hayal gücü üzerinde yargıya üstünlük sağlayan bir deha yorgunluğu; kesin ve tamamlanmış olan her şeye karşı doğuştan gelen bir sevgi, ki bu da büyük fikirlerin sulandırıldığı bir uzunluğa yol açtı; geniş bir ufku incelemek için yaratılmış yetenekleri dar bir daire içinde zincirleyen dini mezheplerin ruhu. Ancak ne bu ne de diğer nedenler, Hollanda edebiyatının, ülkesinin büyüklüğünü dünyaya layık bir şekilde temsil eden tek bir yazarının olmaması gerektiğini merak etmekten alıkoyamaz - Rembrandt ve Spinoza arasına yerleştirilebilecek bir isim.

Ancak, Hollanda edebiyatının en azından üç ana figürünü, ikisi on yedinci ve biri on dokuzuncu yüzyıla ait - birbirinden çok farklı olan ancak kendi başlarına Hollanda şiirini bütünüyle temsil eden üç orijinal şairi - Vondel, Catz ve Bilderdijk'i göz ardı etmek bir hata olacaktır.

[İllüstrasyon: The Vyver, Lahey.]

Hollanda'nın yetiştirdiği en büyük şair olan Vondel, 1587'de, şapkacı olan babasının İspanyol zulmünden kaçmak için Anvers'ten kaçarak sığındığı Köln'de doğdu. Daha çocukken geleceğin şairi, onu yürüyerek takip eden, dua eden ve İncil'den ayetler okuyan
annesi ve babasıyla birlikte bir el arabasıyla ülkesine döndü. Çalışmalarına Amsterdam'da başladı. On beş yaşındayken bir şair olarak ünlenmişti, ancak ünlü eserleri 1620'den kalmadır. Otuz yaşında yalnızca kendi dilini biliyordu, ancak daha sonra Fransızca ve Latince öğrendi ve kendini klasikleri çalışmaya adadı; elli yaşında kendini Yunancaya verdi. İlk trajedisi (çünkü esas olarak bir oyun yazarıydı) "Kudüs'ün Yıkımı" başlıklıydı ve pek başarılı olmadı. İkincisi, Orange'lı Maurice'in kurbanı olan Olden Barneveldt'in acıklı ve korkunç hikayesinin anlatıldığı "Palamades", yazara karşı ceza davası açılmasına neden oldu. Kaçtı ve beklenmedik şekilde hafif bir ceza verilene kadar saklandı ve bu ceza onu üç yüz florin para cezasına çarptırdı. 1627'de Danimarka ve İsveç'e seyahat etti ve burada Gustavus Adolphus tarafından büyük bir onurla karşılandı. On bir yıl sonra Amsterdam'daki tiyatroyu ulusal bir tema olan "Gilbert of Amstel" adlı bir dramayla açtı ve bu oyun hala onun anısına yılda bir kez sahneleniyor. Hayatının son yılları çok mutsuzdu. Dağınık oğlu onu yoksulluğa sürükledi ve çalışmaktan yorulmuş ve üzüntüden çökmüş zavallı yaşlı adam, şehrin rehincisinde sefil bir iş için yalvarmak zorunda kaldı. Ölümünden birkaç yıl önce Katolik inancını benimsedi ve taze bir ilhamla "Bakire" trajedisini ve "Sunağın Sırları" başlıklı en iyi şiirlerinden birini yazdı. Çok yaşlı bir şekilde öldü ve Amsterdam'daki bir kiliseye gömüldü, bir asır sonra onuruna bir anıt dikildi. Trajedilerin yanı sıra ülkesine, ünlü Hollandalı denizcilere ve Prens Frederick Henry'ye savaş şarkıları yazdı. Ancak onun en büyük şanı dramdı. Yunan trajedisinin hayranı olarak birlikleri, koroyu, doğaüstü güçleri korudu, Kader yerine İlahi Takdiri, öfkeli ve hayırlı tanrılar yerine de iblisleri ve melekleri (Hristiyanlığın iyi ve kötü ruhları) koydu. Konularının neredeyse tamamını İncil'den aldı. En iyi eseri, neredeyse aşılması imkansız sahne düzenleme zorluklarına rağmen, Amsterdam'daki tiyatroda iki kez temsil edilen, ardından Protestan din adamları tarafından yasaklanan
"Lucifer" trajedisidir. Dramın konusu Lucifer'in isyanıdır ve karakterler iyi ve kötü meleklerdir. Bunda ve diğer oyunlarında olduğu gibi, muhteşem imgelerle dolu fantastik tasvirler, güçlü belagat pasajları, güzel korolar, canlı düşünceler, ciddi ifadeler, zengin ve gür dizeler, arada sırada da deha parıltıları ve parıltıları vardır. Öte yandan, eseri bazen belirsiz ve katı bir mistisizmle, Hristiyan fikirleri ile pagan biçimleri arasındaki bir uyumsuzlukla doludur. Lirik unsur dramatik olanın önüne geçer,
iyi zevk sıklıkla rencide edilir ve her şeyden önce düşünce ve duygu,
yüce olanı hedeflese de, bu dünyadan çok yükseğe çıkar ve
insan kalbinin ve zihninin kavrayışından kaçar. Bununla birlikte,
tarihsel öncelik, özgünlük, ateşli vatanseverlik ve asil ve
sabırlı bir yaşam, Vondel'i ülkesinde büyük ve saygı duyulan bir isim yapmıştır,
burada ulusal dehanın kişileştirilmiş hali olarak kabul edilir ve diğer ülkelerin ilk şairlerinin yanında sevgi coşkusuyla
yerleştirilir.

Vondel en büyüğüdür, Jacob Catz en gerçek, Hollanda dehasının kişileştirilmiş halidir. O sadece ülkesinin en popüler şairi değil, aynı zamanda popülaritesi öyledir ki, İspanya'daki Cervantes ve İtalya'daki Manzoni hariç olmak üzere, hiçbir ülkenin daha genel olarak tanınan ve daha sürekli okunan başka bir yazarının
olmadığını, aynı zamanda dünyada popülaritesi
zorunlu olarak kendi ülkesinin sınırlarıyla sınırlı olan başka bir şairin
olmadığını söyleyebiliriz. Jacob Catz, 1577'de Zealand'ın bir kasabası olan Brouwershaven'da soylu bir aileden doğdu. Hukuk okudu, Middelburg'un emekli memuru oldu, İngiltere'ye elçi olarak gitti, Hollanda'nın Büyük Emekli Memuru oldu ve bu görevleri şevkle ve doğrulukla yerine getirirken, şiirle de özveriyle ilgilendi. Akşamları, eyaletlerin milletvekilleriyle devlet işlerini hallettikten sonra, şiir yazmak için evine çekilirdi. Yetmiş beş yaşında daha fazla hizmetten muaf tutulmak istedi,
ve stadholder ona takdir dolu sözlerle isteğinin kabul edildiğini söylediğinde, Eyalet Meclisi'nin huzurunda dizlerinin üzerine çöktü ve uzun ve zorlu siyasi hayatı boyunca onu her zaman koruyan Tanrı'ya şükretti. Birkaç gün sonra villalarından birine çekildi, burada huzurlu ve onurlu bir yaşlılık geçirdi, 1660 yılına kadar çalıştı ve yazdı, hayatının seksen birinci yılında, tüm Hollanda tarafından yas tutuldu. Şiirleri birkaç büyük cildi doldurur ve masallardan, madrigallerden, tarihten ve mitolojiden hikayelerden oluşur, bol miktarda betimleme, alıntı, cümle ve kural içerir. Eserleri iyilik, dürüstlük ve tatlılıkla doludur,
ve açık sözlü bir sadelik ve narin bir mizahla yazar. Onun cildi, Hollanda ulusunun ikinci İncili olan ulusal bilgelik kitabıdır - dürüst ve barış içinde yaşamayı öğreten bir el kitabıdır. Herkes için bir kelimesi vardır - hem çocuklar hem de yaşlı adamlar, hem tüccarlar hem prensler, hem metresler hem hizmetçiler, hem zenginler hem de fakirler için. Nasıl para harcanacağını, nasıl biriktirileceğini, ev işi yapılacağını, bir aileyi nasıl yöneteceğini ve çocukları nasıl eğiteceğini öğretir. Aynı zamanda bir arkadaş, bir baba, manevi bir
yönetici, bir usta, bir ekonomist, bir doktor ve bir avukattır. Mütevazı doğayı, bahçeleri, çayırları sever; karısına hayrandır, işini yapar ve
kendisinden ve diğer insanlardan memnundur ve herkesin
kendisi kadar memnun olmasını ister. Şiirleri her Hollanda evinde İncil'in yanında bulunur. Aile reisinin her akşam şiirlerinden bazılarını okumadığı bir köylü kulübesi yoktur. Üzüntü ve şüphe dolu günlerde herkes teselli arar ve onu eski şairinde bulur. O, şöminenin başındaki samimi dost, hastanın sadık yoldaşıdır; nişanlı aşıkların yüzlerinin eğildiği ilk kitaptır; şiirleri çocukların peltek konuştuğu ilk şiirlerdir ve büyükbabaların tekrarladığı son şiirlerdir. Hiçbir şair onun kadar sevilmez. Her Hollandalı, adının söylendiğini duyduğunda gülümser ve Hollanda'da bulunmuş hiçbir yabancı, ona sempati ve saygıyla isim vermekten
kaçamaz.

Üçlünün sonuncusu, Bilderdijk, 1756'da doğdu ve 1831'de öldü: bu dünyada
şimdiye kadar ortaya çıkmış en harikulade
zekalardan biriydi. Şair, tarihçi, filolog, astronom, kimyager, doktor, ilahiyatçı, antikacı, hukuk danışmanı, tasarımcı, gravürcüydü; hayatı bir araştırmadan, bir dönüşümden, engin dehasıyla sürekli bir mücadeleden başka bir şey olmayan, huzursuz, huzursuz, kaprisli bir adamdı. Genç bir adamken, şair olarak
zaten ünlüyken, ilham perisini terk etti ve
siyasete girdi; stad sahibiyle birlikte İngiltere'ye göç etti ve geçimini sağlamak için Londra'da dersler verdi. İngiltere'den bıktı ve Almanya'ya gitti;
Alman romantizminden sıkılarak Hollanda'ya döndü ve burada Louis Bonaparte onu
iyiliklerle boğdu. Louis tahttan ayrıldığında, Büyük Napolyon gözdeyi
emekliliğinden mahrum etti ve o da yoksulluğa düştü. Sonunda hükümetten küçük bir emekli maaşı aldı ve hayatının son gününe kadar çalışmaya, yazmaya ve mücadele etmeye devam etti. Eserleri otuzdan fazla bilim, sanat ve edebiyat cildini kapsar. Her stili denedi ve dramatik olanlar hariç hepsinde başarılı oldu. Ülkesinin sahip olduğu en iyi ulusal tarihlerden birini yazarak tarihsel eleştiriyi genişletti. Hollanda'da çok beğenilen, anlaşılması zor, kasvetli bir kompozisyon olan "İlkel Dünya" adlı bir şiir yazdı. Her olası soruyla ilgilendi, aydınlık gerçekleri en garip paradokslarla karıştırdı. Hatta çöküşe uğramış ulusal edebiyatı bile yükseltti ve siyasette, sanatta ve felsefede onun izinden giden seçilmiş müritlerden oluşan bir grup bıraktı. Hollanda ona sadece coşkuyla değil, fanatizmle de bakıyor ve Vondel'den sonra ülkesinin en büyük şairi olduğuna şüphe yok. Fakat dini bir çılgınlık, yeni fikirlere karşı kör bir nefretle ele geçirilmişti ve bu da onu şiiri mezheplerin bir aracı haline getirmeye yöneltti: teolojiyi her şeye dahil etti ve sonuç olarak
dehanın kalıcı zaferler ve evrensel şöhret elde edemeyeceği o özgür dingin bölgeye ulaşamadı.

Hollanda edebiyatının üç kötü alışkanlığını temsil eden bu üç şairin etrafında - bulutların arasında kaybolmak, yerde sürünmek, mistisizmin ağlarına dolanmak - bir dizi epik, komik, hicivli ve lirik şair vardır ve bunların çoğu on yedinci yüzyılda ve birkaçı da on sekizinci yüzyılda gelişmiştir. Birçoğu Hollanda'da ünlüdür, ancak hiçbiri yoldan geçen bir yabancının dikkatini çekecek kadar özgünlüğe sahip değildir.

Mevcut durum hızlı bir bakışı hak ediyor. Eleştiri, Hollanda tarihinin vatanseverliğinin giydirdiği şiir örtüsünü soyup, onu daha geniş ve daha üretken bir adalet düzlemine yerleştirmiştir. Hollanda'da filolojik çalışmalar büyük bir saygınlığa sahiptir ve neredeyse tüm bilimler Avrupa şöhretine sahip kişiler tarafından temsil edilmektedir. Bunlar hiçbir bilginin cahil olmadığı gerçeklerdir ve bunlardan sadece bahsetmek yeterlidir. Saf edebiyatta en gelişen stil romandır. Hollanda'nın ulusal romancısı, Walter Scott'ı, birkaç yıl önce ölen, toplumun tüm sınıfları tarafından coşkuyla karşılanan tarihi romanlar yazan Van Lennep'tir. O, geleneklerin etkili bir ressamı, bilgili, nüktedan bir yazar ve diyalog ve betimleme sanatının ustasıydı, ancak ne yazık ki genellikle ayrıntılıydı. Eski hileleri kullandı, zorlama çözümler benimsedi ve genellikle yeterince çekingen değildi. Son kitabı "Nicoletta Zevenster'in Maceraları"nda, bu yüzyılın başındaki Hollanda toplumunu hayranlık verici bir şekilde betimlerken, Lahey'deki uygunsuz bir evi betimleyecek kadar duyulmamış bir küstahlığa sahipti. Tüm Hollanda ayaklanmıştı. Kitabı tartışıldı, eleştirildi, kınandı, göklere çıkarıldı ve savaş hala devam ediyor. Diğer tarihi romanlar, Van Lennep'in değerli bir rakibi olan Schimmel ve derin çalışmalara ve gerçek yeteneğe sahip başarılı bir yazar olan Madam Rosboon Toussaint tarafından yazılmıştır. Yine de, tarihi aşk romanı Hollanda'da bile ölmüş sayılabilir. Sosyal yaşam ve hikayenin modern romanları daha iyi bir şansla karşılaşıyor. Bu alanda en öne çıkan kişi, "Karanlık Oda" adlı ünlü bir kitabın yazarı olan Protestan bir din adamı ve şair olan Beets'tir. Koetsweldt de bu sınıftan bir diğeridir ve ayrıca acelecilik yüzünden herhangi bir yüksekliğe
yükselmeleri engellenen büyük yeteneklere sahip bazı genç adamlar vardır, bu da günümüz edebiyatını
rahatsız eden şeytandır.

Hollanda'nın kendine özgü bir başka tür romantizmi daha vardır. Buna Hint romantizmi denebilir, çünkü kolonilerdeki insanların alışkanlıklarını ve yaşamlarını anlatır. Son yıllarda bu tarzda birkaç roman yayınlandı, bunlar ülkede büyük alkışla karşılandı ve birçok dile çevrildi. Bunların arasında, bilgili ve zeki bir yazar olan Profesör Ten Brink'in yazdığı "Beau Monde of Batavia" da var, kendisi hakkında uzun uzun konuşup minnettarlığımı ve hayranlığımı bir dereceye kadar kanıtlamak istiyorum. Ama _Hint romanları_ ile ilgili olarak, Hollanda'da her adımda kolonileri hatırlatan bir şey duymak ve görmek hoş bir şey, sanki Hint güneşinin bir ışını Hollanda kışını delmiş ve hayatı renklendirmiş gibi. Uzak diyarlardan ana limanlara bir rüzgar esintisi getiren gemiler, kuşlar, çiçekler, sayısız nesne, hafif bir müzikle karışmış sesler gibi, zihinde başka bir doğanın ve başka bir ırkın görüntülerini canlandırıyor. Hollanda şehirlerinde, binlerce beyaz yüz arasında, sıklıkla
yüzleri güneşten bronzlaşmış, kolonilerde doğmuş veya uzun yıllar yaşamış
adamlarla karşılaşılır; esmer kadınlardan, muzlardan, palmiye ormanlarından ve asma ve orkidelerle gölgelenmiş göllerden alışılmadık bir canlılıkla bahseden tüccarlar; Borneo ve Sumatra adalarının vahşileri arasında hayatlarını riske atmaya cesaret eden genç adamlar; bilim adamları ve edebiyatçılar; balıklara tapan kabilelerden, yenilmişlerin başlarını kemerlerinden sarkıtarak taşıyan elçilerden, boğa ve kaplan dövüşlerinden, afyon içenlerin çılgınlığından, ihtişamla vaftiz edilen kalabalıklardan, bu barışçıl ülkenin soğukkanlı insanları tarafından anlatıldığında tekil bir etki yaratan binlerce garip ve harika olaydan bahseden subaylar. Şiir, Bilderdijk'in bir müridi, dindar bir şair ve tutkun olan Da Costa'yı ve çok genç yaşta ölen hiciv şairi Genestet'i kaybettikten sonra, son nesilde çok az şampiyona sahipti ve bunlar artık sessiz veya zayıf bir sesle şarkı söylüyor. Sahne daha kötü bir durumda. Eğitimsiz, geveze Hollandalı aktörler genellikle sadece Fransız veya Alman dramalarında, kötü çevrilmiş komedilerde görünür ve en iyi toplum bile onları izlemeye gitmez. Hofdijk, Schimmel ve Van Lennep gibi büyük yetenekli yazarlar, birçok yönden hayranlık uyandıran komediler yazdılar, ancak bunlar sahneyi tutacak kadar popüler olmadı. Trajedi, komedi ve dramadan daha iyi durumda değil.

Söylediklerimden, şu anda Hollanda'da büyük bir edebi hareket olmadığı anlaşılıyor; aksine, büyük bir edebi etkinlik var. Yayımlanan kitap sayısı inanılmaz ve bunların ne kadar büyük bir hevesle okunduğu da harikulade. Her kasabanın, her dinin, her toplumun kendi dergisi veya gazetesi vardır.
Bunun dışında, çok sayıda yabancı kitap vardır: İngiliz romanları
herkesin elindedir; sekiz, on ve yirmi ciltlik Fransız eserleri ulusal dile çevrilmiştir. Bu, tüm kültürlü insanların orijinalleri
okuyabildiği bir ülkede daha da dikkat çekicidir ve yalnızca okumanın değil, aynı zamanda kitapların Hollanda'da başka yerlere göre çok daha pahalı olmasına rağmen satın almanın ne kadar
alışılmış olduğunu kanıtlar. Ancak bu yayın bolluğu ve bu okuma arzusu, edebiyata zarar veren unsurlardır.
Yazarlar, halkın sabırsız merakını
gidermek için,
çok aceleyle yazarlar ve yabancı edebiyata olan tutku, ulusal dehayı
boğar ve yozlaştırır. Bununla birlikte, Hollanda edebiyatı hala ülkenin itibarına haklı bir şekilde sahiptir:
gerilemiştir, ancak sapkınlaşmamıştır;
masumiyetini ve tazeliğini korumuştur; Hayal gücü, özgünlük ve parlaklıktan yoksun olan şey, bilgelikle, iyi görgü ve zevke karşı ciddi saygıyla, daha fakir sınıflara karşı sevgi dolu ilgiyle, hayırseverliği ve medeni eğitimi ilerlettiği etkili enerjiyle telafi edilir. Diğer ülkelerin edebiyatları, hoş kokulu çiçeklerle süslenmiş büyük bitkilerdir; Hollanda edebiyatı, meyve yüklü küçük bir ağaçtır.

Şehre ikinci ziyaretimden sonra Lahey'den ayrıldığım sabah, iyi arkadaşlarımdan bazıları bana tren istasyonuna kadar eşlik etti.
Yağmur yağıyordu. Tren hareket etmeden önce bekleme odasındayken, nazik ev sahiplerimize bana gösterdikleri nazik karşılama için teşekkür ettim ve belki de onları bir daha asla göremeyeceğimi bildiğimden, minnettarlığımı hüzünlü ve şefkatli sözlerle ifade etmekten kendimi alamadım.
Onlar da sessizce dinlediler. Sadece biri, neme karşı dikkatli olmamı tavsiye ederek sözümü kesti.

"En azından bir kısmınızın İtalya'ya gelmesini umuyorum," diye devam ettim, "sadece bana minnettarlığımı gösterme fırsatı vermek için. Bana bunu söz verin, böylece
ayrılışım konusunda biraz olsun teselli bulabilirim. Birisi İtalya'ya geleceğini söylemezse
gitmeyeceğim."

Birbirlerinin yüzlerine baktılar ve biri lakonik bir şekilde cevap verdi,
"Belki. "Bir diğeri bana dükkanlarda Fransız altını bozdurmamamı söyledi.
O anda son zil çaldı.

"O zaman, elveda," dedim telaşlı bir sesle, ellerini sıkarak. "Elveda: Lahey'de geçen şanlı günleri asla
unutmayacağım; yolculuğumun en değerli anısı olarak isimlerinizi her zaman
anacağım. Bazen beni düşün."

"Elveda," hepsi aynı tonda cevap verdi, sanki beni ertesi gün görmeyi bekliyorlardı. Yüreğim parçalanmış bir şekilde vagona atladım ve tren hareket edene kadar pencereden dışarı baktım ve hepsinin orada hareketsiz, duygusuz yüzlerle, gözleri benimkilere dikilmiş bir şekilde durduğunu gördüm. Son bir veda ettim ve onlar da başlarını hafifçe eğerek karşılık verdiler ve sonra sonsuza dek gözden kayboldular. Onları her düşündüğümde, onları bıraktığım zamanki gibi görüyorum, aynı tavırla, ciddi yüzleri ve sabit gözleriyle ve onlara karşı hissettiğim sevgide, onları en son gördüğüm günkü
doğal gökyüzü gibi bir miktar sadelik ve hüzün var.

CİLDİN SONU.

Project Gutenberg's Holland, v. 1 (2'den), Edmondo de Amicis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLAND, V. 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 27799.txt or 27799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/9/27799/

Produced by Juliet Sutherland, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
