*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arrow-Maker (Ok Yapıcı)
Yazar: Mary Austin
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arrow-Maker, by Mary Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arrow-Maker
       A Drama in Three Acts

Author: Mary Austin

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARROW-MAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE ARROW-MAKER

Üç Perdelik Bir Drama

MARY AUSTIN

_Gözden Geçirilmiş Baskı_

AMS PRESS
NEW YORK

1915 Boston baskısından yeniden basılmıştır
İlk AMS BASKISI 1969'da yayınlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 70-90082

AMS PRESS, INC.
New York, N. Y. 10003

MİNNETTAR TEŞEKKÜRLERLE

H. C. H.'YE ADANMIŞTIR
BİRÇOK PROTESTANIN ARASINDA
"İYİ YAPAN" BİRİ OLARAK

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bir Kızılderili oyununun yazımında karşılaşılabilecek en büyük zorluk
hakkında yaygın yanlış bilgi Kızılderililer. Tanıdığım herhangi bir gerçek yerli, halkın zihnindeki prototipine, bir tütün dükkanının yüksek burunlu, tahta tabelasına benzediği kadar benzer, çünkü Amerikan yerlilerinin elli sekiz dil grubu arasında, gelenekler, özellikler ve inançlar Slavlar ve Sicilyalılar arasındaki kadar büyük farklılıklar gösterir. Konuşmalarının kendisi bile ortak bir hisse senedinden türemiş gibi görünmüyor. Gerçekten sahip oldukları tek benzerlik, ortalama bir ilkellik durumudur: yaşadıkları dünyayı anlamak için ancak bu kadar yol kat etmişlerdir ve daha fazlasına değil. Kabile geleneklerinin çoğalmasına rağmen, tek başına yorumlama temeli sağlayan ortak bir zihin tutumu oluşturan şey, bilginin bu genel sınırlamasıdır. Ancak, Kızılderili psikolojisinin işleyişini anlamaya çalışmadan önce, kabileler arasında açıklamalar dışında gerçek bir fark olduğu fikrinden kurtulmalısınız. İnsanın ateş, gök gürültüsü ve ölüm
ayrılıkları karşısındaki davranışını belirleyen şey, bu şeylerin nedenlerine ilişkin tahminlerinin doğasıdır. Yaşamın sorunları, popüler olarak varsayıldığı gibi medeniyetin
koşullarına göre çok fazla değişmez.

İlkel yaşamın herhangi bir dramatik sunumunu zorlaştıran yanlış anlamaların en önemlisi, tüm
insan temaslarının yalnızca en karmaşık toplumsal organizasyonlarda elde edilen duygusal stres derecesiyle birlikte olduğu fikridir. Bizler, onlardan
en uzak olan insanlardan her zaman "büyük
ilkel tutkular" duyarız, oysa aslında kabile üyelerinin tutkularını bizimkilerden ayıran şey, doğanın barışçıl etkilerine karşı daha fazla duyarlılıkları ve hayal gücünün
uyarıcı etkilerinden daha fazla özgür olmalarıdır. Aramızdaki duygu yoğunluğunu oluşturan şey, edebiyat ve sanatta depolanan, neredeyse tamamen yerlilerin kamplarında eksik olan, birikmiş duygusal geleneğin büyük ağırlığıdır. Burada modern dramanın iki büyük teması olan aşk ve hırs, biri kabile emeğinin az çok toplumsal doğası, diğeri ise Kızılderililerin basit, açık hava yaşamında cinselliğin fiziksel stresinin uygar olarak adlandırılan koşullardan çok daha az olması gerçeğiyle değiştirilir. Eleştirmenlerin "büyük ilkel tutkuların draması"ndan bahsettiklerini duyduklarında, kastettikleri şey büyük barbarca tutkulardır, sosyalleşme sürecinde servet, kast ve yerleşik dinin etkileşimlerine tabi olacak kadar ilerlemiş ve hala nezaket yükümlülüğünden uzak tutkulardır. Fakat Amerikan Yerlisinin yaşamı böyle koşullar sağlamaz ve dahası, Komplo adı verilen karmaşıklık derecesini belirgin şekilde oluşturan faktörde, özellikle eksiktir -- Gizlilik faktöründe. Yaşamın tüm işlevleri
topluluğun huzurunda,
ya da en iyi ihtimalle ince duvarlı, yapraklı kulübelerin arkasında yürütüldüğünde, insan ilişkileri
karmaşık alışkanlığımızın
anlayamayacağı kadar basitleşir. Gerçekten büyük olan tek tutkular --büyük, yani dramatik olarak mümkün olma anlamında-- toplumsaldır ve duygusal
stresin normal aracı olan dansta ifadesini bulur. Yazar, _Ok Yapıcı_ adlı eserinde kabile özelliklerine fazla değinmeden, toplumun tüm koşullarında ortak olan bir insan tipine yönelik bu ilkel tutumu açıklamaya çalışmıştır. Hikayenin geçtiği belirli kalıp, Güneybatı'daki, Klamath Nehri ile Boyalı Çöl arasındaki herhangi bir yerdeki yerli yaşam tarzından şekil alır; ancak durum sizin kendi çevreniz açısından da kendini göstermediyse, boşuna yazılmıştır.

Chisera, yalnızca Deha'dır, tüm öğrenmemize rağmen, tanrılarla doğrudan iletişimden kaynaklanan ilkel yetenek anlayışına geri dönmeden açıklayamadığımız o tekil ve güçlü karakterlerden biridir. Onun bir Şifacı Kadın olması, açıklanamayan şeylerden hangisinin onun özel yeteneğinin kontrolü altında olduğunu çok net bir şekilde ayırt edemeyen bir zamanda doğmuş olması nedeniyledir. Yaygın görüşün ona sağladığı üstünlüğünün yorumunu kabul etmesi, onun sadece yetenekli bir kadın olduğu,
kendisine iyi bakmak için yeteneğini kullanmakla çok meşgul olduğu ve az çok kabilenin insafına kaldığı gerçeğini değiştirmez. Ona karşı tutumlarını esas olarak etkileyen şey, büyük bir yeteneğin sahibine değil, toplumun tamamına ait olduğu şeklindeki evrensel, mantıksız inançtan daha az olmamak üzere, dikkate değerdir. O zaman tüm soru, kabilenin Chisera'yı kendi çıkarları için nasıl kullanacağıdır.

Bunu nasıl yaptıkları, ne kadar zarar ve başarıyla başardıkları okunmalı, ancak kadınların yeteneklerinin israfına, muazzam ve aptalca israfına yönelik mevcut toplumsal uyanışa uygulanması akılda tutularak, yararlı bir şekilde okunmalı mı? Yaşamın köklerinin ilkel toplumun yüzeyine yakın yattığı düşüncesinden yeni çıkmış biri için, son yüzyılların bu saplantısı, toplumun ancak mimarlık, yönetim ve iyileştirme yeteneğiyle hizmet görebileceği, bu yetenek bir erkekte ortaya çıktığında, diğer sosyal aptallıktan, yani annelik yeteneğinin, belirli kısıtlamalar altında belirli bir erkeğin fırsatı karşılayabilmesi dışında kullanılmaması gerektiği fikrinden sadece biraz daha az gülünçtür. Şu anda belki de Kadınlığın hizmet etme hakkını yeniden ele geçirmek ve kendisine bahşedilmiş olan güç ve mülklerle hizmet etmeye devam etmek için verdiği bu mücadele kadar köklü ve dramatik bir toplumsal hareket yoktur. Ancak, toplumun olayların mantığını kabul etmesini engelleyecek hiçbir geleneğin müdahale etmediği ilkel koşullar dışında, bunun dramatik bir sunumu neredeyse imkansızdır. _The Arrow-Maker_'da, Kızılderili renginin yanı sıra daha fazlası ne olursa olsun, yazarın da katıldığı Chisera'nın, yetenek sahibi olan kişinin en büyük güç artışını, sevme ve katlanma konusundaki normal ilişkisiyle birlikte bulduğunu keşfetmesinde yatmaktadır. Bunu kendileri keşfetmemiş olanlara _The Arrow-Maker_'ın tavsiye edilmesi umulur.

İKİNCİ BASKIYA NOT

_The Arrow-Maker_ ilk olarak 1911 baharında New York'taki The New Theatre'da sahnelenerek yayınlandı. O baskıda, Kızılderiliyi popüler olarak
tasarlandığı gibi daha yakın bir şekilde sunması gereken bir Kızılderili yaşamı draması talebine yönelik bazı tavizler verildi.

Yayınlanan oyunun dört yıl sonra, hem yerli yaşamı üzerine otantik bir not hem de okullarda ve kolejlerde sahnelenmeye uygun bir drama olarak elde ettiği başarı, orijinal haliyle yayınlanmasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Şu anki haliyle, kitap yalnızca yazarın orijinal drama anlayışına değil, aynı zamanda sunduğu
yaşamın koşullarına da uymaktadır.

Notlar ve sözlüğün eklenmesiyle, mevcut baskının, Amerikan yaşamının ihmal edilmiş bir evresini dramatik biçimde sunma yönündeki dürüst bir girişimde bulunulabilecek her türlü talebi karşılayacağı umulmaktadır.

M. A. DRAMIN KİŞİLERİ

Görünüş sırasına göre

CHOCO }

PAMAQUASH } _Dövüşen adamlar_

TAVWOTS }

YAVI _Bir genç_

SEEGOOCHE _Şefin karısı_

TIAWA _Çok yaşlı bir kadın_

WACOBA _Pamaquash'ın karısı_

CHISERA _Paiute'lerin Tıp Kadını_

PARLAK SU _Şefin kızı_

BEYAZ ÇİÇEK }

TUIYO } _Parlak Suyun Dostları_

PIOKE }

SIMWA _Ok Yapıcı_

PADAHOON _Liderlik için Simwa'ya rakip_

YAĞMUR RÜZGÂR _Paiute'lerin Şefi_

HAIWAI _Genç bir matron_

OK YAPICI

EYLEM BİRİNCİ

OK ÜRETİCİSİ

BİRİNCİ PERDE

SAHNE.--_Chisera'nın_ kulübesi, _Sierra'ların eteklerinde.
Sagharawite vadisine doğru açılan dik, karanlık bir kanyonun ağzında duruyor. Arkada kartalların yuva yaptığı yüksek ve çorak uçurumlar yükseliyor; uçurumların dibinde söğüt, cehri ve toyon tarafından gizlenmiş bir dere akıyor. Wikiup, her zamanki Paiute tarzında, dairesel bir çukurun etrafına yerleştirilmiş uzun söğütlerden, bir kubbe oluşturmak için eğilmiş, saz ve otlarla kaplanmış. Kulübenin etrafında
sepetler ve battaniyeler, taş bir metelik, diğer ev eşyaları var, hepsi en iyi
kalitede; önünde Kaliforniya baharının diz boyu çok renkli çiçekleriyle dolup taşan berrak bir alan var. Wikiup'tan toyon çalılıklarına kadar uzanan küçük bir
banket beyaz unutmabeni çiçekleriyle kaplı. İki taş arasındaki ocak ateşi sönmüş durumda, ancak
kulübenin girişini örten geyik derisi bir tarafta kalmış, bu da ev sahibinin evden çok uzakta olmadığının veya yakında geri döneceğinin bir işareti._

_İlk bakışta sahne cansız görünüyor, ancak aniden
bir alakarga kuşunun sesi hafifçe ve kayaların arasında sağa giden patikanın çok uzağında duyuluyor. Daha yakına tekrarlanır,
mükemmel bir şekilde taklit edilir ancak insan kökenini hatırlatan bir nüansla,
ve iki veya üç yarı çıplak Kızılderilinin kanyonun dibine doğru ilerlediği görülür, hareketleri manzaranın çizgileriyle o kadar kurnazca
uyumludur ki neredeyse görünmez hale gelirler._ CHOCO _ve_ PAMAQUASH _diğer iki kişiyle birlikte CHISERA'NIN _kulübesinden_ en uzaktaki kıyının ucunda bir araya gelirler._

CHOCO

Kim seslendi?

PAMAQUASH

Daha yukarıdan geldi.

CHOCO

Sanırım Yavi.

PAMAQUASH

Bir şey görmüş olmalı.

CHOCO

Ayı aşkına, Castac'lar sınırlarımızı geçtiyse,
bazıları bir daha geçmeyecek!

PAMAQUASH

Şş ... CHOCO

Kulübede değil. Bu sabah erkenden tepelere doğru
gitti ve henüz geri dönmedi. Ayrıca, Castac'lar
geçtiyse, bunu kadınlardan daha fazla saklayamayız.

PAMAQUASH

(_Daha iyi bir gözlem noktasına geçmiş olan._) Yolda biri var.

(_Alay'ın çağrısı duyulur ve PAMAQUASH tarafından yumuşak bir şekilde cevaplanır.)

CHOCO

Yavi. Ama Tavwots onunla değil. (YAVI _uçurumlardan düşerek gelir._) Ne gördün?

YAVI

Duman yükseliyor--Deer Leap'ten. İki uzun ve bir kısa nefes.

(_Haber keskin, heyecanlı mırıldanmalarla karşılanır._)

PAMAQUASH

Bir yirmiden fazla--ve tüm gençlerimizle bu kadarını sayamayız.

CHOCO

Ve bu savaş lideri işi hala çözülmedi--Konsey derhal
toplanmalı. Gidin, içinizden biri, Şef Rain Wind'e Tavwots'un Deer Leap'ten yirmiden fazla Castac'ın bize karşı
dışarıda olduğunu işaret ettiğini söyleyin.

PAMAQUASH

Ve kadınlara Chisera için aceleyle bir hediye hazırlamalarını söyleyin. Kim bilir
ne kadar yakında onun ilacına ihtiyacımız olacak.

(_Kızılderililerden biri bu görev için ayrılıyor._)

CHOCO

Hiçbir zaman, meselenin kendi tarafımızı ihmal ettiğimizde olduğu kadar buna ihtiyacımız olmaz! Castac'lar pınarlarımızı doldurmaya ve
geyiklerimizi sürmeye başlamadan önce bile, Şef'in savaş için çok yaşlı olduğunu biliyorduk; ve şimdi
düşman sınırlarımızı geçtiğine göre hala lidersiziz.

PAMAQUASH

Bu yüzden kabile geleneğini izleyip liderliği yıllara ve deneyime vermiş olsaydık, lidersiz olmazdık. Kararsız yargıya sahip olan siz genç adamlarsınız, Okçu hakkında yaptığınız
hareketlerle.

CHOCO

Yıllara ve deneyime karşı hiçbir şeyim yok, ancak birinin
tanrılar Simwa kadar açıkça yanında olduğunda--

YAVI

Hiçbir zaman bu kadar güç ve servet kazanan bir adam görmedim--

PAMAQUASH

Huh--huh! Ben de bu Simwa'nın büyümesini izledim. Ayrıca
yağmurlarla şişen bir kabak gördüm ve her iki durumda da bunu tanrılara yüklemedim. Ancak Konsey bunun üzerine oturmalı.

Konseye getirmeliyiz.

YAVI

(_Hotly._) Simwa'nın iyi talihini neden tanrılara borçlusun ki
kendisi böyle bir iddiada bulunmuyor? Bana göre, Okçu'yla birlikte, bir adamın kendi zekasıyla gelişmesinin, ilaç yapımından veya yaşlıların bilgeliğinden daha iyi olduğunu düşünüyorum.

PAMAQUASH

(_Yukarıdan._) Tst--st, Tavwots!

(TAVWOTS _hızla soluk soluğa kanyondan aşağı iner.
Yorgun bir şekilde kıyıya
düşer ve_ YAVI _avuçlarının arasından dereden ona su verir._)

CHOCO

Geçtiler mi?

TAVWOTS

Deer Leap ile Standing Rock arasında--onlardan yirmiden fazla, ama sanırım bazıları erkekti--ama kadınları yoktu.

CHOCO

O zaman kavga etmek istiyorlar!

YAVI

Eh, alabilirler.

TAVWOTS

Ama oraya gelmeden önce geyiklerimizle semirmelerine izin verilmemeli. Deer Leap'te bıraktığım Winnemucca, bu gece kamp yaptıkları yeri bize bildirecek. Bu arada yapılacak çok şey var. (_Ayağa kalkıyor._)

CHOCO

Çok. Şüphesiz Simwa'nın önereceği bir şeyler olacaktır.

TAVWOTS

Ok Yapan henüz savaş lideri değil dostum. Şefe ve Konseye gidiyorum. (_O gidiyor._)

CHOCO

Yine de, Şefin Simwa'yı kayırdığını düşünüyorum, yoksa neden babaların
geleneğini sürdürmek yerine
seçimi kurayla yapmayı tercih etsin?

YAVI

(_Gidiyor._) Bunun Ok Yapan'ın meziyetlerine değinmeden
birtakım nedenleri olabilir.

PAMAQUASH

Tavwots kadınlarla tanıştı!

(_Kamp yönündeki kadınların keder sesleri._)

CHOCO

Chisera'ya geliyorlar. Onların bizi burada bulmalarına izin vermemeliydik; onunla işlerini ihmal edip bizi sorularla
sıkıştıracaklardı.

(_Onlara Sagharawite kampından üç kadın girer,
CHISERA'ya yiyecek hediyeleriyle birlikte mükemmel desenli, kase biçimli sepetler taşırlar. Şefin karısı SEEGOOCHE yaşlı ve
onurludur._ TIAWA _yaşlı ve zekidir, ama_ WACOBA _rahat, alımlı bir matrondur, mütevazı bir şekilde battaniye giyer ama çekiciliğini henüz
geçmemişken gizler._ SEEGOOCHE _ve_ TIAWA _sepet şapkaları
takarlar, ama_ WACOBA _saçında parlak boncuklardan bir
banda vardır. Heyecan belirtileri gösterirler, adamları gördüklerinde anında sakinleşirler._)

SEEGOOCHE

Tavwots'un bize söylediği, Castac'ların üzerimize geldiği doğru mu?

CHOCO

Pahrump'tan daha yakın değil. Onlarla işimizi bitirmemize çok az kaldı. Ne hediyen var?

TIAWA

Kampın verebileceği en iyi şey. Castac'ların dumanı sınırlarımıza kadar yükseldiğinde cimrilik edeceğimizi mi düşünüyorsun?

WACOBA

Nerede o?

CHOCO

Bu geceki ilaç için tepelerde kök ve ot topluyor. Onu bekle.--Savaş teçhizatımıza bakmalıyız.

(_O kampodiye doğru gidiyor._)

PAMAQUASH

(_WACOBA'ya.) Yay kutum bitti mi?

WACOBA

Ve içindeki yay. Yay kirişi yıpranana kadar bana veya küçük oğluna geri dönmemeye dikkat et.

PAMAQUASH

Eğer sen de bizim Castac'la yaptığımız gibi Chisera'yla işini yaparsan, yay kirişlerimizi sorgulamana gerek kalmaz. (_Gidiyor._)

SEEGOOCHE

Bırakın bizi ilgilenelim--ama bu konuda bize yardım edemezse,
nereye döneceğimizi bilmiyorum.

TIAWA

Ondan hiç yardım istemedim ve hayal kırıklığına uğramadım.

WACOBA

(_Çiçek topluyor._) Evet, ama bunlar sadece kadınların meselesiydi, çam fıstıklarındaki
kurtçuk, bir aşk büyüsü veya kolikli bir çocuk. _Bu bir savaş!_

SEEGOOCHE

(_Hala etrafa bakıyorum. _) Sanki bu bir kadın meselesi değilmiş gibi!

TIAWA

Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin! Castac ile son kavgamızda, daha doğmadan önce ölmüş olan
tek erkek çocuğumu kaybettim. Kadınlar bana yüzünü gösterdiğinde, o yenilginin acılığıyla
büzülmüştü. Bir kadın meselesi olduğunu rahatlıkla söyleyebilirsin!

SEEGOOCHE

Kocamın ilk kez Şef yapıldığı yıldı ve yenilgiyi zaferle örttük, bunu tekrar yapacağız. Chisera'nın babası Tinnemaha'ydı, bizim için tanrıların önüne çıktı, hatırlıyorum.

TIAWA

Bizim için ona güçlü ilacını öğretti. Tecuya'dan Tehachappi'ye kadar savaşçı bir adam değil ama ona güveniyor.

(_Dereye gider ve sepetindeki suyu içmek için
şapkasına daldırır._)

WACOBA

(_Geçici olarak._) Bazıları onun Okçu Simwa için ilaç yaptığına ve bu yüzden oklarının çok iyi tüylü
olup hedefe bu kadar hızlı uçtuğuna inanır.

SEEGOOCHE

Simwa! Neden, büyülerle alay ediyor ve tanrılardan bile hafife alıyor.

TIAWA

(_Başkalarına şapkasından içmeleri için veriyor._) Evet; Simwa, Simwa'dan başkasına inanmıyor.

SEEGOOCHE

Ve haklı olarak, çünkü kabilenin en beceriklisi o.
Savaşçılar için tüm okları o yaptı. Sizce
onları savaş lideri yapacaklar mı?

WACOBA

(_Getirdiği sepeti çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslüyor,
ki çiçekleri koparıyor._) Padahoon buna asla razı olmayacak.

TIAWA

Ama ya Simwa daha iyi adamsa?

WACOBA

Sparrow Hawk daha yaşlı ve daha fazla deneyime sahip.

SEEGOOCHE

Prutt! Yaş ve deneyim her şey olsaydı, kocam yeni bir lider
seçilmesini istemezdi. Genç adamlar en keskin gözlü ve en hızlı
ayakta olanlardır.

(_CHISERA'nın_ izlerini aramak için patikada ilerliyor.)

TIAWA

(_WACOBA'ya gidiyor, _SEEGOOCHE'nin_ dışında.) Yani Şef Simwa'yı mı kayırıyor? Bunu düşünmezdim.

WACOBA

(_Önemli ölçüde._) Seegooche'nin kızı evli değil ve Okçu'nun
bir sürü battaniyesi var.

TIAWA

Öf, ha! Yani koku o patikada mı yatıyor? Peki, neden olmasın?

WACOBA

Neden olmasın? Şefin kızı ve savaş lideri? İyi bir eşleşme.

TIAWA

(_Kulübeye doğru gidiyor._) Evet, iyi bir eşleşme!... Biliyor musun, ben
hiç Chisera'nın evine gitmedim. Çok büyük bir
sepet ve boncuk deposu olduğu söyleniyor. Hadi bakalım.

SEEGOOCHE

Hayır, hayır; yaklaşma.

WACOBA

(_Telaşlı._) _Kima!_ Tiawa, seni izliyor olabilir.

TIAWA

(_Kulübenin yanında, ama içeri girmeye cesaret edemiyor._) Kapısı açıkken bir komşunun evini ziyaret etmenin ne zararı olabilir. Ayrıca, kötü bir
ilaç değil.

SEEGOOCHE

Yapmadığını biliyoruz, ama istese de yapamayacağını da bilmiyoruz.

TIAWA

(_İsteksizce geri döner._) Neden Chisera'yı kampodan bu kadar ayrı tutmalıyız? Neden diğer kadınlar gibi bir kocası ve çocukları olmasın? Kalbimizde ne düşündüğümüzü
öğrenene kadar bizim için tanrıların huzuruna nasıl çıkabilir?

WACOBA

(_Ayağa fırlayarak._) Kızılağaç çalılıklarında bir şeylerin kıpırdadığını gördüm. Sanırım Chisera geliyor!

SEEGOOCHE

Kulübeye çok yakın görünme. Uzaklaş, Tiawa.

TIAWA

Hediyeleri hazırladın mı? (_Kadınlar sepetlerini
aceleyle alırlar._) Sepetini sakla, Seegooche. Tüm
hediyelerinin ilk gösterimde görünmesine izin vermek iyi değildir, çünkü ilk başta ikna olmazsa, daha değerli bir şeye sahip oluruz.

(_CHISERA_ badem çalılarının yanındaki patikadan çıkar,
genç, uzun boylu ve yakışıklı, ama vakur, neredeyse ürkütücü,
bir tavırla. Çoğunlukla deriler giymiş; saçları çok uzun,
boncuklarla örülmüş. Sırtında, alnına bir bantla desteklenen küçük bir yük sepeti taşıyor. Bunu çıkarıyor,
ve kulübeye bırakıyor, öne çıkıyor._)

CHISERA

Arkadaşlar, birbirimizle ne işimiz var? Seegooche, yemeğin
mayalandı mı? Yoksa bebeğin yine kolik mi oldu, Wacoba?

SEEGOOCHE

Sana bir hediyemiz var, Chisera.

(_Kadınlar çekinerek yaklaşıyor, her biri konuşurken, sepetini_CHISERA'NIN_ ayaklarının dibine koyuyor ve çekiliyorlar. _)

CHISERA

(_Hediyelere dokunmadan bakarak._) Geyik eti yağlı
ve yumuşak; Seegooche, senden
daha düzgün öğüten kimse yok. Bal gerçekten kabul edilebilir.

(_Bir duraklamadan sonra, şifacı kadın onlara dikkatle
bakıyor._)

TIAWA

Biz kendimiz için gelmiyoruz, Chisera, kabile kadınları için geliyoruz.

SEEGOOCHE

Savaşa katılabilecek bir kocası veya oğlu olan herkes için.

CHISERA

(_Hevesle._) Savaş var mı?

SEEGOOCHE

Biz geldiğimizde, Castac'ların Pahrump'ta kamp kurduğu ve gece olmadan adamlarımızın onlarla buluşması gerektiği haberi geldi.

CHISERA

Ve sen bana mı soruyorsun--?

SEEGOOCHE

(_Yaklaşırken yalvararak ve endişenin stresi içinde yere
batarak._) Bir büyü, Chisera!

TIAWA

(_Yaklaşırken_ WACOBA.) Çok etkili bir ilaç, ey tanrıların dostu!

WACOBA

Erkeklerimiz güç ve sağduyuya sahip olsunlar. Kalpleri
suya dönmesin ve dizleri titremesin--

TIAWA

(_Acil._) Castac'ın yayları kırılsın ve okları
bir tarafa çevrilsin--

SEEGOOCHE

Bedenlerimizin efendileri ve bedenlerimizin oğulları için, bir
lütuf, Chisera!

WACOBA

Ocaklarımız aydınlık kalsın ve çocuklarımız babalarını bilsinler--

TIAWA

Savaş gürültüsü birleşince ve atmacalar gelince, düşmanlarımızla
beslensinler, Chisera--

SEEGOOCHE

Tanrıların dostu, bizimle dost ol!

(_Kadınlar saçlarına toz serpiyorlar ve ileri geri sallanıyorlar, bu arada_ CHISERA _konuşuyor, yalvarmanın acısıyla kollarını kaldırıyor._)

CHISERA

Ben de bir kabile kadını değil miyim? Halkım için bu kadar çok şey yapmaz mıyım?
Ama armağanlarınız ve dualarınız tanrılar tarafından kabul edilebilir olacak, çünkü
kendi başıma hiçbir şey yapamam. (_Hediyelere eğiliyor, ama
tereddüt ediyor._) Gelen kim?

(_Genç kızlar, Şef'in kızının önderliğinde çalılıkların arasından sessizce gizlice yaklaşıyorlar._ PARLAK SU _güzel ve genç; omuzlarına ve göğsüne gevşekçe dökülen saçları
boncuk dizileri ve parlak meyvelerle
karışık. Püsküllü geyik derisinden elbisesi
çok boncuklu, kolları gümüş bileziklerle ve oyulmuş turkuaz boncuklarla
ağırlaştırılmış; boynunda
parıldayan deniz kabuğundan bir disk asılı. Gururla yürüyor, diğerlerinin biraz önünde, diğerleri ise patikada bıldırcın gibi çekinerek toplanıyor,
arkasında. Kadınlar, kızları görünce, korkuyla ayağa fırlıyor ve aralarında yarı koruyucu bir şekilde duruyorlar.)

TIAWA

Bu Şef'in kızı.

SEEGOOCHE

Burada ne işin var? Ne oğulların ne de kocaların var ki büyü ve tılsımlar isteyesin.

PARLAK SU

Peki, savaş aleyhimize giderse, nasıl kocalarımız veya oğullarımız olacak?

CHISERA

Güzel cevap, Şefin kızı.

PARLAK SU

(_Şaşkın._) Beni tanıyor musun?

CHISERA

Sagharawite'nin en güzel kızının, Paiutelerin Şefi Yağmur Rüzgarı'nın kızı
Parlak Su olarak adlandırıldığını duydum.

SEEGOOCHE

(_PARLAK SU'ya doğru_ gidiyor.) Wikiup'ta kalmalıydın, kızım; büyülü ilaç aramaya gitmek için çok gençsin.

PARLAK SU

Daha çok ihtiyacımız var çünkü gençiz, anne. Eğer savaşta yenilgi
aldıysan, en azından bir adamın sevgisine ve göğsünde çocukların dudaklarına sahip oldun. Ama biz, savaş aleyhimize giderse,
neye
sahip oluruz?

CHISERA

Ay, gerçekten, Seegooche, sahip olmadığımız
oldukları kadar vazgeçilmesi zor bir sevinç yoktur.

PARLAK SU

Bu yüzden, sevgililerimiz için bir tılsım istiyoruz, Chisera; ve bu arada, şunu hatırlatabilir sana--

(_CHISERA'NIN_ sepetine bir bilezik atıyor._)

BEYAZ ÇİÇEK

(_İleriye doğru._) Kırmızı boncuklar benden, Chisera. Mısır püskülü
zamanında evleneceğim.

TUIYO

Kabuklar benden, Chisera. İyi ilaç!

PIOKE

Sevgilim Güçlü Yay, Chisera. Onu tekrar sağ salim eve getir.

(_Kızlar hediyelerini CHISERA'NIN_ sepetine attıktan sonra emekliye ayrılıyor._)

CHISERA

(_Biraz gergin._) Hediyelere ihtiyacın yok. Ben de senin kadar genç değil miyim? _Sen_ sevgilin için birkaç boncuk uğruna daha fazla mı yoksa daha az mı dua etmelisin?

SEEGOOCHE

(_Endişeyle._) Kızma, Chisera. Dansın ve şarkı söylemenin karşılığını sana ödeyecekler.

(_CHISERA_ yaşlı kadınların getirdiği hediyeleri toplar ve kulübeye girer. Kızlar hediyelerini alır,
şaşkın._)

SEEGOOCHE

Korkarım ki aptalca arayışınla onu üzdün.

PARLAK SU

Chisera'nın da bir sevgilisi var ki böyle konuşuyor?

SEEGOOCHE

Bu mümkün değil ve biz de bilmiyoruz, çünkü babasının ölümünden sonra eğer biri onunla evlenmek isterse, çeyiz meselesi için
kocamın yanına gelmeli.

WACOBA

Hâlâ Chisera iken herhangi birinin geleceğinden korkma.

PARLAK SU

O hepimizin en bilgesidir.

TIAWA

Bilgelik bir misafir olarak iyidir, ancak
ocak taşının yanında oturduğunda hoş geldinini yitirir.

PARLAK SU

Tanrılar nezdinde büyük bir güce sahiptir.

WACOBA

Öyle ki eğer bir kocası olsaydı, ona
kaçıp onlara dedikodu
yapmasın diye onu dövmeye cesaret edemezdi.

SEEGOOCHE

O bizim Chisera'mızdır ve Tehachappi ile Tecuya arasında onun gibisi yoktur. Eğilmekten ve terlemekten yorulmuşsa,
taşınmaktan ve dikilmekten endişeliyse, bizim için
tanrıların huzuruna nasıl çıkabilirdi?

TIAWA

Evet, wickiups'ta konuşulan şey bu, onu büyük görevleri için yer açmak için
kendimizden ayrı tutmamız gerektiği, ama ben her zaman
dedim ki--ama ben yaşlıyım ve kimse beni umursamıyor--her zaman dedim ki,
eğer o bizim sevdiğimiz gibi sevmiş ve bizim gibi
dayanmış olsaydı,
tanrılara kaybetmememiz için yalvarmaya daha uygun olurdu.

SEEGOOCHE

(_CHISERA_ kulübeden _çıkarken._) Eğer öfkeliysen, Chisera,
onu Castac düşmanlarımıza yönelt.

CHISERA

Küfür edemediğimi biliyorsun.

TIAWA

Gerçekten mi, Chisera, kötü ilaç yapmıyorsun?

CHISERA

Birçok hastalığı tedavi edebilirim ve kolay doğum yaptırabilirim.
Yağmur yağdırabilirim ve avda servet kazandırabilirim, ama kötü
büyüler yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

SEEGOOCHE

Ama baban, şifacı adam--o kabilelerin korkusu ve hayretiydi.

CHISERA

Evet, babam bir büyüyle öldürebilir ve
kaşlarını çatarak yıkıcı bir hastalık yaratabilirdi, ama bu tür güçlerin kadınlara uygun olmadığını düşündü:
bu yüzden bana hiçbir şey öğretmedi.

WACOBA

Ama savaşta bir bereket getirecek misin? Ah, Chisera, bize
kadınlardan bahsetmiyorlar, ama kampta Castac'ın adamlarının yirmi beş yaşında olduğunu ve ilk savaşlarına giden gençlerle bile
bir puan bile kazanamayacağımızı fısıldadıklarını duyuyoruz.
İnsan Ruhunun Dostu, sayımızı artırmalı.

CHISERA

Şimdi bile güçlü bir ilaç hazırlamaya gidiyorum.

WACOBA

O zaman gel ve Chisera'yı işine bırak. (_Gidiyor._)

SEEGOOCHE

Tanrılar seninle dost olsun. Eğer senin onayın varsa, bir başkasının lanetini pek umursamayız. (_Gidiyor._)

CHISERA

Kal. Sonuçta, biz sadece birlikte kadınız ve bir kadın öğüt verebilirse, kadınlar duyabilir.

TIAWA

Bugün seninkini duyabilir miyiz!

CHISERA

İlaç ateşinin dumanı yükseldiğinde, kaynaktan görülebilecek şekilde, dere boyunca kara kayaya kadar gelir misin?

KADINLAR

Evet, evet!

CHISERA

İlacın şakırtısını duyduğunda, toyonun yanında dur.

KADINLAR

Toyonun yanında--evet!

CHISERA

Ama şakırtılar durduğunda ve şarkı söylenmediğinde, çok yavaşça gel,
Konseyi rahatsız etme ve tanrıların ne söylediğini duy. Eğer erkekler buna karşı konuşursa, senin için ayağa kalkarım.

SEEGOOCHE

Bu nezaket için sana teşekkür ederiz, Chisera.

TIAWA

Ve sen bir Chisera olsan ve tanrılarla garip ilişkiler yaşasan da, bu sayede seni bir kadın olarak tanıyorum.

CHISERA

Şüphe etme, ama git.

SEEGOOCHE

Uzaklaşın kızlar.

(_Onlar dışarı çıkıyor, kızlar da onlarla birlikte. Ama_ PARLAK SU _oyalanıyor,
ve_ CHISERA'ya geri dönüyor.)

PARLAK SU

Chisera--

CHISERA

Şefin kızı mı?

PARLAK SU

Bana adımla seslen. CHISERA

Parlak Su, benden ne istiyorsun?

PARLAK SU

Savaşa çıkan ve adı anılmayan biri için bir tılsım yapabilir misin?

CHISERA

Tanrılar onu nasıl bulacak, adı anılmazsa?

PARLAK SU

(_Ciddi bir şekilde._) Ah, yakışıklı ve omuzları güçlü; sırtındaki kaslar
ipman gibi bağcıklı. O en cesuru--

CHISERA

(_Gülüyor._) Şefin kızı, ne zaman sevişme tılsımı yapsam,
sırtları yakışıklı ve güçlü erkekler için olmuştur.

PARLAK SU

(_Utanmış._) Onu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.

CHISERA

(_Hala gülümsüyor._) Ve adı anılmayacak mı? (PARLAK SU
_mokasenine bakmaya devam eder._) Eğer onun bir şeyi olsaydı:
elleriyle şekillendirdiği veya üzerinde taşıdığı bir şey, ki
üzerine ilaç yapabileyim--

PARLAK SU

Böyle mi?

(_Boynundan muskayı çıkarır ve uzatır._)

CHISERA

(_Alıyor._) Sana bunu verdi mi?

PARLAK SU

O yaptı.

CHISERA

(_İnceliyor._) Ustalıkla yapılmış.

PARLAK SU

Cevap verecek mi?

CHISERA

Üzerine büyü yapmak için mi? Evet, eğer ayırabilirsen.

PARLAK SU

Tekrar alabilir miyim?

CHISERA

Büyünün yapıldığı zaman geçtiğinde.

PARLAK SU

O zaman yap; savaşta kötü talihe karşı güçlü bir ilaç. Ve
bu senin zahmetlerin için, Chisera. (_Bilezik uzatır._)

CHISERA

(_Gururla._) Hiçbir hediye istemiyorum. Bileziğini sakla.

PARLAK SU

(_Eşit gururla._) Şefin kızı hiçbir iyilik istemez.

CHISERA

Ama bir Chisera bunları vermeyi seçerse? (_Ani bir hisle._) Şefin kızıyla Chisera arasında ne
sorun var? Biz
iki kadınız ve genciz.

PARLAK SU

(_Belirsizlikle._) Chisera tanrıların dostudur.

CHISERA

Ve bu nedenle hiçbir kabile kadınının dostu değil mi? (_Tutkuyla._)
Ah, tanrıların dostluğundan bıktım! Gece yarısı yürüdüysem ve büyüklerin ne söylediğini duyduysam, bir adamın alacakaranlıkta bir hizmetçiye ne söylediğini bilmemem için bir sebep var mı - ya da kendi türüme bir iyilik yapmamam için - ya da sevmemem ve sevilmemem için?

PARLAK SU

(_Hareketlendi._) Bu yüzden onu (_tekrar adak bileziğini_) bir kadından başka birinden alır gibi al - ve bana aşk için bir tılsım yapacaksın.

CHISERA

(_Hediyeyi alarak._) Onu sanki onu kendim seviyormuşum gibi yapacağım.

PARLAK SU

(_Şaşkın._) Ah, onu sevdiğimi söylemedim.

CHISERA

(_Gülümseyerek._) Hayır mı?

PARLAK SU

(_Mokaseninin desenini inceleyerek._) Doğru mu, Chisera, babamın yerine seçilecek savaş liderine karar veren Konsey'e
çağrıldın mı?

CHISERA

Bununla ilgili olarak tanrılara danışmalıyım.

PARLAK SU

(_Çekingenlikle._) Chisera, duydum--babam öyle düşünüyor--Ok-Yapıcı Simwa'dan iyi söz ediliyor.

(_Aşk çağrısının ilk notası uçurumların yukarısında duyuluyor.
_ CHISERA _başlıyor ve kendini kontrol ediyor._)

CHISERA

(_Soğuk bir şekilde, reddederek._) Simwa'nın hiçbir erkeğin iyi sözüne ihtiyacı yok.
Tanrılar nasıl isterse öyle olacak.

(_Kulübeye doğru gidiyor. Aşk çağrısı daha yakın duyuluyor._)

PARLAK SU

(_Bir anlık tereddütten sonra._) Elveda, Chisera. (_O gider._)

CHISERA

(_İzlere bakarak._) Ah, Simwa, Simwa, aramızda
nasıl bir bağ var, eğer sadece adını kalbimde telaffuz edersem, sesin
cevap verir.

(_Aşk çağrısı kulübesinin üstündeki uçurumlarda tekrarlanır ve
o cevap verir, şarkı söyler:_)

Ayakların patikalarda çok uzun,
Ey Çok Arzulanan!!
Kanımın uzaktan fısıldadıklarını duymuyor musun,
Gece güvesinin kanatlarının vızıltısı zambaklara ihanet ettiği gibi
kalbime ihanet ediyor?

(_Şarkı söylerken_, SIMWA, _tam savaş kıyafetiyle,
el üstünden, kayalardan aşağı iner, ta ki yanında durana kadar._)

SIMWA

İlk çağırdığımda beni duymadın mı?

CHISERA

Seni duydum, Çok Arzulanan. Ne zaman duymam? Uyurken bile kalbim
seni duymak için uyanıyor. Kadınlar benimleydi. SIMWA

Biliyor musun?

CHISERA

Bu gece bizim bir savaş grubumuz Castac'larla buluşmak için dışarı çıkmalı.

SIMWA

Ve ondan önce bir savaş lideri seçmek için bir Konsey olacak mı? Şef sana söyledi mi?

CHISERA

Bu son sözden beri değil, ama dün bana güçlü bir
ilaç hazırlamamı söyledi, çünkü seçimin kurayla yapılacağını düşünüyordu. Ama ona söylemedim, Ey Çok Arzulanan, seçimin sana düşmesi için bir gece ve bir gün ilaç
hazırladığımı. Benimkinden başka hiçbir ayağın geçmediği Toorape'deki Geyik Sıçrayışı'nda bir gün ve bir gece ilaç
hazırladım ve cevap kesin.

SIMWA

Liderliği ben mi alacağım?

CHISERA

Tanrılar senin hatırına istediğim bir şeyi benden ne zaman esirgediler,
Sagharawite'nin Okçusu?

SIMWA

Padahon soğuk bir patikada avlanıyor ve benim yapacak hiçbir şeyim yok mu?

(_O kıyıda oturuyor ve_ CHISERA _altında oturuyor._)

CHISERA

Sevgili, yapılacak çok şey var, çünkü ayaklarımın arasındaki gölge tekrar
uzunlaşmadan önce, bu savaş uğruna ilaç
yapmalıyım; ve sana o kadar çok şey harcadım ki, güç
benden gidiyor. Şimdi, elini kalbime koymalı ve onu
sıcak tutmalısın, böylece halk Chisera'larından hiçbir şey kaybetmesin.

SIMWA

Bu iyi mi, Chisera? (_Kolunu onun beline doladı._)

CHISERA

Çok iyi, kalbimin Dostu. (_Kolunun üzerine yaslandı._)

SIMWA

(_Okşamayla canlandı._) Chisera, ben gelmeden önce ne yaptın?

CHISERA

Ah, o zaman senin rüyanda yaşıyordum. Patikalarda koştuğumda,
kalbim her köşede seni bekliyordu ve kulübenin karanlığında senin
hissin uykumda kuluçkaya yatıyordu. Ama bunun hepsinin
tanrılar için olduğunu düşünüyordum.

SIMWA

(_Akılsızca._) Ta ki ben gelene kadar.

CHISERA

Sana söylemiş miydim, Simwa, beni ilk kez güneşte dans ederken bulduğun gün--okların için kartal tüyleri topluyordun, hatırlıyor musun?--o gün senin de tanrılardan olduğunu düşünmüştüm,
çünkü özlemden hastaydım ve kanımda bahar vardı.

SIMWA

Ve tekrar geldiğimde, ne düşündün?

CHISERA

Onların iyiliğini en çok hak eden adam olduğunu ve o zamana kadar öğrendiğim tüm
ilaçların sadece senin hatırına onları ikna etmek için olduğunu.

SIMWA

(_Oturarak._) Chisera, İnsan Ruhunun Dostuna
gittiğinde, her zaman kabile halkını isteyemezsin. Bazen
kendin için istemez misin?

CHISERA

Sevgin olduğunda ne istemeliyim?

SIMWA

Belki de ödüllendirilecek arkadaşlar için, ya da sana
zarar
vermiş olanlar için? (_Onu izleyerek._)

CHISERA

(_Gülüyor._) Bir keresinde, Simwa, senden emin olmadan önce, seni kamptan
çekmek için şarkı söyleyen bir ilaç yaptım. Ve sen geldin, Sagharawite'nin
Ok Yapıcısı, geldin. (_Ellerini onun göğsüne koyarak._) Seni
çektiğimi hissetmedin mi?

SIMWA

Sık sık, sanki aramızda göğsümde bir ip varmış gibi. (_Ellerini bırakıp kalkmaya hazırlanırken kendini uzattı._) Ama bunun senin ilacın olduğunu düşünmedim.

CHISERA

Peki o zaman?

SIMWA

(_Ayağa kalkıp dolaşıyor._) Güzelliğin ve dansının
harikası.

CHISERA

Söyle bana, Simwa, başlangıçta inanmadığını biliyorum; ama şimdi
İnsan Ruhunun Dostu'ndan aldığım gücü anlıyor musun?

SIMWA

Elbette; şimdi onun aracılığıyla savaş lideri yapılmak üzereyim.

CHISERA

(_Ayağa kalkıp dua çubuğunun tüylenmesine geri dönüyor._) Ama
kadınların pınar başında dedikodu yaptığını duydum--

SIMWA

Ne dediler?

CHISERA

Simwa'nın büyülere inanmadığı ve tanrılarla alay ettiği.

SIMWA

Bu doğruydu (_iyileşiyor_)--bir zamanlar. Ama şimdi Sagharawite'deki en önemli okçu oldum--

CHISERA

Şimdi--şimdi Chisera'yla alay etmiyor musun?

SIMWA

(_Utandı._) Ama bir adamın her zaman ne düşündüğünü söylemesi iyi değildir. Kampodide iyi talihimin nereden geldiğini söyleseydim,
Padahon bunun için bana biraz kötülük yapmaz mıydı?

CHISERA

Ama, Simwa, ben asla sana, diğer kadınların kocalarının
bahçelerine geldiği gibi gelmeyecek miyim?

SIMWA

Ne gerek var, Chisera, senin evine bu kadar sık ​​geldiğimde?

CHISERA

Kadınların sevdikleri yerde açıkça hizmet etme ihtiyacı.

SIMWA

Ama kabile üyelerinin saygısını kaybettiğinde bana ne hizmet edebilirdin?
Kabile geleneğini biliyorsun. Tanrıların dostunun kök kazması ve geyik eti işlemesi uygun değildir.

(_Kendini onun yanındaki kıyıya atar._)

CHISERA

Tanrıları sevdiğimden beri daha az dost canlısı bulmadım,
Ok-Yapıcı; ve neden başkalarına
benim sevgiyi bizim bildiğimiz gibi bilmemin garip geldiğini bilmiyorum. Sadece bugün köyün kızları, savaşta sevgililerini güvende tutmak için bir tılsım satın almak için bana geldiler. Utançtan sevgilisinin adını söylemese bile, sormaya cesaret eden olmadı. Bak, içlerinden biri bana bunu verdi
üzerine ilaç yapmam için.

SIMWA

(_Alıyor._) Bright Water sana bunu mu verdi?

CHISERA

(_Şaşırdı._) Nereden bildin?

SIMWA

Söylediğini sanıyordum--yani, taktığını gördüm. Sana kimden aldığını
söyledi mi?

CHISERA

Adıyla değil, ona bakışıyla.

SIMWA

Nasıl oldu?

CHISERA

Her sevgili her hizmetçiye nasıl bakarsa--uzun boylu, güçlü ve dik sırtlı. Tıpkı senin bana baktığın gibi, Sevgili.

SIMWA

(_Rahatlamış, tılsımı geri veriyor._) İlacın onu korusun. Ve bana gelince, Chisera, kabile üyelerini
senin bana baktığın kadar olumlu bakmaya ikna edebilmeyi isterdim.

CHISERA

Ama senin düşmanın yok.

SIMWA

Şüphesiz Sparrow Hawk. Bana onun için bir lanet verebilir misin?

CHISERA

(_Ayağa kalkıyor._) Ah, bana bunu sormamalıydın.
Babam öldüğünden beri bana kötü ilaç yapmayı
öğretmediği için pişmanlık duymayı hiç düşünmedim. Dünyadaki tüm lanetler bende olsun isterdim!
(_Acına acınası bir şekilde ona dönerek._) Ama sana verecek
küçük, küçücük bir lanetim olmadığı için beni daha az mı seviyorsun?

SIMWA

Hayır, hiçbir şey değil. Hiçbir lanet senin lütfundan öteye geçemez. Ama yaşlı adamın seni
tamamen korumasız bırakacağını düşünmezdim. Neden, ben bile sana kötülük yapabilirim ve lanet olmadan
(_hafifçe konuşmaya çalışarak_) beni bunun için cezalandıramazsın.

CHISERA

Eğer kimse bana senden daha fazla kötülük yapmıyorsa, Simwa, küfüre ihtiyacım yok.
Ama, gerçekte, babam bana verdi--Ah, şimdi aklıma geldi
senin için başka bir hediye, Sagharawite'li Okçu! Ölmeden önce,
şifacı, babam--sana söylememiş miydim? (_hevesle
ilaç çantasını karıştırır_)--bana bu büyülü oku kötü saatime karşı verdi.
(_Çıkarır._) Ne kadar ağır olduğunu ve kanın nasıl
bir ilaç yazısında şaftın etrafından aktığını gör.

SIMWA

Ne büyüsü var?

CHISERA

Ne kadar uzağa ve zayıfça atılırsa atılsın, doğrudan hedefe uçar, tepelerin ve yüksek dağların üzerinden, karanlıkta veya aydınlıkta ve ölüm
şaftının üzerindedir. (_Gülüyor._) Neden, bu okla beni bile
öldürebilirsin. Bak, onu senin ok kılıfına bağladım, böylece onu yanlış anlayıp herhangi bir önemsiz durumda
vuramazsın. Bu sana
verdiğim son hediye, Sevgilim.

SIMWA

Hediye için teşekkürler, Chisera. Şimdi bana ok kılıfını ver. Konsey'e
diğerlerine katılmalıyım. Geldiğimde
savaşçılar yüzlerini boyuyorlardı.

(_Uzaktan bir savaş çığlığı duyuluyor._)

CHISERA

Bağırışlar duyuyorum.

SIMWA

Hemen gitmeliyim. Padahoon'un beni burada bulmasını istemezdim.

CHISERA

Evet, yaramazlık yapana kadar
bir adaçayı tavuğu gibi üzerinde kuluçkaya yatardı. Ah, Simwa, tanrılara onlar ve ben yorulana kadar dua etsem de, seni bu savaşta güvende tutmaları için, yine de
gitmeni görmek kalbimi titretiyor. Göğsümde savaştan sonra
bir akbabanın kanatları gibi bir çarpıntı var.

SIMWA

İlaç yaparak kendini çok yormuşsun. Eğer
tanrılara inancın kalmadıysa, bana biraz inancın olsun. Eğer savaş lideri olarak
Sagharawite'den çıkabilirsem, Castac'ın ganimeti ile geri döneceğim. (_Bağırışlar öncekinden daha yakından duyulur._) Şimdi hızla gidiyorum!
(_Onun uzun süren okşamasından umursamazca döner ve
toyon'a doğru geçer, _PADAHOON'u görünce geri çekilir, _çalılıkların arasında sessizce
hareket eder, örtülü ve dikkatli._) Ne!
Sparrow Hawk, Konsey arifesinde Chisera'yı ziyaret etmesi gerektiğini _when-o-nabe_'yi mi yedi?

PADAHOON

Ben Şef'ten geliyorum--ama alaycı Simwa'yı önümde bulmayı beklemiyordum.

SIMWA

(_Tedirginlikle._) Toorape'nin altında oklarım için kartal tüyleri topluyordum.

PADAHOON

Kesinlikle öyle--ve Şifacı Kadın'ın evinden geçen en kısa yolu
bulan ilk avcı sen değilsin. Ama Simwa'nın
kendisi için hiçbir cazibe aramadığı iyi bilinir. Şef seni soruyordu.

(_Chisera'ya_ geçiyor, kulübesinin yanında dik bir şekilde dikiliyor._ SIMWA _tereddüt ediyor, kendini toparlıyor ve
kayıtsız bir görünümle bayılıyor._)

Chisera, Yağmur Rüzgarı, Sagharawite Şefi, seni selamlıyor ve bana şunu söylememi istiyor
ay-saatinde Castac'la olan bu savaşta tanrıların lütfunu davet etmek için savaşçılarla birlikte burada olacak.

CHİSERA

Ve ondan önce--?

PADAHOON

Bir Konsey olacak--

CHİSERA

Bir savaş lideri seçmek için.

PADAHOON

Böylece Şef söyledi.

CHİSERA

Ve Konseyin amacı bu seçimi tanrılara
göndermek mi?

PADAHOON

Şu noktaya gelebilir--(_Bir duraklama._) Şef Yağmur Rüzgarı bir bunaktır. Bir kadın
bu konulardan ne bilebilir ki?

CHISERA

Tanrıların kalplerinde düşündükleri her şey.

PADAHOON

Tanrılar, evet! Ama tanrıların Sagharawite'nin işleri hakkında
senden başka ne sözleri var? Şimdi aramızda--Chisera--

CHISERA

Aramızda ne var ki, Padahoon, konuşmamız Konsey'de göründüğünden farklı olsun?

PADAHOON

Tanrılar dostça davranırsa, beyaz ve ince iki geyik derisi meselesi olmalı (_onları
battaniyesinin altından çıkarır_).
Bak, Chisera!

(_Onları kulübenin yanında oturan ve dua çubuğunu tüylerle ören CHISERA'nın önüne serer._)

PADAHOON

(_Kuşkusuzca geyikleri düşürür._) Ah, adam bir ok bile fırlatabilir.

CHISERA

Ama bir savaş partisine liderlik edemez mi?

PADAHOON

Bir savaş lideri, Chisera, ne yaşlı ve çekingen, ne de genç ve aşırı cesur olmalı, orta yaşlarda ve sağduyulu olmalı; yüreği o kadar sıcak olmamalı ki
aklı onunla mantık yürütemesin, ne de yüreğini
soğutacak kadar mantıklı olmalı.

(_Tekrar ayağa kalktığında, elleri kollarının arasında kavuşmuş; görevinden o kadar emin değil_.)

CHISERA

Tıpkı ... Padahoon gibi.

PADAHOON

(_Wheedling._) Navajoların bir battaniyesi hakkında tanrılar ne düşünecek
(_onun önüne serer_)--kalın ve ince--ve dört sıra
kabuk--ve bir mesquite unu keki--?

CHISERA

Tanrılar üşüyor mu, Padahoon, onlara bir battaniye getiriyorsun? Kamplarında açlık mı var, sence?

PADAHOON

Şeyler sende kalsın, Chisera; İnsan Ruhunun Dostu'nun huzuruna çıktığında
benim hakkımda iyi konuşmanı hatırlatacaklar.

CHISERA

Çantana koy, Padahoon!

PADAHOON

Bu küçük bir mesele, Chisera; yere atılmış bir avuç çubuk. Tanrılar bir avuç çubuğu ne umursasın? Ve
battaniye çok kalın. Biraz bekleyeyim de hayran kalabilesin?

CHISERA

Çantanı hazırla, Padahoon ve tanrıları bu kadar hafife almamayı öğren, yoksa seni de
karşına çıkarlar!

PADAHOON

(_Rüşveti gönülsüzce ortaya koyuyor; bir duraklamadan sonra, yeni
tedbirleri döndürüyor._) Chisera, bu Konsey'de senin önüne gelen bir erkek işi. Benden erkekçe konuşmalar duyacak mısın?

CHISERA

Sparrow Hawk'ın benim anlayışıma bu kadar katkıda bulunması mümkün mü?

PADAHOON

Chisera, Sagharawite'de o kadar çok yaz barış yaşadık ki
benim dışımda neredeyse hiç kimse savaş görmedi; ayrıca sayıca biraz daha azız. Chisera, denenmemiş bir liderin altında yola çıkarsak Sagharawite'e ne olacağını düşündün mü?

CHISERA

Ne olacağı, tanrıların belirlediği gibi olacak. Seni Simwa'dan daha fazla kayıracaklarını düşünmen için ne sebebin var?

PADAHOON

Tecrübeme göre, Chisera, tanrılar daha iyi adama eğilimlidir. Ve bak, Chisera, bu belki de halkıma hizmet etmek için
son şansım. Başka bir savaş geliyor, bundan sonra başka bir savaşı mümkün kılacak kadar
fazlamız kalırsa, liderlik için
çok yaşlı olacağım. Ve ölmeden önce kanıtlayacağım bir şey var içimde.
Bu erkek konuşması, Chisera. Anlıyor musun?

CHISERA

Bu seçimi çok istediğini anlıyorum, ama tanrıların
beyan ettiği dışında hiçbir şey yapamam. Sürünü hazırla, Padahoon,
yapmam gereken işler var. (_Ayağa kalkıyor._)

PADAHOON

(_Çantasını topluyor._) Simwa sana ne kadar verdi?

CHISERA

(_Şaşkın._) Simwa! (_Kendini toparlıyor._) Sagharawite'in Okçusu
tüm yüce meseleleri ait oldukları yerde bırakır.

PADAHOON

Simwa tanrılara güvendi! Simwa şarkı söyleyerek, dans ederek ve kollarını sallayarak, bir geyik derisi paçavrası, başının bir saçı ve nadiren çiçek açan bir bitkinin üç yaprağıyla
savaşın kaderini değiştirebileceğine inanıyordu? Bu, savaşan adamlar için haber olacak, Chisera.

CHISERA

(_Titreyerek, ama kendini kontrol ederek._) Padahoon, şimdi bununla
tanrıların çimenlerdeki dedikoduculara ve yılanlara karşı neler yapabileceğini
kanıtlamayı düşünüyorum! (_Bir an ilaç çubuğunu dengeleyerek, tanrıları ona karşı çağırmak üzereymiş gibi görünüyor, ama daha iyisini düşünüyor._) Hayır, tanrıların daha büyük işleri var. (_Davul sesleri kampa doğru._) Şimdi güçlü bir ilaç hazırlamaya gidiyorum, böylece
Padahoon, tanrıların seninle Okçu arasında nasıl seçim yaptığını öğreneceksin.

(_Kulübeye giriyor ve perdeyi indiriyor._)

(_PAMAQUASH, YAVI, _ve diğer gençler_ Konsey'e hazırlanmak için giriyor._)

PAMAQUASH

Chisera Konsey'den haberdar mı?

PADAHOON

Şu anda bile kendini wickiup'ta hazırlıyor. Şef nerede?

PAMAQUASH

Sadece savaşan adamlar bir araya gelene kadar kalıyor.

PADAHOON

Ben de onlara katılacağım. Chiisera'nın vaktinden önce rahatsız edilmemesini sağla. (_Dışarı çıkar._)

PAMAQUASH

Orada, wickiup'un önünde, biriniz ilaç
ateşini yaksın, ama Chisera gelene kadar yakmayın.

(YAVI _ve diğeri ateşi hazırlar._)

YAVI

Chisera tanrıların iradesini nasıl keşfedecek?

PAMAQUASH

Şef ve Chisera'nın oturacağı yere bir battaniye serin--(_YAVI'ye_.) Yedi kutsal çubuğun atılmasıyla.
Tanrılar gibi çubukları onun okuyabileceği bir işaretle düşürecekler.

YAVI

Tıp İşçisi bazen başarısız mı oluyor?

PAMAQUASH

Tıp adamları daha önce de bunun yüzünden öldüler--ve daha iyi, aksi takdirde
yasa gereği ölmeleri gerekirdi.

YAVI

Yasa bu mu?

PAMAQUASH

Elbette, kesinlikle. Tanrılara ulaşamayan bir avukatın ne faydası var ki. Chisera'da da aynı şey olurdu.

(_Hazırlıklar ilerledikçe, davulların ve çıngırakların sesi, ara sıra bastırılmış bir haykırışla birlikte, daha da yaklaştı ve _ŞEF'in önderliğindeki Savaşan Adamlar, _tam savaş teçhizatıyla,
davullara doğru yürüyerek tek sıra halinde geldiler. Alay, _CHISERA'NIN _kulübesinin_ önündeki açık alanda durdu.)

ŞEF

Konsey otursun.

(_On bir yaşlı, ateşin etrafında bir daire şeklinde oturur ve_ ŞEF'e doğru döner. _Diğerleri arka planda dikkatlice durur veya
oturur._ ŞEF _ateşin başında törensel pipoyu_ YAVI'ye _ulaştırır _ve o da_ yakar._ YAĞMUR RÜZGÂR _tüm tanrılara bir duman
püskürtür, Konsey'deki yerine döner;
pipo elden ele geçer; her yerden geçtikten sonra,
her kabile üyesi duman üfler ve selam verir,_ ŞEF _kalkar ve_ CHISERA'NIN _kulübesinin_ önünde durur.)

Chisera, Chisera, Konsey'e gel!

CHISERA

(_Yanına doğru ilerler. _) Yağmur Rüzgarı, Sagharawite Şefi, benden
ne istiyorsun?

(PAMAQUASH _ilaç ateşini yakar._)

ŞEF

İnsan Ruhunun Dostu önünde bizim için çok zor olan bir konuyu taşımak.

CHISERA

İnsanların kalplerinde tasarladıkları hiçbir şey tanrılar için çok zor değildir.
O zaman konuş!

(_Gidip_ ŞEF'in yanına oturur.)

ŞEF

(_Ayağa kalkıyor._) Kabile üyeleri, bir köknar ağacının kozalak vermesi için ne kadar yıl gerekiyorsa, ben de Sagharawite'de Şef oldum. Şimdi yaşlandım ve bir porsuk gibi, sadece kendi izimi görüyorum (_muhalefet homurtuları_) ve bacaklarım beni
gözlerimin gördüğünden daha uzağa taşımıyor. Bu nedenle, bizim olan pinyon ağaçları konusunda Castac ile savaş olduğundan (_homurtular ve
ünlemler_), sizi yönetmesi için daha genç bir adama sahip olmanız doğru olur. Ancak,
bir şef hayattayken ve Konsey'de otururken bir savaş liderinin seçilmesi gerektiği hiç olmadığı için,
tanrıların bize karşı nasıl durduğunu sormanın iyi olacağını düşünüyorum. Kabile üyeleri, ne diyorsunuz?
(_Büyük bir vakarla oturuyor._)

CHOCO

(_Ayağa kalkıp_ ŞEF'i_elini kaldırarak selamlıyor.
Büyük bir dikkatle konuşuyor ve ayık bir onay alıyor._) Şef Yağmur Rüzgarı
şöyle dedi. Durum garip ve adaylar o kadar çeşitli ama
eşit değere sahip ki, adil bir adamın aralarından seçim yapması imkansız. Chisera'nın bunu tanrılara götürmesine izin verin.

ŞEF

Choco'nun söylediği gerçek bu--tanrılar kimi kayırırsa onu kayırırlar.
Onlar, insanların seçimine büyük ölçüde bağlı değiller.

KONSEY

İyi öğüt! İyi öğüt! (_Yan taraftakilerin onayı._)

TAVWOTS

(_Devam ederek, samimiyetle._) Kabile üyeleri, bu işte kendim iki fikirli değilim. Okçu'ya itibarsızlaştırmadan, yaşlının liderliğini savunan geleneğimize göre Padahoon için özgürce konuşuyorum. Ama en azından tanrıların yüksek işleri olduğunu hatırlayalım; onlar her zaman kamp ateşi ve kulübenin dedikodularını dinlemezler. Sagharawite hakkında Chisera'nın taşıdığından başka ne sözleri var? Seçimi onlara bırakırsak, kalbimizde ne
düşündüğümüzü ona bildirelim. Simwa ve Sparrow Hawk bunu ilan etsin ki
biz ve tanrılar bu savaşın yürütülmesine karşı nasıl bir duruş sergilediklerini
bilelim. Söyledim. (_Genel onay arasında oturur._)

YAŞLI ADAMLAR

İyi öğüt! İyi öğüt!

KABİLE ÜYELERİ

Simwa! Padahoon! Okçu! Padahoon!

ŞEF

Padahoon, daha çok yılın var; ne yapacağını söyle. Ve sen,
Chisera, İnsan Ruhunun Dostu'nun
önüne çıkarken bunu yüreğinde iyi taşı.

CHİSERA

Tanrıların yolu zordur ve içtenlikle yürüyenler dışında kimse orada yürüyemez. Konuş o zaman!

PADAHOON

(_Ayağa kalkıyor._) Şef ve kabile üyeleri, beni tanıyorsunuz. Kalbimde ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum; ve söylediğimi yapıyorum. Pinyon ağaçları bizimdir, babamızın babalarının zamanından beri (_genel onay_) ve bu Castac adamları için boşuna bir mücadeledir. Sınırlarımızı aştıkları için kötülük yapıyorlar, ama onlar da bizim gibi Paiute'ler ve Ayı'nın oğulları. Daha önce Tecuyalar bize karşı geldiklerinde, onlar bizim
kardeşlerimizdi. Şimdi, ben savaş lideri olsaydım, onları
Pahrump'ta bırakıp, Toorape sırtının arkasına gidip köylerine
saldırırdım. Kadınları, çocukları ve depoları elimizde olduğunda, Castac'lı kardeşlerimizle anlaşmalar yapabiliriz. Böylece onurumuzu ve müttefiklerimizi
kurtarabiliriz.

KIZILDERİLİLER

İyi öğüt! Ugh! Huh! Padahoon! İyi öğüt!

ŞEF

Konuş, Simwa!

SIMWA

(_Ayağa kalkıyor._) Bir hırsıza kardeşim mi diyeyim, kaçak avcıya mı benim yoldaşım diyeyim ki ona saygı göstereyim? Ayı'nın oğulları Castac'ın adamları mı? Evet, piç oğulları ve çakal onların annesi. (_Hırıltılar
ve onay çığlıkları._) Castac'lar pınarlarımızı doldurdular ve
geyiklerimizi sürdüler. Avcılarımızı tepelerde takip ettiler. (_Grunts._) Evet, ama takipçilere saklamaları için oklarımızı verdik. (_Memnuniyet homurtuları. _) Oklarımızın peşinden mi gidelim, Sagharawite adamları, yoksa Castac'lı "kardeşlerimiz" gelip bizi okşayana kadar mı bekleyelim? Padahoon kadar yaşlı değilim, bilge de değilim, ama bizi baba eden Ayı adına, bir ay boyunca savaş lideri olsam,
hasatımızı bozacak Castac'lı adam kalmazdı.

GENÇ ADAMLAR

Simwa! Simwa! Okçu!

YAŞLI ADAMLAR

Padahoon! Padahoon!

REİS

Kabile üyeleri, Padahoon'un bilgeliği sağlamdır ve her insanın
kendi kafasında vardır; ama Simwa'nın konuşması anlayışımız hakkında bir serap
suyudur. Tanrıların ne yapacağını deneyelim mi? (_Baş sallamalar ve onay homurtuları._)

YAŞLI ADAMLAR

Tanrılar--Chisera--Chisera!

ŞEF

Castac'ın ganimetinin en iyisi senindir, Chisera, eğer seçim
şanslı olursa.

CHISERA

(_Başlamak için ayağa kalkıyor._) Ganimet istemiyorum; bu da benim kavgam. Girişimi
nasıl denetleyeceksin?

KIZILDERİLİLER

Çubuklar! Kutsal çubuklar!

(_CHISERA_ ilaç çantasından çubukları çıkarır ve
bunları Yaşlı Adamlardan birine uzatır. Kendisiyle dans edecek olan diğerlerine (iki veya üç) çantasından bir fetiş verir.
Onlar çoktan uygun başlıklar takmışlardır ve dansa hazırdırlar. Çıngırakların başlamasını işaret eder. Arkasında davul ve çıngıraklı
Yaşlı Adamlar vardır; her iki tarafta, yerde oturan Dövüşen
Adamlar. Dans başlar, CHISERA
_şarkı söyler. Yaşlı Adamlar şarkı söyleyerek eşlik ederler; zaman zaman Dövüşen Adamlar da şarkıya katılır ve dans ilerledikçe artan bir heyecan sergilerler. Aralıklarla, biri ve diğeri ayağa kalkar ve dansa katılır. En sonunda, CHISERA hızla dönerek yere düşer. Anında çıngıraklar durur ve insanlar tanrıların sözünü merakla beklerler. Kadınlar toyon çalılıklarından gizlice yukarı çıkarken görülürler. CHISERA _uyuşturulmuş bir uykudan uyanıyormuş gibi, tek dirseğinin üzerinde yavaşça kalkar. Kutsal
çubuklara doğru elini uzatır. Bileğini hızla çevirerek onları düşürür,
toplar ve tekrar düşürür, bir kehanet arar. İlaçlı
çubuklu kolu yukarı kaldırır ve ilahiler söylemeye başlar.)

CHISERA

Castac'ın yayları kırılacak.
Yay kirişi parçalanacak.
Düşmanlarının yayları kırılacak ve akbabalar savaşa gelecek.

(_Heyecan ve karışıklık._)

KIZILDERİLİLER

Alamet, alamet! Savaş lideri!

CHISERA
(_İlahiler_)

Okların Yaratıcısı sana önderlik edecek. Kartal tüylerinden ok yapan,
Sagharawite'nin Ok Yapıcısı, seni o yönetecek,
Simwa, Castac'ın yaylarını kıracak.

KABİLE ÜYELERİ

Simwa!

(_Kızılderililer_ SIMWA için büyük bir haykırışa başlarlar. YAĞMUR RÜZGÂR
_SIMWA'NIN _boynuna_ayı pençelerinden bir tasma takar, savaş başlığını
kaldırır ve başına koyar._ SIMWA _savaş topuzunu
büyük bir haykırışla kaldırır, yarı-sakat_CHISERA'nın etrafında dans eder, _Savaşan Adamlar birer birer çılgınca coşkulu hareketlerle dansa
düşer, ilahiler söyler.)

Castac'ın yayları kırılacak!
Yay kirişi parçalanacak!
Castac'ın yaylarını kıracak!

(_Savaş yolunda bağırarak geçerken, kadınların CHISERA'nın yardımına
geldikleri görülür.)

PERDE

İKİNCİ PERDE

İKİNCİ PERDE

SAHNE.--_Üç ay sonra, Ok-Yapıcı'nın yeni
fitili yakınında, Sagharawite'nin kampodu. Sağda,_ YAĞMUR RÜZGÂRI'nın evi,
_ve hepsinin arkasında, cüce meşe ağaçlarının bir kümesinin altında bir pınar. Küçük bir patika
Ok-Yapıcı'yı kampodun geri kalanıyla bağlamak için taşların arasından geçer ve ötesinde vadi, bahar pusunun altında düşünceli bir şekilde Sierra eteklerine doğru hafifçe yükselir._
SIMWA'NIN _evinin biraz önünde, Şef'in kızının düğün çeyizi olan büyük bir battaniye, sepet ve kamp
eşyaları yığını vardır. Babasının evinin yanında_PARLAK SU_genç arkadaşları tarafından
gelinlik için giydiriliyor. Saçlarını örüyorlar,
yüzünü boyuyorlar, mokasenlerini bağlıyorlar ve
beyaz geyik derisinden cübbesinin üzerine boncuklarını yerleştiriyorlar; çalışırken gülüyorlar ve nedimelerin geleneği olduğu gibi
mutlu bir şekilde önemliler. Yaşlı kadınlar
tahıl savuruyor ve metatede öğütüyorlar._

_Solda ve önde_, SIMWA, TAVWOTS, _ve diğerleri
ziftle doldurulmuş, siyah ceviz kabuklarının yarısından yapılmış zarlarla kumar oynuyorlar;
ziftin içine gömülmüş kabuk parçalarıyla gösterilen sayı.
Küçük bir
sepetin içinde çalkalanıyorlar ve bir sepet plakasına yerleştiriliyorlar._

_Yaşlı adamlar sigara içerek bakıyorlar._ TAVWOTS _geniş yüzlü ve neşelidir
ve kızlara ara sıra göz atmayı ihmal etmez, bu da
kıkırdamalarına ve başlarını battaniyelerine saklamalarına neden olur. Erkekler
üzerlerinde bayram kıyafetleri vardır, özellikle de_ SIMWA'nın genç arkadaşları.

TAVWOTS

(_Atma._) Beş!

SIMWA

(_Atma._) Ve yine beş!

KIZILDERİLİLER

Merhaba! Merhaba!

TAVWOTS

Dört!

SIMWA

Yedi! (_Ünlemler._)

SEEGOOCHE

(_Battaniye getirerek._) İşte, kızım kocasının evine ilk geldiğinde
yeni evli çiftin oturacağı
yere battaniyeyi serelim.

(_Kadınlar ona yardım ederek, battaniyeyi SIMWA'NIN
_evinin_ önüne seriyorlar._)

TIAWA

Ve gelecek yıl bu zamanlar, büyükanne olman dileğiyle.

SEEGOOCHE

Umarım öyle olur. Yarın Chisera'ya gidip bunu garantilemek için
bir tılsım alacağım.

WACOBA

Chisera düğüne gelmiyor mu?

SEEGOOCHE

Ben de öyle isterdim ama Simwa'nın sihirli ilaca inancı yok.
Mırıldanmaları ve kollarını sallamaları yüzünden ona fazla saygı gösterdiğimizi düşünüyor.

WACOBA

Onu davet etmek komşuluk olurdu.

TIAWA

Bu ihmalkarlığın bir zarara yol açmasından korkmalıyım.

SEEGOOCHE

Ben de; ama Simwa onu davet ettirmek istemezdi.

(_Kendi kulübesine geçer ve tahıl ve çam fıstığı getirir,
diğer kadınlar tören sepetlerini bunlarla doldurur._)

TIAWA

Şüphesiz Simwa tanrıların kendisi için o kadar çok şey yaptığını düşünüyor ki
bir avukattan vazgeçebilir.

HAIWAI

(_Fark edilmeden yaklaşan._) Castac'ın ganimetiyle adamlarımızı nasıl yara almadan geri getirdiğini hatırladığınızda böyle düşünmesi şaşırtıcı değil. Seegooche, kızınızın düğününü onurlandırmak için payıma düşenin en iyisini getiriyorum. (_Sepeti uzatır._)

SEEGOOCHE

(_Alıp etrafa dağıtır._) Teşekkürler. (_Sırtında bir
sepet içinde taşıdığı
papoose'u fark eder._) Ve davetsiz
olarak evime gelen bu kim?

HAIWAI

Hayır, ama o benim evime beş gün önce geldi; ve şimdiden bir
erkek gibi
tutuyor! (_Ona gururla etrafı gösterir._)

TIAWA

Hey, küçük savaşçı!

TUIYO

Ah, onu bana ver, Haiwai! Onu dikkatlice tutacağım.

(_Hala otururken, kollarını çocuğa doğru uzatır ve
üzerinden mırıldanır._)

PARLAK SU

Bırak bana!

(_Sepeti_ TUIYO'dan alır _ve sepeti sallar, şarkı söyler._)

Hey, küçük güvercin, sus, küçük güvercin,
Rüzgar sallıyor
Çam ağacındaki yuvanı.
Hey, küçük güvercin.

BEYAZ ÇİÇEK

Şefin kızı, kocanla bu kadar iyi geçinebileceğini düşünüyor musun?

(PARLAK SU _çocuğu annesine büyük bir şaşkınlıkla geri verir_.)

SEEGOOCHE

Onu rahatsız etme. (_Kadınlar işlerine dönerler._) Hizmetçilerin yolu budur, anneliğe ne kadar yakınlarsa, o kadar az duymak isterler.

TIAWA

Yine de senin yerinde olsam Chisera'yı görürdüm. Davet edilmemesi üzücü.

TUIYO

(_Boya_ PARLAK SU.) Söyle bana, Seegooche, beyazı
yanaklarına da mı sürsem, yoksa sadece alnına mı sürsem.

SEEGOOCHE

(_Telaşlı._) Hayır, hiç beyaz sürmem, düğün gününde olmaz. Bu
kötü bir alamet.

TUIYO

(_Aceleyle silerek._) Sonra tekrar çıkarırım.
Bütün
talihsizlikler
başımda olsun.

PARLAK SU

Asla korkma anne, mutlulukla öylesine savunuluyorum ki hiçbir kötülük
yaklaşamaz bana.

BEYAZ ÇİÇEK

Ayrıca, Simwa'nın gelini hiçbir alametten korkmasın. Kocasının
talihi onu koruyacaktır.

TUIYO

(_Son bir dokunuşla._) İşte, pınara gel ve ne kadar
güzel olduğunu gör. (_Kızların hepsi ayağa kalkar. _)

TAVWOTS

Biz bekar erkekler için yaptığın kötü bir ilaç.

PARLAK SU

(_Gelinlik dizisinde öne çıkıyor._) O kadar mı kötü, Simwa?

(SIMWA _gözleriyle cevap veriyor_.)

TAVWOTS

Zaten konuşamıyor ve ben ona karşı bir tılsım olarak geyik dişlerinden oluşan tasmamı
sapanladım.

PARLAK SU

Tavwots, çayır kuşlarının dillerini yedin. Bir karın olsaydı, onu
bir kumar sepetinde tutardın. (_Pınarda._) Şimdi
sadece saçlarım için çiçeklere ihtiyacım var. Hadi gidip onları alalım. (_Kızlar dışarı çıkıyor._)

TAVWOTS

(_Geyik dişlerinden oluşan tasmasını aşağı atarak._) Ayı aşkına, Simwa, tanrıları her zaman senin tarafında olmaya nasıl ikna ettiğini bilmiyorum. Önce savaş lideri yapılırsın, sonra Şefin kızıyla evlenirsin,
ve şimdi hepsinden daha fazla geyik dişlerinden oluşan tasmam var.

SIMWA

(_Kazançları topluyor._) Tekrar geri almak için bir şans verir misin?

TAVWOTS

Seni tehlikeye atacak bir şeyim olsaydı bunu yapardım; ama şansım bana
gömleğimden başka pek bir şey bırakmadı.

SIMWA

Bunun için seninle oynarım.

TAVWOTS

Düğünden sonra. (_Ayağa kalkar._)

SIMWA

Nasıl istersen. Gömleğin yakaya. Oynar mısın, arkadaşlar?

İLK KIZILDERİLİ

Ben değil.

YAVI

Ben de. Şans Simwa'ya ait. (_Herkes ayağa kalkar._)

TAVWOTS

Evet. İnsan Chisera'ya kur yaptığını düşünürdü.

SIMWA

(_Ayağa kalkan, sertçe dönen._) Nasıl?

TAVWOTS

Her zaman nasıl kazanmayı başardığını tahmin edemediğimi söyledim, eğer
Chisera ile sevişmediysen ve o da senin için
tanrıları ikna etmediyse. (_Sırtına vurarak._) Neden, bu senin
sevişmekle suçlandığın ve buna asık suratla baktığın ilk sefer!

SIMWA

(_Sırıtarak._) Kadınların iyi bir figürü sevmesi benim suçum değil.

TAVWOTS

Bundan sonra hiçbir avantajın da yok. İşte Şef
Yağmur Rüzgarı seni kızıyla evlendirmeye geliyor.

ŞEF

(_Tam bayramlık elbisesiyle, battaniyeye bürünmüş bir şekilde wickiup'undan çıkıyor._) Nerede?

SEEGOOCHE

Genç arkadaşlarıyla çiçek topluyor. Hemen geliyor.

ŞEF

Evli kadınlara gelini kutsamaya hazırlanmalarını söyle. Tüm
misafirler burada mı?

SEEGOOCHE

Bu sabah erkenden avlanmaya çıkan Choco ve diğerleri henüz
geri dönmediler.

ŞEF

Geldiklerinde onlarla konuşurdum. Peki ya Padahoon?

TAVWOTS

Bilmiyorum, Chisera'yı ziyaret etmediği sürece.

SIMWA

(_Şaşkın._) Padahoon?

TAVWOTS

Çok sık onun evine gidiyor, eğer halihazırda bir karısı olmasaydı,
sanırım ona göz koymuştu. Bir sonraki öldürmemdeki en iyi parça
gömleğime karşı, Simwa, liderliğin kaybını telafi etmenin yollarını bulmaya gidiyor.

SIMWA

(_Kendinden memnun._) Padahoon Castac'taki zaferimi affedemez.

TAVWOTS

Eğer Tecuya Creek kabileleri kavga etmeye devam ederse, hepimiz
sizin bu kadar çok savaşçı adamını öldürmemenizi dileyeceğiz.

SIMWA

Tecuyas'la Castac'la yaptığım gibi ilgileneceğim.

TAVWOTS

Tanrılar seninleydi. Bir dahaki sefere Padahoon Chisera'yı kendi tarafına
çekebilir.

SIMWA

(_Şüpheyle._) Ne demek istiyorsun? Ben Sagharawite'nin savaş lideri değil miyim?

TAVWOTS

Biz ve tanrılar seni onayladığı sürece. Ama eğer ben tanrı olsaydım ve
Chisera önümde dans ederek gelseydi--

ŞEF

Tavwots, zekan seni yanıltıyor. Chisisera şaka konusu değil
veya erkeklerin gözüne girmez; o bizim için tanrıların avukatıdır.

TAVWOTS

Tanrıların yakışıklı bir avukatı var. Ona istediği her şeyi
veririm. (_Gözlerini kaçırarak._) Bak, damat, kızlar dans ediyor,
ve sen onlarla değilsin! (SIMWA _ve genç adamlardan birkaçı
dışarı çıkar._)

ŞEF

(_TAVWOTS'u_tutukluyor.) Tavwots, bu Tecuya Deresi
konusu hakkında ne biliyorsun?

TAVWOTS

Bir ziyafeti mahvetmek istediğimden daha fazla.

ŞEF

Yine de anlat.

TAVWOTS

Bizim doğumuzdaki tüm kampoların nehirde balık tutmasını yasakladılar. Ayrıca Toorape'ye doğru giden tüm patikaları izliyorlar ve yoldan geçenlerden ücret alıyorlar.

ŞEF

Hangi gerekçeyle?

TAVWOTS

Hiçbiri, sanırım, sadece bunu yapabiliyorlar. Tehachappi'den bir okçu bana Castac'ta kaç kişinin düştüğünü sordu ve ben kabileyi yüceltmek için ona söyledim.

ŞEF

Buna ne dedi?

TAVWOTS

Beklemem gereken şeydi. Bana hasta bir çakal gibi sırıttı
ve "Onlar kötü müttefikler, ölüler." dedi.

KIZILDERİLİLER

Ugh! Ugh! Ugh!

ŞEF

Avcılar burada. Bir yaramazlık olup olmadığını anlayacaklardır.

(_Soldan girer_, CHOCO, PAMAQUASH, _ve diğerleri, av
taşıyarak._)

TAVWOTS

Ve Okçu'nun kendi şansıyla!

CHOCO

Av söz konusu olduğunda.

ŞEF

Ama avcılar için değil mi--?

CHOCO

(_Ona._) Genç adamları gönder. Sana bir sözüm var.

ŞEF

Sen, Fleet-Foot, Yavi, hepiniz--avı kadınlara götürün ve
ziyafet için giydirmelerine yardım edin. (_Genç adamlar avı alır
ve dışarı çıkarlar,_ CHOCO, TAVWOTS'u, _ve Yaşlı Adamları_ ŞEF'le birlikte bırakırlar.) Sözünü duyalım, Choco.

CHOCO

(_Battaniyesinin altından uzun bir ok çıkarır._) Ne diyorsun buna?

ŞEF

(_İnceler._) Tecuya Deresi, kesinlikle.

YAŞLI ADAMLAR

(_Etrafa dağıtır._) Tecuya--Tecuya.

ŞEF

Nereden buldun?

CHOCO

En az görmek istediğim yerde--bir arkadaşın bedeninde.

ERKEKLER

Ah--a--a--ah!

ŞEF

Hangi arkadaş?

CHOCO

Winnedumah. Dün ava çıktı ve bu sabah Deer Leap'te bize katılması gerekiyordu. Onu patikaların kesiştiği yerde buldum, bu da onun sayesindeydi.

ŞEF

Kötü iş. Ne demek istiyorsun?

CHOCO

Tecuyalar intikam almaya cesaret edemeyeceğimizi düşünüyorlar.

ŞEF

Cesaret edemezsin! Simwa bunu duymalı ama düğün gününde değil.
Yarın fikir alışverişinde bulunacağız.
Padahoon ile bir şeyler konuşabilirdim.

TAVWOTS

O _barranca_'da; onu arayacağım. Oh--ee, Padahoon!

PADAHOON

(_barranca'da beliriyor._) Şimdi ne olacak? (_İronik olarak._) Okçu, tüm kabileleri tanık olarak çağırmadan bir eş bile alamaz mı? (_Barranca'dan aşağı inerek, onların ciddiyetini fark ederek._) Ne
oldu? Konsey toplandı mı?

ŞEF

Yarın için. Bu arada bu var. (_Oku uzatarak._)

PADAHOON

(_İncelerken kıyının yarısında durarak._) Bir
Tecuya oku. Kan? Sagharawite kanı?

TAVWOTS

Winnedumah'ın.

PADAHOON

(_Parlayarak._) Bizi baba yapan Ayı adına! Sagharawite'nin
onuruna açık bir yara olması muhtemel. Son savaşçılarımızın kan kardeşlerimizin öldürülmesinden
dönmesinden bu yana on uyku bile geçmedi ve şimdiden aptallığımıza bir tanık var!
Tecuyalar bizden üç kat daha fazla.

PAMAQUASH

Ama Simwa'nın şansı Tecuya'nınkinden üç kat daha fazla.

PADAHOON

Simwa'nın talihleri! Bunlar zamanın ve havanın kazaları değil mi? Yolda bir heyelan, yaylarının kirişlerini ıslatan ve bizimkileri kuru bırakan bir sağanak yağmur. Nem aklını kaçırmış, Yağmur
Rüzgâr, Okçu ile
talihini ayırt edemiyorsun.

ŞEF

Tanrıların onun lehine tanıklığı.

PADAHOON

Tanrılar her zaman bu kadar dikkatli olmuyor. Okçu'nun şansı neredeydi ki bizi bundan
kurtarmadı? (_İnerken oku sallayarak._) Bana Simwa'ya olan borcumuzu göster, eğer ona güvenmemi istiyorsan.

ŞEF

Sana kendi kalbinin çukurunu göstereceğim, Padahoon ve
kökünden ısıran engerek. Simwa'nın ününü ve makamını kıskanıyorsun, ama zehirini Savaşan Adamların
zihinlerine
gömemezsin.

PADAHOON

Onlara Tecuya bize karşı gelirse, şansa değil savaş sanatına güveneceklerini anlamaları için
sokabilseydim.

ŞEF

Tecuya'nın bu işinden ne çıkarsa çıksın, Simwa'nın hala savaş lideri olduğunu anla. Sen çok yaşlı bir adamsın, Padahoon, savaş liderinin itibarını düşüren her kimse, Sagharawite'nin
gücünü
tüketiyor.

PADAHOON

Evet, ben yaşlı bir adamım ve bir aptalın şanslı anlarına karşı yılların iyi niyetini ve deneyimini kullanmaya çalıştığım
zamanlarda bunaklık çağımdayım.

ŞEF

Şef konuştu. Konsey'e kadar bundan daha fazla söz etmeyeceğim. Bu arada kadınlara tek kelime yok. Bu bir ziyafet için kötü bir alamet.

(_Dışarı çıkar, ardından TAVWOTS, CHOCO, PAMAQUASH,
_ve_ PADAHOON hariç herkes gelir.)

TAVWOTS

(_Elini_ PADAHOON'un omzuna koyar.) Ayı adına,
Padahoon, bu konuda şimdiye kadar senin tarafındaydım, ama şimdi
Şefin haklı olduğunu düşünüyorum. Tehlike zamanında adamları savaş liderine karşı kışkırtmak kötü bir iştir.

PADAHOON

Sen de, Tavwots--Ok Yapıcının şansının cazibesine baktın ve onun zeka eksikliğinin ayaklarına
kurduğu tuzağı görmüyor musun?

TAVWOTS

(_Belirsizce._) Ama eğer Simwa'nın serveti ona ait değilse,
nereden?

PADAHOON

Söyle bana, Tavwots, bir adam tanrılardan iyilik istediğinde, bu
kimin aracılığıyla olur?

TAVWOTS

Chisera tarafından. Ama ne--

PADAHOON

Seçim sabahı, Şef'ten Chisera'ya tavsiyede bulunmak için gittiğimde, Simwa'yla kulübesinin yanında karşılaştım.

PAMAQUASH

Kadınlara haber vermek için Zıplayan Su'dan döndüğümde de onunla karşılaştım--okları için kartal tüyleri topladığını
söyledi.

PADAHOON

Böylece bana dedi ki. Her adamın sırtında ok kılıfı doluyken, oklar için tüyler!

TAVWOTS

Ama Simwa sihirli ilaca hiç inanmıyor. Neden, Chisera'yı
düğüne bile davet etmedi!

PADAHOON

Hayır, Şef'in kızı ısrar etmesine rağmen. (_Önemli bir
duraklama._)

TAVWOTS

Hayır, hayır! Padahoon! Chisera'nın kendisi sahiplenmediği sürece, buna
inanmam. Şef haklı. Kıskançlığının yarası iltihaplanır
ve dilini bozar. (_Sırtını dönerek_ PADAHOON _omzuna_
PAMAQUASH _vurar._) Gel ve dans et!

CHOCO

(_Battaniyesini etrafına toplayarak._) Chisera'nın sahibi olsa bile, buna
inanmam.

(_Adamlar eğlencenin olduğu yöne doğru hareket ederler ve daha
genç insanlar tarafından karşılanırlar, gülerler ve_ SIMWA için bağırırlar. PADAHOON
_bir süre onları acı acı izler ve birçok şeyi döndürerek
battaniyesini yukarı çeker ve_ CHISERA'NIN _kulübesine_ doğru gider.)

PAMAQUASH

Gel, Okçu, gelinin için bir konuşma. (_Gülüşmeler ve
onaylama._)

SIMWA

(_Popülerlikten sarhoş._) Savaş lideri konuşmaktan çok
eylemleri sever.

TAVWOTS

Savaşınızın nasıl olduğunu gördük. Bize bir konuşma yapın.

SIMWA

Dostlar ve kabile üyeleri, Simwa'nın serveti Simwa'dır. Ayı
dağ sıçanına karşı silah alır mı ve Ayı'nın oğulları
düşmanlarına karşı büyüler yapar mı? Castac'ın ganimeti kampımızdadır
(_tezahüratlar_) ve genç adamlarımız sınırları içinde avlanırlar. (_Alkışlar._)
Eğer kabilelerden herhangi biri en bol hasatların,
en şişman geyiklerin,
en güzel kızların (_battaniyesini_
PARLAK SUYUN üzerine fırlatır) nerede olduğunu sorarsa, ona Okçu Simwa'nın ülkesini aramasını söyle.
(_Bağırışlar ve kahkahalar._)

GENÇ ADAMLAR

Hadi, şimdi bir dans, bir dans! Tavwots, bizim için dans et!

(_Çığlıklar artıyor_, TAVWOTS _dansa doğru itiliyor,
diğerleri_ PAMAQUASH _ve_ YAVI için ağlıyor, _TAVWOTS'a _katılıyor_,
_gülerek, battaniye dansını yapmak için, diğerlerinin hepsi şarkı söylüyor ve
sallanan vücutlarla uyum içinde. Kızlar dansçıların etrafında dolanıyor ve dansın belirli noktalarında Genç Erkekler
battaniyelerini kızların başlarının üzerine atmaya çalıştıklarında,
eğilip çığlık atıyorlar. Sonunda, kahkahalar arasında, her dansçı
bir kızı yakalıyor, yanağını onunkine sürtüyor, Hintli
bir öpücüğe eşdeğer. Kalabalık büyük bir neşeyle mesaya doğru hareket ediyor ve_ PADAHOON _ve_ CHISERA'yı, _gözlemlenmeden_ ortaya çıkarıyor.)

PADAHOON

Bu tarafa gel, Chisera. Kızlar _mesa_da, gelinle dans ediyor ve kadınlar düğün ziyafeti için
meta'da öğütüyorlar.

CHISERA

Peki Simwa nerede?

PADAHOON

Gelinin yanında, şüphesiz. İşte wickiup'ı ve işte yanında evlilik
çeyizi.

CHISERA

Bütün bunlar mı?

PADAHOON

Sagharawite'deki bir düğüne hiç bu kadar çok hediye gitmemişti. Savaştan sağ salim dönen her kadın
bir sepet veya battaniye verdi ve
Simwa Castac'ın ganimetinin tüm payını verdi.

CHISERA

Ve bunu görmek senin için hiç şüphesiz acı verici, Padahoon.

PADAHOON

Neden, Chisera, düşmanlarımızın kampta ganimetini görmek güzel; ama Castac'ın savaşçıları bizim kan kardeşlerimizdi. Bak,
yeni evli çiftin bereketli kadınların
kutsamalarını almak için oturacağı battaniye burada.

CHISERA

(_Acı bir şekilde._) Ama Chisera'nın kutsaması değil. Daha önce, benim
zamanımda, Sagharawite'den hiçbir gelin kutsamamı istemek için gönderilmedi.

PADAHOON

Evet, ama Simwa büyülere ve sihirlere inanmıyor. (_CHISERA
_öfkeyle patlamak üzere gibi görünüyor, ama kendini tutuyor._ PADAHOON
_konuşurken onu dikkatle izliyor._) Bak, Chisera! Gelin
güzel değil mi? Bir erkeği arzuyla kendinden geçirmeye uygun mu?

CHISERA

Daha bir çocuk. Göğüsleri henüz büyümemiş. Bir savaş lideri için uygun bir eş değil.

PADAHOON

(_Onu izliyor._) Ama bilgelikle bu kadar iyi donatılmış bir adam
bunu bir eşte aramamalı. Öyle değil mi, Chisera?

CHISERA

Padahoon, bana bunu neden söylüyorsun?

PADAHOON

(_Açık sözlülükle._) İlaç almak için evine her geldiğimde, bana kampodan haber sorardın ve savaş lideri Simwa'dan haber almaktan en çok memnun görünüyordun; ve haklıydın, çünkü o Paiutelerin en önemli adamı oldu. Yine de, bugün Şef'in kızıyla evleneceğini söylediğimde, inanmak için
yavaştın. Şimdi bana yalan söyleyip söylemediğimi söyle, Chisera.

CHISERA

Sen yalan söylemedin, Padahoon, ama Simwa yalan söyledi. Bunu
ne zamandır biliyorsun?

PADAHOON

Taboose zamanından beri.

CHISERA

Ve neden bana söylemedin?

PADAHOON

Chiseranın bilmek istediğini nasıl düşünebilirim? Bunu
un öğüten veya sepet ören kadınlardan duymuş olabilirsin. Ama
Chiseranın köye sık sık gelmesi, hastalık olmadığı sürece.

CHISERA

Kadınlarla dedikodu yapacak vaktim yok. Onlar ve çocukları için
tanrıların önüne çıkmalıyım.

PADAHOON

Ve şimdi sana söylendiğine göre, ne yapacaksın?

CHISERA

Yapılacak çok şey var mı?

PADAHOON

Sadece ona onayını vermek.

CHISERA

(_Acı bir şekilde._) Castac'ta ona bunu vermedim mi?

(_Simwa'nın eşyaları arasında aramaya başlar._)

PADAHOON

Ne arıyorsun, Chisera?

CHISERA

Ok! sadak! Simwa düğününde sadakını takarak dans etmiyordur herhalde?

PADAHOON

Hayır; ama onu takmadığında, kimse onu nereye sakladığını bilmez.

CHISERA

(_Arayarak._) Sadak! Sadağı bulmalıyım!

PADAHOON

İçinde öyle güçlü bir sihirli ok varmış ki
hiç kimsenin eline geçmesini istemezmiş.

CHISERA

(_Mırıldanarak._) Evet, ok; kara ok.

PADAHOON

Chisera, bu evlilik seni neden rahatsız ediyor?

CHISERA

Padahoon, neden beni rahatsız ettiğini düşünüyorsun?

PADAHOON

Sen geldin.

CHISERA

Bir hizmetçi diğerinin evliliğine neden gelmesin? Benimle Şefin kızı arasında
sadece iki yaz farkı var.

PADAHOON

Evet, ama sen battaniyenle geldin. Şifa vermek için aramıza
geldiğinde böyle bir alışkanlığın olmadı; sonra
tanrıların sözünü taşıyan birine yakışır şekilde
gösterişli bir şekilde giyindin. Şimdi
yüreğindekini saklayan öfkeli bir kadın gibi geldin.

CHISERA

(_Vay canına._) Kendi kalbini ört, Padahoon, yoksa seni bu kadar çok gözlemlemeye
zorlayan
hangi kötülüklerin
içinde beslendiğini sorabilirim. Simwa'nın odasında savaş lideri olmam için bana
bir battaniye
ödeyeceğini unutmadım.

PADAHOON

(_Çirkin bir ima ile._) Ugh! ha! Belki de Okçu kadar şanslıydım, eğer vermek yerine, seninle paylaşmayı teklif etseydim.

CHISERA

_Kima!_ Padahoon, küfür edebilirsem denemem için beni kışkırtıyorsun.

PADAHOON

(_Uzlaştırıcı. _) Tanrıların dostunu kızdırmak istemiyorum, ama
ben kampoduma iyilik dileyen sıradan bir adamım ve Simwa'nın aniden
bu kadar büyük olması bana iyi gelmiyor.

CHISERA

(_Kendini toparlıyor._) Bunun Chisera ile ne alakası var?

PADAHOON

Bu Simwa'yı ilk kez bir sepete bağlandığından beri tanıyorum ve
savaş lideri olarak büyümüş olsa da, bence
sezonun sonunda iki katına kadar şişmiş, ancak başlangıçtakinden daha fazla olmayan bir çıngıraklı otu baklasına daha çok benziyor. Ve sihirli ilacın yardımı olmadan, içinde bu kadar az şey olmasına rağmen
nasıl bu hale geldiğini bilmiyorum.

CHISERA

Şefin kızı ona güvendi.

PADAHOON

Onu seviyor. (_Bu sahne sırasında ara sıra Hint müziği ve şarkıları duyuldu. Ses giderek yükseldi._ PADAHOON _ve_
CHISERA _başlarını çevirip baktılar._) Bu tarafa geliyorlar, Chisera. Haklısın.
Bir adam bu kadar güzel bir kadınla evlendiğinde, onun için
yapılacak pek bir şey kalmıyor.

CHISERA

(_Acı bir ironiyle, SIMWA'NIN _kulübesine doğru hareket edip
battaniyesini örttüğünde._) Ben pek emin değilim.

TIAWA

Bu Chisera.

SEEGOOCHE

(_Endişeyle._) Kızım nerede?

(PARLAK SU _genç kızlarla birlikte içeri girer, gülerek ve konuşarak.
Saçları altın gelinciklerle örülmüş ve omuzlarına
düşmüştür. _CHISERA'nın _dikkatle, uzun ve hareketsiz bir şekilde, SIMWA'NIN _kulübesinin yanında durduğunu görür, tüm vücudu bir
battaniyeye sarılmıştır, battaniye yüzünün tamamını
kapatacak şekilde çekilmiştir, ama gözleri hariç._)

PARLAK SU

Düğünüme davetsiz gelen kim? Gözleri nasıl da yanıyor üzerimde!

SEEGOOCHE

Şşşş! Seni duyacak. Bu Chisera.

PARLAK SU

Chisera mı? Onu hiç böyle görmemiştim. Ama
bana bir nimet getirmeye geldi.

SEEGOOCHE

Onunla konuşma kızım; buna hiç hevesli değil.

PARLAK SU

Kocamın evine gelen ilk misafire karşı nazik
olmayacak mıyım? Chisera, evliliğimi kutsamaya geldiğin için mutluyum.

CHISERA

(_Battaniyesinden._) Simwa nerede?

PARLAK SU

Yakında gelir. (_Ona doğru gider._) Dün gece seni düşündüm ve
tüm Sagharawite'ler arasında tek başına senin mutluluğumu nasıl engellediğini--

SEEGOOCHE

Bırak kızım. (_Kolunu çeker._) Sarılmış bir yılanı
hareket ettirmek kötüdür. (_CHISERA'ya_, _onu uzaklaştırmak niyetiyle._) Gel buraya, Chisera, sana düğün hediyelerini göstereyim.

CHISERA

(_Battaniyesini biraz indirir._) Bana Okçu'yu göster.

(_Yaşlı adamlar içeri girdi, aralarında_ YAĞMUR RÜZGÂR.)

ŞEF

Bu ne?

TIAWA

Chisera Simwa'yı istiyor.

ERKEKLER

Ah! ah! ah--ah!

(_Sorgu ve hayret dolu bakışlar alışverişinde bulunurlar._)

ŞEF

Arkasındaki kim?

WACOBA

Padahoon!

ERKEKLER

Ugh! huh!

ŞEF

Peki? Neden yüzünü örtüyor?

TIAWA

Battaniyesinde ilaç yapıyor.

(_Kızılderililer iki grup halinde yaklaşıyor, kadınlar bir arada ve
erkekler diğer tarafta. CHISERA'yı _tedirginlikle_ izliyorlar._
PARLAK SU _biraz ayrı duruyor, nedimeler çekinerek yaşlı kadınlara doğru hareket ediyor._)

CHISERA

(_Battaniyesini yere koyuyor._) Sagharawite'nin Okçusu geline doğru
yavaşça ilerliyor.

PARLAK SU

Geliyor. Geliyor.

(_Genç adamlar, aralarında_ SIMWA _olarak girerler, düğün gününde yakışıklı bir adama yakışır şekilde boyanmış ve
tüyleri takılmıştır.
CHISERA'yı_ gözlemleyerek, _yürüyüşünde duraklar ve sendeler._)

SIMWA

Chisera!

CHISERA

Sen misin, Simwa, Şefin kızıyla evlenen?

SIMWA

Sen geldin, Chisera--(_Tamamen şaşkın._) Sen geldin--

CHISERA

Ben senin düğününe geldim, Simwa, davetli olmasam da.

PARLAK SU

Ama şimdi o burada olduğuna göre, Simwa, ondan bizi kutsamasını mı isteyeceksin?

SIMWA

(_Bir çabayla kendini toparlayarak._) Elbette, elbette. Ama
evli kadınlar henüz bizi kutsamadılar. (_Gelinin elini tutup
onu battaniyeye doğru götürerek. Kendilerine otururlar. _) Gel, Tiawa,
sepetinde çam fıstığı yok mu? (_Neşeyle taşıma çabasıyla._) Ne! Karımın düğün yılı bitmeden kök
kazmasını mı istiyorsun?

(_Evli kadınlar sepetlerini alıp, bereketin simgesi olarak
geline fındık ve çekirdek serpme törenine başlarlar._)

CHISERA

(_Uyarıcı bir şekilde._) Simwa! Simwa!

(_Kadınlar uzaklaşır, bir araya toplanır, CHISERA'ya korkuyla
bakarlar.)

SEEGOOCHE

(_Onunla_ PARLAK SU arasına girerek.) Okçu sevdiği yerde
evlenirse sana ne zararı var, Chisera?

CHISERA

(_SIMWA'ya_dikkatlice bakarak.) Evet--sevdiği yerde--(_Yalvararak._)
Simwa! Simwa!

(_Battaniyesini düşürüp yüzünü çevirir._)

SEEGOOCHE

(_Sepetini tekrar omzuna kaldırır._) Evliliğe devam edelim.

PADAHOON

(_Şirkete._) Chisera bu evliliğin neden devam etmemesi gerektiğini biliyorsa, bunu açıkça söylememeli mi? Yarıda kalmış bir söz, zaman öldürmekten daha hızlı şüphe uyandırır.

ŞEF

Bu ne tür bir sebepten bahsediyor? Kızımı
evlendirmek benim elimde değil mi? Eğer öyle istiyorsam, yeterli sebep.

PADAHOON

İnsanlar için en makul olanı, tanrılar başka türlü görür.

(_Kampta bir mırıltı başlar, ama_ SIMWA _anında_ alır._)

SIMWA

Castac ile savaşı düşünüyor. Gerçekten, o olayda tanrılarla
göz göze değildin, Padahoon.

PADAHOON

Tanrılardan olduğundan bu kadar emin olsaydım, ona karşı bu kadar dik durmazdım.

ŞEF

Simwa, Chisera'nın ağzından tanrılar tarafından onaylanmamış mıydı?

CHISERA

Öyle düşünüyorsun.

ŞEF

Tehachappi ile Tecuya arasında bu kadar yetenekli başka bir Okçu var mı? Hedefe doğru uçmak için daha iyi tasarlanmış oklar var mı?
Sürülerin nerede beslendiğini daha kesin olarak bilen veya bir geyiğin yuvasına daha hızlı
vuran bir avcı var mı?

CHISERA

Düşündüğün gibi.

ŞEF

Bunun sebeplerden söz edelim. Bu sadece bir kadının yaramazlığı, başını sallamak
ve göz kırpmak ve kaşlarıyla işaretler yapmak. Bir kadın, eğer hoşuna gitse veya gitmese evlenmek için yeterli sebep olduğunu düşünmeni isterdi.
Chisera, bu tanrılar için bir sorun değil, sadece bir erkek ve bir kız
çiftleşmesi.

CHISERA

(_Parıldayarak._) Ne zamandan beri tanrılarla konuşuyorsun ki,
bana işlerini öğretmeyi düşünüyorsun?

ŞEF

Baba olduğundan beri, kız çocuklarının bahşedilmesinin sebeplerini bilmek.

(_Takdir homurtuları._)

CHISERA

(_Battaniyesini göğsüne kaydırarak._) O zaman bil ki, eğer bunlar senin sebeplerinse, Yağmur Rüzgarı, bunlarda meşe palamudu kabuğundan daha fazla et yoktur. Eğer Simwa'nın tüm hareketlerine iyi talih bağlıysa,
bu onu Dost'un lehine bağlayan
benim yaptığım ilaçtandır.

SIMWA

(_Dirseklerine yaslanarak, oldukça rahat bir tavırla._)
Eğer öyleyse, Chisera, kutsama konusunda çok cömertsin; çünkü kampta Okçu Simwa'nın
büyülere inanmadığı ve onları aramadığı iyi bilinir.

KIZILDERİLİLER

(_Onaylayarak homurdanıyor._) Ugh! ha!

CHISERA

(_Öfkeyle battaniyesini düşürüyor._) "Onları da aramıyor!"--Ah! Simwa! Simwa!

(_Kısa bir utanç ve şaşkınlık anı geliyor. Sonra_
PADAHOON, _tarafsız görünmek için bir şekilde--_)

PADAHOON

Chisera'nın ilacı çok güçlüdür, ancak tanrılara biraz kredi vermek gerekir. Simwa, yedi sopanın yargılanmasıyla savaş lideri
seçildi. Tanrılar istediği gibi, sopaları düşürdüler. Öyle değil mi, Chisera?

CHISERA

(_Somurtkan bir şekilde, battaniyesinden._) Bilmiyorum. Bakmadım. (_Battaniyesini düşürerek ve gururla konuşarak._) Arkadaşı zaferi savaş liderine vermeye ikna etmiştim.
Çubuklara ne umursayacağım? Bir gün ve bir gece ilaç yaptım ve işaret kesindi.
"Simwa" dedim ve tanrılar bunu doğruladı.

(_Kızılderililer sessiz kalıyor, ancak_SİMWA'dan biraz uzaklaşıyorlar.)

PARLAK SU

(_Yükseliyor ve ona doğru dönüyor. _) Chisera, neden Simwa için
ilaç yapmalısın?

CHISERA

Şefin kızı, sorma.

PARLAK SU

Şefin kızıyım ve savaş liderinin karısıyım. Neden onun
işleriyle ilgilenmelisin?

CHISERA

(_Bir duraklamadan sonra, büyük bir onurla._) Çünkü beni seviyordu.

KIZILDERİLİLER

Ah! Ah--ah! Ah!

SIMWA

(_Gülüyor._) Tanrıların Dostu çıngıraklı otu yemiş. Bir adam
mı sever ki, mırıldanarak ve kollarını sallayarak dolaşan, oysa
örgü örmesi ve un öğütmesi gereken vahşi bir kadını? Bir gezgin düşünceyi
yatağına götürür ve akılsız çocukları olur mu? Daha önce kulübemde tanrılara
söyleyecek ve beni ihbar edecek bir yılan olurdu.

TAVWOTS

(_PADAHOON'a.) Şimdi, eğer servetini tanrılara borçlu olduğu doğruysa, onu terk ettiler, yoksa kıskanç bir
kadınla böyle konuşmazdı.

SIMWA

(_CHISERA'ya uzun uzun baktı, _bitkin ve boyasız, battaniyesi
sürükleniyor, sonra Şef'in kızına ve tekrar geriye, tüm
gözler onu izliyor._) Bir cadıda bir yakışıklılık var mıdır ki,
bir erkek onu arzulasın?

SEEGOOCHE

(_Telaşlı._) Simwa, Simwa! Kendine hiç önem vermiyorsan, en azından
kızımı hatırla!

SIMWA

(_Ayağa kalkıyor._) Hiç önemseme, anne. Eğer ben onun kutsayabileceğine inanmıyorsam,
sen de onun lanetleyebileceğine inanmıyorsun.

PARLAK SU

Anne, bırak. Eğer konuştuğu doğruysa, ben zaten lanetlendim.

SIMWA

(_Karısına gidiyor._) Kutsamalar veya lanetlerle ne işimiz var?
Chisera'nın aklı yerinde değil. Bazen oklarım için kartal tüyü toplamaya gittiğim
tepelerde dans ettiğini gördüm ve deliliği bunu ilginç bir hikayeye dönüştürdü.

PARLAK SU

İnanabilirdim.

SIMWA

(_Geri dönen bir memnuniyetle._) Başka kadınların hayran olduğu bir
kocaya sahip olmak bu kadar mı zor geliyor?

PADAHOON

Şef ve kabile üyeleri, eğer Simwa'nın cazibelere bu kadar az değer verdiği doğruysa, sadakında sakladığı ve düğün gününde bile saklamak zorunda kaldığı şeyin ne olduğunu açıklasın.

(_Mırıldanır._ CHISERA, _telaşla,_ PADAHOON'u kontrol etmeye çalışır.
SIMWA _hırlayarak ona döner._)

SIMWA

_Kima!_ (_Vahşice._) Chisera'dan nefret ettiğimi kanıtlayamazsın!

PADAHOON

(_Aniden ağzından iki parmağını çıkarıp,
bir yılan dili gibi hızla hareket ettirerek, tıslayan bir sesle._)
İki dilli yılan! Şimdi seni olduğun gibi tanıyorum, övüngen
ve yalancı!

SIMWA

Çakal yavrusu!

(SIMWA _bir savaş silahını kavrar, bir çubuğa bağlanmış bir taş,
düğün hediyeleri yığınından, ve PADAHOON'u _yere çarpar, tehditkar bir şekilde onun üzerinde durur. Diğerleri gergin tavırlar takınır, battaniyelerini daha sıkı çeker, gözleri
parlak
yanar._ PADAHOON _boynunda bir kınında asılı duran bıçağı çeker._)

ŞEF

(_SIMWA'yı _göğsüne bir el koyarak_ geri koyar._) Barış! Bu günlük çalışmayla
oğlum olmuş olsan da, yargıyı gasp edemezsin.
(_PADAHOON'a_, _SIMWA _yavaşça_ geri çekilirken, silahını indirir._)
Ne suçlamada bulunuyorsun?

PADAHOON

(_Kan tükürmek için dirseğinin üzerinde kalkar._) Sagharawite'de bir yalancı varsa sen de yalancısın ve Chisera'ya borçlu olmadığın hiçbir şeyin yok.

ŞEF

Doğru konuş, Padahoon, yoksa Ayı adına, seni yattığın
yerde öldürmesine izin veririm.

PADAHOON

Tecuya'dan döndükten üç gece sonra seni Chisera'nın evinde gördüm--ve yine yağmurda--ve Taboose zamanında.

ŞEF

Öyle mi, Chisera?

CHISERA

Öyle.

PADAHOON

Oraya aşk için mi yoksa çıkar için mi gittin?

(SIMWA _silahını elinden yere kaydırır._)

ŞEF

Simwa, eğer bedenimin oğlu olsaydın, hangisine
inanacağımı bilemezdim.

SIMWA

İsterseniz ona inanın. (_Somurtkan bir şekilde._) Eğer bir kokarca izimden geçerse
ve orada bir koku bırakırsa,
benim olduğunu inkar etmek için elimden geleni mi yapacağım? Kadının hem deli hem de utanmaz olduğuna şüphe yok.

(_Öfke mırıltıları._)

SEEGOOCHE

(_Korkmuş ama öfkeli._) Eğer utanmazsanız, defolun!
Bir kızın evliliğini rahatsız etmek için kalmayın. Git! Tanrılarınla ​​ilgilen ve
kızımı bırak.

PARLAK SU

Anne! Anne!

CHISERA

Utanmaz mıyım, Seegooche? O zaman senin kanından biri
daha büyük bir utanç duyacaktır. O, erkeğini büyük bir avcı mı sanıyor? Evet, ama
avda başarısız olduğunda onun için kök kazmaya gelecek ve
diğer kadınların ona acıdığı için verdiği sakatattan memnun olacak. Bunun için size söylüyorum, Sagharawite kabile üyeleri, lanetleyemesem de
nimetimi geri alabilirim.

PARLAK SU

Bütün bunlar önemsiz, Chisera. Şüphesiz Simwa'nın
ününe karşı bir şeyler yapabilir ve tanrılara onu ihmal etmeleri için yalvarabilirsin; onun seni sevdiğine dair
ne kanıtın olduğunu duymayı bekliyorum.

SEEGOOCHE

Onu kızdırma, kızım, yoksa tanrıları da sana karşı çevirebilir.

PARLAK SU

Önemli değil, anne. Simwa'nın taşıdığını ben de taşıyabilirim. Hangi kanıt, Chisera?

CHISERA

Hangi kanıt?

(_SIMWA'ya doğru döner, _tökezler. O, küçümseyerek gülümser._)

PARLAK SU

Simwa'nın seni sevdiğini.

CHISERA

(_Yavaşça, gözleri_ SIMWA'da.) Kulübeme geldi--gece--Şefin kızı (_cesaretle_), tıpkı bu gece senin kulübene geldiği gibi.

PARLAK SU

(_Sabırsızlıkla._) Ama seni seviyor muydu?

CHISERA

Beni buna inandırdı. (_Etrafıma bakıp inançsızlığı fark ederek._) Gelincikler son açtığından beri beni başka nasıl tutmuştu, tanrıların lütfunu kazanmak için bir yem olarak? Kutsanmış olmadığını mı söylüyor? Evet, iki kez kutsanmış. (_Kuyruğundan muskayı alır._) Bana savaşta sevgilini güvende tutmak için ilaç
yapmam için bunu vermedin mi? İki kez kutsanmıştı; ama, duamı ettiğim gibi, onu da kırıyorum.

(_Muskayı düşürür ve ayaklarının altında öğütür._)

KIZILDERİLİLER

(_Tedirgin bir şekilde hareket eder._) Ah! Ah!

KİSERA

Ve bu, doğru konuştuğumun kanıtıdır. Bugünden itibaren, bana ok
getiren herkes, bedeli ödenmeden ilaca sahip olacak ve geyiğin
geçtiğine dair haber almak isteyen, bunu istediği
zaman alacak. Sadece Simwa'nın kendi zekası ve ellerinin
işinden başka bir şeyi olmayacak ve başına gelenlerle gerçeği öğreneceksin.

PARLAK SU

Gerçeği bundan biliyorum! Onu asla sevmedin, yoksa şimdi ona
ihanet etmezdin.

CHISERA

(_Yola doğru hareket ediyor._) Ve sen, bu gece kocanın kollarında yatmayı düşünen
Parlak Su, orada senden önce yattığımı bil. Ve bir gelinin gülüşü gibi gülmeye cesaret edemeyeceksin, yoksa alacakaranlıkta sesim ona
olur; ve eğer o dönüp uykusunda iç çekerse,
Chiserayı rüyasında görüp görmediğini merak edeceksin. Uzun ve endişeli bir şekilde
avdan geç kaldığında patikaya bakacaksın ve adamlar
aldığı nimeti saklayamadığı için onunla alay edecekler. (PARLAK SU _umutsuzca döner ve
annesini dizlerinden tutarak acı acı hıçkırarak yere çöker. Tüm Kızılderililer _SİMWA'dan
uzaklaşır, _onu kampın ortasında, rahatsız olmuş bir şekilde ayakta bırakır. Hepsi hayranlık ve korkuyla_CHISERA'ya bakar. _O
battaniyesinin altından küçük bir ilaç çubuğu çıkarır ve onu
tehditkar bir şekilde döndürür. Gidiyor._) Sana gelince, Sagharawite'li Okçu,
ama lanet edemem, yine de tanrıların dostuyum ve onlar bana saygı duyuyorlar. Kendine iyi bak, Simwa. İyi bak.

PERDE

ÜÇÜNCÜ PERDE

ÜÇÜNCÜ PERDE

ZAMAN.--_Bir yıl sonra._

SAHNE.--_Kabilenin Tecuya düşmanları tarafından
sürüldüğü Toorape'nin tepesi. Kadınlar ve çocuklar kayalardaki deliklere saklanırlar. Sağda, çıkıntılı bir kayanın üzerinde, göğe karşı, YAVI,
_ nöbetçi olarak duruyor; iki veya üç yaralı etrafta yatıyor. Ateşin üzerinde çömelmişler
_ SEEGOOCHE, WACOBA, _ve_ TIAWA, _giysilerinde ve
görünüşlerinde bir sıkıntı yılının izlerini taşıyorlar, tıpkı sahneye çıktıklarında diğerlerinin de yaptığı gibi._

YAVI

(_Onlara._) St--st!

WACOBA

(_Yükseliyor._) Yolda biri var!

SEEGOOCHE

Nedir o?

WACOBA

(_Ona. _) Şşş!

YAVI

Serçe Atmaca!

SEEGOOCHE

Savaşan Adamlardan Haberler!

TIAWA

Tanrılar bunun iyi bir haber olmasını bahşetsin!

(PADAHOON, _yorgun ve düzensiz giyinmiş,
kayalığın yüzüne tırmanarak gelir._)

YAVI

(_Fısıltıyla aşağı seslenir._) Ne haber?

TIAWA

Tanrılar hala bize karşı mı?

PADAHOON

Chisera'nın savaş liderinden kutsamasını aldığı günden beri olduğu gibi.

KADINLAR

(_Ağlama._) Ai! Ai!

(_Diğerleri genel üzüntüye katılmak için kayaların arasından çıkar._)

WACOBA

Onu tekrar geri vermeye ikna edebilir misin? (_Umarım._)

PADAHOON

Eğer yapamazsam, bu Sagharawite'nin son dövüşü gibi olacak!

WACOBA

Eğer yapamazsanız, o zaman şef onu zorlamalı, çünkü evlerimizden
kovulduğundan beri, ne kadınların acısı ne de çocukların
açlığı onu harekete geçirmedi.

PADAHOON

Hemen onunla konuşacağım.

(_Kayaların arasına çıkar ve kadınlar perişan bir şekilde bir araya toplanıp izlerler._)

WACOBA

Sence o kabul eder mi?

SEEGOOCHE

Bunu yapmaktan başka seçeneği yok. Erkekler ona geyik eti tedarik ettiler, ama kadın ve çocukların kampında açlık olduğunu bilmeli.

WACOBA

Ve Tecuyalar en iyi savaşçılarımızı aldılar.

TIAWA

Ama onun hiçbir adamı. Her zaman söyledim--ama yaşlı olduğum için kimse
umursamıyor--eğer savaşa gidecek biri varsa, tanrıların önüne çıkması için ikna edilmesine gerek kalmazdı. Simwa'nın ona bir çocuk
vermesini isterdim.

WACOBA

(_SEEGOOCHE'den_ başka.) O zaman onun sevgilisi olduğuna mı inanıyorsun?

TIAWA

Başka ne? Terk edilmiş bir kadından başkası oturup bizim wickiup'larımız dumana karışırken somurtur muydu?

WACOBA

Keşke bir çocuğu olsaydı ama Simwa'nınki olmasa. O cinsten biri yeter.

SEEGOOCHE

(_Kulübeye daha da yaklaşan._) Şşş, perdeyi gör! (_Başlarlar._)

TIAWA

Rüzgardı.

SEEGOOCHE

Kızımın evliliğinden beri ilaç yapmadığını söylüyorlar.

WACOBA

(_Dağların aniden vadiye doğru eğildiği sağa doğru bakarak._) Ve şimdi bile Toorape'nin altında savaşıyor olmaları gerektiğini düşünmek.

SEEGOOCHE

Şşşşşşşşşşşşşş! Şşşşşş!

(PADAHOON _ve_ CHISERA _kulübeden çıkar. CHISERA'NIN_ _tüm görünümü kalp kırıklığı ve ihmalden ibarettir. Soldaki
kayalara yaslanır, battaniyesini sıkıca tutar ve cevap verir_
PADAHOON _somurtkan bir şekilde._)

PADAHOON

Ve cevabın hepsi bu mu?

CHISERA

Tanrılar ve benim aramdaki yol soğuk.

PADAHOON

O zaman ilaç yapmayacaksın?

CHISERA

Ve yapabilseydim de yapmazdım.

PADAHOON

Asi mi oldun, Chisera, ve Tecuya düşmanlarımızın
tarafına mı geçtin?

CHISERA

Hayır, Padahoon, ama tanrıları insan için doğal kaderinden daha fazlasını yapmaya ikna etmenin hiçbir faydası olmadığını görüyorum.

PADAHOON

Sen onları her zaman bizim lehimize ikna ettin.

CHISERA

Simwa'nın savaş lideri olmasının ne faydası oldu? Onları bu işe karışmaya
ikna etmeseydim, liderlik yaşlı olarak sana düşerdi ve şimdi ihtiyacımız olan müttefiklerden mahrum kalmazdık.

PADAHOON

Tanrıların bununla çok ilgisi olduğundan emin değilim: ama eğer kötülük onlar aracılığıyla geldiyse, tanrılar onu onarmalıdır.

CHISERA

İlaç yapmayacağım. Kadınları gönder.

PADAHOON

Onlara ne söyleyeceğim?

CHISERA

Kendilerini kutsamak istedikleri kişilere sahip oldukları için zaten kutsanmış saymak. Onlara sevmenin ve meme vermenin kaybın yaralarını
sarmalamaya yeteceğini söyle.

PADAHOON

Çok sertsin, Chisera.

CHISERA

Onların acılarını kıskanıyorum. Onların acılarını bile kıskanıyorum. Bu savaşa gidenlerden kim var ki, onun yaralanması için yas tutayım
ya da dönüşünü bekleyeyim? (_Mağaralardan sürünerek çıkan kadınlara
acı bir şekilde bakıyor,
savaşın olduğu yöne doğru kayaların arasından bakıyor._) Beni daha fazla ikna etme, Padahoon. Bunu yapmayacağım.

(_Soldaki kayaların arasında kaybolur ve_ PADAHOON
_endişeyle etrafını saran kadınlara döner. _)

WACOBA

Söz verdi mi?

TIAWA

Bize yardım edecek mi?

PADAHOON

Chisera ilaç yapmayacak.

KADINLAR

(_Kendilerini bir o yana bir bu yana sallıyorlar._) Ai! Ai!

SEEGOOCHE

Bunun sebebi bizim hediyelerimizin çok küçük olması mı? Savaş zamanında geyik eti bulmanın ne kadar zor olduğunu düşünmeli.

PADAHOON

Kalbi o kadar acı dolu ki tanrılara
yer yok.

WACOBA

Bu Simwa'nın işi--o senin oğlun olmasına rağmen, Seegooche, söylemeliyim ki--buradan ve Tehachappi arasında ondan daha iyi bir Chiserası yoktu, ta ki yalanlarıyla onun bilgeliğini
dondurana kadar.

TIAWA

Ah, Simwa! Adına tükürüyorum.

(_Kadınlar dişlerinin arasından keskin tıslamalarla tükürürler._)

WACOBA

Chisera ondan nasıl da nefret ediyor!

PADAHOON

Onu nasıl da seviyor!

TIAWA

(_Buna şaşırdım._) Öyle mi düşünüyorsun? Yine de bir yıl önce onun hakkında söylediği
kötü sözlerden hiçbiri gerçekleşmedi.

KADINLAR

Ai! Ai! Ona ve bize.

PADAHOON

Ve nefret onu onurundan mahrum bırakmakla yetinirdi, ama
şimdi tüm kabilenin aşkının yıkımına gitmesine izin veriyor.

WACOBA

(_Umarım._) O zaman eğer onu seviyorsa, belki onu ikna edebilir.

PADAHOON

Çıngıraklı yılanı ona vurmaması için ikna etmek de öyle.

SEEGOOCHE

Eğer Şef ısrar ederse, reddetmeye cesaret edemez.

PADAHOON

Cesaret edemeyeceği çok az şey var. Ama deneyebilirsin.

KADINLAR

Reisi getirelim. (_Dışarı çıkarlar._)

CHISERA

(_Dikkatlice tekrar belirerek._) Gittiler mi?

PADAHOON

Sana komuta etmesi için Yağmur Rüzgarı'nı getirmek için.

CHISERA

Yağmur yağmadığında özsuyu yükseltmesini veya geyik otunu bahara çağırmasını emredebilir mi?
Gücüm benden gitti.

PADAHOON

Chisera, savaş zamanında hizmeti reddetmek ciddi bir konudur--bir dostun
sözüne kulak ver--

CHISERA

Chisera'nın gerçekten bir dostu var mı?

PADAHOON

Kanıtlamadım mı--

CHISERA

Padahoon, beni kendi çıkarından başka ne için ziyaret ettin?
Başka ne için beni Simwa'ya karşı kışkırttın ve şimdi neden benim onayımı istiyorsun?
Onun senden çaldığı onuru ona karşı telafi etmekten başka? Sizden herhangi biri bana kar amacı gütmeden geyik eti getiriyor mu veya
aşk için yemeğimi öğütüyor mu?

PADAHOON

Ok Yapıcı'nın sevgisinden ne kadar az yararlandığınızı görünce,
neden arzuluyorsunuz?

CHISERA

Bir kurbağa gibi zehir tükürüyorsun, Padahoon, ama dişlerin çekilmiş. Ok Yapıcı beni hiç sevmedi.

PADAHOON

(_Bir puan kazanmış gibi ona yaklaşarak._) Eğer
bu kadarını bilmeye yetecek kadar zekanız varsa--

CHISERA

(_Otururken bir hareketle onu ondan uzaklaştırarak._)
Padahoon, bende ıslak bir yay kirişindekinden daha fazla güç yok. (_Başını ellerinin arasında sallıyor._) Gölge dağa tırmanırken benden gitti. Yaban kazları yağmurların sonunda kuzeye doğru giderken, benim gücüm de öyledir--İnsanın sevgisini
kazanamayan biri olarak onu nasıl tekrar kazanabilirim?... Ah, beni bırak, Padahoon, beni bırak!

(_Başını battaniyesiyle örter._)

(_ŞEF YAĞMUR RÜZGÂRI girer, _kör bir şekilde sendeleyerek, karısının önderliğinde ve diğer kadınlar tarafından saygılı bir mesafeden takip edilerek. Körlüğüne rağmen onurla yürür ve savaş başlığı hariç
rütbenin tüm nişanlarını taşır._ SEEGOOCHE _aceleci, istekli,
yaltakçı ama çekingen bir tavır sergiler._)

PADAHOON

(_Onlara._) Hiçbir şey elde edemeyeceksin.

ŞEF

Ben gelip sormuyorum: Ben emrediyorum.

SEEGOOCHE

Hayır, hayır, ona sert davranma! Konuşmama izin ver, biz kadınlar
birbirimizi anlayacağız.

CHIEF

(_Karısını bir kenara bırakarak._) Chisera. (_CHISERA_ otoriter bir tonla
başlar, ancak kendini kontrol eder._) Tanrıların dostu. (_Bir
protesto hareketi yapar._) Sana sadece bir kez söylenmesi gereken bir şey söylemek istiyorum, bunu söylemek bile senin için utanç verici. Sana büyük güçler
verildi, tanrıların lütfunu bir söğütün rüzgarda dönmesi gibi
çevirmen için. Halkın savaşta ve talihsizlik içindeyken onları nasıl çevirmedin? Bizler, kayalardaki deliklere saklanmak için avlanmış tavşanlar gibi sürükleniyoruz ve savaşçılarımız sayıca az;
şimdi bile onlardan hayatta kalan var mı bilmiyoruz--Sen bizim için aracılık etmezsen kabilemiz unutulmuş bir masal gibi olacak.

CHISERA

(_Omuzunun üzerinden._) Ne? Simwa'nın bu işi tanrılar olmadan başarması mümkün mü?

SEEGOOCHE

(_Hevesle içeri girerek._) Evet, evet; tanrılar çok büyük, onlar olmadan hiçbir şey yok.

CHISERA

(_Hala_ ŞEF'e.) Simwa bunu istiyor mu?

ŞEF

Şef emrediyor.

SEEGOOCHE

(_Korkunç bir şekilde._) Hayır. Hayır. Chisera, aldırma! Kendisi değil, açlık ve savaşın
kaybı onu üzüyor. Senden rica ediyoruz, yalvarıyoruz, Chisera--sana hediyeler getireceğiz--hediyeler, Chisera.
(_Umutsuzca uygun bir hediye arıyor, Şef'in boynundan büyük bir
boncuk ipi çekip_ CHISERA'NIN
_kucağına_ bırakıyor._) Savaş bittiğinde düşmanlarımızın ganimetleri ve bunu bir
hatıra olarak saklamak için--Öyleyse--tanrıları bizimle dost olmaya ikna edersen.

CHISERA

(_Yakayı kaldırıp düşürüyor._) Ya yapmazsam?

(_Hala_ŞEF'in_gözleri üzerinde, _Seegooche'u görmezden geliyor._)

ŞEF

Chisera, ben yaşlı bir adamım ve babanı tanıyordum. Birlikte çok güzel
sohbetler ettik--çok yaşlıyım--ama gözlerimde olduğu kadar
kör değilim yargılarımda. Savaş zamanında kabile yükümlülüğüne sadakatsiz olanlar için tek bir yasa vardır. Bunu biliyorsun.

CHISERA

(_Battaniyesini çekerek._) Biliyorum.

SEEGOOCHE

(_Yere düşüp avuçlarıyla toprağı döverek._) Bunu
reddetme, reddetme, bilge kişi, Dostun dostu! Simwa
ne yaptı ki bizi yok ettin?

CHISERA

_Bunu bana mı soruyorsun, Seegooche?_

SEEGOOCHE

Biliyorum--dedin--Çok küçük bir şey, Chisera. Kızımı sevmeden önce seni biraz sevmek. Genç adamlar bunu sık sık yapar--ve sen çok
güzeldin ve şüphesiz onu kandırdın--Ah, sana kim karşı koyabilirdi, tanrıların
kızı? (_Yalvararak._) Ama senin cezan ona ağır geliyor.

CHISERA

Öyle mi?

SEEGOOCHE

(_Bir puan kazandığını düşünerek._) Gerçekten de dediğin gibi;
artık ok atmıyor ve avdaki şansı elinden gitti. Ve
adamlar onunla alay ediyor. Bir savaş lideriyle alay edilmemeli, Chisera.

CHISERA

Tanrıların bir dostuyla alay edilmemeli, ama Simwa benimle alay etti.

SEEGOOCHE

(_Umudunu yitiriyor._) Deliydi, Chisera, çıngıraklı ot yemişti. Ama
kızım seninle alay etmedi. Kızımı düşün!

CHISERA

Kızın beni ne zaman düşünüyor?

SEEGOOCHE

(_Kırık ve bitkin._) Her gün seni düşünüyor. Açken, erkeği ona avdan hiçbir şey getirmediğinde--senin
söylediğin gibi, Chisera. Yaşlı kadınlarla birlikte kök saldığında ve kimse
bir çocuğun doğması uğruna onu engellemediğinde.

CHISERA

(_Şevkle._) Köklerini kazıyor mu?

SEEGOOCHE

Kısır kadınlarla birlikte. Ayrıca güzelliği de gidiyor, kıtlıkla çok zayıflamış.

CHISERA

(_Kolunu açarak._) Ben de zayıfım.

(_Bu andan itibaren durumun yaygın sefaletinin bir algısı zihnine giriyor ve konuşmasını renklendirmeye başlıyor._)

ŞEF

Kalbini korumadığın için kampa açlık, hastalık ve savaş geldi, Chisera. Yine de kabile yükümlülüğünü unutursan bunların hepsinden daha büyüğü sana gelecek.

CHISERA

(_Tek dizinin üzerine kalkarak._) Şef Yağmur Rüzgarı, hangi yükümlülüğüm var da
unutmadım?

ŞEF

İnsan Ruhunun Dostu ile birlikte güce sahip olan herkesin üzerinde yatan şey. Sadece tanrılar bizi kurtarabilir ve onlara giden gerçek ve
kabul edilebilir yolu sadece sen bilirsin.

CHISERA

(_Ayağa kalkıp kulübesine doğru hareket ediyor._) Yoldan çok yoruldum;
Simwa bulsun onu.

(_Tüy ve bir kabuk parçasıyla tutturulmuş bir ok,
savaşın olduğu yönden kampa atılır._
PADAHOON _alır ve_ŞEF'e taşır, _diğerleri
etrafta toplanır. _)

ŞEF

Bu neydi?

PADAHOON

Savaşan Adamlardan bir mesaj.

ŞEF

Bana jetonu oku.

PADAHOON

Bir akbaba tüyü ve _whenonabe_'nin havlaması. Yenilgi ve kaçış.

KADINLAR

Ai! Ai!

(_Umutsuzluk içinde kollarını havaya kaldırırlar._)

ŞEF

Oklarından çok da uzakta olmayacaklar.

(_Herkes dinlesin. Hafif bir haykırış duyulur._ PADAHOON _ağzını elleriyle
kapatarak cevap verir. Kadınların ve çocukların geri kalanı
kayalardan çıkar. Savaşan Adamlar dik yamaçtan tırmanarak gelirler.
Yırtık giysiler ve kan izleri gösterirler. Kadınlar
yerde düşen su şişelerini getirirler._ WACOBA'NIN
_kocası_, PAMAQUASH, _yanında bir okla, bir kez
havaya sıçrar ve ölür. Karısı onun yanında yere çöker,
sallanır ve inler. Biri gerilmemiş yayını dizlerinin üzerinde kırar
ve parçaları yere vurur. Sonunda_ SIMWA gelir, _savaş başlığı perişan halde._)

SIMWA

Öf! Sagharawite'nin savaşan adamlarını, çakallar peşlerindeyken tavşanlar gibi
bir arada mı buluyorum?

WACOBA

(_Başına toz saçarak._) Ai! Ai! Adamım, adamım!

SIMWA

Sakin ol, aptal! Gürültünle düşmanlarımızı mı çağıracaksın?
(_Ağlamalar inlemeye dönüşüyor._) Şu ateşi söndür--bir akbabanın leş kokladığı
kadar dumanı koklayabilirler. (CHOCO _ateşi_ söndürür._) Sen, Choco, yüzünü bana gösteriyorsun, çakalın
yanlışlıkla yakalanmış yavrusu! Kaçanları sen yönettin.

CHOCO

(_Asık suratla._) Tavwots'tu.

TAVWOTS

Ayı adına, bunun için bir yaran olacak, savaşta bir yaran
olmayacak kadar hızlı koşmana rağmen.

(_Kemerindeki obsidiyen bıçağı çeker._)

PADAHOON

Aptallar! (_TAVWOTS'un _koluna vurur; başka bir Kızılderili CHOCO'yu
_ayak bileklerinden_ _çekerek oturmasına neden olur._) Savaşta o kadar çok insan mı öldürdün, Tavwots, bize bir savaşçıyı kaybetmeyi göze alabilir misin?

(_Adamlar bitkin bir şekilde sakinleşir._)

ŞEF

Barış! Savaş için çok yaşlı olsam da, kampta ustayım.
Ne oldu?

SIMWA

Tecuyalara koşmanın nasıl bir şey olduğunu gösterdik.

TAVWOTS

Tanrılar bizi gönderdi, onları patikadan atmaya yetecek kadar hızlı koştuk,
yoksa sabah olmadan saldıracaklar.

(_Kadınlar arasında şaşkınlık._)

ŞEF

(_Onlara._) _Kima!_ (_Kederleri inlemeye dönüşür._
SIMWA'ya.) Nerede tanıştın?

SIMWA

Geyik eti pişirmek için kaldıkları Waban'ın altında. Her yönden
avantajımız vardı--

TAVWOTS

Çakallarla karşılaştıklarında tavşanlar kadar. Üçümüze
birdiler.

SIMWA

(_Onu bir çabayla görmezden gelerek._) Onların arasındaydık ve siper aldık--onları Waban'a doğru sürüyorduk--ama bize karşı silahlı birini gönderdiler--Reis ve baba, Ayı'nın oğullarını
kaçıran adamın nasıl silahlı olduğunu düşünüyorsunuz? Bir sopayla--üzerinde tüyler olan boyalı bir sopayla. (_Öfkeli ve itiraz eden mırıldanmalar._) Bir sopayla yaşlı bir adam, Yağmur Rüzgarı ve onlar dayağı hak eden
kadınlar gibi onun önünden koştular! Kahretsin! (_Yerli iğrenme hareketi._)

TAVWOTS

(_Dirseğinin üzerinde kalkarak._) Sözlerini
yediğinde daha da hasta olacaksın, Simwa. O yaşlı adam Tibu'ydu, Tecuyaların
şifacısı. Onu tanıyordum.

SIMWA

O zaman sen miydin, Tavwots, kaçıp giden?

TAVWOTS

Bize büyüler ve sihirlerle geldi. Tanrılar onun tarafındaydı.

CHOCO

Kötü ilacı yüzünden kalplerimiz suya döndü.

CHIEF

Sagharawite tanrıları Tecuyas tanrılarından daha güçlü değil mi?

TAVWOTS

Bize önderlik edecek, onların nimetlerini hor gören biri varken değil.

SIMWA

Ben Tibu'nun ilacı olduğuna inanıyorum. Sizi yaşlı kadınlar yaptı.

CHIEF

Daha fazla düşünme. Ne yapılması gerektiğini düşünelim.

(_Akbabaların gölgeleri kayaların üzerinde belirir, ölülere çekilirler._ WACOBA _başına toz atmaktan
sıyrılıp onları
battaniyesiyle savurur ve kocasının cesedinin üzerine
yayar._)

PADAHOON

(_Adamlara cesedi barınağın yakınına taşımaları için işaret ederken. _) Evet,
hava kuşları bizi düşmanlarımıza ihanet ettiğinde, danışma zamanıdır.

(_Kadınlar ölülerin etrafında toplanır. İçlerinden biri, Konsey'e gelen nöbetçinin yerini alır. Erkekler, _CHISERA'NIN _kulübesinin yakınında toplanırlar, ancak_ SIMWA
oturarak yayını yeniden gerer._ PARLAK SU _ona gider._)

PARLAK SU

Simwa, gururunun bizi daha ne kadar yok etmesine izin vereceksin?

SIMWA

Bu bir adamın karısı için bir kelime mi?

PARLAK SU

Bu doğru. Sen ve ben, seni tanrıların dostuna karşı öne çıkaran şeyin
sadece gurur olduğunu bilmiyor muyuz? Bana bak,
Simwa, bedenim onun sadece onun
kutsamasıyla geliştiğini söylediğinde doğru söylediğini kanıtlamadı mı?

SIMWA

Bu kadarını kabul etmeye dayanabilir misin?

PARLAK SU

Ayı? Ben neleri katlanmadım? Kökleri kazdığımda şikayet ettim mi?
Alay edildiğinde titredim mi?
Onların tüm alaylarına rağmen
yüzümde herhangi bir utanç belirtisi oldu mu? Emziren anneler bana acıdığında, "Bana çocuklar verin" dedim mi? Ah, katlandım, katlandım;
ama buna katlanamıyorum.

SIMWA

Şimdi bu kadar zor olan ne?

PARLAK SU

Senin ve benim gerçeği bildiğimizi ve kabilenin
itiraf etmeden önce yok edildiğini göreceğini bilmek.

SIMWA

Gerçek mi?

PARLAK SU

Sen, Chisera'nın senin için neler yapabileceği uğruna onun sevgilisiydin ve senin inkarın, tanrıların yardımını hepimizden
almak dışında, bunu kanıtlamasının hiçbir yolunu bırakmadı. Gerçek bu değil mi?

SIMWA

Bütün erkeklerin önünde utanmamı mı istiyorsun?

PARLAK SU

Seninle evlendiğimden beri ne zaman utanmadım ki?

SIMWA

Onu rahat bırak! İlaç yapmayı reddederse onu öldürecekler ve
o zaman ondan kurtulacağız.

PARLAK SU

Ve sen buna izin mi vereceksin? (_Onun bakışları altında huzursuzca kıpırdanıyor._)
Simwa--(_Derin bir yalvarışla._) Simwa!

SIMWA

Cadı benim için ne ifade ediyor?

PARLAK SU

Kız kardeşim, sanırım, çünkü o da seni benim kadar sevdi,
üzüntüme rağmen.

(_Ondan uzaklaşıp derin bir amaç düşünüyor ve
bu andan itibaren o amacın zihnindeki ilerleyişi kocasına karşı tavrında belirginleşiyor._)

ŞEF

(_Öne çıkıyor._) Meclis otursun. (_1. PERDE'de_ oturuyorlar.)
Simwa, savaş lideri olarak, ne planın var?

SIMWA

Planlardan çok, onları yapacak adamlara ihtiyacı var.

ŞEF

Herhangi bir adamın kabilenin iyiliği için aklında ne varsa, onu
yayınlasın. Yaşlıların kurallarına uyma, hemen konuş. (_SİMWA'ya
kara bakışların atıldığı bir an.) Kimse
konuşmayacak mı?

PADAHOON

Şef ve kabile üyeleri, bir zamanlar öğüt verdim ve siz onu hor gördünüz--

ŞEF

Artık öyle bir şey yok. Şimdi öğüt ver.

PADAHOON

Aynı öğüt, ama zaman durumu düzeltmedi. Burada, uçurumun
kenarında kaleme alınmış, açlıktan ölmekten başka bir şey yapamayız. Düşmanlarımızı
yarmalı ve kadınlarına ve depolarına saldırmalıyız.

TAVWOTS

Her iz izleniyor. Bir gelincik bile Toorape'den girip çıkamaz ve onlar bunu bilmezler.

PADAHOON

Bu kadar çok gözetleyici varken, herhangi bir noktada çok fazla savaşan
güçleri olamaz. Bir saat içinde hava kararacak; kadınlar ve çocuklarla
Deer Leap'e ineceğiz ve savaşmak için değil,
hayatımızı kurtarmak için kaçarak köylerine gireceğiz--

CHOCO

Ama bu gece üzerimize gelirlerse? Akbabalar bize
ihanet etmişse--şimdi bile kulak mesafesinde olabilirler mi?

TAVWOTS

Biz Deer Leap'e ulaşmadan önce yanımıza gelirlerse, bu kurt ağzına
kaçmak için olur.

PADAHOON

Bunu düşündüm. Bu gece ölülerimizin yasını tutmamızı ve
tanrılarımızın huzuruna çıkmamızı bekliyorlar--

ŞEF

Biz de öyle yapmalıyız.

PADAHOON

Böyle düşünsünler diye, gece boyunca ilaç davulunu
çalmak için birini geride bırakın. Böylece saldırmaktan korkacaklar ve sabahleyin tanrılara dans etmekten
yorgun düştüğümüzde daha kolay bir zafer bekleyecekler.

TAVWOTS

Ama kalanın başına ne gelecek--

ŞEF

O, kendisine yakışan şekilde ölecek (_yükselen_)--halkının şefi
olarak. (_Şaşkınlık mırıltıları ve sonra sessizlik._)

PADAHOON

Ama bir başkası--tavsiyelerini daha az takdir ettiğimiz--

ŞEF

Bu kabilenin kullanımıdır. Başka hiç kimse iz için çok kör ve çıkış için çok zayıf değil (_kasvetli bir mizahla_)--ama ben davul çalabilirim. (_Ciddi
onay homurtuları._)

PADAHOON

Eğer Deer Leap'i kazanırsak, sizin için anlaşmalar yapabiliriz. Kabile üyeleri,
siz ne diyorsunuz? (_Bir duraklama._)

TAVWOTS

Söylediklerim sadece kendim için; ama Chisera gitmemi
kutsamadığı sürece Tecuyalara karşı tekrar dışarı çıkmam.

KONSEY

İyi öğüt; iyi öğüt! O bunu biliyor!

SIMWA

Savaşan adamların iki veya üç şeyi vardır, Tavwots,
kadınların kutsanmasının yanı sıra.

TAVWOTS

Simwa, bence sende olmayan iki veya üç şey var: avantaj kazanmak için şeref ve elinde olanı korumak için zekâ.

PADAHOON

Ben Tavwots'la birlikteyim; ama (_SİMWA'ya bakar)--tanrılar
inanmayanlara karşı hiçbir iyilik yapmaz.

TAVWOTS

Biz de yapmadık, Ayı adına!

KIZILDERİLİLER

(_Ayağa fırlayarak._) Biz de yapmadık! Hayır; Ayı adına! Defol git! (_SİMWA'yı
acele ettiriyorlar. _Biri savaş başlığını, diğeri ayı pençelerinin yakasını kapıyor. Hatta kadınlar bile ayaklarıyla ona toz
vuruyorlar aşırı bir küçümsemeyle._)

ŞEF

Barış, kabile üyeleri!

TAVWOTS

Belki de ne tanrıların ne de kadınların kin beslediği bir liderimiz olduğunda barış olur. Kabile üyeleri, dışarı çıkmayı planlayandan başka kim yönetecek?

KIZILDERİLİLER

Merhaba! Merhaba! Padahoon! Padahoon! (_Tasmayı boynuna fırlatırlar._
TAVWOTS _ona başlığı uzatır._) Merhaba! Merhaba! Atmaca.

PADAHOON

Chisera konusunda bana fazla güvenme; bunca zaman
yaralarımla kampta kaldım Onunla akıl yürüttüm ama o hala
beni reddediyor.

ŞEF

Bunun bir sonu olacak--

PADAHOON

Peki o zaman--?

ŞEF

Acil durumlarda kabileye hizmet etmeyi reddeden kişi bir
düşman olarak muamele görmelidir. (_Şaşkınlık._)

CHOCO

Ama tanrıların bir dostu--

TAVWOTS

Tanrılar onu kurtarsın--

ŞEF

Bazen tanrılar durup insanların ne yapacağını görmekle yetinmek zorundadır. Bize hizmet etmeyen, düşmanlarımıza hizmet eder. Bu
yasadır.

PADAHOON

(_İsteksizce._) Bu yasadır--

ŞEF

Ölüm ya da iyi ilaç--Konuşun, kabile üyeleri!

(_Konseyin sessizliğinin üstünde kadınların derin, heyecanlı
nefes alışları duyulur._)

KONSEY

(_Birbiri ardına._) Ölüm. Ölüm. Ölüm ya da iyi ilaç. Bu
yasadır.

ŞEF

(_PADAHOON'a.) Gelmesini söyle.

PADAHOON

(_Kulübede._) Chisera, Konseye gel!

CHISERA

(_Yayınlayan, battaniyesine sarılı._) Beni kim çağırıyor?

ŞEF

Ölüm peşimizde. Büyülerinizle onu durdurun.

ERKEKLER VE KADINLAR

İyi ilaç, Chisera, iyi ilaç!

CHISERA

Bir savaş lideriniz yok mu--

(_Duruyor, PADAHOON'un başlığını fark ediyor--_ondan SIMWA'ya doğru bakıyor.)

PADAHOON

Kim duanızı istiyor, Chisera!

ŞEF

Halkınız için büyüler yapın!

CHISERA

Halkım benim için ne yaptı ki onlara ilaç yapmak için kendimi
yorayım?

ŞEF

Kampod'un tüm kadınlarından daha fazla saygı görmüyor musunuz? Savaş zamanında bile--

CHISERA

Ah--saygı! Saygıyla ne işim var? Diğer kadınlar gibi değil miyim ki erkekler beni
istesin? Göğüslerim daha mı az güzel ki
içlerinde asla süt olmasın?

ŞEF

Sizi şifacıların kullanımından sonra onurlandırıyoruz. Daha ne istersiniz?

CHISERA

Kadınların sadakası. Aşk, keder ve ev işleri;
Bana çocuk verecek bir koca, beni dövse bile.

ŞEF

Sevgi verdin ve keder aldın. Utanç ve yenilgi
senin çocukların. Kadınların başına güç geldiğinde her zaman böyle olur. Söz
konseyde geçti, Chisera; bu hasarı onaracak mısın yoksa
bunun için mi öleceksin?

CHISERA

(_Gözleri kampın çemberini dolaşırken._) Hayatın tadını o kadar tatlı bulmuyorum ki dilimin üzerinde iki kez çevireyim;
ama--(_Bakışları_ SIMWA'da duruyor, _ve kampın tüm dikkati
SIMWA onu _görmezden gelirken bir anlığına askıda kalıyor gibi görünüyor. _) O zaman ben
ölüyor muyum?

PADAHOON

Simwa ölsün!

KIZILDERİLİLER

Ah--ah--!

SIMWA

Ne, yaşlı tilki, sonunda saklandığın yerden mi çıktın?

PADAHOON

Kimden geldi bu bela kampa, bırak gitsin. Kutsal sopaların atılmasında
tanrıların bilgeliğini kim engelledi? Castac'ın müttefiklerimiz kimin
öğüdüyle yok edildi? Chisera'nın
kalbini kim katılaştırdı ki düşmanlarımızı bizden uzak tutamadı?

KIZILDERİLİLER

Simwa! Simwa!

PADAHOON

Ayı'nın oğulları, aranızda onlarla alay eden biri varken
tanrıların gözüne girmeyi mi düşünüyorsunuz? Tecuyaların sırtını mı
göreceksiniz? Evlerinize tekrar mı gireceksiniz? Simwa ölsün!

KIZILDERİLİLER

Evet, evet. Simwa ölsün! Bir yargı! Bir yargı!

SIMWA

(_Karısına doğru._) Ok kılıfımı ver bana!

ŞEF

Simwa, benim oğlum olduğun için, suçlamanın haklı olduğundan korkuyorum. Ama eğer Chisera'dan bizim için tanrıların huzuruna çıkmasını istersen, o zaman bu kötülük geçer.

SIMWA

(_Ayağa kalkıyor._) Ve eğer Sagharawite kabilesi üyeleri bir kadını Konsey'e götürdüklerinde, sadece Simwa'nın buna karşı çıktığını söylemeyi seçersem?

ŞEF

O zaman yargı vermeliyim.

PARLAK SU

Simwa!

SIMWA

(_Kollarını kavuşturarak._) Bir kadının canını almaya
dayandığım söylenmeyecek.

CHISERA

Dayanabilseniz de dayanamasanız da, sizin için söylenecek, çünkü mutsuz olsam da, hala Chisera'yım ve size ilan ediyorum ki
ne bir kırık adamın yaşamı ne de ölümü tanrıları döndürmeye
yardımcı olamaz. Ama siz, Şef Yağmur Rüzgarı ve siz Sagharawite kabileleri, eğer
benim gücümün kaybını ziyaret etmek zorundaysanız, bunun kendi başınıza olmasına izin verin, çünkü
sadece siz suçlusunuz.

ŞEF

Bu bilmecelerin zamanı değil, Chisera.

CHISERA

Hiçbiri demek istemiyorum. Simwa bana fırsattan başka ne verdi? Beni yalnız ve aşka aç bulmasının suçu
muydu? Kalbimin nasıl gittiğini
göremeyeceği ve bana öğüt veremeyeceği
bir yerde ayrı yaşamamı emreden o muydu? Sizin suçunuz dışında bir şey miydi--sizin kulübelerinizden uzak durmamı sağlayan sizdiniz, böylece tanrılara ne kadar değersiz olduğunuzu
görebilir ve iletebilirdim! Siz kendinizden korkanlar,
ben gücümle aranızda yürürken azaldınız--Ai! Ai! Hiç düşündünüz mü
kadının başına ne geleceğini, size yardım edecek ilacım olduğu sürece?

TIAWA

(_Sürünerek ilerliyor._) Ben de öyle dedim, en başından beri öyle dedim. O
bir Chisera olarak
öğretildi, ama bir kadın olarak
doğdu! (_Kadınlar arasında
heyecan._)

ŞEF

Sözlerin keskin, Chisera.

CHISERA

Gerçek daha keskin. Göğsümü kemirdi.

ŞEF

En iyisini amaçladık--tanrılarla birlikte olduğunuza hükmettik.

CHISERA

Bir kadın bir erkekle uğraştığı için onlara daha az hizmet etti mi? Hayır, bir kadının tüm gücü sevmekten ve sevilmekten gelir,
ve şimdi tüm kaybımın en acısı, hiç
sahip olmadığımı bilmek.

(_O battaniyesini çeker._)

PARLAK SU

Ve sadece sen değil--

CHISERA

Sen--?

(_Şaşkın bir şekilde arkasını döner._)

SIMWA

Karı--karı--tanrıları tekrar bulursa, kesinlikle beni öldürürler.

PARLAK SU

Bırakın yapsınlar. Ben senin karın olsam da, Şefin kızıyım ve
kabile benim için hala bir şey. Eğer yapabilirsem onları kurtaracağım. Chisera--

(_CHISERA_ _dinler ve yavaşça döner._)

ŞEF

Bu benim kızım mı?

TAVWOTS

Şşş! Belki onu hareket ettirir!

PARLAK SU

Kendini bu kadar incinmiş mi sanıyorsun, Chisera? Gel, seninle
üzüntünün üstesinden geleceğim, ben ve tüm bunlar (_kadınlar öne atılır_) ve
kazanç halk olacak. İşte kocamın bir sahtekâr olduğunu bildiğim için
gelin yılımda yere serdiğim gururum. Buna
eşlik edecek bir üzüntün var mı?

WACOBA

Bir adamı bu kadar çok istediğin için, Chisera, işte akbabaların
aradığı benimki.

(_Kadınlar ölü adamı battaniyesine bürünmüş çıplak halde göstermek için ayrılırlar._)

HAIWAI

Göğsünde bir çocuk ister misin, Chisera, işte benimki, çünkü
açlıktan sütüm kurudu. (_Kundaklanmış çocuğunu tutuyor,_ PARLAK SU _alıp_ CHISERA'ya doğru tutuyor, _şaşkın bir şekilde duruyor, ilk kez onların sefaletinin tamamen farkına varıyor._)

PARLAK SU

(_Sözlerinin etkisini ölçerek._) Chisera, benim göğsüm seninki kadar
meyvesiz--ama sen ... iyi bir ilaca sahipsin.

TIAWA

Tanrılara sarıl, Chisera, bunlar insanın bizi
kurtaramayacağı hastalıklar!

(_CHISERA_ gücünü kaybettiğini belirtmek için ellerini uzatıyor, battaniyesi yere kayıyor ve yüzünü elleriyle örtüyor._)

CHISERA

Gitti--gitti! Benden gitti!

PARLAK SU

(_Kadınlara battaniyeyi saklamaları için işaret ediyor._)

Dans ederek onu geri getireceksin - kadınlar ve çocuklar uğruna - dans et, Chisera!

(_Sesinin yakıcı bir sesi var ve kadınlar bunu bir nefesle yankılıyor._)

CHISERA

Ah, altımdaki toprak toza dönene kadar dans ettim ve kalbim toz kadar kurudu ve tüm şarkılarım yere düştü. (_Heyecanla yukarı aşağı yürümeye başlar._) Şimdi şarkılarım gittiğine göre tanrılara hangi haykırışla seslenmeliyim? (_Şarkı söylemeye
başlar._)

Ve kalbim kadınların
Kederinden başka her şeyden boşaldı.

(_Kadınlar onu nefes nefese izliyorlar; o yavaş yavaş dansa
sallanırken, onu kaygılarının stresiyle teşvik ediyorlar gibi görünüyorlar._)

Kadınların tüm ızdırabı,
Tanrılara kokuyor
Savaştan sonraki ölüler gibi,
Yüreğimde duyuluyor
Savaşa çağıran boş davullar gibi,
Ve tanrılar hızla geliyor.

(_O sendelerken kabile ileri atılıyor._)

KABİLE

Dans et, Chisera, dans et!

(_Tekrar deniyor ve hiçbir güç gelmiyor--erkekler ellerini kaldırıyor, avuç içleri dışa dönük, dua işareti yapıyor. Davul boş bir şekilde başlıyor._)

Gel, ey gücüm,
İçimde yaşayan ruh!
Ben çağırıyorum. Çocuksuz, çiftleşmemiş--

(_Davullar ve çıngıraklar, ilk başta ihtiyatla,
korkmasın ve amacından sapmasın diye, ama dansının
ateşi arttıkça, artan bir güvenle._ SIMWA
_bir kenarda oturmuş, onu izliyor, ayağını ok kılıfına değdiriyor._ PADAHOON, _onun yanına doğru hareket etmiş, dans sırasında onu
dar bir şekilde gözlemliyor._ CHISERA _şarkı söylüyor._)

Hayır, tanrılarla çiftleşeceğim,
Ve kabile üyeleri benim çocuklarım olacak.
İçimde yüksel, ey gücüm,
Kartalların kanatlarında!
Yağmur gibi geri dön bana
Yeryüzü yenileniyor,
Kalbimi bereketlendir
Çocuklarımı beslemek için.

(SIMWA _ok kılıfından sihirli oku çıkarırken görülüyor._)

PARLAK SU

Simwa, Simwa, ne yapıyorsun?

SIMWA

Tanrılar onu duyarsa bana yapacaklarından daha fazlasını yapmaz.

CHISERA

Bu benim yaptığım şarkı,
Ben, Chisera,
Eşsiz kadının şarkısı:
Elimden tutan yok, Dosttan başkası,
Sessizlikte, gizli yerlerde
Aramızda büyük işler başaracağız!

(_Dansın son bölümünde coşkuya doğru yükselirken,
heyecan onunla birlikte yükselir, kısa, bastırılamaz çığlıklarla kendini ifade eder, en yüksek noktasında_
PARLAK SU _dansçıları durdurur._)

PARLAK SU

Chisera, ok, kara ok! (SIMWA _ateş eder._)

CHISERA

(_Ölüyor._) Ah, Simwa! (_Dies._)

(_Uzakta yaklaşan Tecuyaların haykırışı duyulur._)

PERDE

KIZILDERİLİ KELİME VE İFADELERİ SÖZLÜĞÜ
DANSLAR
KOSTÜMLER

KIZILDERİLİ KELİME VE İFADELERİ SÖZLÜĞÜ

_The Arrow-Maker_'da kullanılan isimler ve ifadeler, Kaliforniya'nın merkezi vadilerini kapsayan kültür alanından, Paiute grubuna ait veya onlarla bağlantılı kabilelerden seçilmiştir. Kesin
tanımlar her zaman tespit edilemeyebilir ve sıklıkla farklı köyler tarafından verilen anlamlar büyük ölçüde farklılık gösterir. Mümkün olduğunda, olayın meydana geldiği yerin adlandırması tercih edilir.

_Choco._ "Şişman"; kökeni şüpheli bir takma ad, muhtemelen İspanyolca _Chopo_'dan gelir.

_Pamaquash._ "Çok uzun"; Longfellow'un Paiute eşdeğeri. _Castac._ "Pınarların Yeri"; güney Sierra'da küçük bir vadi,
sakinleri adını buradan alır.

_Yavi._ Bilinmeyen anlamına gelen yaygın bir isim.

_Tavwots._ "Kudretli Avcı"; Paiute kültüründe tavşana verilen bir isim.

_Seegooche._ "Yemek için iyi şeyler veren kadın." Cömert Leydi.

_Tiawa._ Yaşlı kadınlara sıklıkla verilen tanıdık bir unvan,
"Büyükanne" gibi.

_Wacoba._ "Meşe Çiçeği"; meşe püskülü, ayrıca bıldırcın tüyü.

_Chisera._ Şifacı Kadın; cadı. (Karakterin çizildiği orijinal Şifacı Kadın'ın anlatımı için _The Flock_'un son bölümüne bakın.)

_Tuiyo._ "Parlayan"; çok parlak.

_Pioke._ "Çiğ damlası."

_Simwa._ Mizah anlamında kullanılır, "dalgalanma" anlamına gelir.

_Padahoon._ Atmaca.

_Tecuya._ Meşe çalılığı, _encinal_.

_Pahrump._ Mısır suyu. Mısır mahsulü yetiştirmek için yeterli suyun olduğu yer.

_Sagharawite._ "Korkmuş lapanın yeri." Meşe palamudu ununun titrek, jelatinimsi lapasından adını alan bir Hint köyü.

_Paiute._ Daha uygun bir şekilde "Pah Ute": Büyük Havza'nın Ute'lerinden farklı olarak akan suyla yaşayan Ute'ler; Pasifik Kıyısı'nın iç kesimlerindeki kabilelerden biri.

"İnsan Ruhunun Dostu." Büyük Ruh; Kutsal Ruh.

_Toorape._ "Kaptan"; şef; Sierra'nın zirvelerinden birine verilen bir isim.

"Kutsal Çubuklar." Bir dizi tuhaf işaretli küçük çubuk.
Kahinlik, onları yere atarak ve
düştükleri şekli yorumlayarak yapılırdı.

_Haiwai._ "Güvercin."

_Winnedumah._ "Ayakta Kaya"; efsanevi bir kahraman.

_Tinnemaha._ Muhtemelen "Şifalı Su." Mineral kaynağı.
Winnedumah efsanesindeki
kahramanın kardeşi.

"Yenmiş çayır kuşlarının dilleri." Zeki birinden bahsedilir. Benzerin benzeri iyileştirdiği fikriyle, Kızılderililer geriye doğru veya
kusurlu çocukları hayvanların ilgili kısımlarıyla beslemeye alışkındı.

_Whenonabe._ Acı fırça; kolik ve sızlanmaya neden olan kabuğun kaynatılması; felaketin simgesi.

"Çıngıraklı ot." _Astragalus_; yendiğinde delilik üretir.

"Toyon." Kaliforniya Noel Meyvesi.

"Çimlerin içindeki yılan... tanrılara dedikodu." Yılanların
tanrıların habercileri ve yakınları olduğuna inanılır; bu nedenle Paiuteler
yaz aylarında etrafta olduklarında önemli hiçbir şey söylemezler.

"Düğün yılı bitmeden köklerini kazmak." Kısırlığa eşdeğer bir lanet. Kök kazma işi hamile anneler tarafından yapılmazdı.

"Wickiup." Söğüt direkleri dikilerek yapılmış, çalılardan yapılmış bir kulübe.
Yaklaşık dört veya beş fit derinliğinde ve altı ila sekiz fit çapında.
Sırıklar daha sonra bir kubbe şeklinde çekilir ve saz veya çalılarla
çamı kaplanırdı.

"Campody." Bir Kızılderili köyü; İspanyolca _campo_ kelimesinden.

_Barranca._ Bir _mesa_'nın dik yüzü olan bir banka. İspanyolcadan.

DANSLAR

Kızılderililer arasındaki tüm kabile veya duygusal durumlar her zaman
şarkı ve dans eşliğinde gerçekleşir. Bunlar sıklıkla hayvanların hareketlerinden türetilir ve hem pantomim hem de semboliktir.

Tıp dansının amacı dansçıyı, ele alınan konu hakkında bir vahiy aldığı bir trans durumuna getirmektir.

Bu tıp danslarından bazıları ritüel karakterlidir ve büyük bir titizlikle icra edilmelidir, ancak Chisera'da
dansın, bireysel zevk ve beceriyle birleştirilen anın duygusunu ifade eden çeşitli dans unsurlarından oluştuğu varsayılır.

Dansçı ilerledikçe üzerine güç inmesi beklenir.
Bazen dans saatlerce, hatta uygun trans durumuna ulaşılmadan önce günlerce sürer. O zaman bile vahiy, ikinci veya üçüncü doruk noktasına ulaşılana kadar gelmeyebilir.

Battaniye dansı Güneybatı'da ve muhtemelen başka yerlerde yaygındır. Aslında "Sen ve ben tek bir battaniyeye sahip olduğumuzda ne kadar güzel olacak" diyen bir şarkı eşliğinde yapılır. Gençler tarafından "mendilini at" ve diğer kur yapma oyunlarından daha fazla ciddiye alınmıyor. KOSTÜMLER

Bu oyunun sahnesi Paiute halkları arasında geçse de, avcı kabilelerden herhangi biri arasında geçmesini kesinlikle imkansız kılan hiçbir şey yoktur.

Bu nedenle kostüm ve aksesuarlarda önemli bir serbestlik
sağlanabilir. Tek vazgeçilmez şey, bunların hepsinin belirli bir kültür alanı içinde tutulmasıdır. Kızılderililerin kullandığı veya giydiği her şey bir yaşam koşuluyla belirlenir ve çeşitli kabilelerden kostümleri karıştırmak bir hatadır.

Hikayenin geçtiği zamana özgü çıplaklık durumuna ilişkin modern izleyicinin itirazlarına tavizler verilmelidir.

Ancak buna izin verilse bile, eğilim her zaman aşırıya kaçmak, çok fazla boncuk, püskül ve savaş başlığı takmaktır.

Beyaz kardeşi gibi Kızılderili de her gün en iyi giysilerini giymezdi.

Battaniye, Kızılderililerin en önemli ekipmanıdır. Aynı anda, niteliği, rengi ve deseniyle giyenin rütbesi ve durumu hakkında bir şeyler duyurur.

Giyilme biçimi, başka hiçbir giysinin yapmadığı gibi, onun zihin durumunu ele verir. Yukarı çekilir, omuzlarından çıkarılır, bir omzundan sallanır
ya da ruh halinin gidişatına göre figürü tamamen örter veya kollarının ihtiyacı olduğunda kollarının yolundan çıkması için vücudun etrafına düzgünce katlanır. Battaniyeler mecliste giyilirdi, ancak savaşa giderken giyilmezdi. Genç ve mütevazı kadınlar tarafından kamusal etkinliklerde giyilirdi, ancak yaşlı kadınlar tarafından yalnızca sıcaklık ve koruma için. Ayrıca mahremiyet arzusunun bir reklamı olarak giyilirdi.

Bir Kızılderili, kamptan biraz uzakta ayakta veya otururken battaniyesine tamamen sarılmış halde görüldüğünde, ya huysuzlanıyordur ya da dua ediyordur. Her iki durumda da onu rahatsız etmek iyi bir davranış değildir.

Battaniyenin kullanımı mümkün olduğunca metinde belirtilmiştir. Her zaman, kullanıcının etrafında olup bitenlere karşı tutumunun bir göstergesi olarak güvenle alınabilir.

Mary Austin'in Okçu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARROW-MAKER ***

***** This file should be named 27792.txt or 27792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/9/27792/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
