*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, December 1887 (Buchanan'ın Man Dergisi, Aralık 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, December 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, December 1887
       Volume 1, Number 11

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                             Buchanan's
                           Man Dergisi.

            Vol. I. Aralık 1887. no. 11.




Man Dergisi İçeriği.


  Dünyanın ihmal edilen veya unutulmuş liderleri ve öncüleri
  Sosyal Koşullar-Harvard'da kapsam; Avrupa ücretleri; Hindistan olarak
    Buğday üreticisi; Delilik artışı; Temperance; Gösterişli
    Hayvancılık
  Aşkın karma
  Sadece eleştiri
  Keşif ve iyileştirmenin ilerlemesi-Autotelegraphy; Edison's
    Fonograf; Tip belirleme tutulmalı; Renklerle baskı; Buhar
    Vagon; Meyve koruma; Napolyon'un el yazması; Barış; Başkent
    Ceza; Antarktik Keşifler; Çöl,
    Gül
  Yaşam ve Ölüm-Durgulu Örnekler
  Antropoloji Ana Hatları (Devam) Bölüm X.-Yasası
    Organolojide Konum




Dünyanın ihmal edilen veya unutulmuş liderleri ve öncüleri.


Leif Ericson, Kuzey'in uzun zamandır unutulmuş İskandinav keşfi
Columbus'tan yaklaşık beş yüz yıl önce Amerika
Amerikan adaleti aldı ve onuruna bir heykel inşa edildi,
Commonwealth Bulvarı'nda Boston'da tanıtıldı
29 Ekim'de seçkin toplantı.

İskandinav keşfi ve yerleşiminin tarihi
Bu vesileyle, adresi olan Prof. E. Horsford tarafından
Aşağıdaki pasajlar çıkarılır:

    "Böyle bir dizi tarafından sürdürülen en büyük gerçek nedir?
    otorite? Bu: güneybatısında bir yer
    Grönland, en azından iki haftada bir yelken, 300 için vardı
    11. yüzyılın başından yıllar sonra, İskandinav kolonileri
    Amerika Kıyısı, Kendi Ülkesi Koloniler
    Ticari ilişkiyi sürdürdü. Ülke
    Tüccar gemileri Vinland'dı.

    "Bu tarihin kurduğu önemi olan gerçeği,
    Kuzeylilerin kıyılarına ayak basan ilki
    Vinland Leif Ericson'du. Hikaye basit ve çoğu
    Kırk yıldır olan Prof. Mitchell tarafından mutlu bir şekilde anlatıldı
    Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması ile bağlantılı
    Hatteras ve Cape arasındaki bölgeyi içeren enlemler
    Ann. Leif, diyor Prof. Mitchell, asla güneyden geçmedi
    Cape Cod Yarımadası. Başarısı Thorwald, Leif'in
    Erkek kardeş. Leif'in Gemisi'ne 1002'de Leif'in merkezine geldi
    Massachusetts Körfezi'nde ve kışın geçti. İlkbaharda
    gemisini yönetti ve Leif'in evinden doğuya doğru yola çıktı ve,
    bir toprağın boynuna karşı koşmak,
    gemi. Gemiyi yüksek suya toprakladı.
    Gelgit, ebb ile büyük bir mesafeye geri çekildi ve
    Erkekler gelgit aralıklarında onu onarmak için bakım yapacaklar.
    Tekrar yelken açmaya hazırken, eski gövdesi veya burnu
    Gemi kumda kuruldu. Thorwald birkaç yıl kaldı
    komşu koyda, kumlu kıyıları ve adaları inceliyor, ancak
    onu kurduğu noktada veya yakınında dolaşmamak
    Geminin burnu. Kızılderililerle bir savaşta yaralandı ve
    öldü ve Vinland'a gömüldü ve ekibi geri döndü
    Grönland. Birkaç yıl sonra Thorfinn ve karısı Gudrid,
    yedi kişiden oluşan üç gemi ve 160 kişiden oluşan bir filo ile
    Kadınlar, Vinland'a gitmek için ve iki gün içinde yelken
    Markland Geminin burnuna geldiler ve kıyıya yerleştirildi ve,
    Bunu sancak üzerinde tutarak, bir kumlu boyunca yelken açtılar
    Wundersstrandir adını verdikleri kıyı ve ayrıca
    Furderstrandir. Kaptanlardan biri, açıkça tatmin oldu
    Leif ve Thorwald tarafından ziyaret edilen bölgede değildiler, döndü
    Vinland'ı bulmak için kuzeydeki gemisi. Thorfinn ve Gudrid
    daha güneye gitti ve kaçakçılık yaptı ve büyük bir zenginlik topladı
    Kürkler ve ormanlar ve sonra Grönland ve Norveç'e döndü. "

Prof. Horsford, yenideki çeşitli coğrafi isimlerin yanında
İskandinav kökenli İngiltere sahili.

    "Tüm bu isimler ne anlama geliyor? Kesinlikle algonquin değil
    veya Iroquois isimleri. Plymouth tarafından verilen isimler değiller
    veya Massachusetts Bay kolonileri. Çoğu var
    arasında kalan anılar dışında akla gelebilecek kaynak
    ataları onlara aşina olan insanlar? Onlar mı
    çoğunlukla, bir zamanlar Northmen'in ikamet ettiği isimlerin kalıntıları
    Burada?

    "Sana Leif Ericson'un olduğuna dair kanıtlardan bir şey söyledim
    güneybatısında büyük topraklara basan ilk Avrupalı
    Grönland. Ataları erken hacılardan veya Püritenlerdi,
    Baskıdan kaçmak için göç etti, 50.000 kişi altmış
    Norveç'ten İzlanda'ya yıllar, erken hacılar geldiğinde
    Plymouth. Cumhuriyetçi bir form kurdu ve sürdürdüler
    Nominal egemenlikle bugüne kadar var olan hükümet
    Danimarka Kralı ve bayrak, bizim gibi,
    Kartal katında. 10. yüzyılın sonuna doğru
    Leif'in babası ve ailesi üye olan koloni dışarı çıktı
    İzlanda'dan Grönland'a. Yaklaşık 999'da Leif, o zaman bir delikanlı
    Babasının göçünden Norveç'e ve Kral Olaf'a gitti.
    büyük karakter unsurlarından etkilendim, ona
    Hıristiyanlığı taşımak için komisyon, o bir
    Grönland'a dönüş. Aynı anda yola çıktı ve ruhu üzerinde
    Bir yıl içinde mesajının ihtişamıyla ateş
    tüm koloninin dönüşümünü ve vaftizini gerçekleştirdi,
    babası dahil.

    "Bir anıt inşa edildi. Böylece
    Görev Shores'imizi zorlayan ilk Avrupa navigatörüne borçluyuz,
    Cenevre'nin güçlü başarısına haksızlık yapmıyoruz
    Ferdinand ve Isabella bayraklarının altındaki keşifçi,
    dünyanın çürüklüğü fikrinden esinlenerek ve
    Batıya doğru yelken açarak Asya'ya ulaşmanın kesinliği
    Uzun, yeni ve tamamen farklı bir girişimde bulunarak,
    Cesur ve bir anlayış ve entelektüel bir araştırma treni
    ve temeli olarak kesinti. Nasıl hoş geldiniz
    Boston, 1892'de kurulacak önerme olacak, uygun bir heykel
    Columbus'a.

    "Anne Whitney'in ifade ettiği heykeli günümüzde açıklıyoruz
    Neredeyse dokuz olan bu lider hakkındaki anlayışı çok canlı bir şekilde
    Yüzyıllar önce, önce kıyılarımızı trod. "

Ancak heykel tamamen hayali ve hiçbir fikri yok
Bekleyen Büyük Denizcinin Kişisel Görünümü veya Kostümü
Bu adalet için hafızasına Bruno ve diğerlerinden çok daha uzun
İnsan ilerlemesinin kahramanları.

Columbus fikirlerinde orijinal olabilirdi, ama Northmen'di
Keşifli olan. Eski düz dipli değişen onlardı
Keşif yapan Derin Kemerlere Roma İmparatorluğu Gemileri
Atlantik Okyanusu mümkün.

Bu adalet eylemi, minnettar duygular tarafından yönlendirildi
merhum ole boğa ve Bayan Marie Brown'un çabaları olan
konu hakkında ders verildi. Bayan Brown, Columbus'un öğrendiğini söylüyor.
Amerika'nın Roma'da ve ayrıca ziyaret ettiği İzlanda'da keşfi
1477. Gerçekten de, Columbus Norsemen'in Amerika'sını aramıyordu,
Ama Hint Adaları'nı bulmak için yelken açıyordu.

Ama şimdi tarihi adalet bitti, bunun Bryant olarak
"Tanrı'nın ebedi yılları onun" ve o gerçeği ifade etti ve o
Çalınan asasını kurtarmak için çok fazla yüzyıla ihtiyacı var. Zafer
Hakikat, görünen birçok yenilginin olduğu savaşları takip ediyor
neredeyse ölümcül. Coğrafi gerçekte beş yüzyıl kaybı nedir
Astronomik bilimde bin yıl kaybına mı? Daha fazlası için
evrenin heliosentrik teorisinin bin yıldan fazla
Pisagor dahisi tarafından geliştirilen, göz ardı edildi, reddedildi ve
Dürüst bilgin, Copernicus'a kadar unutulmuş bir
Görecek kadar uzun yaşamadığı matematiksel gösteri
çiğnenmiş; Bir sonraki görünen büyük gökbilimci için Tycho Brahe,
reddetti ve Katolik Kilisesi onu bastırmaya çalıştı
hapis cezasına çarptırıldığı söylenen Galileo'nun kişisi ve
otoriteye yenik düşme işkence (işkence olumlu olmayabilir
bilinen, ancak iyi bir sebeple inanılmaktadır). Luther bile katıldı
Bilime karşı teolojik savaş, "Şimdi bir
Dünyanın hareket ettiğini kanıtlayan yeni astrolog yükseldi
ve silah ve ay değil-
yıldızlar-biri bir koçta ya da bir gemiye oturduğu gibi
taşındı, hareketsiz oturup dinleniyor, ama dünya ve ağaçlar
hareket et ve kendilerini çalıştırın. Böylece goeth; Kendimizi veriyoruz
Kendi aptal fantezileri ve kibirleri. Bu aptal (Copernicus)
tüm astronomi sanatı baş aşağı; Ama Kutsal Yazılar gösteriliyor ve
Joshua güneşe ayakta durmaya komuta ettiğinde başka bir ders öğretir
Yine de ve dünya değil. "

Luther'in bu konudaki tutumu kilisenin tutumuydu
Genel olarak, bilime karşı, çünkü bir
yoğun cehalet yaşı ve kabul etmek için çok fazla yanılmazlık iddia etti
Aydınlanma. Yine de, kilise çağın ruhunu hissediyor
ve yavaşça hareket eder. Şu anda _slowly_ nüfuz ediliyor
başka bir biçimi olan agnostik şüpheciliğin modern ruhu ile
cehalet.

İnsanlık genellikle içinde içsel cehalet kampını işgal eder
Tüm duvarlarının kucaklandığını biliyorlar; dışında hepsine bakıyorlar
Bu şüphe ve düşmanlık duyguları ve ne yazık ki, bu
eğitimsiz sınıflar kadar eğitimli olanlar için geçerlidir. Bu
Harvey'in keşfine ve Fulton'un planına gülen Fransız akademisi
vapurları itme ve hatta Arago'nun önerisinde
Kraliyet Society Franklin'in güldüğü gibi elektrik telgrafı
Önerilen paratoner. Hem Fulton'u hem de tedavi eden Bonaparte'di.
Gall, aşağılama ile. Kendini dizilen tıp fakültesiydi
o zamandan beri yaptıkları Peru kabuğunun tanıtımına karşı
hobileri; ve aynı Edinburgh incelemesiydi.
safra üzerine alay, bu da halka Thomas Gray'i bir
Demiryollarının tanıtımını savunmak için düz ceket. Eşit derecede
Büyük Fransızların aptallığı oldu. İlk demiryolu
Elli yıl önce Fransa'da inşa edildi. Emil Periere yapmak zorunda kaldı
kendi pahasına satır ve rızayı almak üç yıl sürdü
yetkililerin. Önde gelen devlet adamları Thiers,
Demiryolları oyuncaklardan başka bir şey olamaz. Hatırlıyoruz
New York Yasama Meclisi komitesi eşit derecede aptaldı ve
Raporlarında demiryollarının tamamen
uygulanamaz. İngiliz muhalefeti hala daha aptalca saçma. İkisi birden
Parlamentodaki lordlar ve müştereklere tamamen karşı çıktı. "Mühendisler
Ve sörveyörler çalışmalarına devam ettikleri için çeteler tarafından taciz edildi.
George Stephenson alay edildi ve manyak olarak kınandı ve hepsi
Onu Lunatics ve Aptallar olarak destekleyenler. "" George Stephenson
Her tarafta yasaklanmış ve giyilmesine rağmen, onun tarafından istikrarlı bir şekilde duruyordu
Motordan dumanın
kuşları öldürür ve sığırları rota boyunca yok ederdi,
tarlalar mahvolur ve insanlar gürültü ve
heyecanlanmak."

Tarihte hiçbir şey, düşmanlıktan daha iyi bir şekilde kurulmaz
Kolejler ve profesyonel sınıflar tüm harika yenilikler. "Tamamen
(Dr. Materia Medica'sında Stille) Neredeyse her ilacın
kabul edilmeden veya hatta denenmeden önce popüler bir çözüm haline gelir
Doktorlar "ve ünlü yazar Dr. Pereira" Nux
Vomica, keşfi olmayan birkaç ilaçtan biridir.
sadece şansın etkisi. "

Bağnazlığın ruhu, eski zamanlarda, kıskançlıkla her şeyi izledi
Yenilik. Teleskoplar ve mikroskoplar ateist olarak kınandı,
Winnowing makineleri İskoçya'da zorlayıcı ve hatta
İlk tanıtıldığında çatallar vaizler tarafından "bir hakaret olarak kınandı
Providence, etimizi parmaklarımızla yememeye. "

Son elli yılın örtbas etmesi garip değil
Bir kolej cehalet ve bağnazlık bulutu ile keşifler
Benzer bir hizmet yaptığım ünlü safra
Pisagor için Copernicus.

Bu, bilimin ilerlemesinde olağandışı bir şey değildir. Yoktu
Bu yüzyılın başında fizik bilimde daha parlak dahi
1829'da ölen Dr. Thomas Young'dan
daha yeni soruşturma ile yeniden canlandırılana kadar belirsizlik. O vardı
Bilim adamları arasında en nadir olan sezgisel dahi.

Nasıl kullanılacağını bilen harika bir düşünür ve keşifti
Felsefe gerçekleri keşfetti ve birçok modern gibi meşgul değildi
deneylerin monoton tekrarlanmasında bilim adamları
zaten gerçekleştirildi.

    "Hayatının hiçbir döneminde tekrarlayan deneylere düşkün değildi
    Ya da yenilerinin kaynağı. Ancak bunu düşündü
    Bilimin ilerlemesi için gerekli olan büyük bir talep ettiler
    zamanın fedakarlığı ve bir zamanlar kurulduğunda,
    zaman daha iyi istihdam edildi.
    uygulanabilir veya eğilimi gösterebileceği ilkeler
    Açık. "

Baka derisinde "ne de kesinlikle gerekli değil
Bu örnek tek bir yeni deney yapmak; deneyler için
Zaten geniş bir mağaza var. "

Kayınbiraderi Bayan Earle'a bir mektupta, "Akut" diyor
O zaman öneri ve gerçekten her zaman, daha çok benim satırımdaydı
Deneysel illüstrasyondan daha hırs "ve başka bir durumda,
Deneysel soruşturmalar için Wollaston Fonu'na atıfta bulunarak,
"Benim açımdan, bu benim mümkün olduğunca gurur ve zevkim
deneylerin gerekliliğinin yerini alıyor ve özellikle
Pahalı olanlar. "Ünlü Prof. Helmholtz Young:

    "Tüm muhteşem ve karmaşık olan renk teorisi
    İlişkiler, boşuna Goethe'nin çözmeye çalıştığı bir bilmeceydi,
    Biz de fizikçiler ve fizyologlar daha başarılı değildik. BEN
    Kendimi numaraya dahil et, çünkü görevde uzun süredir çalışıyorum
    Nesneme yaklaşmadan, sonunda keşfetene kadar
    harika bir şekilde basit bir çözüm keşfedildi
    Bu yüzyılın başında ve o zamandan beri basılmıştı
    kimi seçecek herhangi biri. Bu çözüm bulundu ve yayınlandı
    aynı Thomas Young tarafından ilk olarak doğru yöntemini gösteren
    Mısır hiyerogliflerinin yorumuna varmak. "

    "Şimdiye kadar yaşamış en akut adamlardan biriydi, ama
    Talihsizlik çağdaşlarından çok daha önce olmak için.
    Ona şaşkınlıkla baktılar, ama onu takip edemediler
    cesur spekülasyonlar ve dolayısıyla en önemlisi
    'İşlemlerinde düşünceler gömüldü ve unutuldu
    Kraliyet Derneği, 'Yavaş Derecelerle Daha Sonra Bir Nesile Kadar
    keşiflerinin yeniden keşfedilmesine geldi ve
    Argümanının gücünü ve onun doğruluğunu takdir edin
    Sonuçlar. "

Dr.
Young ve Dr. Gall, alışılmadık bir şey değildir. Günden 286 yıl geçti
Etkili filozof Bruno,
Katolik Kilisesi, hafızasını onurlandırmak için bir heykel hazırlanmadan önce
İtalya. Ünlü cerrah, fizyolog ve
Doktor, John Hunter? O yaşarken, "Çağdaşlarının çoğu
Ona bir meraklı ve yenilikçiden biraz daha iyi baktı, "
Biyografisine göre; ve 1859'da karar verildiğinde
Kalıntıları Westminster Abbey'de, vücudunu bulmak zordu,
bu da sonunda bir kasada keşfedildi ve 2000 diğer yığılmış
üzerine.

Harvey'nin keşifleri genellikle hayatı boyunca göz ardı edildi ve
Lubeck'ten Meibomius, keşfini sonra yayınlanan bir kitapta reddetti
Harvey'nin ölümü.

Newton'un ışık ve renk araştırmaları ilk yayınlandığında,
"Bir dizi düşman ortaya çıktı (Playfair diyor), her biri elde etmek için istekli
Sonuçlara ilk saldıran talihsiz ön planlama
kuşatma oybirliğinin sesi onaylamaktı. "Bazıları, gibi
Mariotte, deneylerini tekrarlamayı iddia etti ve yapmayı başardı
yayınlanan bir başarısızlık; Bazı profesörler gibi
Farklı zamanlar başarısız deneyler yapmak için
Mezmerizm ve Spiritüalizm ve her zaman yapmayı başardı
istedikleri başarısızlık.

Voltaire açıklar ve Playfair bunu bir gerçek olarak doğrular, "
_Principia_'nın yazarı bu büyük çalışmanın yayınlanmasından kurtuldu
Neredeyse kırk yıl, ölümü sırasında yoktu, yirmi
İngiltere dışında takipçiler. "

Eğitimli bağnazlık böylece matematiksel gösterilere direnebilirse
Newton'un ve Harvey'in fiziksel gösterileri insan doğasına sahiptir
bizi çok daha iyi sonuçlar beklemeye teşvik etmek için yeterince gelişmiş
Günümüz kolejleri-Harvard, Yale, Princeton ve geri kalanından?
Böyle bir değişiklik meydana geldiyse, keşfetmedim.

İhmal ve muhalefet hiç orijinal kaşifin birçoğu oldu
doğanın. Kepler, zamanının en büyük astronomik dehası,
sürekli olarak yoksullukla mücadele etti ve
Astrolojik Nativities döküm.

16. yüzyılda eustachian tüpünü keşfeden Eustachius ve
Kalbin valfleri, zamanından yaklaşık 200 yıl önceydi,
ancak yoksulluktan anatomik tablolarını yayınlayamadı,
140 yıl sonra Lancisi tarafından 1714'te yayınlandı.

Sadece bilimde değil, bu sağlam kayıtsızlığı veya aktif olduğunu bulmak
Yeni fikirlere düşmanlık, ancak en basit karakter ve
En bariz faydası. Örneğin, bu ülke şimdi
Balık kültürünün faydaları, ama neden yüz yıldan zevk almadık
evvel? Süreç, sonda Kont de Goldstein tarafından keşfedildi
Yüzyıl ve Bilimler Akademisi tarafından yayınlandı ve ayrıca
Jacobi adında bir Alman tarafından resmedildi, onu üreme alabalığına uyguladı
ve somon. Bu 1842'ye kadar unutulmuş gibi görünüyor
Balıksız ve okuma yazma bilmeyen balıkçılar bunu yeniden keşfetti ve uyguladı
işlem. Fransız hükümeti bunların başarısından etkilendi
Balıkçı, Gehin ve Remy ve böylece kayıp sanat yeniden canlandı.

1807'de icat edilen perküsyon şapkası kadar basit bir buluş bile
otuz gecikmeye kadar İngiliz ordusunda tanıtılmadı
yıllar.

Anaokulu sisteminin kurucusu Friedrich Froebel,
İnsanlığın hayırseverleri. Toplamdan ne kadar dar kaçtı
başarısızlık ve unutulma.

"Frederich Froebel'in Anımsamaları", Almanca'dan çevrildi
Merhum Bayan Mary Mann, hayatının ilginç bir hesabını veriyor
ve aşağıdaki bildirimin dayandığı işçiler:

    "Froebel 1852'de öldü ve sisteminin
    Eğitim onunla ölecekti-dirilecek ve
    Yüzyıllar sonra başka biri tarafından yeniden uygulandı-sadece bir arkadaş için
    ve dünyaya öğretilerini vermek için kalan tercüman.
    Bu arkadaş, öğrenci ve tercüman Madam von Marenholz'dı.
    Eğitim sistemi bu tuhaflığa sahipti
    şimdiye kadar verilen diğer herhangi bir öğretim planından farklı
    Dünya-ilk olarak kadınlar tarafından tam anlamıyla kavrandı. Onlar, erkeklerden daha erken, gerçeğini doğaya ve büyük gördüler,
    geniş kapsamlı anlam ve bir keresinde hevesli oldu
    öğrenciler. Ancak Alman kadınları neredeyse bilinmiyor
    diğer uygar ırkların kız kardeşlerine, bu nedenle
    Froebel'in reformu sadece yavaş ilerledi. İlkeleri olsaydı
    Amerikalı veya İngiliz kadınların ortasında dünyaya verilen,
    büyük olasılıkla popüler olarak bilinir ve benimserlerdi
    uzun zaman önce.

    "Froebel çok muhteşem pratik sonuçların akışı görmedi
    zamanında "yeni eğitim" den. O yaşarken
    İnsanlığın nankör kabilesi istismar etti, yanlış temsil edildi ve güldü
    Herhangi birini veren herkesi yaptığı gibi küçümsemesi
    Büyük ve kalıcı fayda. Bunun dokunaklı bir örneği
    frau von Marenholz'un ilkini anlatan fıkra
    Anaokulunun kurucusu ile görüşme. Fıkra başlıyor
    kitap ve kederli alt tonun anahtar notu
    boyunca.

    "1849'da Frau von Marenholz, Liebenstein'ın banyolarına gitti.
    Ev sahibine neler olup bittiğini sordu,
    Ve cevap olarak ev sahibesi, bir adamdan birkaç hafta önce
    dans eden ve oynayan yayların yanına yerleşmişti
    köy çocukları ve insanlar tarafından "eski aptal" olarak adlandırıldı. Bir kaç
    Günler sonra Madam von M. yürüyordu ve "Eski"
    Aptal. "O, uzun gri saçlı, yürüyen yaşlı bir adamdı
    İki ve iki tepeye kadar köy çocuklarından oluşan bir birlik. O öyleydi
    Onlara bir oyun öğretmek ve onlarla birlikte bir şarkı söylüyordu
    ona. Gri saçlı yaşlı adam hakkında bir şeyler vardı,
    gözlerine gözyaşları getiren çocuklarla oynadı
    Hem Madam Von M. hem de arkadaşı. Onu bir süre izledi
    ve arkadaşına dedi:

    "'Bu adama bu insanlar tarafından' yaşlı aptal 'denir. Belki de öyle
    Çağdaşlar tarafından alay edilen veya taşlanan adamlardan biri,
    ve gelecek nesiller kime anıtlar kurarlar. ''

    "Biliyordum," diyor Madam von M., "
    İnsan-orijinal ve tamamlanmamış bir doğa ile. Ne zaman
    Öğrenciler ona Bay Froebel'i aradı, bir zamanlar duyduğunu hatırladım
    çocukları oyun yoluyla eğitmek isteyen bir adam ve
    Bana çok sapkın bir görüş gibi göründüğünü, çünkü sadece vardı
    Boş oyun düşündüm, ciddi bir amaç olmadan. "

    "Froebel şiddetli muhalefetle bir araya geldi ve tüm hayatı boyunca alay et,
    Ve sonunda başarılı bir şekilde diktiğini düşündü
    fikirler, umutlarına ani bir ölüm darbesi geldi, ki
    Ayrıca iyi ve büyük bir adam için bir ölüm darbesi. Prusya
    Hükümet, Fatih William kadar zalim ve zalimdir,
    İngilizlerin ışıklarını karanlıkta bırakmasını sağlayan ve
    Aniden, Ağustos 1851'de Prusya hükümeti ölümsüzleşti
    herhangi birinin kurulmasını yasaklayan bir kararname geçerek
    Prusya Hakimiyetleri içindeki Anaokulları. Korumasız
    anlar, Froebel "eğitim için eğitim ifadesini kullanmıştı
    özgürlük, "sevgili planlarına atıfta bulunurken ve bu yeterliydi
    Prusya için, içinde olduğu korkunun fermantısında
    1848'den beri. Almanya'daki anaokulları henüz iyileşmedi
    Bu darbe ve Froebel'in kendisi altına battı ve öldü. Ama
    Ölmeden biraz önce, dedi ki: "
    Ölüm, eğitim yöntemim tamamen belirlenecek
    Fikrine göre, cennette sevineceğim. "

    "Froebel'in hayatı garip zaferlerle doluydu ve
    hayal kırıklıkları. Onu anlayan birkaç arkadaş ve
    öğrettiği ve belki de onu daha iyi anladığı çocuklar
    Herkesten daha, ona saygı duydu ve onu baba olarak sevdi,
    peygamber ve öğretmen.

    "Yedinci doğum gününde, ölümünden iki ay önce, onun
    Sevgili öğrenciler ona okumak güzel bir festival verdi
    hakkında. Saf kalpli yaşlı adamı sevmiş olmalı
    ölçülemez bir şekilde. Froebel, Festival Şarkısı tarafından Sun-Rise'da uyandı
    çocukların ve odasından çıkarken
    Ders odası, görkemli bir şekilde süslendiğini gördü
    Çiçekler, festoonlar ve her türlü çelenk. Gün oldu
    Şarkılar ve sevinçle kutlandı ve hediyeler alındı
    dünyanın çeşitli yerlerindeki öğrencilerden ve arkadaşlardan ve
    Akşam, bir şarkıdan sonra, bir öğrenci üzerine yeşil bir çelenk koydu
    Üstadın başı.

    "Bundan iki ay sonra huzur içinde öldü. En güçlülerinden biri
    Özellikleri, çiçeklere olan tutkulu sevgisiydi ve sırasında
    Hastalığı, çiçeklerinin bakımını defalarca övdü
    arkadaşları. Pencereyi sık sık açmıştı, böylece yapabilirdi
    Çok sevdiği dış mekan sahnelerine bir kez daha bakış. Neredeyse
    Son sözleri şuydu: 'Doğa, saf, kuvvetli doğa!' '

Vapur mucidi John Fitch, daha az şanslıydı.
Froebel. Hiçbir patron onu elinden almadı ve icadı olmasına rağmen
1787'de Philadelphia'da başarıyla gösterildi, küçük bir
Steamboat, yargılama kongre üyeleri tarafından tanık olmak
federal anayasayı oluşturan, yeterli elde edemedi
Buluşu tanıtmak için işbirliği ve sonunda teknesini bıraktı
Hudson kıyılarında çürüm ve Bardstown'daki evine döndü,
Ky., 1798'de öldü. Fitch'in başarısız mücadeleleri bir
melankolik tarih. Son itirazında şu dili kullandı: "Ama neden
Bu ciddi talepler, gece dinlenmemi rahatsız etmek ve beni doldur
en zorlu endişelerle; Ve neden rol oynayamıyorsunuz?
kendim ve Ohio'nun fuar kıyısında gölgeli elmlerin altında emekli olun,
Ve benim kaba ama tatlı endüstri ve içeriğimi ye ve ben
Vücudumun yumuşak, sıcak ve tınlı toprağına yerleştirilmesi için
Bankalar, benim adım komşu bir kavak üzerine yazılmış, o gelecek
Batı'nın güçlü sularını geçerken nesiller boyu
Dışarıda işaret ettiğim tarz, çimenli çimimi bulabilir. "

Pisagor, Copernicus, Galileo, Ericson, Bruno, Bruno,
Harvey, Kepler, Newton, Hunter, Gall, Young, Froebel, Gri, Fitch,
Stephenson ve _Many_ Diğerleri,
Muhafazakar ve yetkili cehaletin Cebelitarık
kararlı bir savaşı sürdürmek için çok uzun bir kuşatma yapın ve belki de
kampında ölmek, gelecek nesillerine gitmek için
Yanlışlık ve karanlığın kalellerinin önceden belirlenmiş teslimiyeti
Evrenin ebedi yasası, tüm karanlığın
kaybolur ve ışık ve barış, zaten olduğu gibi yeryüzünü kapsayacaktır
Bilgelik sevgililerinin ruhlarını doldurun.




Sosyal koşullar.


Harvard'da lisans masrafları.-Bir doktor beni bilmek için yazdı
Harvard Koleji'nde bir lisans için yıllık giderin ne olduğu.
Soruşturma, o (sorgu) neyin yakınında bir yerde bilebilir
Oğlunu o kuruma göndermek maliyeti olacak. Başkalarının
_Journal's_ okuyucularının ne bir edebi olduğunu bilmek isteyebilirler (veya
Liberal) Birinci sınıf bir üniversitede eğitim maliyetleri, baktım
mevcut maliyet ve kendimle karşılaştırarak otuz beş yıl
Daha önce, masrafın yıldan yıla arttığını düşünüyorum.
Öğrenim, oda kiralaması için yılda yaklaşık 550 ila 600 dolar gerektirir,
Kurul ve ortak çalışma giderleri. Bir çocuk için sıkıştırabilir
Yılda 400 dolar, ancak demek olmasa da sıkıştırılması ve niggardly olması gerekecekti.
550 $ veya 600 $ tatil masraflarını ve toplum aidatlarını karşılamaz,
Bu nedenle, daha büyük miktar, maliyet olarak yıllık olarak hesaplanmalıdır.
Şu anda bir Harvard lisans. Ve soruşturma üzerine buluyorum
bir lisans tarafından yaklaşık aynı miktarda para gerekli
Yale. New Haven'daki yönetim kurulu, Cambridge ile aynıdır. İçin
Dört yıllık kurs, o zaman, 2.500 dolarlık bir hüküm olmalıdır. Zengin
Öğrenciler her yıl 1000 dolar veya daha fazla harcama yaparlar, ancak onlar onlar
yüzde. sınıfların. Harvard'dayken ortalama öğrenci
Yılda 350 ila 400 dolar-tatili kapsayan bir maliyet harcadı
masraflar ve toplum önemlidir. Yüksek olduğu sözünü vereceğim
"Batı" kolejlerinde bir burs emri alınabilir.
Harvard veya Yale; ve öğrenci hayatının masrafı olmaz
üçte ikisi kadar. Öyleyse neden abartılı kursu al? _Name_
ve bir kurumun _fame_ bir şey için sayılır. Yakın zamanda kurulmuş
Üniversite uzun yaşayamayabilir; Daha önce zamana göre test edilmelidir
_prestige_ elde edilebilir. Üniversitelerin daha önce donatılması gerekiyor
Öğretmenlerde dünyanın en iyi yeteneğine komuta edebilirler. Ücretler
Öğrencilerden elde edilen birinci sınıf bir masrafı ödemeyecek
edebi kurum.

Son olarak, yüksek düzenli bir eğitim hayatta başarı sağlamaz,
Ancak, diğer şeyler eşittir, öğrenme adamı en iyi şansa sahiptir
Yarışta kazanmak için koşuyoruz. --_ Eklektik Tıbbi Gazeteler_.


Avrupa Ücretleri.-Senatör Frye, Boston'daki halka açık bir adreste şunları söyledi: "Ben
orada yapılan tüm gözlemlerimden söyle ve onlar
Dikkatlice onları yapabileceğim gibi ve tüm amaç dürüstlüğünde, orada
Avrupa'da ücretlerimizin yarısı içinde gelen sadece bir ülke ve
Bu İngiltere ve geri kalanı üçte biri değil, bazıları içeride değil
Çeyrek, ücretlerimiz. "


Hindistan Buğday Yapımcısı olarak.-"Konsolosluk General Bonham onun bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tehlikeli rakibi. Konsolos Raporu
İngiliz Hindistan, Kalküta'da Bonham, buğday uzunluğunda davranıyor
o ülkenin çıkarları. 1886'da buğdaya adanan alan yaklaşık
27.500.000 dönüm ve toplam verim 289.000.000 kile. Karşılaştırıldığında
Pasifik Kıyısı'nın buğdayıyla, Hint buğdayı daha düşük, ama
Avrupa'ya ihraç edildiğinde, bir buğdayla karışık ve öğütülür
Üstün kalite, hangi süreçte adil bir pazarlanabilir unsu
elde edildi. Toprağı yetiştirme yöntemi aynıdır
Yüzyıllar önce olduğu gibi ve büyük bir zorluk var gibi görünüyor
Çiftçinin modern tarım aletlerine yatırım yapmaya teşvik etmek ve
Yine de, tüm basit ve ilkel yöntemlerle, Hintli çiftçiler
Başkonsolonun görüşüne göre, başarılı bir şekilde rekabet edebilir
Buğday üretiminde Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedeni
Hintli çiftçinin kıyafetinin bir başkentini temsil ettiği gerçeği
40 $ veya 50 $ 'dan fazla ve işe alınan yardımı, beslemeler ve kıyafetler
ayda yaklaşık 2.50 dolar. İngiliz Hindistan'dan buğday ihracatı
300.000 CWT'den arttı. 1868'de 21.000.000 CWT. 1886'da,
ve 1886'nın 1885'in üzerinde artış yaklaşık 5.000.000 CWT'dir.

    "Konsolos, seleflerinden bazılarının
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Hindistan'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını iddia etti
    Buğday üretiminde bir rakip. Bu görüşe göre yapar
    Kabul etmiyor ve Hindistan'ın sadece ikinci olduğuna inanıyor
    Amerika Birleşik Devletleri buğday büyüyen. Ayrıca, buğday büyüyen
    Hindistan henüz bebeklik döneminde ve daha fazla gelişimi bağlı
    esas olarak deniz tahtasına ulaşım araçları üzerine.
    Hindistan'ın ucuz yerli emeğiyle ve
    Sürekli büyüyen ulaşım tesisleri, Birleşik
    Devletler ona bir yapımcı olarak müthiş bir rakip bulacaklar
    buğday."


Delilik artışı.-
Kalpsiz eğitim sistemimiz altında delilik ve suç. Öyle
her istatistik koleksiyonu ile gösterilmiştir. Arasındaki artış
1872 ve 1885 Maine'de yüzde beşti. artırmak
Nüfus, on yıl içinde yüzde 23. delilik artışı. Yeni
Hampshire, yüzde 13. Nüfus, 55 delilik. Bu ikisinde
Delilik, nüfusun dört katı kadar artıyor. İçinde
Massachusetts, nüfus yüzde 33., Delilik yüzde 91. Rhode'da
Ada, nüfus yüzde 40., Delilik yüzde 94. Connecticut'ta,
Nüfus yüzde 23, delilik yüzde 194. Toplam sayısı
New England'da Deli, 1872'de 4.033'ten 7.232'ye yükseldi.
1885,-13 yılda 3.199'luk bir artış. Tahminler bunlar
Middletown, Conn.
bunlar gibi ifadelerin tekrarlanması ile
Kamuoyu liderlerinin vicdanı,
Yeni bir eğitim mi?


Temperance.-Ulusal İstatistik Bürosu'na göre,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına yıllık likör tüketimi
1840 ila 1886, damıtılmış tüketimde bir azalma gösterir
1840 ve 1870 yılları arasında ortalamanın yarısından daha azına ruhlar.
En belirgin düşüş 1870 ve 1872 arasında idi.
Şarap, 1840-1870 yılları arasında ortalama, yaklaşık bir sekizinci kadar-
1870, yüzde 30 ila 40 arasında. çok, ama malt tüketimi
1840 ve 1850'de ruhların yarısından biraz fazlası olan likörler,
1886'da dokuz kat daha büyük olana kadar hızla yükseldi,
Kişi başına Galon Sayısı Ruh Varlık, 1.24; şaraplar, 0.38; malt
likörler, 11.18. Her türlü likör tüketimi
1840'ta kişi başına 4.17 galondan 1886'da 12.62'ye yükseldi.
Kişi başına malt likörleri tüketimi yüzde elli artmıştır.
Son yedi yılda.

Viski üzerinde 1886-87 için toplanan vergi,
bir önceki yıl ve bira vergisi 2.245.456 $ daha fazlaydı
bir önceki yıl.

    "Chevalier Max Proskowetz de Proskow Marstorn bunu
    Avusturya'nın her yerde tehlikeli ölçekte artmaktadır.
    Alkol tüketimi (yüzde 10 olarak alındı.) 6,7 idi.
    39.000.000 nüfusda bir kafa; Ama bazılarında
    Bölgeler 15-1/2 litre ortalama (4-1/2 litre
    galon). Tüm Avusturya-Macaristan'da neredeyse bir artış vardı
    1884-85'te alkol maliyetinde 4.000.000 florin
    1883-84. 1885'te 195.665 farklı yer vardı (istasyonlar,
    Gin-Shops ve Alt Perakende) likörlerin satıldığı yer. İçinde
    En çok ruhların kullanıldığı bölgeler daha az uyum vardı
    işe alımlar. "


Gösterişli hayvancılık.-Boston'da, bazen kendimizi çağıran
Amerikan Atina, psişik bilimin en yüksek gerçekleri günlük
yarışlar, oyunlar ve
Pugilizm günlük gazetelerdeki en büyük alanı işgal eder ve
Günlük, daha mükemmel tanımlayıcı ve istatistiksel kaydına sahiptir.
Kamu desteği için güçlü bir iddia olarak tüm baz-balizm.

Pugilist Sullivan, Boston'un kahramanıdır; Muhteşem bir
Belediye Başkanı ve diğer haysiyetlerle Boston Tiyatrosu'nda alkışlama
Onu onurlandırın ve 8.000 dolar değerinde altın ve elmaslarla kaplı bir kemer,
büyük bir nakit avantajının yanı sıra sunuldu. İngiltere için ayrılması
eşlik eden tekneler tarafından bir prens gibi onurlandırıldı, patladı
top ve ıslık çalıyor ve 2000 dolarlık bir baston salladığı söyleniyor
hayranları tarafından sunuldu. On sekiz yüzyılda ne kadar yükseldik
Roma'nın barbarlığının üstünde mi? Heathen ülke günümüzde yok
Pugilizme ibadet eder. Belki de salon kaldırıldığında, alabiliriz
Medeniyette ileri bir adım daha. Londra Boston'a rakip oldu,
Sullivan'a kalabalıklar tarafından popüler bir resepsiyon vermek
Ana Sokaklar.




Aşkın karma


_Winsted (Conn.) Press_ Budizm hakkında bir makale yayınladı
Pembe renkli sis örneği olarak ilginç olan Amerika
Bazı entelektüel atmosferler ve ham petrolün tekil kargaşası
Bu ülkede düşünce. Entelektüel bir karma olarak
meraklı. Aşağıdaki makale:


Amerika'da Budizm.

Mezhepçi Hıristiyanlık, büyük bir masrafla, çok fazla Ado ile,
Cahiller arasında Asya'da birkaç yüz dönüşüm yapmak, Budizm
Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla yayılıyor ve en çok ulaşıyor
Zeki insanlar, misyoner veya güç propagandası olmadan. Bu ülkede zaten binlerce Budist var ve
sayı belki de diğerlerinden daha hızlı artıyor
inanç, ama bunlardan muhtemelen nispeten azı olduklarını biliyorlar
Budist düşünce çizgilerini takip ederek ve
Budist inancın ilkeleri. Teosof, akıl bilimi (bazen
"Hıristiyan Bilimi" olarak adlandırılır), ezoterik Hıristiyanlık ve Budist
Metafizik inanıyoruz, büyük ölçüde bir ve aynı şey ve
Ayrıca burada modern olarak bilinen samimi akrabalarını da dahil edebiliriz
Spiritüalizm, aralarındaki fark bundan daha büyük değil
her zaman aynı farklı yorumlardan kaynaklanan
Farklı bir ortamda farklı bireyler tarafından fikir. Karşılaştırmak için
Protestan mezheplerinin farklılıkları ile bu farklılıklar
Mezhepleri yüceltmek, çünkü mezhepçi Hıristiyanlık pek layık değil
Buda'nın yüce öğretileri, teosofistler,
ve modern metafizikçilerimizin daha ince anlayışları ve
Spiritüelistler, ancak uğruna karşılaştırmayı yapıyoruz
İllüstrasyon.

Felsefi modern maneviyatçıları saymak,
Bu ülkede, bilmeden belki de
Budist öğretilerin kabul edilmesi konusunda kendilerini akıl yürütmek,
yüz binlerce içine yerleştirildi. Modifiye edilmiş, manevi ve
Budizm'in gelişmiş biçimi, muhtemelen birleştirmesi muhtemeldir.
Bu ülkenin liberalleştirilmiş zihinleri (normal Hıristiyanlar ve Kafalar
benzer) ortak ve son derece entelektüel ve ruhsal bir inanca dönüşür,
liderlik altında daha az gelişmiş insanlar olacak
Roma Katolik Kilisesi'nin zamansal gücünü temsil eden
Christian Priestcraft ve mitolojik batıl inançlar
kendilerini Mesih adamının kurallarına ve öğretilerine bağladı
1800 yıl önce.

Kesinlikle hiçbir zeki gözlemci muazzamlara bakamaz
şu anda gerçekleşen dini düşüncenin ayaklanması
Ülke, yeni bir çağın manevi olarak şaşkın olduğunu görmeden
Amerikan halkının hayatı ve dini bir yeniden ayarlanmayı öngören
Daha yüksek, daha az dogmatik ve daha az antagonistik bir düzlemdeki çizgiler.
Önceden gelen aynı deneyimlerden geçiyoruz
Politerist mitolojinin çöküşü, ardından yeni çağın
Dünyanın bir yerinde ve Budist mitolojisinde Hıristiyan mitolojisi
bir başkasında. İsa ve Buda yüce öğretiler sunmaya geldi
bu da dünyayı eski bir inanca ve onun
Daha acımasız batıl inançlar ve priestcraft ve brüt yolsuzlukları
törenler; Her ikisi de büyük ölçüde aynı istismarların reformcularıydı;
Her ikisi de insanlık için acı çekti, hem alçakgönüllü hem de ilham veren hayatlar yaşadı
farklı halklara aynı gerçeklerin tercümanlarıydı, her ikisi de
İyi adamlar ve ikisi de bize büyüklükleriyle geldi
takipçileri tarafından iddia ettikleri her şeyin ötesinde abartılı
kendileri, her birinin kişisel varlığı,
Aynı gizem ve aynı şüphe ile kaplı. Bu iki adamın
erkekler olarak var olduğumuz, ama şahsiyetler olarak
Yeryüzünde enkarne olmak,
Sözde düzenlemelerini takip eden sonuçlar.

Eski teolojiye olan inancın azalması ve sessizce kabul edilmesi
Amerika Kilisesi Halkı tarafından yeni fikirler, hızlı yayılması
sadakatsizlik ve agresif agnostisizm ve modern
Çeşitli kılık değiştirmelerin altındaki maneviyatlar, insanlar üzerinde, öncül
muazzam değişiklikler ve yeni bir manevi düşünce çağını gösterir-
İnsanlık için daha iyi ve daha tatlı bir yaşam dönemi güveniyoruz.

Önyargılar doğduğunda birlikte hareket edeceğini düşünen erkekler ve kadınlar
eski isimler, partizan rekabet ve kişisel düşmanlıklar
büyümüş. Eski gerçeklerden oluşan yeni bir isme sahip yeni bir felsefe
Yeni iyileştirmeler ve detaylarla, liberal fikirli birleştirecek
daha iyi anlaşmaya dayalı bir düşünce kardeşliğinde
manevi gerçekler ve önemi daha net bir şekilde anlamak
insanlık, özgürlük, adalet ve sevgi.

Bu yeni din, eğer zamanların işaretlerini, irade veya
büyük ölçüde teosofik ve Budist metafizikten katılır ve
Bu nedenle, en iyi düşünürlerimiz tarafından hor görülmez. Budizm
Brahmik teokrasisi tarafından bozuk-Mozaik Rites tarafından Hıristiyanlık olarak,
Papalık teoloji ve mezhepçi dindarlık-bize bir morbid olarak geliyor
çilecilik ya da daha kötüsü, kendi kendine işkence eden işkencelerden zevk almak
ve düşünülemez çelişkilerde canlandırmak. Bu anlayışı
Muhtemelen yanlış ve dil eksikliklerine göre ve
Metafizik düşüncenin fikirlerin sapkınlığından daha az alışkanlık.
En yüksek etik sistemi ve kişisel bir tanrı olmayan bir din,
Budizm insanın ruhunu tanımlar ve bireyi yüceltiyor
fiziksel düzenlemenin sayısız deneyimi
Görünüşe göre sonsuz bilgelik-olağanüstü varlığın ötesinde bir durum
Ve elbette tarif edilemez. Nirvana'daki hayatı da yok etmiyor
Ne de varlığı anladığımız gibi ölümsüz varlığı kabul ediyor-yani.
bir çeşit sürekli nesnel form. Bazılarında daha iyi
Hıristiyelikten daha yaşlı olsa da saygı duyar. Budalar ve Mesihler hem biz
öğretiliyor, sadece göksel kongreden gönderilen erkekler
Adamlar, anlaşılmaz mükemmelliklere yol açan daha yüksek yollara dönüşüyor,
Ve onlar diğer erkeklerden daha fazla "tanrı" değiller, daha büyüklerinden tasarruf edin
deneyim.

Teosophy, modern maneviyatın ne olduğunu Budizmdir
Hıristiyanlık-temel gerçeklerin kabulü ve reddedilmesi
rahip törenleri; Ruhun benimsenmesi ve inkar edilmesi
mektup; ilke ve fikirlerin gerçek hayata uygulanması ve
Sadece yeni bir ışığa sahip değil, aynı zamanda ilerici olduğunu iddia ediyor. Öyle
son derece ve yoğun manevi ve en muhteşem bazılarında gelişir
doğal güçler üzerindeki güçler. Ancak maneviyatı ayrılmıyor
Dünya el değmemiş ve ölümcül ihtiyaç duyulmaz. Bu bir ilerleme
Doğuda hareket, madde ve gerçekliği sağlamak
Budizm, vapory ideallik ve şaşırtıcı önceden yapılandırmadır. BT
müdahale eden toprak veya suyun kişisel olarak kapanmak için engel olmadığını iddia ediyor
Kardeşliği Derneği ve hiçbir toprakla sınırlı olmadıkları
veya clime. Burada Amerika'da ışığı ile yürüyen takipçileri var, biz
bilmeden söylenir ve birçok öğrenci kuşatmaya çalışan
sadece gibi olduğunu iddia eden gizli bilimin gizemleri
Diğer bilim, çalışma ve keşif meyvesi, ustalık vermek
Fiziksel bilim adamlarının tanımadığı ince doğa güçleri.
Etiği en yüksek akla gelebilecek ve bireysel varlık
Ruhun beden dışında en yaygın gösteri meselesi
ustalar arasında.

Zihinsel bilim, anladığımız gibi teosofiyi çok yakından benziyor,
Farkı pek bilmediğimiz, olgunlaşmamışlıktan kurtardığımız. Öyle
Bebeklik döneminde teosophy, Amerikan düşüncesinin statüsüne uyarlandı
psikolojik yön. Şimdiye kadar sınırlı olsa da
Hastaların kürlenmesine göre, bunun hiçbir şekilde bunun
insan ihtiyaçlarına adaptasyonunun başlangıcından daha fazla veya daha fazlası. BT
bu ülkede inanılmaz bir hızla harcama yapıyor ve yine de
Çocuk, birçok kişinin fikirlerinde büyük bir değişiklik getireceği kesindir.
Zihin ile ilgili, gücü ve maddeye öncelik. Şimdiye kadar
Öğrenciler dikkatlerini böyle bir anlayıştan başka bir şeye ayırırlar.
şifacı olmak için gerekli olduğu gibi, budisttir.
düşünce ve ifadede ve bazıları değiştirilmiş bir teoriyi bile kabul eder
Reenkarnasyon olarak bilinen metempsikoz. Yine de reddediyorlar
Ruh hayatına saygı duyan maneviyat felsefesi ve
Bireyin yakın geleceği ile ilgili olarak denizde. Onların
Bu konudaki ifadeler, diğerlerinde olduğu gibi Hıristiyandan daha fazla Budist.
saygı. Ruhun bireysel varlığından şüphe ederler veya inkar ederler. .
Spiritualist, ruhunun her zaman bir bedene sahip olacağına inanıyor
Bir tür, manevi veya fiziksel ve onun ruh dünyası ve hayatı
çok insan meslekleri, düşünceleri ve arzuları ile dolu, devam etti
tanıdık manzaraların ortasında çok önemli ve dünya benzeri bir şekilde. O
Sonsuz ilerlemeye ve nihai birleşme olasılığına inanıyor
Bireysel benliğin her şeye dönüşümlü olarak ona verecek kadar uzak
Endişe yok. Ama akıllı bilim adamı, onu ifade edebileceğimiz kadar yakın
fikir, manevi düzenleme fikrini reddeder,
Tamamen ölümlü ve ruhunu bölünmez Tanrı ile olan kişilik,
Şimdi ve sonsuza kadar. Kişilik ruhunun bir niteliği değildir; ruh
veya Astral Beden Korumak için her zamanki gibi anlamadığı
fiziksel çözünmeden sonra bireysellik-bu kadar farklı
teosofistten maneviist gibi.

Bu modernize Budistler, maneviyatçılar ve Hıristiyanlar ve
Liberal düşünürler, genellikle birleşirler-kolayca olabilirler, çünkü
şimdi uzlaşılamaz bir anlaşmazlık yok-güçlü bir beden oluşturacaklar
düşünme ve ilerici din uzmanları. Ve dinleri bir
Buda'nın öğrettiğinden daha iyi Budizm, Mesih'ten daha geniş bir Hıristiyanlık
açıklandı, Swedenborg veya Davis'ten daha derin bir manevi felsefe
müjdeledi. Elbette açılış gününü ve yeni ışığını memnuniyetle karşılıyoruz ve
Söz, eski teolojiler için yorucu boşluk ve humbug,
ve yeni İsimler soğuk ve itici veya yetersiz
tanıklık. Yeni bir kilisenin ortaya çıkacağını ve yeni bir
mezhepçilik takip ediyor. Ama yeni bir yaşam anlayışı, kökenli, amacı
ve kader Amerika halkını eskisinden kaldırmaya gelebilir
dini rut. Ve sonuç olarak eski iç karartıcı soru "
Yaşamaya değer mi? "Bir kez Buda'nın hayır tarafından cevaplandı, yeniden cevap verilebilir
İnsanlığın evet tarafından.

       * * * * * *

Bu yazarın gözlemleri, belirli ilerici ve
Bu kuzeydoğu bölgesinde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha huzursuz sınıflar
genel olarak. Kiliseler sayısı azalmıyor
Üyeler, ancak sürekli olarak sayı ve liberallik kazanıyor. .
Yeni din ve geleceğin felsefesi aydınlık, bilimsel olacak
ve hayırsever-belirsiz spekülasyonların bir araya gelmesi değil. Doğru,
Saygılı din rüya gibi veya spekülatif bir dürtü değil,
kendini boşa harcamayan insanlık ve görev sevgisi
kârsız spekülasyonlar, ancak olumlu bilgiyi hevesle takip ediyor
pratik bilgelik ve dağılım veren bu yaşamın ve bir sonraki
mutluluk. Tüm din sistemleri aşk hakkında konuşur ve tavsiye eder,
Ancak takipçileri nadiren hayatlarında fark ederler. Dini
Gelecek _Realize_. Bu konuya apropos, Col. Van Horn,
_Kansas City Journal_, diyor ki:

    "Ve misyonerlik çalışmalarının başka bir sonucu olarak, şimdi
    Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'de ve kıtada misyonerler
    Bizi Doğu Okulları tarafından gönderilen Budizm,
    Gautama felsefesi. Bu genel için şaşırtıcı gelebilir
    okuyucu, ama bu sadece bir gerçek değil, aynı zamanda dönüşümler yaptılar
    ve onları dikkate değer bir hızla yapıyorlar,
    Bizden bizden daha fazlası. Ve onlar çok
    Aramızdaki en iyi ve en parlak akıllar-okuma yazma bilmeyen değil, ama
    Eğitimli sınıfların en kültürlü olanı. Yapmayacak
    Bu gerçeği tartışmada bastırın-bu,
    Gerçekler yüzüne bakılmalıdır. "




Sadece eleştiri. _Kansas City Journal_'ın entelektüel editörü biraz
Materyalist felsefesi üzerine çok felsefi açıklamalar
Bazı kısaltma ile burada sunulan şık bilim adamları:

    "Çok ince bir
    İnsan zekası olarak, yeni bir tekil örneğimiz var
    Paris'te, seçkin doktor Charcot ve diğerleri tarafından
    Özel departmanlardaki büyük erkeklerin göz bağı nasıl yürüdüğünü gösterir
    Ortak zihinlere gizem vermeyen şeyler üzerinde. İfade ediyoruz
    Hipnotizmada bazı deneyler-profesyonel isim
    Mezmerizm. Yarım asırdan fazla tıp mesleği
    Mesmer'in keşiflerine küçümsedi, şimdiye kadar zorlandı
    onları tanımak, kabul edecek erkeklik yok
    gerçek, ama gizlemek için yeni ve yanlış bir isimlendirme icat edin
    onların ön değişikliği. Uzun bir hikaye yapmak için bunlar
    Beyler bir gün etkisi altına girdiler,
    belirli bir saatte hırsızlık veya cinayet işlemesi için onu sevdi
    ertesi gün ve her bir iradenin çabasına rağmen
    konu, suçlar denendi ve sadece kurban
    operatörün müdahalesi tarafından kendisinden kurtarıldı
    etkiyi ortadan kaldırmak için veya anlayış yoluyla
    suçun işleneceği taraf,
    Soygunun formu aslında gerçekleştirildi.

    "Ama bilim bu gerçeği ne yapıyor?
    ve daha sonra moleküller ve bunların ilişkisi arasında kazmaya devam et
    Gizemin çözümü için ajitasyonlar. "

[Bazı bilim adamlarının yaptığı budur, ancak folies değil
ne de _science_ veya tüm bilim adamları için ücretlendirilebilir. .
en derin sorgulayıcılar, günümüzde en iyi düşünürler,
Ruh ve yeni antropoloji bu güçleri onların
Beyindeki Yerler.-Ed. Dergi.]

    "Bu kaç yaşında? Yarış kadar eski. Bir zamanlar
    Necromancy, başka bir büyücülükte, diğerinde
    Tanrı'nın ilhamı, daha sonraki bir hayvan manyetizminde,
    Bir diğeri daha modernlerinden birinden sonra çağrıldı
    Keşifler,-Mezmerizm-şimdi hipnotizm-sadece başka bir
    manyetik uyku adı-eğer bunun ne olduğunu biliyorsa-ya da
    Somnambulizm. Sağduyu sıradan insanlara bunun sadece olduğunu söyler
    Bir kişiye veren gücün anormal bir tezahürü
    diğerini kontrol edin veya bir kişinin etkilemesini sağlar
    bir diğer. Bir sözü vermenin her gün alışkanlığı
    Komşunuz belirli bir şey yapmak ya da bir şey yapmak için
    söz ver ve yürüt. Hastalık kısmi bir uyumdur
    Ölüm koşulları-Ölüm tam süreçtir.
    Yani hipnotik deneyimler,
    Kişisel etki dediğimiz ortak güç. Hepsi bu.
    Ama bu öğrenilmiş insanlar için yeterince gizemli değil-bu değil
    Bilimsel-herkes anlayabildiği gibi.

    "O zaman da, bunun için ölümcül olan başka bir şey öneriyor.
    Öğretmenin tahmini-dediğimiz şey
    insan zihni veya ruhu,
    vücudumuzun her gün makineleri ve az ya da çok
    ortak zihnin kavrayışı içinde. Daha yüksek bir düzlem var
    sadece fizik biliminkinden daha fazla bilgi ve eğer
    Teolog öğretimini yanlış yaptı, arayışın hiçbir nedeni yok
    Bu yüksek düzlemdeki bu bilginin göz ardı edilmesi gerekir. Buradan
    Charcot ve diğerleri tarafından yapılan bu keşif, biz
    ima, henüz meyve kısırdı, çünkü yöntemleri
    Keşiflerin evlendiği bilim kabulü yasakladı
    dikkate değer fenomenlerin altında yatan psişik problem. "Ve sadece burada, ilk olarak da söylenebilir,-
    Bu seçkin erkeklerin ait olduğu meslek veya herhangi bir okul
    uygulamalı bilimin, bunların dersini hiç okuyacak
    deneyler, ne de sözde düzenli okulların herhangi biri
    öğrenme. Gömme dışarıdaki bazı düşünürler tarafından okunacak ve
    Teoloji, Bilim ve
    Okullar aşılandı ve paralarını ödemeyi tercih ediyor
    eskisi yerine yeni-o zaman bu kendi kendine
    İnsanlığın öğretmenleri, ineğin yemek yiyeceğini bilecek
    Grindstone-ve gerçeği öğretin. Basitçe bilinen bir gerçeği belirtiyoruz
    tarih, dünyanın ilerlemesinin mucitten kaynaklandığı
    ve keşifçi, okullara değil. Her şey,
    Modern astronominin elektrik ışığına ortaya çıkması,
    Keşif veya buluşla insanların saflarından ve
    Time'dan itibaren öğretim sınıfına karşı yoluyla mücadele etmek
    eski. Kanın dolaşımı, her biri
    Domuz yapışkan bıçaklar icat edildiğinden beri biliyordu, zorlanmalı
    Bir quack tarafından tıp bilimi üzerine. Ve şimdi, fenomen olmasına rağmen
    Tarihten beri öğretim sınıfından önce olduğundan bahsediyoruz
    Her şeyi kaydeder ve Mesmer bunu deneysel olarak öğretmesine rağmen
    Seksen yıl önce, bilim şimdi sadece itiraf edecek kadar uzağa gitti
    fenomenlerin varlığı.

    "Neden meslekler bu şeylere daha fazla dikkat çekmedi,
    Ve neden bu modern günlerde bir
    Yüzyıl pratik olarak varlıklarını reddetti mi? Bu soru bir
    meşru olan. Ve suçlama riski altında
    düşmanlık, ya bir
    düşünememe veya olmayan dar bir inançtan
    Dış keşiften bir gerçeği kabul edin. Bunun etkisi ve
    Öğretim sınıfında bir suçu oluşturan şey,
    Tüm bu uzun yıllar boyunca bu kabul edilen bu bilgiyi kapatın
    Bu öğretim sınıfına bakan insanlık kitlelerinden
    otorite,-ve bir iş biçimi kullanmak için,-
    gerçeği bulmak ve öğretmek. Ve böylece dünyanın öğrenmesi
    ve ortak zihin kitlesi, yaklaşık bir asır sonra,
    Ostracize Mesmer'in kaldığı yerden başlayın-uzun, karanlık, yorgun bir
    Araştırmayı basit bir şekilde reddetme ile gerçeğin reddedilmesi. Bu
    ciddi bir düzenleme, ancak günümüzde kabul ediliyor
    bilimsel dünya olmaktan başka bir şey.

    "Peki şimdi ne buluyoruz? Neden, aynı adamlar, daha fazlası için
    Seksen yıl, bu gerçeği inkar ediyor, şimdi ıslık çalıyor
    fanatik, hayalperestler ve kranklar olarak rüzgar, her zaman
    gerçeği tanıdılar ve altında yatan yasayı arıyordum
    dikkat çekici fenomenleri. "

[Bu kesinlikle sadece düzenleme,
eski moda ve düzenli tıbbi ve büro meslekleri,
hepsi bu konularda cehalet konusunda eğitilmiş
bu savaşın baş suçluları olan kolejler
Bilim ve İlerleme. Gerçek bilimini öğretmek imkansızdı
Herhangi bir üniversitedeki adam ama ben kuruculardan biri olduğum ve
başkanlık görevlisi; öğretmek için gerekli özgürlüğü elde etmek
en yüksek bilim biçimleri,
Boston Terapötikleri Koleji.-Ed. Dergi.]

Ve bu sınıf basitçe insanın yaşayan bir ruh olduğunu düşünüyor,
şimdilik, insan dediğimiz organizma ile hareket ediyor
beden ve bu canlıların koşulların bir yakınlığına sahip oldukları
hangi tezahürü hareket ettirir ve tepki verirler, tezahürü
Topluma ya da sosyal yaşam diyoruz. Bu görünüşte hepsi bu
Basit terimlere indirildiğinde gizem. Kimyanın
Analiz yöntem değil çünkü ilgilenemez. Moleküller, kullanmak
Sade bir ifade, iyi bir şeydir, ancak moleküller düşünmez ve bu
Düşündüğümüz şey düşünüyor. Moleküller
kimyasal afiniteler ve durumları bir an değildir ve yapamaz
Bir sonraki anı onların durumu olun. Yani, günde on iki yaşında
Moleküller, kimyasal olarak, bir hırsızlık önermek için
Mayıs ayına girebilir ve görüyoruz.
Meridian Saati yarın geliyor-ve muhtemelen bu konuda değil
Tekrar çalma kombinasyonunda olmak için tam an. Ya da öyleyse,
tam olarak aynı makaleyi çalmak için olması muhtemel değil
önceki gün. Yine de bu sonsuz imkansızlık serisi
Bahsettiğimiz deneylerin gerçekleşmesi mümkün olabilir-
Moleküler etki teorisi. Bu, erkeklerin bu saçmalıklardan biri
Bilimin muhteşem keşiflerini arayın. _ Hristiyan Demisi'nde krank
Hiç bu kadar saçma bir şey tasarladı ._

Sağduyu buradaki yardımımıza geliyor ve bize bu gücün
molekülleri kontrol eden bir zekadan ve bu moleküler
Etkinlik, bu zekanın kullandığı motor kuvveti
amacını yürütmek; bu amacın sürekli olduğu veya sürekli olabileceği,
Çünkü bu zeka sürekli. Ve bu nedenle çok önemli olduğu için
ve bizim için fenomen olan bu motor kuvvetini kontrol etmek
Hayat dediğimiz şey, bu yüzden çok önemli olmalı, ısrarcı olmalı-veya
Diğer kelimeler, ölümsüz. Ve ölümsüz olmalı çünkü bu
Gebe kalma ve büyüme ajanı-veya öncül. Ve olsaydı
Önceden güç, potansiyeli olduğunda duramaz
sonuç-veya bu motor tarafından itilen makine
Kuvvet yıpranır veya kırılır ve kullanımı yok edilir.




Keşif ve iyileştirmenin ilerlemesi.


Harika icatlar.-Prof. Elisha Gray'in yeni keşfi
_autotelegraphy_ ve bununla mümkün olacağı iddia ediliyor.
Bir kağıda yazmak ve otografik bir faktlamak için kullanın
300 mil uzakta Telegraph tarafından çoğaltılan yazının ve muhtemelen bir
çok daha fazla mesafe. --_ Phil. Basmak._

New York'ta bir Washington Özel _news_ diyor: Şirket sahibi
_Type-Setting Machine_, bunların elini koymayı ayarladı
İşletme işlemi için makineler. Bir kerede koyulacaklar
New York, Philadelphia, Baltimore, Washington, Cincinnati, Chicago'da
ve diğer önde gelen şehirler. Şirket, makinenin şimdi
mükemmel ve her makinenin ayarda çok fazla iş yapacağını
ortalama on besteci olarak yazın.


Edison'un Fonografı.-New York, 21 Ekim. Edison ek veriyor
mükemmel fonografi ile ilgili ayrıntılar. İlkini bitirdi
yaklaşık on yıl önce fonograf. "Bu," diyor, "aşağı yukarı
oyuncak. Harika bir şeyin mikropu çok farklıydı, ama ben
İmkansızı ve ne zaman elektrikli ışık işi denedim
Ticari önemi varsaydım, bunun için her şeyi denize attım.
Bununla birlikte, fonograf az ya da çok sürekli olarak
o zamandan beri. Işık üzerinde uzun süreli işten dinlenirken beynim
Neredeyse otomatik olarak eski fikre geri döndüğü bulundu. Işıktan beri
bitti, fonografı aldım ve sekizden sonra
Aylar süren istikrarlı çalışma onu ticari bir buluş haline getirdi. Benim
Fonograf her iş ofisinde görmeyi umuyorum. İlk 500
Umarım, Ocak ayının sonuyla ilgili dağıtım için hazır olun.
Operasyonları basitliğin kendisidir ve başarısız olamaz. Tüccar veya
Bir mektup göndermek isteyen katip, sadece makineyi ayarlamak zorundadır.
hareket ve onun doğal sesiyle ve olağan oranda konuşmak
hız, bir alıcıya. Sayfayı bitirdiğinde veya
'Fonogram', dediğim gibi, küçük bir kutuya koymaya hazır
Postalar için bilerek yapılmıştır. Üç boyutta çarşaf yapıyoruz-biri
800 ila 1.000 kelimelik harfler için, 2.000 kelime için başka bir boyut,
ve 4.000 kelime için başka bir boyut. "Postane ile bir anlaşma yapılabilmesini bekliyorum
fonogram kutularının aynı oranda gönderilmesini sağlayan yetkililer
mektup. Fonogram alıcısı onu cihazına koyacak
ve mesaj daha net ve belirgin bir şekilde verilecek
Şimdiye kadar gönderilen en iyi telefon mesajı. İkisindeki sesin tonları
bitirdiğim fonograflar o kadar mükemmel bir şekilde işleniyor ki
her biri olan yirmi farklı kişiyi ayırt edebilir
Birkaç kelime söyledi. Muazzam bir avantaj, mektubun
bin kez tekrarlandı. Fonogram kullanımla yıpranmaz.
Dahası, yüz yıl boyunca dosyalanabilir ve
anında gerekli. Eğer bir adam iradesini bir fonografa dikte ederse,
belgenin gerçekliğini bunlarla tartışmayacak
hayattaki sesinin tonlarını bilen. Yapmanın maliyeti
Fonograf, sıradan mektubun maliyetinden neredeyse daha fazla olacak
kağıt. Makine aynı hızda bir mektup veya mesaj okuyacaktır
ile dikte edildi. "

Edison ayrıca yazıcıların ayarlamasını sağlamak için bir cihaz denedi.
Doğrudan fonografın diktinden yazın. Harika iddia ediyor
tekrarlayan orkestra performanslarında hassasiyet, böylece
Tüm aletlerin karakteristik tonları ayırt edilebilir.


_Type-Setting Eclipsed _.-- Yeni bir makine icat edildi.
Tip belirlemenin yerini alan Minneapolis. Bu makine tarafından,
küçük bir tip yazardan daha büyük ve aynı planda çalışır,
Plaka veya matris üretilir, bu da kolayca klişeleştirilir, böylece
Normalde bir hazırlayarak ulaşılan aynı sonuca ulaşmak
stereotiplenmesi gereken dökümhane için tip biçimi ve sonra
dağıtılmış. Yeni makinenin hızı beş ila on olacak
Tip belirleme kadar büyük ve eğer başarılı olursa
bir yazarın işini stereotyper'a daha kolay göndermesini sağlayın.
Kalemle yazabilir. Tüm iddialı yazarlar ne zaman
Dünyayı bu şekilde gevşetin, ne gereksiz bir sel
Sahip olacağız ve gereksizlere ne olacak
Yazıcılar?


"_ ROLOSS_
Process Bin tonlar aynı anda basılabilir. Kullanmak yerine
Renkli reklamlarda olduğu gibi oyulmuş silindirler veya taşlar,
Tasarımlar veya resimler düz renkler durumunda 'inşa edilmiştir'
Özellikle hazırlanmış, biraz mozaik çalışma tarzından sonra. Bir kısmı
daha sonra kesilir veya dilimlenir, yaklaşık bir inç kalınlığa sahiptir ve bu
bir silindirin etrafına sarılmış ve bileşimin sadece tutulması gerekir
Nemli ve herhangi bir sayıda izlenim yazdırılabilir. Bu neden olacak
Sanat eserlerinde, aynı zamanda üreticilerde olağanüstü bir devrim. "


Lewiston, Me'den Bay Edwin F. Field, önemli bir icat etti
_ ortak yollar için wagon_. Böyle vagonların bir nedeni yok
Kullanılmamalı. İngiltere'de ilk önerildiğinde, koyuldu
kıskançlık ve muhalefetle, ama her zaman
Buhar motoru elli yıl önce atın yerini almış olmalı.


Meyve Koruma.-1885'te Noel Zamanı Hakkında
Francisco, taze şeftali, armut ve üzüm görmek için şaşırdı,
Tüm doğal çiçekleriyle ve dolgun ve sulu görünümlü
Kearny ve Sutter'deki şekerleme mağazalarının pencerelerinde sergi
sokaklar. Bu meyveler büyük ilgi gördü ve kaldı
Sergi Birkaç hafta, koruyucu ajanın kullanılan koruyucu ajanın
Ne olursa olsun, doğal olana direnmede tekil güçlüydü
çürümek. Tadı veya kokulduğunda, meyve hiçbir tuhaflık göstermedi
gizemli sürecin sırrının keşfine yol açabilir.

Görünüşe göre buluş sonunda pratik hale getirilecek
Büyük ölçekte başarı. Allegretti Yeşil Meyve Tedavisi ve
West Berkeley'deki ana depo ile depolama sistemi şirketi,
Artık her türlü yeşili saklamaya ve tedavi etmeye hazır olduklarını duyurun
Makaleler, hafta veya aya kadar ve Doğu sevkiyatı için. I. Allegretti,
Bu sistemin mucidi, denediğini belirtti
Yirmi altı için yeşil meyveyi korumak için çeşitli süreçlerle
yıllar ve başarısı olan bu sistemi keşfetmeyi başardı
bu durumun meyve yetiştiricilerine gösterilmiştir.

Şu anda kullanılan bina,
Elli ton meyve depolamak. Duvarların iç astarı
galvanizli demir. Kullanılan makine yok ve tek şey
Görünür, kimyasal hazırlığı içermesi gereken büyük bir tanktır.
Düzenlemeler, eşit bir sıcaklık 35 verecek şekilde yapılmıştır.
dereceler.-_ oakland enquirer._


Napolyon'un el yazması.-"Napolyon I. tarafından bir el yazması satıldı
Beş bin beş yüz frank için Paris. Tarafından yazıldı
1790'da Ajaccio'da Napolyon ve dil ve yazım
eğitimsiz bir insanınki. Bu makalede konuşuyor
Robespierre coşkusu. "


Barış.-Uzun ve sabırsızlıkla gerçeklerin doğuşunu bekledim
medeniyet ve pratik din. Şimdi geliyor
Tahkim ile barış lehine uluslararası bir hareket. .
Bu ülkeyi ziyaret eden İngiliz dükkânı
Tahkim Antlaşması Gerekiyor, 10 Kasım, eğlenildi,
Dönüşlerinden hemen önce, Vendome Hotel'deki Ticari Kulüp tarafından,
Boston'da ve seçkinler tarafından birçok uygun açıklama yapıldı
Gov. Ames ve Belediye Başkanı O'Brien dahil olmak üzere beyler mevcut. .
Dealting, en kalıcı olan W. R. Cremer, M.P.'den oluşuyordu
Tahkim Avukatı, Sir George Campbell, M.P., Andrew Provard,
M.P., Halley Stewart, M.P., Benj. Pickard ve John Wilson, kim
Büyük Britanya'nın çalışanlarını temsil eder. William Whitman
Eğlenceye başkanlık eden kulüp, "Bu ilham verici
gerçek, aynı zamanda sosyal büyümenin tartışılmaz kanıtları, bu
Kalıcı bir politika olarak tahkime itiraz, çok fazla değil
krallardan, yöneticilerden veya devlet adamlarından, çalışanlardan olduğu gibi ....
İnsanlık tarihinde ikinci bir dönem yaratacaktı.
Mesih'in Doğumu ve dinin bu kadar pratik bir örneklenmesi olun
Vicdanı uyandıracak ve tüm halkların kalbine dokunacağı gibi. "


Ölüm cezası, toplumun henüz yapmadığı barbarlığın kalıntısıdır
büyümüş. Haklı duyguları geliştirme eğilimindedir ve
Aynı zamanda, suçlular için morbid bir sempati oluşturmak için. İnfaz
Chicago anarşistlerinden, çağrıldıkları gibi, bu etkileri oldu.
Herhangi bir felsefi anlamda anarşistler değiller değiller, daha ziyade
Devrimciler, hükümeti ve Cumhuriyetçi yönetimi yok etmeye eğildi
Dinamit ve suikast ile çoğunluğun. Ölümleri verir
Halkın büyük çoğunluğundan memnuniyet, ancak yangın çıkarıcı
Dil hesaplanamaz bir yaramazlık yaptı ve büyük ölçüde müdahale etti
tarafından sürdürülen tüm rasyonel ve uygulanabilir reform önlemleri
İşçi Şövalyeleri, Kooperatif Bankaları ve Bina Toplulukları,
Her ikisi için Endüstriyel Eğitim Okulları ve Okulları
cinsiyetler. Tıpkı uluslararası savaştan kurtulma umudumuz olduğu gibi,
Bu devrimci komünizm,
kesin bir amacı yok, ancak öfkeli tutkuların hoşgörü
zulüm ve yoksulluk tarafından yurtdışında üretildi.


Antarktika Keşfi.-Victoria'nın Avustralya Kolonisi
Bilimsel bir yolculuk yapmak için iki gemi için 50.000 dolar tahsis edildi
Antarktika dairesinde keşif.


"Çöl gül olarak çiçek açacak."-"'Büyük Amerikan Çölü'
uzun zaman önce bir efsane olarak bulundu; Ve şimdi en uzaklardan bazıları
bir zamanlar içine dahil edilmesi gereken köşeler
Tarım ve otlatma için en büyük değer vaatlerini sunun
amaçlar. Örneğin, New Mexico'da uzun zamandır,
Bazı muazzam alanlar her zaman nispeten işe yaramaz olmalıdır.
doğal kuraklıkları. Ancak mühendisler için planları yeni tamamladılar
Rio Grande'ye bir kanalla dokunmak ve böylece sulama altına almak
yaklaşık on mil genişliğinde ve yüz elli uzunluğunda bir yol,
Yaklaşık bir milyon dönüm. Ekilebilir olana çok geniş bir alanın eklenmesi
Bölgenin ülkesi, elbette,
o bölümün üretken kaynakları. Diğer kanallar muhtemelen
fazla. Artesyen Wells'in batan çalışmaları da orada devam ediyor
kapsamlı bir şekilde, büyük depolama oluşturma projesi
Islak mevsimin yağışının toplanabileceği rezervuarlar
ve bu nedenle kuru mevsim boyunca kademeli olarak dağıtılır,
zaten özel girişim tarafından ciddi tefekkür var. Modern
Bilimsel sulama, zaten
Utah Tarım; New Mexico için daha da fazlasını yapması muhtemel görünüyor. "




Yaşam ve ölüm.


122 yıl.-Dramatist Steele Mackaye'nin büyük büyükbabası,
John Morrison adında, eski bir skviyerdi ve aynı şekilde vaaz verdi
yüz yıl cemaat. 122 yaşında yaşadı. Adı,
Eski İncil o bir yüzüncü yıl sonra bir bakır plaka gibi görünüyor.


154 yıl.-Cincinnati _evening telegram_ yakın zamanda yayınladı
San Antonio, Tex.
Burada, en güvenilir bir kaynaktan, son ölümün durumunda
Vera Cruz, Mex.
önemli mülkler. Bu adamın ölüm anında yaşı
tartışmasız 154 yıl. Valdonado'nun cenazesinde palet taşıyıcıları
Üç oğlu, sırasıyla 140, 120 ve 109 yıl. Onlar
Beyaz saçlı, ama güçlü ve doyurucu ve tüm elinde
onların fakülteleri.


Americus, Ga., 25 Eylül.-Edmond Montgomery Nick Jordan'ın
102 yaşında Schley'nin ilçe hattının yakınında yer. O bir
Askari kabilesinin Afrika şefi ve Virginia'ya götürüldü
1807'de Afrika, genç bir adam. Büyük bir ailesi vardı
Virginia ve öldüğünde üçüncü karısını ve 25 çocuğu bıraktı
Georgia. Torunları ve büyük torunları bilinmiyor ve
numarasız. Oldukça iyi görme ve sağlığı vardı ve asla almadı
hayatında bir doz ilaç.


Otuz üç çocuk.-Kısa süre önce Brown adında bir Batı Virginian
Washington bir emeklilik talebinde kanıt sunacak. Soruşturma şunu gösterdi
Annesi otuz üç çocuk doğurmuştu. Bunların yirmi
Sayı, on altı tanesi Birlik Ordusu'nda görev yapan erkeklerdi. İki
öldürüldü. Diğerleri hayatta kaldı. İki çocuğun ölümü
Anne emekli maaşı. General Black, ofisin dosyalarını söylüyor
Bir babanın on altı oğlunun ve
Anne savaşın sonlarında asker olarak görev yaptı.


Yoksulluğun etkisi.-"M. DeLerme, seçkin bir Parisli doktor,
Fransa'da yaşları arasındaki kişilerin ölüm oranı
Kırk ve kırk beş, kolay koşullarda, sadece 8,3 yaşındayken
yılda bin, benzer yaştaki fakir sınıflar
18.7 oranı. Bu, fakirlerin iki buçuk kat daha fazla
Zenginler Fransa'da bu çağlarda belirli bir sayıdan öldüğünde
yaşamak."


Ünlü İsveç şarkıcısı Jenny Lind Goldschmidt, Kasım'da Londra'da öldü.
69 yaşında 1. fakir ebeveynlerden doğdu ve ilkini yaptı
dokuz yaşında sahnede görünüm.


"Bayan Rachel Stillwagon, Flushing, en yaşlı kadın olduğunu iddia ediyor
Long Island. 102D doğum gününü kutladı,
Beşinci nesil bile torunlar. Bir yüzyılın dörtte üçü
önce Bayan Stillwagon'un güzelliğinin şöhreti güneye kadar genişledi
Baltimore. "




Chap. X.-Organolojide Konum Yasası. Beyne uygulanan ilk yasalar-dört yön-
    İyi ve kötülük unsurları-yatay çizgisi
    Bölünme-Frontal ve oksipital organlar ve dikey bölme
    Hat-Belirli kafalarda cephenin öngörüsü-Gall,
    Spurzheim ve Powell-Frontal Kontrast ve
    oksipital-enlem, boylam ve antagonizm-
    Sağlık ve hastalık, hayırseverlik, vicdanlılık,
    Edinme ve temel, enerji ve gevşeme veya
    Tembellik, sabır ve sinirlilik-beynin ikilitesi ve
    Önemli sonuçları-eski sistemin süsleri-kendine saygılı
    ve alçakgönüllülük-modern ve gösteriş-savaş ve
    Uyum-aşk ve nefret-yapışkanlık ve akıl, medyan ve
    yanal-dinsel ve provligacy-düzenleme ve
    Patognomy-baziler ve koronalin fizyolojik etkileri
    Koronal bölgenin bölgeler-İnananlık-fayda etkisi.

Zayıf zihinlere, sadece hafızada mükemmel, keyfi bir ifadenin
hatırlanacak gerçekler tatmin edici olabilir, ancak
böyle bir bilimi antropoloji olarak tam olarak anlayabilmiştir,
İlke ve akıldan yoksun keyfi detaylar iticidir. A
felsefi temelini açıklamadan insan beyninin grafiği
ve ilişkiler, hatta hafızayı bile utandırıyor,
Felsefi zihin, ayrıntılardan ziyade ilkeleri korur.

Yıllarca süren deneysel soruşturmadan sonra, uzun zamandır var
insan anayasasının içinde geliştirildiğini tam olarak gösterdi
Hayvan yaşamının evrensel planına ve insan beynine uygun
işlevsel olarak bu yüksek yasalara uygun olarak organize edilir
manevi ve maddi tüm ilişkileri kontrol eden hayat
Dünyalar,-Zihin ve madde arasındaki tüm etkileşim. Bu ilkel yasalar
kolayca anlaşılır ve beyne uygulanması giderilir
Organolojinin tüm şaşırtıcı karmaşıklığı.

Beyne uygulamaları şu şekilde ifade edilebilir: Üst
Beynin lejyonları, yukarı doğru işaret ederek,
Yukarıda,-manevi alana, sevmek, din, görev, umut,
sertlik ve bizi daha yüksek bir hayata çıkaran her şey. Alt bölgeler
aşağı doğru işaret edin ve enerjilerini vücuda harcayın,
Kalp ve tüm kaslar ve visera, heyecanları geliştirmek,
tutkular ve iştah.

Maksimum yukarı doğru eğilim, üstün bölgenin ortasındadır,
ve baziler bölgenin ortasında maksimum aşağı yönlü eğilim,
aralarındaki organlar bu zıt arasında nötrtir
eğilimler. Dolayısıyla her fakülte veya dürtü
daha manevi veya malzemeye sahip olduğu için beyin, daha yüksek veya daha düşük
eğilim ve karakter üzerindeki etkisi erdem veya
Vice. Fakülte ne kadar iyi olursa, konumu o kadar yüksek olur-o kadar çok
Kötü sonuçlar verebilir, o kadar düşük olur. Daha yüksek pozisyon
Abler fakültelerine,
baskınlığı açıkça anormal olan ve
etkileri, bu anormal baskınlıkta
Terimler kötülükle dolu, ancak gerekli olan işlevleri
Yararlı ve kesinlikle gerekli.

Bu prensibi uygularken, böyle bir fakülte
Vicdanlık zirveye yakın olmalı ve bu eğilimler
hırsızlık ve cinayet tabana ait olmalıdır. Bu tür eğilimler
Birçoğunda varız, biliyoruz ve bu saçma bir iyimserlik
Bu tür gerçekleri görmezden gelin çünkü anormaller. Dünya dolu
insan anormalliği, çünkü henüz çocuk yaşının üzerinde değil
Feebless ve çılgınlık, hastalık ve suç yaşı olan büyüme.
Çocukluğun kusurlu organizması, her ikisine de direnemez
günaha veya hastalık. Siyah tarafından yok edilen yirmi beş milyon
Ölüm, on dördüncü yüzyılda ve sayısız milyonlarca yok edildi
şimdiki zaman da dahil olmak üzere tüm yüzyıllarda savaşla, ne kadar az
vahşi yaşam ruhunun ötesinde ilerlemiştir. Vahşeti
Milletler, serebral organizasyonlarının ürünü,
kaplanın vahşeti ve aynı bölgeden yaylar
beyin,-temporal kemiğin sırtında yatan,-
Şiddetli yıkımdan zevk alır ve tüm Carnivora'da büyüktür. BT
insanın olduğunu görmezden gelmek için bilim ruhuna aykırı olurdu
kaplanınkine benzer bir vahşi unsur var, çünkü
Bu şiddetli unsurun tam gelişmiş adamı,
güçler ve acı çekmeyenlerin yok edilmesiyle sınırlıdır.
Kötülüğü tanıma isteksizliği, ruhtan değil
Bilimin, ancak _A a priori_ duygusal varsayımlarından
İlahiyatı iyice anladığını varsayan teoloji (kim
tüm insan anlayışının ötesindedir) ve yaratıcısından
cehalet, _a priori_ felsefeleri ve doktrinleri üretir
İnsandaki her şey iyidir, ya da insandaki her şeyin kötü olduğu.
Antropoloji bu nedenle _a priori_ spekülasyonundan gelişmedi,
ancak sistematik doktrinlerini gerçeklerin genellemesi olarak sunar
ve özenle edinilmiş ve incelenen deneyler
Son yarım yüzyıl. Gerçekler ve deneyler çok fazla
şimdi kaydedilip yayınlanacak ve yayınlamak için kanal yok
meydana geldiler.

Beynin alt yarısındaki her şeyin kötülük eğilimi vardır.
Aşırı hükmü ve üst yarısındaki her şey ile orantılı
bu kontrol ile yüksekliği ile orantılı olarak çalışır
onu melek veya ilahi olana doğru yükselten kötülüğe karşı etki
üstünlük.

Beyin, merkezden yatay bir çizgi ile bölünebilir.
alnının koronal ve baziler yarısına ve dikey bir çizgi ile
Kulağın boşluğundan, frontal ve oksipital yarılarına.

Dikey çizgi daha pasif ve daha aktif olanı ayırır
fakülteler. Beynin arka yarısı
ön yarısı olduğu için vücudun ilerlediği geriye doğru kuvvetler
İlerlememizin kontrol edildiği ileri hareketlerin kaynağı.
Posterior yarısı kör, rahatsız edici, bastırılamaz hale getirir
Eylem-ön yarısı rahat ve zayıf bir durum üretecektir
Sakinlik ve duyarlılık-çaresiz bir kurbanın durumu. .
İkisinin uyumu insan hayatı için vazgeçilmezdir ve
az ya da çok simetrik dengelerinin gerekliliği o kadar büyük ki
Doğa, kafayı oksipital kemiğin kondillerine dengeler,
çok karşılık gelecek olan boynun zirvesi
Neredeyse kulağın açılmasıyla.

Kafanın konturu neredeyse bir yarım daire,
Kulağın boşluğunun bir inç veya daha fazla üzerinde merkez. Böylece akıllıca
Dengeli bireylerde simetrik olarak düzenlenmiş doğa
Yaşamın aktif ve pasif unsurları arasındaki oran. İçinde
Yazarın Başkanı Pasifin bir baskınlığı var.
ona çalışkan bir cazibe veren aktif unsurlar
aktif veya hırslı yaşamdan daha. [1] Ülkelerde veya iddialı ırklarda
karakter, kafa uzun veya _dolico-cefalic_ ve oksipital
Ölçüm önden daha büyüktür, ancak huzurlu olanlarda,
Antik Perulu ve Choctaws gibi iddiasız karakter
Amerika Birleşik Devletleri, oksipital ölçüm önden daha azdır.

    [1] Dr. Gall'un başı aynı ön baskınlığı gösterir,
        bu da onu yerine akıl artışlarına götürdü
        hırs, ama aynı zamanda muazzam bir karakter gücünü gösterir
        aşırı genişliği ve baziler derinliğinden türetilmiştir. Baş
        Kafatasını sık sık incelediğim Spurzheim'ın
        cephenin daha büyük bir baskısı ve bir baskın
        Basariler bölgesi üzerindeki koronal, işaretli
        Ona vermek için yeterli temel genişliğe sahip sevimli
        fiziksel güç.

        Her birinin büyük bir beyni vardı. Dr. Wm. Byrd Powell,
        uzun kafa ve huzursuz hırs ve ateşli bir adamdı
        enerji, oksipital önden baskın oldu
        Frontal olmasına rağmen, kesinlikle üretim, üretim
        gelişme büyük değildi, çok fazla aktivite ve güç ya da
        zihnin parlaklığı, ama en sakin mizaç değil
        felsefeye elverişli. Görüşleri daha cesurdu ve
        Doğrudan daha çarpıcı. Dr. P. değerli bir koleksiyon yaptı
        Crania ve neredeyse tek Amerikalı bilim adamıydı
        Frenolojinin _Cultivation_'a çok dikkat edin.

Bu açıklamalardan okuyucu, gücün ait olduğunu anlayacaktır.
Occiput ve ön tarafa naziklik. Oksipital bölge
omurga kolonu ve uzuvlarla ilişkili, bölgelerde
Hayati güçler yaşıyor. Dolayısıyla beynin oksipital etkisi
hayati güç ve vücutta dağıtırken, ön bölge,
Toplam eğilimi, hayati gücü harcar-en büyük eğilim
harcamalar en aşırı frontal bölgede olmak. Her ikisi de
ön lob ve orta lobun ön ekstremitesi
hayati güç harcaması ve sağlığın yok edilmesi ve
Ön lobun eyleminin olması gereken hayat için kesinlikle gerekli
zamanımızın üçte biri uykuyla askıya alın
egzoz canlılığı.

Bu nedenle organların daha geriye doğru bulunduğunu göreceğiz
fakültenin enerjisi ve itici gücü ile orantılı ve daha uzak
incelikleri ve entelektüellikleriyle orantılı olarak ilerleyin-
aşırı cephe maksimum zeka bölgesidir.

Bu iki kuralla, etik kaliteye göre enlemi vermek ve
Aktif enerjinin boylamı, gerektirmeye alıştım
Öğrencilerim, insanın çeşitli unsurlarının yerini belirlemek için
Doğa, benzer fonksiyonların organlarının bulunduğunu akılda tutarak
Birlikte yakın ve zıt veya antagonistik işlevlerin organları işgal ediyor
beyindeki zıt yerler; ve böylece orantılı olarak
yatay çizginin üstünde diğeri altında ve orantılı olarak
Biri ileri, diğeri geriye doğru,-orantılı olarak
iç veya medyan çizginin yakınında, diğeri dış veya
yanal yüzey.

Bu tanıtım açıklamasıyla, nerede diye sorarak başlıyorum,
Maksimum sağlıklı etki derecesine sahip fakülteyi bulun,
ve bu nedenle sağlık denir mi? Buna kolayca karar verecekler
Kafanın arka yarısına aittir, ancak en posterior değil,
Huzursuz veya dürtüsel bir karakter olmadığı için. O zaman onun için
enlem, bunun önemli ölçüde üzerinde olması gerektiğine karar verirler.
orta bölge ve karşılaştırıldıktan sonra üst arka bölgede
konumlar, genellikle konumunun
Harfleri ile işaretlenmiş nokta.

[İllüstrasyon]

Daha sonra bize verilen fakültelerin nerede bulunması gerektiğini soruyoruz
hastalığa direnme en az kapasitesi, en az yüzdürücü sağlığa ve
Yaralanmalara yenik düşme sorumluluğu. Bu zıttı
Son fakülte, bir pozisyonda diametrik olarak bulunmalıdır
ön ve daha düşük, bu da onu ön ucuna getirecek
Orta lob. Bu organ çok büyük hassas bir sorumluluk verdiği için
Hastalık, eğer bizde hastalık organı olarak adlandırmak uygunsuz değildir.
Cinayet anormal olduğu için bunun anormal eylemi olduğunu hatırlayın
yıkıcılık eylemi. Normal eylemi çok akut verir
fiziksel olarak anladığımız iç duyarlılığı
koşul ve sağlıktan her ayrılma konusunda uyarılır.

Öğrenciler genellikle bu organı neredeyse gösterdiği gibi bulurlar.
Mektuplar Di.

Şimdi konuma rehberlik etmek için ek bir kural kazandık, yani.
bir fakülte olarak orantılı olarak sağlıklı bir eğilim
sağlığa yakın ve orantılı olarak morbid eğilime sahip
Hastalığa yakın olmalıdır. Şimdi hayırseverlik veya iyi niyet gibi iki fakülteyi alalım ve
Bütünlük veya vicdan. Buna kolayca karar verecekler
Yardımseverlik, bir erdem olduğu için üstün ön bölgede olmalıdır
zayıf veya akıcı sınıfın ve bu vicdanlılık
Bizim adil ve dürüst, en yüksek organlar arasında olmalı, çok daha uzak
Benevolence'dan daha geri ama sağlık kadar çok geri değil. Hayır yok
Mektuplar tarafından gösterilen yerleri kabul etmede zorluk.
ve con.

Şimdi bencil ve bencil ve
Onaysız eylem, hayırseverliğin antagonisti oybirliğiyle olacak
Merkezin altında ve arkasında bulunan, burada temsil ediliyor
Ac. Mektuplar, avarice veya bertaraf olarak liderdir
Bencil fakültenin tezahürü.

Vicdan fakültesi bize kontrolümüzün kontrolünü verir
İhtiyatlar ve bencil veya şehvetli eğilimler
Görevin performansı, antagonisti şehvetli bir canlılığı verir,
şiddet içeren ve bencil tutkular ve
görev. Beynin merkezinin dikey olarak üstünde olan
Diğeri dikey olarak altında olmalıdır; biri diğerinin üstünde olmak
Baziler yüzeyde olmalıdır. Bu, kenar boşluğunun altına getirir
Kulağın boşluğunun üzerinde olan orta lob. Dolayısıyla
Orta lobun temelinin altına ulaştığımız kulağın boşluğu,
temporal kemiğin petrous sırtına dayandığı yerde ve
dış işaretleme kulağın veya meatus boşluğuna karşılık gelir
Auditorius. Bu organ ve fakülte için ifade edecek isim
Sınırsız eylemi temeldir, çünkü
Birçok suçun komisyonu ve tüm dürüstlüğün ihlali ve
adalet. Orta ve kısıtlanmış faaliyeti için terim
Bencillik, bencilliğimize dikkat etmemizi sağladığı için yeterli olurdu
iştah, ilgi ve tutku,
görev. Daha normal aktivitesi hayvan hayatımızı canlandırmaktır
genel olarak ve görev hattında çok ileri gitmemizi önleyin,
Sabır, hoşgörü ve hayırseverlik. Bırakın Ba. Onun
Pozisyon, frontal arasındaki dikey çizgide tanınacak
ve oksipital, çünkü bir enerji ve başarı unsuru değil, ne de
debilite, ama sadece bir hayvansallığın bir unsuru olan bir unsur,
güç yoksulluğu.

İnsan anayasasında yorucu zıt unsurlar var
Enerji veya endüstri ve sağlam bir rahatlama. Eskisine yapmalıyız
Tüm bunların sürdürülebilir gücü olduğu için yüce bir pozisyon verin
erdemler; Ve açıkça vicdanlılıktan daha uzak olmalı
Daha güçlü bir karakter olduğu gibi. Sağlık için elverişli ve
Bu nedenle o organın yakınında ve bencillikten kurtulmak
vicdanlılığın çok arkasında. EN. Konumunu gösterin.
Enerji böylece vicdanlılığın arkasında, antagonist gevşemesi,
tembelliğin kaynağı, bulduğumuz temelden ön olmalıdır
Mektuplar yeniden.

Huzur veya sabrın ters unsurları ve sinirlilik
kolayca bulunur; Birincisi açıkça yüksek bir pozisyona hak kazanıyor.
Sessiz doğasından, oksiput'a atanamaz ve
sabit, inatçı ve destekleyici gücü, atanamaz
Frontal bölgeye. Bu nedenle, orta üstünde olmalı
Bölge, burada harflerin bulunduğu yer. Sinirlilik
baziler aralığın medyan çizgisi (ve antagonize edici sabrı
yukarıdaki orta çizgi), ancak temel kadar düşük değil, çünkü biri olabilir
Sabahlı ve yüksek huylu olsa da onurlu, ancak böyle bir öfke
çok katı vicdanlılığa uyumludur.

Organları bulurken beynin tek olmadığını hatırlayacağız
Ama bir çift aparat-sağ ve sol bir beyin, her biri tüm
organlar; Sonuç olarak, bu örnekte organlarımızı buluyoruz
Sadece sol yarımkürede, buluştuğu medyan çizginin
Diğer yarımküre sağ tarafında ve dış yüzey
solunda. Medyan hatta veya iç yüzeyde bulunan bir organ
Sabır, antagonisti dış veya yanal yüzeyde olmalı,
sinirlilik olarak.

Sağ yarımkürede medyan boyunca sol tarafın organlarına sahiptir
çizgi ve sağ tarafının organları dış yüzeyde. .
Sol yarımküre ters düzenlemeye sahiptir. Sonuç olarak, doğru
Her yarımkürenin tarafı ve diğerinin sol tarafı aynı
fonksiyonda. Öyleyse bir kişinin sağ tarafı ile nasıl karşılaştırılır?
Diğerinin sağ tarafı, sol taraf sola mı? Gall ve
Takipçileri bu soruları göz ardı ettiler ve çok
Sonuçta büyük hatalar. Gall, bu nedenle yanılıyordu
Organların doğal dili, bundan böyle gösterileceği gibi,
sanki tek bir beynimiz varmış gibi konuşuldu ve aynı zamanda birçoğunda yanılıyor
İkisinin ilişkileri hakkında bilgi hakkında bilgi
Yarım küreler birbirlerine hataları düzeltecekti. Bir
çarpıcı benzetme veya ikisi arasında işlevin tesadüf
yanlar ve iki sol taraf arasında, benim
soruşturmalar ve deneyler.

Daha sonra gurur ya da kendine saygı duyarlılığını arayalım.
benlik saygısı olarak adlandırıldı. Bilinçli bir yetenek duygusudur.
Karakteri bencillikten ziyade haysiyettir. Kolayca algılıyoruz
üst bölgede olması gerektiğini, ancak
S.R. harflerini yerleştirdiğimiz dikey çizgi

Soru artık sağa daha yakın olup olmadığı veya
Yarımkürenin sol tarafı, iç veya dış yüzeyi. Yasa
Bu meseleyi yöneten, dış tezahür organlarının
medyan çizgi, ancak daha iç ve manevi karaktere sahip olanlar
genellikle lateral veya dış yüzeydedir. Kendine saygı veya
Gurur, güçlü bir dış tezahür organıdır ve
Bu nedenle, hemisferler arasındaki medyan çizgide. Antagonisti
Bu nedenle, dış veya yanal yüzeyde aranmalıdır
Yatay bölümün altında, özsaygının üstünde olduğu gibi ve
Kendine saygılı olduğu için ileri geriye doğru. Dolayısıyla alçakgönüllülük buluyoruz
Mektuplar hu. bulunur.

Benlik saygısına belirli bir antagonist fikri asla eğlenmemiştir
Frenolojik okulda, ancak açıkça vazgeçilmez, çünkü
Mütevazi veya kölelik bir karakter veren alçakgönüllülük ve diskalifiye
Herhangi bir yüksek pozisyon için, tersi kadar pozitif bir elementtir ve
toplumun bağımlı ve alçakgönüllü sınıflarında çok yaygındır. Bu
Organ, psişik enerjimizi,
kulağın önünde ve komuta yerine gönderilmeye hak kazanır.

Eğer tevazu koltuğunu ararsak, önüne bakmalıyız.
kulak, ama akılda olduğu kadar ileri değil. Yakınlara bakarız
Yatay çizgi, üst yüzeye değil ve uygunluğu görür
Antagonizmi için Mo. harflerindeki tapınaklarda bulunma
Occiput'a bakmalıyız. O tevazu türü
Bashful ve verimli bir karakter üreten sadece bulunacak
yatay çizginin altında, bu mütevazı duygu türü
en yüksek arıtma artışlarını sevgiyle bağlantılı olarak üretir
üst yüzey. Böylece organ, eğik olarak yukarı doğru çalışır,
kıvrımların konumu. Antagonist, gösterişli, uzatır
OST harflerinin üstünde ve altında. oksiput üzerinde.

Eğer çekişmeye ve savaşmaya zorlanan organları ararsak,
Doğal olarak alt arka bölgeye bakın, ancak en düşük değil. Biz
Kulağın arkasında savaşçılığı bulun, işaretli com. Antagonisti,
Shuns Strife ve Harmony arıyor, açıkça üstün olmalı
anterior bölgesi ve benzediği entelektüel organların yakınında
karşılıklı bir anlayışı kolaylaştırarak ve
imtiyaz ruhu. Konumu har. uyum için. BT
Arkadaşlık gibi uyumlu eğilime sahip bir grup organı kucaklar,
Nezaket, taklit, mizah, esneklik ve hayranlık,
Savaşçı Grubu düşmanca, inatçı, ormanlık ve sansürdür.

Sevginin duygusu için beynin üst yüzeyine bakarız
asil duyguların koltuğu. Daha güçlü bir duygu olmak
Harmony, mektupları yerleştirdiğimiz yere daha uzakta olmalıdır
Aşk. Antagonizmi baziler yüzeyde olmalı ve biraz
Dikey çizginin arkasında, aşk ondan önce. Bu antagonistik
Fakülte domineer ve ezecekti. En aşırı eylemi ile sonuçlanacaktı
Nefret. Konumu ha harfleri ile işaretlenmiştir. ve yapmak.

Daha önce de belirtilen ilkeler üzerine, akıl uç noktayı işgal eder
Beynin ön-ön lobun ön yüzeyi. Onun
genel karakter ortası ile temsil edilecektir-
Bilinç ve Bellek (Bellek). İle ilgili fakülteler
Fiziksel nesneler, hayvanlar için ortak olan akıl, mutlaka
Kaş boyunca alt tabakayı (algı) işgal ederken, daha yüksek
Akıl türleri, zirvesinde daha yüksek bir konuma sahip olacaktır.
alnın. Sagacity, akıl ve diğer benzer akıl biçimleri,
İşaretli anlayış, yukarıda-aşağıda fiziksel kavramlar-bellek,
her ikisini de korur, aralarında yatar.

En geniş dış aralıkla algılayıcı güç, medyanda
Clairvoyance bulduğumuz çizgi; ve iç meditatif güç,
buluş, kompozisyon, hesaplama ve planlama gibi
alnın yan veya dış yüzeyi,
İlkeler sadece belirtildi. Yapışkanlık (Adh.)
Aklın karşıtlığı.

Sonsuz dış cepheyle ilgili olan din, evren ve
En yüce gücü, açıkça medyan çizginin üzerinde olmalı ve
Beynin daha yüksek kısmı, hayırseverlikten daha uzakta, çünkü
Daha güçlü bir duygu, ancak sabır ve sıkılık kadar geriye doğru değil.

Antagonizmi alt dış yüzeyde olmalı,
Sinirlilik, (din sabırlı olduğu gibi), ancak daha önce
Eşleme. Böyle bir fakültenin eğilimi bir
Kutsal her şeyin kanunsuz meydan okuması, tutkulu, dürtüsel bir
Kendini istekli ve bencillik, kanunsuz bir mesleki ile sonuçlanır. Müstehcenlik
Bu nedenle, baskınlığının (pr.) adı olurken,
Bencil amaçlar için yürütme bağımsızlığı ve enerji
daha normal tezahür.

Böylece tüm beynin üzerinden geçebiliriz, tüm yerlerin
Crania'nın karşılaştırılmasından öğrenilen işlevlerin
karakter ve deneyler tarafından kesinlikle gösterilen
Akıllı kişiler üzerine, genel yasalara uygun olarak düzenlenir
kolayca anlaşılır. İlahi bilgeliğin mükemmelliği yapılır
Medyumun büyük karmaşıklığını gördüğümüzde tamamen belirgin
İnsan fenomenleri.

    "Güçlü bir labirent ama plansız değil,"

bu kadar netleştiren düzenleme ve uyum yasalarına tabi tutuldu
anlaşılır. Bilime hakim olduğumuzda bunu çok daha fazla anlıyoruz
patognomy ve tüm niteliklerin veya fakültelerin
insan ruhu ve bedenle tüm karmaşık ilişkileri
açıkça matematik yasalarına tabidir.

Bu taslakta, tüm detaylardan geçmeyi önermiyorum.
Bir sınıftan önce anatomik modellerle yapabileceğim yerler, ancak
Sonuç olarak, fizyolojik konumun yerine
beynin işlevleri.

Aşağı doğru işaret eden baziler yüzeyleri normal etkisi vardır
vücut üzerine. Kulağın arkasında omurilik üzerine hareket ediyorlar ve
kas sistemi. Dolayısıyla baziler derinlik hayati güç ve kas üretir
güç. Ancak vücudu kullanan baziler işlevleri zıttır
Yüksek doğamızı sürdüren koronal işlevlere göre,
Vücudun aşırı kullanımı, efor veya şehvet için
zevk, birçok fakültemiz için yıkıcıdır, birçoğunda faaliyet gösterir
Alt tutkuların hoşgörü gibi saygılar. Dolayısıyla insanlık
aşırı zahmetle ve aşırı duygusallık ve
şiddet.

Kulağın arkasındaki baziler bölge posterior üzerinde çalışır
Bagajın bir kısmı, kulağın önündeki kısım daha fazla çalışır
öne doğru, kassız olmayan visseraları etkilemek
canlılık ve eğilimi tembelliğe doğru. Böylece
Dikey çizgi, Indolent'i enerjik bazilerden ayırır
işlevler ve tüm büyüyen, hassas, morbid fakülteler
Enerjilerimizin ön bazlı bölgede olduğunu engelleyin.

Bununla birlikte, bu organların normal etkisi yaşam için gereklidir ve
Viseral sistemi, yiyeceklerin alınmasında ve sınır dışı edilmesinde
atık. Ancak tüm etkilere duyarlılık bölgesi olduğu için
biz olmadıkça bizi beden ve zihnin tüm düzensizliğine karşı sorumlu kılar
oksipital gücümüzle güçlü bir şekilde güçlendirildi. Bedensel eğilimi
Bozukluk, hastalık organlarına atıfta bulunarak açıklanmıştır ve
Sağlık. Zihnin ve sinir sisteminin delilik veya düzensizliği,
aracılığıyla ulaştığımız bir baziler ve ön konuma ait
Boyun ve çenenin kavşağı (işaretli ins.). Daha iç mekan, ama
Beyinde hastalıktan daha düşük değil. Antagonizmi yukarıda
beynin yan ve üst yüzeyleri arasında temporal kemer,
San işaretli. akıl sağlığı için. Direnen bir zihinsel sertlik verir
rahatsız edici etkiler.

Beynin koronal bölgesi veya üst yüzeyi tam tersi
her bakımdan baziler organların etkisi, geri çekilme
Vücuttan gelen sinir enerjisi, heyecanlarını sakinleştirin ve
Tüm hayati enerjiyi beyne, özellikle de üstünde çekmek
bölge. Hayatın baş koltuğu olan beyni sürdürerek ve
Tutkuları kısıtlayarak, koronal bölge
diğer bölümlerden daha sağlık ve uzun ömür. Posterior kısımda
Sadece bu mutlu etkisi değil, oksipital yarıyı sürdürerek
beynin, tüm güçlerine normal ve sağlıklı bir enerji verir
hayat. Sağlığın olduğu organ grubunun etkisi budur.
Merkez.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, beynin çalışmasının yasaları ortaya çıkardığı açıktır.
bu da bize onurlu bir hayata en güçlü teşviki verir
Sadece başarıya ve mutluluğa giden yol.

Organların genel olarak bulunabileceği tesisi göstermek için
ilkeler, aslında küçük bir
Konumları belirlemelerini ilk önerdiğimde öğrenci sınıfı
Genel organoloji yasalarına göre. Bu yerlerin hiçbiri
Hatalı denir, en çok var olan en yanlış
Yapışkanlık, biraz fazla yüksektir. Öyle. Hayırseverlik, ac.
Edinme, Phi. Hayırseverlik, des. Yıkıcı, lo. Aşk,
Ha. Nefret, hu. Mizah, mod. Tevazu, işletim sistemi. Gösteriş, con.
Vicdan, Ba. Temel, Pa. Sabır, Irr. Sinirlilik, için.
Fortitude, al. Boşluk, o. Kahramanlık, Sen. duyarlılığı, ha.
Sağlık, Dis. Hastalık, AD. Yapışkanlık, Co. savaşçılığı, ar.
Kibir, Rev. Reverence, ca. Dikkat, ra. Kızarıklık.

Öneri, isimlendirmesinin çok sık tekrarlanamaz.
Serebral organoloji,
organlar. Beyin tüm organlarında fizyolojik ve psişik
Hiç kimsenin tam olarak ifade edemeyeceği güçler. Bazen iyi
Kesinlik gibi psişik terim, akıllı zihne bir
fizyolojik anayasa üzerinde karşılık gelen etki, ancak
Zihinsel Bilimin Mevcut Durumu böyle bir
Yazışma çok belirsiz. Ayrıca, psişik işlevler bile yeterince temsil edilmez.
İngilizce dilinde zaten başka amaçlar için kullanılmış kelimeler,
Ve şu anda yeni terimlere para yatırmasına uygun olduğunu düşünmüyorum
öğrenciyi utandırırdı. Örneğin, akıl sağlığı kelimesi,
çok sağlam ve önemli bir zihinsel durumu belirterek amaç
Zihni ayıran iç karartıcı ve rahatsız edici etkilere meydan okuyun.
Sadece olumsuz durum veya delilik yokluğu üretmez, ancak
Pozitif sertlik ve iç ifade olan öz kontrol
sıkılık. Neşeli, istikrarlı, erkeksi ve iyi düzenlenmiş karakter
ürettiği, akıl ve duygular gibi disiplinler,
ve karakterlerin erken bir olgunluğuyla çocuklarda kendini gösterir ve
Sınır dışı etme ve çocuksu çılgınlık ve tutkudan özgürlük.

Bu işlevi ifade etmek için yeni bir kelime getirilmelise, Yunanca
Sophrosyne kelimesi çok iyi olurdu, çünkü
Kendini kontrol eden ve makul doğa. Andriso fiili,
Hardy, erkeksi, güçlü, canlılık sergilemek ve erkeksi bir çaba sarf etmek
özdenetim, sıfat formunda eşit derecede uygun olacaktır,
Andrikos ve hala erkekliği ifade eden Andria adında daha fazlası
veya erkeksi duygular ve davranışlar. Ancak tercih edilmez
İngilizce kelimesine, erkeklik, bu kadar uygun bir terim
Akıl sağlığı veya Andria.




Kişisel olarak sana.


Man Dergisi, işbirliğiniz sırasında zevkle kabul eder.
Geçen yıl, deneme gezisi. İşbirliğinizden varsayar,
gerçekten ilerici ve büyük fikirli birkaç kişiden birisin
insanlığı gerçekten daha iyi bir duruma kaldırmak isteyen ölümlüler ve
bu pratik sagacity'ye sahip (ki bu da eğitimli olanlar arasında nadirdir)
daha önce sunumlarında büyük gerçekleri tanıyorsunuz
Toplum liderlerinin desteğine sahipler. Okuyucularımız arasında
farklı bir sınıfın _any_ var, beklenmiyor
devam etmek. Derginin samimi arkadaşları birçok kişi tarafından gösterildi
dostça mektuplarında ifadeler, kalıcı oldukları
arkadaşlar ve derginin şimdiki büyüklüğü tamamen yetersiz olduğu için
Amaçlarına göre, genişlemesini mevcut boyutunun iki katına çıkarırlar.
ve fiyat. En önemlisi organı olduğunu algılarlar
ve şimdiye kadar üstlenilen entelektüel ilerlemenin kapsamlı hareketi
dostum ve görevinin yerine getirildiğini ve faydasını görmek istiyorlar
dünya tarafından, kurtarıcı ve canlandırıcı bir eğitimde, bir
Güvenilir terapötik sistemi, bilimsel ve faydalı bir din,
tatmin edici bir manevi bilim ve tüm bilimlerin canlandırılması
Psikometri. Ancak önceden bilmek önemlidir
Journal'ın mevcut okuyucuları genişlemiş ve geliştirilmiş bir
sorun. Bu nedenle, posta kartıyla belirtmeniz istenirsiniz.
Büyütülmüş dergi ile ilgili niyet ve dilekler. Desteğiniz olacak mı
bir sonraki cilt için devam veya geri çekildi ve her şeyi yapabilir misiniz?
dolaşımını uzatın mı? Anında bir cevap editörü zorunlu kılacaktır.




Okuyucularımızın yanıtları.


Liberal Basın Tarafından Man Dergisi'nin Cömert Takdir Edilmesi
Mayıs numarasında ve coşkulu takdirde gösterildi
okuyucularının. Genişlemesi önerisi,
birkaç alıntı olan okuyucularından nazik ve sıcak yanıt
Aşağıda, derginin umutlarını ne kadar iyi fark ettiğini gösterecek ve
arzular. "Ben ne için bir veya iki abone daha almaya çalışacağım
şimdiye kadar bildiğim en iyi dergi olarak kabul edin,
insanın en hayati ve en önemli çıkarlarının kökü ve
Büyük prensiplerle çok güçlü ve adil bir şekilde uğraşmak. "-g. H. C. (A
Güney Yazar). "Çok ilginç konular
Dergi Man Dergisi Daha Fazla Alan Talep. "-H. F. J." Dergisi İnsan
Kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en değerli hakikat veren. "-J. T. J." Bu
Türün Tek Dergisi ve her türlü en çok ihtiyaç duyulanlar. "-o. K.
K. "Bir dolarım olduğu sürece Journal of Man'ı sürdüreceğim."-s.
C. M. "Onsuz nasıl geçebileceğimi görmüyorum."-G. B. N.
"Dergiyi beş kat genişletin."-G. B. R. "Bunu isteyeceğim
Bu hayatta kalıyorum. "-Bayan M. J. R." İlerici zihinler ve
Derin düşünürler, sağlam altın olarak kabul edilir. "-w. E. S." Bana
Bir Yaşam Abonesi. "-N. J. S." Umarım kaleminizi hareket ettirirsiniz,
Dünyanın düşüncelerinize ihtiyaç duyduğu gibi. "-S. C. W." Keşke yapabilseydin
dört dolarlık bir yayın yapın. "-a. W." Bence en çok
Gelişmiş yayın var. "-h. W. W." serebralin düzeltilmesi
Bilim benim için bir gösteri. "-L. W. H." Görüşlerime uygun
insanın ve benden öteye giderek liderlik ediyor. "-J. W. I." En bilimsel
şimdiye kadar okuduğum yayın ve çok önceden
diğerleri.
"Dergiyi sevdiğimi ve onunla çok ilgilendiğimi söylemek yetersiz
kendimi ifade etmenin yolu. "-h. F. B." Umarım yapabilirsin
Toprak üzerinden yayını uzatın. "-Dr. W. W. B." Bir
Zihnimde Uzun Kafa İstiyor. "-E. C. B., M.D." Keşke her editör
Dünyada, harekete geçiren aynı ruh tarafından harekete geçirildi
Sen. Okumayı görebildiğim sürece, bunu benim yapmaya çalışacağım
refakatçi. "-w. B." Memnun olmaktan çok. "-A. E. C.
buna eşittir. "-J. E. P. C." Dergiyi
dünyayı insanlaştırmak için önemli. "-E. E. C." Ben alıyorum
çeşitli tıbbi dergiler ve birkaç gazete; Sanırım günlüğün
İnsan diğerlerinden daha sağduyulu içerir. "-S. F. D.,
M.D. "Size gerçeği yaymanıza Tanrı hızını teklif ediyorum."-Rev. D. D.
"Ne kadar genişlerse o kadar iyi memnunum."-a. F., M.D. "Ben
önemli görevini tam olarak algılayın. "-m. F." Düşüncenize hayranım
ve ifade. "-L. G." Dergiyi herkesin altına alacağım
koşullar ve herhangi bir fiyata. "-L. I. G."
Askeri olmayan askeri bombardıman bombaladınız. "-A. J. H.


Derginin yayınlanması.

Derginin büyütülmesine henüz karar verilmedi. .
Halihazırda alınan gurur verici yanıtlar,
Genişlemeyi haklı çıkarın. Okuyucuların geri kalanı olmadıkça
Dergi kendilerini genişletme lehine ifade edecektir.
denenmek. Editör ödül olmadan zahmet etmeye istekli, ancak
Ayrıca maddi bir yük alır.

       * * * * * *

Psikometrik uygulama.

Bayan C. H. Buchanan, yeteneğini açıklamaya uygulamaya devam ediyor.
Karakter ve hastalık, geçmiş ve gelecek konusunda genel izlenimler ile.
Çok sayıda muhabiri,
tanımlarının doğruluğu. Kişisel bir röportaj ücreti
2 $; Yazılı bir açıklama için 3 $; Daha kapsamlı bir inceleme için
ve Yaşam Dönemi Beyanı, Yetiştirme Talimatları ile
Psikometri, 5 $.

       * * * * * *

Mayo'nun anesteziği.

Tehlikeli cerrahi operasyonlar altında ağrının süspansiyonu
Bu yüzyılda terapötik bilimin en büyük zaferi. BT
İlk önce sadece birkaçı için geçerli olan Mesmerik hipnotizm tarafından geldi,
ve eski tıbbın kıskanç düşmanlığı ile kısıtlandı
meslek. Sonra Dr. Wells tarafından tanıtılan azot oksit geldi.
Hartford ve hemen aydınlatılmış (?) Medical tarafından indirilen
Boston mesleği ve bir sonraki aday, eter için bir kenara bırakın,
Amerika Birleşik Devletleri'nde de keşfedildi, ancak azottan çok daha düşük
Güvenli ve hoş bir ajan olarak oksit. Bu büyük ölçüde yerini aldı
Liebig ve diğerleri tarafından daha önce keşfedilen kloroform, ama
1847 yılında Prof. Simpson tarafından anestezik olarak tanıtıldı. Bu kanıtladı
En güçlü ve hepsinden tehlikeli olun. Böylece tüm politikası
Tıp mesleği, kasayı caydırmak ve teşvik etmekti.
daha tehlikeli ajanlar. Manyetik uyku, en mükemmel olanı
Anestezik ajanlar, üniversite otoritesi alanından kovuldu;
eter, azot oksit ile değiştirildi ve kloroform tercih edildi
Ether, sık sık ölümler uyarı verene kadar.

Üçünün en güvenli olan azot oksit,
favori, ama özellikle diş hekimleri ile yerinde durdu. Ama hatta
Azot oksit mükemmel değildir. Manyetik uykuya eşit değildir,
İkincisi uygulanabilir olduğunda, ancak neyse ki uygulanabilir
Tümü. Azot oksiti mükemmelleştirmek için evrensel olarak güvenli hale getirir ve
Hoş, Boston'dan Dr. U. K. Mayo, bunu kesin olarak birleştirdi
Ölümcülleri kontrol ettiği görülen zararsız sebze sinirleri
çok uzak taşındığında tüm anesteziklere ait olan eğilim. .
Dr. Mayo'nun başarısı, en iyi anestezimizi mükemmelleştirirken,
onu kullananlar tarafından kanıtlandı. Dr. Thorndike, Boston'dan
Daha iyi bir cerrah yoktu, "dünyanın en güvenli olanı"
görüldü. "Çocuklara ve aşırı hastalara uygulandı
Beyansızlık. Dr. Frizzell ve Williams bunu verdiklerini söylüyor
"Kalp hastalığında, şiddetli akciğer hastalıklarında, Bright hastalığı,
vb. Hastaların yardım gerektirecek kadar zayıf olduğu yerlerde
birçoğu tıbbi tedavi altında yürüyor ve sonuçlar
sorabileceğimiz tek şey oldu-tahriş, boğulma ya da
depresyon. Halle herkese anestezik olarak övüyoruz
Yaş. "Boston'dan Dr. Morrill, Mayo'nun anestezisini yönetti.
"Akciğerleri çok kötüydü
Dağınık, eter veya gaz uygulanmasının
Tamamen güvensiz. "Bu anestezinin itibarı şimdi iyi
kurulmuş; Aslında, sadece güvenli ve zararsız değil, aynı zamanda harika
Birçok hastalıkta günlük kullanım için tıbbi erdem ve kullanıma giriyor
Bu amaçlar için. Gürcistan Devlet Dişhekimliği Derneği'nden önceki bir makalede,
E. Parsons üstünlüğüne güçlü bir şekilde ifade verdi. "Azot
oksit (Dr. P. diyor), tam olarak etkisi altındayken hastaya neden olur
Bir ceset görünüşüne çok benzemek, "ama bu yeni
Anestezik "Hasta doğal bir uykuda biri gibi görünür." .
Basın dili genellikle son derece övgüye değer ve eğer
Dr. Mayo, Prof. Simpson gibi göze çarpan bir rütbe işgal etmişti.
Edinburgh, yeni anestezisi her birinde bir kerede kabul edilmiş olurdu
Amerika ve Avrupa Koleji.

       * * * * * *

                           Açık Mahkeme.

                             Tarafından yayınlandı

                  Açık Mahkeme Yayın Şirketi,

                           Odalar 41 ve 42,
                       169-175 La Salle Street,
                               CHİCAGO.

    B. F. Underwood, Sara A. Underwood,
   _Editor ve yönetici_.                       _Associate editor_.

_Open Court_, yüksek sınıf, radikal özgür düşünülmüş bir dergidir,
dini batıl inançları ortaya çıkarma çalışmalarına adanmış ve
Bilim temelinde din kurmak.

Her türlü mezhepçiliğe karşıdır ve tüm konuları tartışır
en iyi bilgi ve en olgunlaşmış olanın ışığında ilgi çekici
yaşı düşündü.

Katkıda bulunanlar için eski düşünürler ve eski yazarlar
ve yeni dünya. Sütunlarına katkıda bulunanlar arasında
Aşağıdaki yazarlar:-

  Oxford'dan Prof. Max Muller.           Wm. J. Potter.
  Richard A. Proctor.                    Elizabeth Cady Stanton.
  Albert Revielle.                       Frederick May Holland.
  Edmund Montgomery, M.D. Anna Garlin Spencer.
  E. D. Cope.                      B. W. Ball.
  Sütun T. W. Higginson.                  Felix L. Oswald, M.D.
  Prof. Leslie F. Ward.                  Theodore Stanton.
  Henry C. Adams.                  Bayan Celia P. Wooley.
  Jas. Parton.                           E. C. Hegeler.
  Geo. Jacob Holyoake.                   Paul Carus.
  John Burroughs.                        Lewis G. James. S. V. Clevenger, M.D. Bayan Hypatia B. Bonner.
  John W. Chadwick.                      Wm. Lloyd Garrison, Jr.
  M. J. Savage.                          M. C. O'Byrne.
  Moncure D. Conway.                     Samuel Kneeland, M.D.
  Daniel Greenleaf Thompson.             Prof. Van Buren Denslow.
  Prof. Thomas Davidson.                 Bayan Edna D. Cheney.
  Gen. J. G. R. Forlong.                 Wm. Clark, A.M.
  Prof. W. D. Gunning.                   Clara Lanza.
  Gen. M. M. Trumbull.                   C. D. B. Mills.
  W. M. Salter.                          Alfred H. Peters.

Birinci sınıf bir dergi isteyenler, tartışmaya adanmış olanlar
Bilimsel, dini, sosyal ve ekonomik sorular,
Bir kez bu harika derginin örnek bir kopyası için.

            _Terms, yılda 3 dolar. Tek kopyalar, 15 cents_.

Tüm havaleleri B. F. Underwood'un emrine ödenebilir hale getirin,
Sayman; ve tüm mektupları _open Court_, P. O. Drawer F.,
Chicago, Hasta.

       * * * * * *

                        "Günde Kırk Hasta"

Helen Wilmans'ın _practical_ üzerine yazdığı bir broşürün adı
İyileşme deneyimi. Kimsenin daha iyi bir fırsatı yok gibi görünüyor
Bayan Wilmans'ın sahip olduğundan daha akıl bilimi gerçeğini göstermek
Becerisinin raporunun taşındığı güney evi
Ağızdan ağza, hastalar ona uzak ve yakından ona doğru sürülene kadar. Göndermek
Broşür için 15 sent. Adres: Bayan Helen Wilmans, Douglasville,
Georgia.

       * * * * * *

Tam yazılı olarak 15C ile kendinizin tanımını gönderin
Gelecek yaşamınızın tahmini, vb.-n. M. Geer, Port Homer,
Jefferson Co., Ohio.

       * * * * * *




    Transcriber'ın notu: İçerik tablosu ilkinden geldi
    Cilt sorunu.





Projenin Sonu Gutenberg Buchanan'ın Man Dergisi, Aralık
1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUCHANAN'S JOURNAL OF MAN ***

***** This file should be named 27796.txt or 27796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/7/9/27796/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
