*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darius the Great (Büyük Darius)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: January 13, 2009 [EBook #27802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Darius the Great, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darius the Great
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: January 13, 2009 [EBook #27802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARIUS THE GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

Büyük Darius

TARAFINDAN

JACOB ABBOTT

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1904

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli yılında, HARPER & BROTHERS tarafından

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1878, JACOB ABBOTT'a aittir.

[İllüstrasyon: DARIUS BOSPORUS'U GEÇİYOR.]

ÖN.SÖZ.

Bu dizinin konusunu oluşturan kişilerin karakterlerini ve eylemlerini anlatırken, yazar şiddet ve haksızlık eylemlerini tasvir ettiği renkleri koyulaştırmaya veya öfkeli suçlamalarla kahramanların ve fatihlerin hırsları, tiranlıkları veya çaresiz ve pervasız suçlarıyla insanlığın gözünde sık sık kendilerine çektikleri hakaretleri artırmaya çalışmaz. Aslında, insanları başkalarının hatalarını ve günahlarını, kendilerinin asla maruz kalmadıkları ayartma koşullarında işledikleri günahları ve günahları sert bir şekilde kınamaya yönlendiren eleştiri ruhunu artırmaktan ziyade azaltmak daha arzu edilir görünüyor. Ayrıca, suçun sergilendiği işlemlerin bir anlatımında kınamak veya aşağılamak, okuyucunun vicdanında sağlıklı bir duyarlılık uyandırmada çok az etkiye sahiptir. Buna göre, kutsal yazıların anlatılarında bu tür suçlamaların nadiren bulunduğunu gözlemliyoruz. Absalom'un görev bilmezliği ve isyanı, Davut'un zina ve cinayeti, Hirodes'in tiranlığı ve diğer tüm suç anlatıları, bizi günahları kınamaya yönelten, ancak günahkara karşı bir Ferisice kızgınlık ve öfke hissetmememize yol açan sakin, basit, tarafsız ve hoşgörülü bir ruhla anlatılır.

Bu örnek, açıkça uygun ve haklı olduğundan, bu dizinin yazarı her bakımdan bunu takip etmeye çabalamıştır.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. CAMBYSES 13

II. CAMBYSES'İN SONU 38

III. SMERDIS THE MAGIAN 59

IV. DARUS'UN İKTİDARIUS'UN BAŞA ÇIKIŞI 82

V. İLLER 99

VI. YUNANİSTAN'IN KEŞFİ 123

VII. BABİL İSYANI 144

VIII. İSKİT İSTİLASI 167

IX. İSKİT'TEN GERİ ÇEKİLME 189

X. HİSTİAEUS'UN HİKAYESİ 210

XI. YUNANİSTAN'IN İSTİLASI 233

XII. DARUS'UN ÖLÜMÜ 264

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

PERS İMPARATORLUĞU HARİTASI.

DARUS BOĞAZ'I GEÇİYOR _Cephe._

ÇÖLDE BOĞULAN KAMBİS ORDUSU 35

PHAEDYMA SMERDİS'İN KULAKLARINI ARIYOR 69

HİNT ALTIN ​​AVCILARI 121

BABİLLİLER DARIUS'U DUVARDAN ATIYOR 156

YUNANİSTAN HARİTASI 232

YUNANİSTAN'IN İŞGALİ 256

[İllüstrasyon: PERS İMPARATORLUĞU HARİTASI.]

BÜYÜK DARUS

BÖLÜM I.

KAMBİS.

M.Ö. 530-524

Büyük Kiros.--Genişletilmiş fetihleri.--Kambyses ve
Smerdis.--Hystaspes ve Darius.--Kiros'un rüyası.--Endişeleri ve
korkuları.--Kambyses'in tahta çıkışı.--Mısır ile savaş.--Mısır ile savaşın
kökeni.--Oftalmi.--Mısırlı hekim.--İntikam
planı.--Kiros'un talebi.--Mısır Kralı'nın taktiği.--Kassandane'e karşı kızgınlık.--Kambyses'in tehditleri.--Gelecekteki fetihler. --Kambyses'in mizacı ve karakteri.--Kambyses'in aceleciliği.--Mısır
savaşına
hazırlıklar.--Phanes'in firar etmesi.--Kıl payı kurtulması.--Phanes'in
verdiği bilgiler.--Arap kralıyla yapılan
antlaşma.--Su sağlama
planı.--Herodot'un anlatımı.--Büyük bir savaş.--Mısırlıların
yenilgisi.--Kambyses'in insanlık dışı
davranışı.--Psammenitus'a
muamelesi.--Esir alınan kızların kafilesi.--Genç adamlar.--Sıkıntı ve ızdırap
sahneleri.--Psammenitus'un sakinliği.--Babanın
duyguları.--Bunları açıklaması.--Kambyses yumuşar.--Amasis'in
bedenine muamelesi.--Kambyses'in saygısızlıkları.--Kutsal boğa
Apis.--Kambyses kutsal boğayı bıçaklıyor.--Çılgın seferleri.--Kum
fırtınası.--Kambyses şarap içen biri.--Kambyses'in vahşi eylemi.--Deli
olduğu düşünülüyor.

İsa'dan yaklaşık beş veya altı yüz yıl önce, Asya'nın neredeyse tüm
iç bölgeleri tek bir geniş imparatorlukta birleşmişti. Bu
imparatorluğun kurucusu Büyük Kiros'tu. Başlangıçta bir Pers'ti; ve tüm
imparatorluk sıklıkla Pers monarşisi olarak anılır ve ismini kurucusunun memleketinden alır.

Kiros, Asya'nın tüm medeni devletlerini kendi egemenliğine katmakla yetinmedi. Hayatının son dönemlerinde,
Aras'ın ötesinde, kuzeydeki bazı yarı vahşi bölgeleri
alt ederek elde edilebilecek ek bir ihtişam ve güç olabileceği fikrini tasarladı. Buna göre bir ordu topladı ve bu amaçla Tomyris adında barbar bir kraliçe tarafından yönetilen bir ülkeye karşı bir sefere çıktı. Bu seferde çeşitli maceralarla karşılaştı ve bunların hepsi Cyrus'un tarihimizde ayrıntılı olarak anlatılıyor. Ancak burada özellikle değinilmesi gereken tek bir olay var. O da nehri geçtikten hemen sonra bir gece gördüğü dikkat çekici bir rüyayla ilgili. Bu rüyanın doğasını düzgün bir şekilde açıklamak için öncelikle Cyrus'un iki oğlu olduğunu belirtmek gerekir. İsimleri Kambyses ve Smerdis'ti. Araxes'i geçtiğinde onları Pers'te bırakmıştı. Başkentlerinden birinde o zamanlar yirmi yaşlarında olan Darius adında genç bir adam da vardı. Cyrus'un sarayındaki soylulardan birinin oğluydu. Babasının ismi Hystaspes'ti. Hystaspes, sarayın bir asilzadesi olmasının yanı sıra, o günlerde neredeyse tüm
asilzadeler gibi, ordunun bir subayıydı. Cyrus'a barbar kraliçenin topraklarına yürüyüşünde eşlik etti ve
bu anlatı başladığında, kampta onunla birlikteydi.

Cyrus, görünüşe göre, girişiminin sonucuyla ilgili bazı endişeler
duyuyordu; ve imparatorluğunun yokluğunda huzurunu sağlamak ve
eğer asla geri dönmezse
gücünün meşru halefine güvenli bir şekilde aktarılmasını sağlamak için, Araxes'i geçmeden önce oğlu Kambyses'i krallıklarının naibi olarak atadı ve
imparatorluğun yönetimini büyük bir formaliteyle
onun ellerine teslim etti. Bu, ordu nehri geçmeden hemen önce, sınırda gerçekleşti. Böylesi koşullar altında bir babanın zihni, doğal olarak, bir dereceye kadar, oğlunun yapacağı düzenlemelerle ve kendisine emanet edilen önemli endişeleri yönetmede karşılaşabileceği zorluklarla ilgili düşüncelerle meşgul olurdu. Cyrus'un zihni şüphesiz ki bu kadar meşguldü ve muhtemelen bu, dikkate değer rüyanın kaynağıydı.

Rüyası, Darius'un omuzlarından çıkan geniş kanatlarla bir vizyonda ona görünmesiydi. Darius, vizyonda, Avrupa ve Asya'nın sınırlarında duruyordu ve her iki yöne doğru genişleyen kanatları, bilinen tüm dünyayı gölgede bırakıyordu. Cyrus uyandığında ve bu uğursuz rüyayı düşündüğünde, ona imparatorluğunun gelecekteki güvenliği için büyük bir tehlikenin habercisi gibi görünüyordu. Darius'un bir gün tüm dünya üzerinde hüküm süreceğini gösteriyordu. Belki de o zaman bile hırslı ve hain planlar oluşturuyor olabilirdi. Cyrus hemen Darius'un babası Hystaspes'i çağırdı; çadırına geldiğinde, ona Pers'e geri dönmesini ve kendisi dönene kadar oğlunun davranışlarını sıkı bir şekilde gözetlemesini emretti. Hystaspes bu emri aldı ve yerine getirmek için ayrıldı; ve Cyrus, belki de bu önlemle endişesinden biraz olsun kurtulmuş olarak, ordusuyla birlikte varış yerine doğru yola çıktı.

Cyrus asla geri dönmedi. Savaşta öldürüldü; ve öyle görünüyor ki,
rüyasının anlamı sonunda gerçekleşmiş olsa da, Darius o sırada tahtı ele geçirme planları yapmıyordu, çünkü imparatorluk gücünün Cyrus'tan oğlu Kambyses'e düzenli olarak aktarılmasına müdahale etmeye çalışmadı.
Her neyse, bu şekilde iletildi. Cyrus'un ölüm haberi başkente ulaştı ve oğlu Kambyses onun yerine hüküm sürdü.

Kambyses'in saltanatının en büyük olayı, Mısır ile olan ve şu çok tuhaf şekilde başlayan bir savaştı:

Dünyanın her çağında, Mısır'ın toprağının, ikliminin veya atmosferinin gözlerde iltihaplanmaya neden olan
tuhaf bir niteliğinin olduğu bulunmuştur.
Yerli halk
her zaman bu hastalığa çok maruz kalmıştır ve ülkeye giren yabancı ordular bundan her zaman çok ciddi şekilde etkilenmiştir. Bu tür ordulardaki binlerce asker bazen bu sebepten dolayı sakat kalır ve birçoğu tedavi edilemez şekilde kör olur. Şimdi,
bir hastalığı en kötü biçimde ve derecede üreten bir ülke,
genellikle, o hastalık için en iyi doktorları da üretecektir. Her neyse,
antik zamanlarda durumun böyle olması gerekiyordu; ve
buna göre, o günlerde herhangi bir güçlü hükümdar göz hastalığına yakalandığında veya ailesinde böyle bir durum olduğunda, Mısır bir hekim
göndermek için gidilecek ülkeydi.

Şimdi, Cyrus'un kendisi de hayatının bir döneminde bu hastalığa yakalandı ve o zamanlar Mısır kralı olan Amasis'e bir elçi göndererek ona bir hekim
göndermesini istedi. O günlerin diğer tüm mutlak hükümdarları gibi, tebaasını her bakımdan tamamen kendi emrinde olan köleler olarak gören Amasis, sarayındaki görevliler arasından seçkin bir hekim seçti ve ona İran'a gitmesini emretti. Hekim gitmeye son derece isteksizdi. Karısı ve ailesi vardı ve onlardan ayrılmak istemiyordu; ancak emirler zorunluydu ve itaat etmeliydi. Yolculuğa çıktı,
bu nedenle,
ama gizlice kraldan kendisini göndermenin zalimliği için intikam almanın bir yolunu bulmaya karar verdi.

Cyrus tarafından iyi karşılandı ve ya bir hekim olarak
yeteneğiyle ya da başka sebeplerden dolayı, Pers sarayında büyük bir nüfuz kazandı.
Sonunda, kendisini memleketinden
sürdüğü için Mısır kralından intikam almanın bir yolunu buldu. Kralın, çok güzel bir hanım olan
bir kızı vardı. Babası ona çok
güçlü bir şekilde bağlıydı. Hekim, Cyrus'a Amasis'e göndermesini ve bu kızı evlenmeye
talep etmesini önerdi. Ancak, Cyrus zaten
evli olduğundan, Mısır prensesi gelirse, karısı yerine
cariyesi olacaktı veya bir eş olarak kabul edilirse,
sadece ikincil ve ikincil bir yer işgal edebilirdi. Hekim, bu koşullar altında Mısır Kralı'nın onu Kiros'a göndermeye son derece isteksiz olacağını, kendisinin ise reddetmeye
zorlukla cesaret edebileceğini biliyordu; ve böylesine güçlü bir hükümdarın böyle bir talebiyle onu aşırı bir
sıkıntıya ve sıkıntıya sokma umudu, hekimi bu tedbiri önermeye yöneltti.

Kiros bu öneriden memnun oldu ve buna göre talebi yapmak üzere yola çıktı. Hekimin öngördüğü gibi kral, kızından bu şekilde ayrılmaya
dayanamadı ve diğer yandan, doğrudan ve açık bir
reddetmeyle bu kadar güçlü bir hükümdarın hoşnutsuzluğunu kazanmaya
cesaret edemedi. Sonunda bir
stratejiyle
zorluktan kurtulmaya karar verdi.

Mahallesi'nde genç ve güzel bir esir prenses vardı, adı
Nitetis'ti. Adı Apries olan babası eskiden Mısır Kralıydı,
ama tahttan indirilmiş ve Amasis tarafından öldürülmüştü. Ailesinin çöküşünden
bu yana, Nitetis esirdi; ama çok güzel ve çok yetenekli olduğu için, Amasis onu Cyrus'a göndermeyi tasarladı, Cyrus'un istediği
kızı olduğu bahanesiyle. Buna göre onu dışarı çıkardı, ona en pahalı ve muhteşem
elbiseleri verdi,
onu hediyelerle
yükledi, ona eşlik etmesi için büyük bir maiyet emretti ve onu
Pers'e gönderdi.

Cyrus ilk başta yeni gelininden çok memnundu. Nitetis aslında onun en sevdiği oldu; Ancak tabii ki, diğer karısı Cassandane ve çocukları Cambyses ve Smerdis onu kıskanıyor ve ondan nefret ediyorlardı. Bir gün, bir İranlı kadın
sarayda ziyarete gelmişti ve Cassandane'nin yanında dururken,
o zamanlar uzun boylu ve yakışıklı genç adamlar olan iki oğlunu gördü,
onlara olan hayranlığını dile getirdi ve Cassandane'ye, "Ne kadar gururlu
ve mutlu olmalısın!" dedi. "Hayır," dedi Cassandane; "tam tersine, çok
sefilim; çünkü, bu çocukların annesi olmama rağmen,
kral beni ihmal ediyor ve hor görüyor. Tüm nezaketini bu Mısırlı kadına gösteriyor." Bu konuşmayı duyan Cambyses, Cassandane'nin kızgınlığına derinden sempati duydu. "Anne," dedi, "sabırlı ol, intikamını alacağım. Kral olur olmaz Mısır'a gideceğim ve tüm ülkeyi altüst edeceğim."

Aslında, Kambyses'in zihninde, tahta çıkar çıkmaz Mısır'ı kendisi için ilk savaş ve fetih alanı olarak görme eğilimi, babasının etkisiyle teşvik edilmişti; çünkü Cyrus, Mısır Kralı'nın kendisine gönderdiği hanımın cazibesine kapılmış olmasına rağmen, kralın kendisine böyle bir aldatmacayı
uygulamasına çok öfkelenmişti. Ayrıca, Asya'daki tüm önemli ülkeler zaten Pers egemenliğine dahil edilmişti. İmparatorluğun genişletilmesinde gelecekte herhangi bir ilerleme kaydedilecekse, Avrupa ve Afrika bölgelerinin bunun tiyatrosu olması gerektiği açıktı. Mısır, Asya'nın sınırlarının ötesinde en erişilebilir ve savunmasız nokta gibi görünüyordu; ve böylece, Cyrus'un kendisi, biraz daha yaşlı olmasına ve ayrıca, diğer projelere ilgi duymasına rağmen, Afrika'ya bir girişimde bulunmaya hazır olmasa da, bu tür planların oğlu tarafından
değerlendirilmesine çok istekliydi.

Cambyses, zengin ve güçlü adamların oğullarının çok
eğilimli olduğu ateşli, aceleci ve inatçı bir çocuktu.
Bir tür sempatiyle, babalarının hırslı ve istekli ruhunu
içerirler; ve tüm çocukça kaprisleri ve tutkuları
genel olarak
hoş karşılandığı için, asla kontrole boyun eğmeyi öğrenmezler. Kibirli, kendini beğenmiş, pervasız ve zalim olurlar. Bir
imparatorluk
kuran fatih, karakteri bile kariyerinin sonuna doğru
genel olarak çok ciddi şekilde
bozulsa da, yine de genellikle
ılımlılık ve cömertlik hakkında bir şeyler bilir. Ancak, babasının gücünü miras alan oğlu, gücün elde edildiği erdemleri nadiren miras alır. Etrafımızda, küçük ölçekte, zengin ve güçlü ailelerde sürekli olarak örneklendirildiğini gördüğümüz bu gerçekler, tüm insanlığın görüşünde, Cyrus ve Cambyses örneğinde en belirgin şekilde gösterilmiştir. Baba ihtiyatlı, temkinli, bilge ve sıklıkla cömert ve hoşgörülüydü. Oğul, dik başlı, aceleci, kontrolsüz ve kontrol edilemez olarak büyüdü. Kendi büyüklüğü ve gücü hakkında en yüce fikirlere sahipti ve haklara karşı büyük bir küçümseme ve tüm dünyanın mutluluğuna karşı kayıtsızlık hissediyordu. Onun tarihi, kalıtsal egemenlik ilkesinin yapabileceği en kötü şeyin bir örneğini sunar, tıpkı en iyisinin İngiltere'li Alfred örneğinde olduğu gibi. Kambyses, babasının ölümünden hemen sonra, Mısır işgali için düzenlemeler yapmaya başladı. Belirlenmesi gereken ilk şey, ordularını oraya taşıma yöntemiydi. Mısır, bir tarafında Arabistan'ın kayalıkları ve çölleri, diğer tarafında Sahra'nın kayalıkları ve çölleri olan uzun ve dar bir vadidir. Denizden başka uygun bir ulaşım yolu yoktur ve Kambyses'in deniz seferi için yeterli bir deniz gücü yoktu.

Konuyu zihninde evirip çevirirken, o zamanlar ikamet ettiği başkent Susa'ya, Mısır'daki Amasis ordusundan bir firari geldi. Bu firari adamın adı Phanes'ti. Yunanlıydı ve Amasis'in ordusunda yardımcı olarak kullandığı bir Yunan birliklerinin komutanıydı. Amasis ile bir anlaşmazlığı olmuştu ve Mısır kralından intikam almak için Kambyses'e katılmayı planladığı sefere katılmak niyetiyle Pers'e kaçmıştı. Phanes hikayesini anlatırken, Mısır'dan çok
kıl payı kurtulduğunu söyledi; çünkü Amasis kaçtığını duyar duymaz, en hızlı gemilerinden biri olan üç kürekli bir kadırgayı, kaçağı sıcak bir şekilde takip etmek için gönderdi. Kadırga, Phanes'in geçtiği gemiyi, Küçük Asya'ya
girerken yakaladı. Mısırlı subaylar gemiyi ele geçirdiler ve Phanes'i esir aldılar. Hemen dönüş yolculuğu için hazırlıklarını yapmaya başladılar ve bu arada Phanes'i, onu çok güvenli bir şekilde tutmaları talimatı verilen muhafızların sorumluluğuna verdiler. Ancak Phanes, muhafızlarıyla iyi bir anlaşma geliştirdi ve hemen onları kendisiyle şarap içmeye davet etti. Sonunda onları sarhoş etti ve
onlar o haldeyken onlardan kaçtı ve sonra,
onların ulaşamayacağı bir yere kadar büyük bir gizlilik ve dikkatle seyahat ederek
Susa'daki Kambyses'e ulaşmayı başardı.

Phanes, Kambyses'e Mısır'ın coğrafyası, uygun saldırı noktaları, kralın karakteri ve kaynakları hakkında çok fazla bilgi verdi ve aynı şekilde Kambyses'in bilmesi gereken çok önemli olan birçok başka ayrıntıyı da iletti. Kambyses'in Mısır'a karadan, Arabistan üzerinden gitmesini ve güvenli bir geçiş sağlamak için önce Arap Kralı'na resmi bir elçilik göndererek, topraklarından bir orduyla geçmek için izin istemesini ve mümkünse geçişte Arapları kendisine yardım etmeleri için görevlendirmesini önerdi. Kambyses bunu yaptı. Araplar, Mısırlılara karşı planlanan herhangi bir düşmanlığa katılmaya çok istekliydi; Kambyses'e serbest geçiş teklif ettiler ve ordusuna yürüyüşlerinde yardım etmeyi kabul ettiler. Bu şartların sadık bir şekilde yerine getirilmesi için Arap şefi, en ciddi biçimler ve törenlerle yürütülen bir antlaşmayla kendini bağladı. Kambyses'in Mısır'a giderken geçmesi gereken çölleri geçerken karşılaşılacak en büyük zorluk, su eksikliğiydi. Bu zorunluluğu karşılamak için Arap kralı, büyük çuvallar veya su dolu çantalarla yüklü çok sayıda deveyi çöle gönderdi. Bu develer, Kambyses ordusu gelmeden hemen önce gönderildi ve erzaklarını rota boyunca en çok ihtiyaç duyulacak noktalara bıraktılar. Bu işlemlerden çok da uzun olmayan yıllar sonra Mısır'a bir yolculuk yapan ve daha sonra orada görüp duyduklarının tam bir tanımını yazan Yunan gezgin Herodot, Arap kralının çöle su taşıdığı söylenen başka bir yöntemi anlatır ve bu, öküz derilerinden yapılmış bir kanal veya boruyla, egemenliğindeki belirli bir nehirden kumların üzerinden on iki günlük bir mesafeye kadar yere serdiği bir yöntemdi! Herodot, bu hikayeye inanmadığını söyler, ancak tarihinin başka bir yerinde, bunun gibi bir deri boru veya hortumun su taşıması fikrinden sonsuz derecede daha
olası olmayan binlerce hikayeyi gerçek tarih olarak ciddi bir şekilde anlatır. Her ne olursa olsun, Arap şefi çölde Kambyses'in ordusu için su tedarik etti ve birlikler güvenli bir şekilde geçişi sağladı. Sonunda Mısır sınırlarına ulaştılar.[A] Burada kral Amasis'in öldüğünü ve oğlu Psammenitus'un onun yerine geçtiğini gördüler. Psammenitus işgalcilerle karşılaşmak için öne çıktı. Büyük bir savaş yapıldı. Mısırlılar bozguna uğratıldı. Psammenitus, savaştan sonra toparlayabildiği
ordusunun parçalanmış kalıntılarını da yanına alarak Nil'den Memphis şehrine kaçtı ve işgalciye karşı aşırı derecede öfkeli ve çileden çıkmış hissediyordu. Aslında Kambyses'in Mısır'a karşı böyle bir savaş açmak için artık hiçbir bahanesi veya bahanesi kalmamıştı. Babasını kandıran hükümdar ölmüştü ve oğluna veya Mısır halkına karşı hiçbir zaman şikayette bulunulmamıştı. Psammenitus, bu nedenle, Kambyses'in Mısır'ı işgalini şımarık ve tamamen haksız bir saldırı olarak gördü ve kendi zihninde,
bu işgalcilerin merhameti hak etmediğine ve onlara hiç merhamet göstermeyeceğine karar verdi. Bundan kısa bir süre sonra, nehirde Kambyses'e ait, iki yüz kişilik bir mürettebatı olan bir kadırga onun eline düştü.
Mısırlılar, öfke içinde, bu Persleri paramparça ettiler. Bu, Kambyses'i de çileden çıkardı ve savaş, her iki tarafta da en korkunç zulümlerle devam etti.

[Dipnot A: Bu bölümde belirtilen yerler ve Kambyses'in seferi sırasında izlediği yol için, bu cildin başındaki haritaya bakın.]

Aslında, Kambyses, bu Mısır seferinde, o kadar insanlık dışı ve pervasız bir çılgınlık kariyeri sürdürdü ki, insanlar sonunda onu deli olarak gördüler. Başlangıçta biraz ılımlılık belirtisiyle başladı, ancak
sonunda, en korkunç şiddet aşırılıklarını ve haksızlıkları işlemeye devam etti.

Ilımlılığına gelince, Psammenitus'a kişisel muamelesi
kaydedebildiğimiz neredeyse tek örnektir. Savaş sırasında,
Psammenitus ve tüm ailesi esir olarak Kambyses'in eline düştü.
Birkaç gün sonra, Kambyses talihsiz kralı şehrin kapılarının dışına çıkardı ve ona bir gösteri sergiledi. Gösteri,
sevgili kızının, bir kölenin giysilerine bürünmüş ve
diğer kızlardan oluşan bir grup, soyluların kızları ve sarayına ait diğer seçkin kişiler tarafından
hizmet edildiği, hepsinin ağır testilerle
nehre su çekmek için gittiği gösteriydi. Tüm bu talihsiz kızların babaları, çocuklarının aşağılanmasına ve sefaletine tanıklık etmek için
Psammenitus ile birlikte dışarı çıkarılmıştı. Kızlar, utanç ve dehşetle boğuşurken, yüksek sesle ağlayıp hıçkırdılar. Babaları en büyük heyecan ve sıkıntıyı gösterdiler.
Kambyses, manzaranın tadını çıkararak gülümseyerek yanlarında duruyordu. Psammenitus
tek başına hareketsiz görünüyordu. Sahneye sessizce, hareketsizce ve
etkin bir acıya işaret eden bir yüz ifadesiyle bakıyordu; şaşkınlık ve umutsuzluk içinde gibiydi.
Kambyses hayal kırıklığına uğramıştı ve
kurbanının, onu kışkırtmaya çalıştığı işkencenin acısını daha keskin bir şekilde hissetmediğini
bulunca keyfi bozuldu.

Bu tren geçtikten sonra, bir diğeri geldi. Boyunlarında yularlarla idama giden genç adamlardan oluşan bir gruptu.
Kambyses, Mısırlıların
öldürdüğü kadırga mürettebatından her biri için on Mısırlının idam edilmesini emretmişti. Bu orantı iki bin kurban gerektirecekti, çünkü mürettebatta iki yüz kurban vardı. Bu kurbanlar önde gelen ailelerin oğulları arasından seçilecekti; ve anne babaları, narin ve nazik kızlarının kölece işlerine gittiklerini gördükten sonra, şimdi oğullarının uzun ve korkunç bir düzen içinde idama doğru yürüdüğünü göreceklerdi. Psammenitus'un oğlu, kolun başındaydı. Psammenitus'un etrafında duran Mısırlı anne babalar, birbiri ardına kendi çocuklarını trende gördükçe ağladılar ve yüksek sesle ağıt yaktılar. Psammenitus
kendisi ise, daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz ve
yüz ifadesi daha önceki kadar boştu. Kambyses yine hayal kırıklığına uğradı. Serginin ona verdiği haz, esas olarak işkence için tasarlandığı kurbanda görülen acının görünür tezahürleri olmadan eksik kalırdı.

Bu esirler dizisi geçtikten sonra, bir şehrin kuşatılması ve yağmalanmasının her zaman sayısız sayıda ürettiği gibi, sefil ve perişan adamlardan oluşan karışık bir topluluk geldi. Bunların arasında, Psammenitus'un arkadaşlarından biri olarak tanıdığı saygıdeğer bir adam vardı. Zengin ve yüksek mevki sahibi bir adamdı; sık sık kralın sarayında bulunmuş ve masasında ağırlanmıştı. Ancak şimdi,
en uç noktaya kadar sıkıntıya düşmüştü ve halktan açlıktan ölmesini
önleyecek bir şeyler dileniyordu. Bu adamın böyle bir durumdaki görüntüsü, kralı boş ve ölüme benzer umutsuzluğundan uyandırmış gibiydi. Eski dostunu şaşkınlık ve acıma dolu bir tonla adıyla çağırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bunu fark eden Kambyses, Psammenitus'a bir haberci göndererek bunun ne anlama geldiğini sordu. "Kendi kızını köle olarak çalıştırılırken, oğlunun infaza götürüldüğünü duyarsızca görüp, yine de bir yabancının talihsizlikleri için bu kadar acıma duygusu hissetmenin nasıl olduğunu bilmek istiyor," dedi haberci. İnsan ruhunun olağan hassasiyetlerine sahip herhangi birinin, bunun anlamını bir açıklama olmadan anlayacağını varsayabiliriz, ancak Kambyses gibi kalpsiz bir canavarın bunu kavrayamaması şaşırtıcı değildir. Psammenitus ona arkadaşı için ağlamaktan kendini alamayacağını, ancak çocukları yüzünden duyduğu sıkıntı ve ızdırabın gözyaşlarına boğulamayacak kadar büyük olduğunu söyledi.

Kambyses'in etrafındaki Persler artık mutsuz krala karşı güçlü bir şefkat duygusu hissetmeye ve onun lehine Kambyses'e aracılık etmeye başladılar. Ayrıca, Psammenitus'un oğlunu bağışlamasını rica ettiler. Cyrus'un tarihini inceleyen okuyucularımızın ilgisini çekecektir; Lidya'nın esir kralı olan Kroisos, hayatının sonuna doğru, son ölümcül seferine çıkarken babası tarafından Kambyses'in sorumluluğuna verildiğini hatırlayacaklardır ve Kambyses'e Mısır'ı işgalinde eşlik etmiştir. Bu olayda hazır bulunmuş ve Psammenitus'un lehine en ciddi aracılardan biri olmuştur. Kambyses ikna edilmeye izin vermiştir. Kralın oğlunun idamının durdurulması için bir haberci göndermişlerdir; ancak çok geç kalmıştır. Mutsuz prens çoktan düşmüştü. Kambyses bu gerçeklerin etkisiyle o kadar yatışmıştı ki, Psammenitus'a veya ailesine daha fazla zarar vermekten kaçındı.

Ancak, Nil'e doğru ilerledi, ülkeyi yağmaladı ve talan etti
ve sonunda, fetihleri ​​sırasında, Amasis'in mumyalanmış bedeninin
konduğu mezarı ele geçirdi. Bu bedenin lahitinden çıkarılmasını emretti
ve ona her türlü aşağılama işaretiyle muamele etti. Askerleri, onun emriyle,
sanki hala hissedebiliyormuş gibi onu sopalarla dövdüler ve dürttüler ve kılıçlarla kestiler. Saçlarını kökünden çekip cansız bedeni her türlü hakaret ve aşağılama işaretiyle doldurdular. Son olarak, Kambises yakılmak üzere bırakılan sakatlanmış kalıntıların emredilmesi emrini verdi; bu, Mısırlıların fikirleri ve duyguları için mümkün olabilecek en iğrenç prosedürdü.

Kambises, Mısırlıların dini veya belki de adlandırmamız gereken batıl inançlı duygularına hakaret etmek için her fırsatı değerlendirdi. Tapınaklarına girdi, sunaklarını kirletti ve en kutsal saydıkları her şeyi hakaret ve aşağılamaya tabi tuttu. Dini tapınma nesneleri arasında Apis adlı kutsal boğa da vardı. Bu hayvan, zaman zaman, rahipler tarafından, vücudunda keşfettiklerini iddia ettikleri ve ilahi ve kutsal bir karakteri gösteren belirli işaretler aracılığıyla ülkenin genelinden seçilirdi. Böylece bulunan kutsal boğa, görkemli bir
tapınakta tutulurdu ve en görkemli şekilde bakılır ve beslenirdi. Hizmetçiler ona hizmet ederken altın kaplar kullanırlardı.

Kambyses, Apis'in tutulduğu şehre, rahiplerin şenlikler ve sevinçlerle kutsal bir olayı kutladıkları bir zamanda geldi. O sırada kendisi de yaptığı başarısız bir seferden dönüyordu ve şehre girdiğinde, yenilgisinden dolayı üzüntü ve öfkeyle sızlanıyordu, Mısırlıların törenlerinde gösterdikleri sevinç ve neşe onu sadece sinirlendirmeye ve her zamankinden daha fazla öfkelendirmeye hizmet etti. Töreni yöneten rahipleri öldürdü. Daha sonra kutsal hayvanı görmek için binaya götürülmeyi talep etti ve orada, ibadet edenlerin duygularını alay ve aşağılayıcı sözlerle her şekilde aşağıladıktan sonra, masum boğayı hançeriyle bıçakladı. Hayvan yaradan öldü ve tüm ülke dehşet ve öfkeyle doldu.
Halk, bu eylemin, kesinlikle, bunu yapan dinsiz failin üzerine
cennetin yargılarını getireceğine inanıyordu.

Kambisses, Mısır'dayken, çevre ülkelere birkaç çılgın sefer düzenledi. Bir elçiliğe verdiği tatmin edici olmayan bir yanıtın yarattığı bir tutkuyla, aniden ve
hiçbir uygun hazırlık yapmadan, Etiyopya'ya doğru yola çıktı. Ordusunun erzakları, yürüyüşün beşte birini tamamlamadan tükenmişti. Yine de, tutkusuyla yola devam etmeye karar verdi. Askerler, bir süre,
yolda bulabildikleri sebzelerle geçindiler;
bunlar başarısız olunca, yük hayvanlarını katledip yediler;
ve sonunda, kıtlıklarının en uç noktasında, birbirlerini öldürmeye ve
yemeye başladılar; sonra, sonunda, Kambyses geri dönmeye karar verdi. O da, bir ara, Jüpiter Ammon Tapınağı'na doğru, böyle bir yürüyüş için gerekli önlemlerin hiçbirini almadan, büyük bir orduyu çölün üzerinden gönderdi.
Bu ordu asla hedeflerine ulaşamadı ve
asla geri dönmediler. Vaha halkı, çölde bir kum fırtınasına yakalandıklarını ve hepsinin ezildiğini söyledi.

[İllüstrasyon: ÇÖLDE BULUNAN KAMBYS ORDUSU.]

Kambyses'te Prexaspes adında bir görevli vardı. Kralın bir tür gizli dostu ve yoldaşıydı; ve güzel, zarif ve yetenekli bir genç olan oğlu, kralın şarapçısıydı; bu da büyük bir saygı ve onur gerektiren bir görevdi. Bir gün Kambyses, Prexaspes'e Perslerin genel olarak onun hakkında ne düşündüğünü sordu. Prexaspes, her konuda onun hakkında olumlu düşündüklerini ve konuştuklarını, ancak bir tanesi hariç, söyledi. Kral, istisnanın ne olduğunu bilmek istedi. Prexaspes, genel görüşün onun şaraba aşırı bağımlı olduğu olduğunu söyledi. Kambyses bu cevaptan rahatsız oldu; ve insanların hoşlarına gitmeyen herhangi bir iletişimin kendilerine ulaştığı masum ortama kızmalarına neden olan, tamamen mantıksız ve saçma olan bu duygunun etkisi altında, Prexaspes'i özgürlüğünden dolayı cezalandırmaya karar verdi. Bu nedenle, şarapçı olan oğluna odanın diğer tarafındaki duvarın önündeki yerini almasını emretti. "Şimdi," dedi, "Perslerin söylediklerini test edeceğim." Bunu söylerken, yanında bulunan bir yay ve ok aldı ve oku kirişe yerleştirmeye başladı. "Eğer," dedi, "onu tam kalbinden vurmazsam, Perslerin haklı olduğunu kanıtlayacak. Eğer vurursam, o zaman yanılıyorlar, çünkü bu, elimi titretecek kadar bile içmediğimi gösterecek." Böyle söyleyerek, yayı çekti, ok havada uçtu ve zavallı çocuğun göğsünü deldi. Düştü ve Cambyses sakin bir şekilde görevlilere
ceseti açmalarını ve Prexaspes'in okun kalbine girip girmediğini görmesini emretti.

Bunlar ve benzer vahşi ve pervasız zulüm ve aptallık eylemlerinin sürekli olarak tekrarlanması, dünyayı Cambyses'in deli olduğunu söylemeye yöneltti.

BÖLÜM II.

CAMBYSES'İN SONU.

M.Ö. 523-522

Kambyses'in sefahat düşkünlüğü.--Kendi kız
kardeşleriyle evlenir.--Pers hakimlerine danışma.--Onların
görüşleri.--Smerdis.--Kambyses'in kıskançlığı.--İki büyücü.--Kambyses
şüpheli.--Etiyopya'yı işgal etmeyi planlar.--Fil
Adaları.--İktiyofaglar.--Vahşi ulusların sınıfları.--Etiyopya'ya
gönderilen elçiler.--Hediyeler.--Etiyopya kralı sahtekarlığı tespit eder.--Etiyopya kralının Kambyses'in hediyeleri hakkındaki görüşü.--Etiyopya yayı.--İktiyofagların dönüşü.--Kambyses'in kıskançlığı.--Smerdis'in
öldürülmesini emreder.--Kambyses daha da büyür zalim.--On iki
soylu diri diri gömüldü.--Kambyses'in kız kardeşine yaptığı zulüm.--Ölümü.--Saygıdeğer Kroisos.--Kambyses'e verdiği öğüt.--Kambyses'in Kroisos'a olan
öfkesi.--Onu öldürmeye teşebbüs etti.--Kâhinin
bildirisi.--Ekbatane, Susa ve Babil.--Kambyses
kuzeye doğru
geri döndü.--Suriye'ye girdi.--Bir haberci Smerdis'i ilan etti.--Haberci
yakalandı.--Muhtemel açıklama.--Kambyses'in öfkesi.--Kambyses ölümcül
bir şekilde
yaralandı.--Pişmanlığı ve umutsuzluğu.--Kambyses soylularını yanına çağırdı.--Ölüm beyanı.--Kambyses'in ölümü.--Ölüm beyanı
itibarsızlaştırıldı.

Kambyses'in adını silinmez ve sonsuza dek karalayan diğer müsrif kötülük eylemleri arasında, kendi kız kardeşlerinden ikisiyle evlendi ve bunlardan birini karısı olarak Mısır'a getirdi. Erken yaşamları en utanmaz ve ahlaksız ahlaksızlık alışkanlıklarına teslim olanlar hariç, tüm insanların doğal içgüdüleri, onları bu tür suçlardan korumaya yeterlidir. Kambyses'in kendisi, bu evliliklerin ilkini düşünürken, bazı endişeler hissettiği anlaşılıyor; ve yasaları yorumlamakla görevli olan belirli bir yargıçlar konseyine, böyle bir evliliğin doğruluğu hakkındaki görüşlerini sordu. Krallar bu gibi durumlarda yasal danışmanlarının fikrini sorarlar, çünkü söz konusu eylemin doğru mu yanlış mı olduğunu gerçekten bilmek isterler, ancak kendileri bunun yapılmasına karar verdiklerinden, danışmanlarının eylemi haklı çıkarmak ve aksi takdirde oluşabilecek halkın nefretini azaltmak için buna bir tür yasal yaptırım vermesini isterler.

Bu durumda Kambyses'in danıştığı Pers yargıçları kendilerinden ne beklendiğini çok iyi anlamışlardı. Ciddi bir müzakereden sonra, krala, bir adamın kız kardeşiyle evlenmesine izin veren bir yasa bulamasalar da, bir Pers kralının en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına izin veren birçok yasa buldukları cevabını verdiler. Kambyses buna göre planını uygulamaya koydu. Önce, adı Atossa olan ablasıyla evlendi. Atossa daha sonra büyük tarihi bir şahsiyet oldu. Cyrus'un kızı, Darius'un karısı ve Xerxes'in annesi, tüm Doğu dünyasının en görkemli üç hükümdarını bir araya getiren bağdı. Bu kız kardeşlerin ensest evliliklerinin suçuna ne kadar gönüllü olarak katıldıklarını artık bilemiyoruz. Kambyses ile Mısır'a giden kişi insancıl, nazik ve çekingen bir yapıya sahipti, bu açılardan kardeşinden tamamen farklıydı; ve belki de evliliğinin işleminde kardeşinin keyfi ve buyurgan iradesine boyun eğmişti. Kambyses bu kız kardeşinin yanı sıra kardeşi Smerdis'i de Mısır'a getirmişti. Smerdis, Kambyses'ten daha gençti, ancak güç ve kişisel başarılar bakımından ondan üstündü. Kambyses bu üstünlüğü çok kıskanıyordu. Kardeşinin yokluğunda hükümeti onun yerine yönetmesi için İran'da kalmasına cesaret edemedi, çünkü
kendisine verilen geçici güçten yararlanıp
tahtı tamamen gasp edebilirdi. Bu nedenle, Smerdis'i Mısır'a getirmeye ve devletin yönetimini iki _mağaracıdan_ oluşan bir naipliğin eline bırakmaya karar verdi. Bu
mağaracılar seçkin kamu görevlileriydi, ancak taç üzerinde kalıtsal bir hakka sahip olmadıklarından, Kambises onların tacı gasp etme girişiminde bulunma tehlikesinin çok az olacağını düşündü. Ancak, bu
mağaracılardan birinin adı Smerdis'ti. Maginin adı ile prensin adı arasındaki bu çakışma, sonunda, aşağıda görüleceği gibi, çok önemli sonuçlara yol açtı.

Kambises'in kardeşine karşı hissettiği huzursuzluk ve kıskançlık, onu ordusunda ve dolayısıyla kendi kişisel gözlemi ve komutası altında tutmak için yaptığı düzenlemeyle tamamen yatıştırılamadı. Smerdis, çeşitli vesilelerle o kadar çok güç ve beceri gösterdi ki, Kambises subaylar ve askerler arasındaki etkisinden korktu ve sürekli tetikte, şüpheci ve korkmuş bir haldeydi. Sonunda kıskançlığını her zamankinden daha fazla harekete geçiren bir durum oldu ve Smerdis'i tekrar Pers'e göndermeye karar verdi. Durum şuydu:

Kambisses Mısır'ın tamamını ele geçirmeyi başardıktan sonra, diğer çılgın ve umutsuz planlarının arasında, Afrika'nın iç kesimlerinde, Nil'in kaynaklarının etrafında ve ötesinde yaşayan Etiyopyalı bir ulusun topraklarını işgal etme tasarımı vardı. Etiyopyalılar vahşi güçleri ve cesaretleriyle övülüyorlardı.
Kambisses, onlara karşı sefere çıkmadan önce onlar ve ülkeleri hakkında bilgi edinmek istiyordu ve bu bilgileri elde etmek için ülkelerine casuslar göndermeye karar verdi. Ancak, Etiyopya çok uzak bir bölge olduğundan ve kurumları ve gelenekleri, sakinlerinin dili, kıyafetleri ve tavırları dünyadaki diğer tüm uluslarınkinden tamamen farklı olduğundan ve Pers ordusu tarafından neredeyse tamamen bilinmediğinden, Persleri gizlice göndermek ve keşfedilmeden ülkeye girip keşfedebilecekleri umuduyla göndermek imkansızdı. Aslında, bu tür casuslar gönderilirse, Etiyopya'ya ulaşmayı başarabilecekleri
çok şüpheliydi.

Şimdi, Nil'in yukarısında, şelalelerin yakınında, nehrin genişlediği ve bir tür koy oluşturduğu bir yerde, Elephantine adında büyük ve verimli bir ada vardı ve Icthyophagi adlı yarı vahşi bir kabile tarafından iskan edilmişti. Çoğunlukla nehirde balık tutarak yaşıyorlardı ve sonuç olarak birçok tekneleri vardı ve nehirde yukarı aşağı uzun geziler yapmaya alışkındılar. Aslında isimleri mesleklerinden türetilmiştir. Yunanca bir kelimeydi ve "Balıkçılar" olarak tercüme edilebilirdi.[B] Yarı medeni veya vahşi ulusların görgü ve gelenekleri, elbette, tamamen geçimlerini sağlama biçimlerine bağlıdır. Bazıları vahşi hayvanları avlamaya, bazıları evcil hayvanların sürülerini ve sürülerini yetiştirmeye, bazıları toprağı işlemeye ve bazıları da nehirlerde veya denizde balık tutmaya bağlıdır. Bu dört farklı yiyecek sağlama biçimi, tamamen farklı birçok yaşam biçimiyle sonuçlanır: ancak, avcılardan oluşan bir ulusun, çobanlardan veya balıkçılardan oluşan bir ulustan çok temelde farklı olmasına rağmen, belki de onlarla aynı mahallede yaşıyor olsalar bile, yine de tüm avcı uluslarının, coğrafi konum olarak ne kadar geniş bir şekilde ayrılmış olurlarsa olsunlar, karakter, gelenek, kurum ve yaşamın tüm kullanımları açısından birbirlerine çok benzemeleri ilginçtir. Ayrıca, yukarıda belirtilen diğer tüm ulusal anayasa türleri için de durum aynıdır. Yunanlılar, tanıştıkları çeşitli vahşi kabilelerin bu özelliklerini gözlemlediler ve balıkçılıkla geçinen bir kabileyle karşılaştıklarında, onlara İktiyofagi adını verdiler.

[Dipnot B: Kelimenin tam anlamıyla, _balık yiyenler_. ]

Kambyses, Elephantine adasındaki Icthyophagi'lere, Etiyopya'ya giden yolu ve Etiyopya dilini bilen birkaç kişiyle birlikte kendisine ulaşmalarını ve onları elçilik olarak göndermelerini istedi. Ayrıca Etiyopya kralına dostluk göstergesi olarak gönderilmek üzere bazı hediyeler de verdi. Hediyeler, aslında casus olan elçilerin, Etiyopya hükümdarının başkentine ve sarayına güvenle gitmelerini ve elde edebilecekleri tüm bilgileri Kambyses'e geri getirmelerini sağlamak için sadece bir bahaneydi.

Hediyeler, vahşi bir kralın ilgisini en çok çekeceğini düşündükleri oyuncaklar ve süs eşyalarıydı. Çok zengin ve muhteşem bir renge sahip mor giysiler, boyun için altın bir zincir, bilekler için altın bilezikler, çok değerli parfümlerle dolu bir alçı kutu ve buna benzer diğer biblolar ve oyuncaklar vardı. Ayrıca şarapla dolu büyük bir kap da vardı.

Icthyophagi bu hediyeleri aldı ve seferlerine çıktı.
Uzun ve zahmetli bir yolculuktan sonra Etiyopyalıların ülkesine geldiler ve hediyelerini, Kambyses'in kendilerine emanet ettiği mesajla birlikte teslim ettiler. Hediyelerin, Kambyses tarafından Etiyopya kralının dostu ve müttefiki olma arzusunun bir göstergesi olarak gönderildiğini söylediler.

Kral, bu ikiyüzlülüğe aldanmak yerine, sahtekarlığı hemen fark etti. Dediğine göre, Kambyses'in kendisine böyle bir elçilik göndermesindeki amacın ne olduğunu çok iyi biliyordu ve Kambyses'e komşularına karşı şiddet saldırıları ve aldatmaca planları ve oyunları planlamak yerine kendi topraklarıyla yetinmesini tavsiye etmeliydi. Sonra elçilerin getirdiği hediyelere bakmaya başladı, ancak çok geçmeden onları hor görmeye başladı. İlk önce mor yelek dikkatini çekti. Bunun kumaşın gerçek, doğal rengi mi yoksa sahte bir renk mi olduğunu sordu. Elçiler ona ketenin boyandığını söylediler ve süreci ona açıklamaya başladılar. Ancak vahşi hükümdarın zihni, habercilerin tahmin ettiği gibi, Pers sanatının mükemmelliği ve üstünlüğüne dair yüksek bir fikirle etkilenmek yerine, yalnızca yapay ve hayali bir güzellik olarak gördüğü şeyin sahte gösterisini küçümsedi. "Kambisses'in elbiselerinin güzelliği," dedi, "dostluk
ilanlarının adil gösterisi kadar aldatıcı görünüyor." Altın bileziklere ve kolyelere gelince, kral onlara
aşağılamayla baktı. Bunların zincir ve prangalar için tasarlandığını düşündü ve kadınsı Persler arasında ne kadar iyi karşılanırlarsa karşılansınlar, başa çıkması gereken sinirleri sınırlamak için tamamen yetersiz olduklarını söyledi. Ancak şarabı
sevdi. Büyük bir zevkle içti ve Icthyophagi'ye, tüm
hediyeleri arasında almaya değer tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Kambyses'in kendisine gönderdiği hediyeler karşılığında, muazzam büyüklükte ve güçte bir adam olan Etiyopya Kralı yayını indirdi ve İktiyofaglara verdi, onlara meydan okumasının bir göstergesi olarak yayını Kambyses'e götürmelerini ve tüm ordusunda yay bükebilecek bir adam bulup bulamayacağını sormalarını söyledi. "Kambyses'e söyle," diye ekledi, "askerleri böyle yayları bükebildiğinde, Etiyopya topraklarını işgal etmeyi düşünmesinin zamanı gelecek; bu arada, Etiyopyalıların işgal etmeye kalkışacak kadar açgözlü ve hırslı olmadıkları için kendini çok şanslı hissetmeli." İktiyofaglar bu mesajla Kambyses'e döndüklerinde, Pers kampındaki en güçlü adamlar elbette yayı incelemek ve denemekle çok ilgilendiler. Smerdis, onu bükebilecek kadar güçlü olan tek kişiydi; ve o, diğerlerine karşı
bu şekilde gösterdiği üstünlük sayesinde büyük bir ün kazandı. Kambyses
kıskançlık ve öfkeyle doluydu. Smerdis'i tekrar Pers'e göndermeye karar verdi. "Evde heyecan verici isyanının tehlikesi ne olursa olsun, onu
sarayımda bulundurmaktan, beni sürekli bir aşağılanmaya ve üstünlüğünün sürekli gösterisiyle
üzüntüye maruz bırakmaktan daha iyi olacak," diye düşündü kendi kendine.

Ancak, kardeşi gittikten sonra zihni rahat değildi.
Smerdis'e yönelik kıskançlık ve şüphe uyanıkkenki düşüncelerini
karıştırıyor ve rüyalarını bulandırıyordu. Sonunda, bir gece, Smerdis'i Pers'te bir kraliyet tahtında otururken gördüğünü sandı, şekli
doğaüstü bir şekilde o kadar muazzam bir boyuta ulaştı ki başıyla
göklere dokundu. Ertesi gün, Kambyses, rüyanın Smerdis'in bir gün tahta geçeceği tehlikesini haber verdiğini varsayarak, tüm bu sıkıntılara ve korkulara kesin ve kalıcı bir son vermeye karar verdi ve sarayındaki bir görevliyi, Prexaspes'i çağırdı. Bu görevlinin oğlunu, son bölümde anlatıldığı gibi, bir okla kalbinden vurduğu kişidir. Ona hemen Pers'e gitmesini ve orada Smerdis'i bulup öldürmesini emretti. Prexaspes'in oğlunun öldürülmesi, son bölümde Kambyses'in karakterinin bir örneği olarak anlatılsa da, aslında Prexaspes bu seferden döndükten sonra gerçekleşti. Prexaspes Pers'e gitti ve kralın emirlerini yerine getirerek Smerdis'i öldürdü. Amacına ulaşmak için benimsediği yöntemle ilgili farklı anlatımlar var. Biri, onu denizde boğmanın bir yolunu bulduğu; diğeri ise onu zehirlediği; ve üçüncüsü, bir av gezisindeyken ormanda onu öldürdüğü. Her durumda, iş bitmişti ve
Prexaspes, Cambyses'e geri döndü ve ona kardeşinin hırsından
korkacak hiçbir şeyi olmadığını bildirdi.

Bu arada, Cambyses hükümetinde kötüden daha kötüye gitti, her geçen gün daha despot ve zalim oldu ve
kendini giderek daha aşırı ve çılgın hale gelen
zulüm ve tutku nöbetlerine bıraktı. Bir keresinde, ufak bir
provokasyonla, sarayındaki on iki seçkin soylunun
diri diri gömülmesini emretti. Sosyal devlette, bir adama diğerleri üzerinde böyle bir üstünlük sağlayacak kurumların ve düzenlemelerin
olabilmesi şaşırtıcıdır ki bu tür emirlere itaat edilebilir. Başka bir
zamanda, kardeşi Smerdis'in ölümünün yasını tutan Cambyses'in kız kardeşi ve karısı, onu yok ettiği için Cambyses'e bir sitem
gösterdiler. Masada oturuyordu, elinde bir bitki veya çiçek vardı,
yavaşça parçalara ayırdı, parçaları masaya koydu.
Cambisses'e çiçeğin parçalar halinde mi yoksa orijinal ve doğal bütünlüğünde mi daha güzel ve
iyi göründüğünü sordu. "Kesinlikle en iyi görünüyordu," dedi Cambyses, "bütünken." "Ve
yine de," dedi, "benim bu çiçeği mahvettiğim gibi sen de parçalamaya ve ailemizi mahvetmeye başladın." Cambyses bu sitemi duyunca, mutsuz kız kardeşinin üzerine bir kaplanın vahşiliğiyle atıldı.
Onu yere fırlattı ve üzerine atladı. Hizmetçiler onu kurtarmayı ve götürmeyi başardılar; ancak ölümcül bir
yara almıştı. Hemen erken ve doğal olmayan bir hastalığa yakalandı ve öldü.

Cambisses'in maruz kaldığı bu ani ve korkunç tutku nöbetleri, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, yanından geçtiklerinde genellikle pişmanlık ve sefaletle takip edilirdi; ve bazen
Kambyses'in subayları, efendilerinin duygularında bir değişiklik olacağını tahmin ederek, onun
acımasız emirlerini yerine getirmediler, fakat onun kör ve duyarsız intikamının amacını, nöbet geçene kadar gizlediler. Bunu bir kez
Kroisos'un durumunda yaptılar. Artık saygıdeğer bir adam olan,
yaşlı Kroisos, uzun zamandır
Kambyses'in babasının dostu ve sadık danışmanıydı.
Kambyses'i çocukluğundan beri tanıyordu ve babası tarafından ona göz kulak olmak,
ona öğüt vermek ve gerekebilecek her durumda,
deneyimi ve bilgeliğiyle ona yardım etmekle görevlendirilmişti. Kambyses de babası Cyrus tarafından ölümünden önce kendisiyle yaptığı son görüşmede, babasının kadim ve sadık dostu olarak Kroisos'u korumak ve kollamak ve yaşadığı sürece ona en yüksek saygı ve onurla davranmakla ciddi bir şekilde suçlanmıştı.

Bu koşullar altında, Kroisos bir gün Kambyses'e aşırılıkları ve zulmü konusunda
azarlamanın haklı olduğunu düşündü. Ona, bu kadar şiddetli ve taşkın tutkuların kontrolüne kendini teslim etmemesi gerektiğini; Pers askerleri ve tebaası şimdiye kadar ona katlanmış olsa da, aşırı baskı ve zulümle onların tahammülünü tüketebileceğini ve
onları kendisine karşı isyana kışkırtabileceğini ve böylece, ölçüsüz ve düşüncesizce
kullanımıyla aniden gücünü kaybedebileceğini söyledi. Kroisos, bu öğütleri verdiği için özür diledi ve babası Kiros'un emirlerine itaat ederek Kambyses'i tehlike konusunda uyarmakla yükümlü hissettiğini söyledi.

Krombises bu sözleri duyunca şiddetli bir öfkeye kapıldı. Kroisos'a, ona öğüt vermeye cesaret ettiği için küstahlığına şaşırdığını söyledi ve sonra saygıdeğer danışmanına en
acı küfür ve sitemleri yüklemeye başladı. Yıllar önce yaptığı gibi, kendi krallığı olan Lidya'yı kaybetmesi nedeniyle yaşadığı talihsizliklerle onu alaya aldı ve sonra aptalca öğütleriyle babası Kiros'u hayatının sonuna doğru başına gelen en
kötü zorluklara sürüklemekle suçladı. Sonunda,
kendi öfkeli ifadesine karşı tepkisinden giderek daha fazla öfkelenerek, Kroisos'a uzun zamandır ondan nefret ettiğini ve uzun zamandır onu cezalandırmak istediğini söyledi; "ve şimdi," dedi, "bana bir fırsat verdin." Böyle söyleyerek yayını aldı ve
kirişe bir ok yerleştirmeye başladı. Kroisos kaçtı. Kambyses
hizmetçilerine onu takip etmelerini ve onu yakaladıklarında
öldürmelerini emretti. Subaylar, Kambyses'in öfkesi yatıştığı anda aceleci ve pervasız emrinden pişman olacağını biliyorlardı ve bu yüzden, Kroisos'u öldürmek yerine onu sakladılar. Birkaç gün sonra,
tiran, tutku ateşiyle saygıdeğer dostunu yok ettiği için pişmanlığını ve üzüntüsünü dile getirmeye ve ölümünün yasını tutmaya başladığında, ona Kroisos'un hala hayatta olduğunu söylediler. Onlar, kralın ölmesi gerektiğine dair gerçek ve kasıtlı bir karar olup olmadığını anlayana kadar onu kurtarmaya cesaret ettiklerini söylediler. Kral, Kroisos'un hala hayatta olduğunu görünce çok sevindi, ancak onu kurtarmada etkili olanları affetmeyecekti. Her birinin idam edilmesini emretti. Kambises, bu zalimce zulümlerde daha pervasız ve çaresizdi, çünkü bir tür büyülü bir hayata sahip olduğuna inanıyordu. Görünüşe göre, Medya'da bir kahine danışmıştı, yaşam beklentileriyle ilgili olarak ve kahin ona Ekbatane'de öleceğini söylemişti. Şimdi Ekbatane, imparatorluğunun üç büyük başkentinden biriydi, diğerleri Susa ve Babil'di. Ekbatane, bu şehirlerin en kuzeyde olanıydı ve tehlikeden en uzak olanıydı. Babil
ve Susa, hükümetin büyük işlemlerinin
başlıca merkezlendiği noktalardı, Ekbatane ise özellikle kralların özel ikametgahıydı. Tehlikede sığınakları, hastalıkta ve yaşlılıkta
geri çekilme yerleriydi. Kısacası, Susa onların hükümet merkeziydi,
Babil onların büyük ticaret merkeziydi, ancak Ekbatane onların eviydi.

Ve böylece, Kambises ölümünün
koşulları hakkında soru sorduğunda, kahin kaderin onun Ekbatane'de ölmesi gerektiğini söylediğinde, onun varsaydığı gibi, onun huzur içinde, yatağında, insan hayatına ayrılan olağan sürenin
sonunda ölmesi gerektiği anlamına geliyordu. Kaderin ani ve şiddetli bir ölüm tehlikesini yolundan kaldırdığını düşünerek, kendini ahlaksızlık ve delilik kariyerine bıraktı, sadece kehanetin özünü hatırladı, ifade edildiği kelimelerin özel biçimi ise aklından çıktı.

Sonunda Kambyses, Mısır'daki fetihlerini tamamladıktan sonra Akdeniz kıyıları boyunca kuzeye döndü, ta ki Suriye'ye gelene kadar. Kutsal Yazılar'da sıkça bahsedilen Celile eyaleti, Suriye'nin bir parçasıydı. Kendisine eşlik eden birlik müfrezesinin başında Celile'yi geçerken, Kambyses bir gün küçük bir kasabaya geldi ve orada kamp kurdu. Kasabanın kendisi o kadar önemsizdi ki, Kambyses oraya vardığında adını bile bilmiyordu. Ancak, oradaki kampı çok unutulmaz bir olayla işaretlendi, yani Suriye'den geçen bir haberciyle burada karşılaştı ve Susa'dan Suriye halkına Cyrus'un oğlu Smerdis'in tahta geçtiğini ve kendisinden gelenler dışında hiçbir emre itaat etmemelerini emretmek için gönderildiğini söyledi! Kambyses, Smerdis'in öldüğünü sanmıştı. Prexaspes, Susa'dan döndüğünde onu öldürdüğünü bildirmişti. Ancak şimdi Prexaspes'i çağırdı ve bu bildirinin ne anlama gelebileceğini sordu. Prexaspes, Smerdis'in öldüğüne dair bildirisini yeniledi ve ısrar etti. Onu kendi elleriyle yok etmiş ve gömülmesini sağlamıştı. "Ölüler mezardan kalkabiliyorsa," diye ekledi Prexaspes, "o zaman Smerdis belki bir isyan çıkarabilir ve size karşı çıkabilir; ama başka türlü değil."

Prexaspes daha sonra kralın haberciyi gönderip yakalamasını ve özellikle de kendisinin adına hareket ettiği hükümetle ilgili olarak ona soru sormasını önerdi. Kambyses bunu yaptı. Haberci alınıp kralın önüne getirildi.
Smerdis'in gerçekten hükümeti devralıp onu bu gerçeği ilan etmesi için görevlendirip görevlendirmediği sorulduğunda, bunun doğru olduğunu söyledi. Kendisinin Smerdis'i görmediğini, çünkü sarayında çok sıkı bir şekilde kapalı tuttuğunu söyledi; ancak Kambyses'in komutada bıraktığı büyücülerden biri tarafından tahta çıkışı hakkında bilgilendirildi. Smerdis'i kral olarak ilan etmek için görevlendirilen kişinin kendisi olduğunu söyledi.

Prexaspes daha sonra, Cambyses'in hükümetten sorumlu bıraktığı iki büyücünün tahtı ele geçirmeyi
başardıklarından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Cambyses'e bunlardan birinin adının Smerdis olduğunu ve büyük ihtimalle en yüksek komutayı gasp edenin Smerdis olduğunu hatırlattı. Cambyses bu varsayımın doğru olduğuna ikna olduğunu söyledi. Başı göğe uzanan Smerdis'in bir vizyonunu gördüğü rüya, şüphesiz kardeşine değil büyücü Smerdis'e atıfta bulunuyordu. Masum kardeşinin öldürülmesine
neden olduğu için kendini acı bir şekilde suçlamaya başladı; ancak hayali bir rakibini
suikast ederek işlediği suçtan dolayı hissettiği pişmanlık, kısa süre sonra gerçek gaspçıya karşı öfke ve kızgınlığa dönüştü. Atını çağırdı ve hemen binmeye başladı, hemen emirler vermek ve Susa'ya doğru yürüyüş için hemen hazırlıklar yapmak için.

Zihni bu pervasız umutsuzluk halindeyken eyerin üzerine atlarken, bir kaza veya aceleciliğinin neden olduğu bir dikkatsizlik sonucu kılıcından kın düştü ve silahın çıplak ucu uyluğunu deldi. Hizmetçiler onu atından alıp tekrar çadırına götürdüler. Yaranın, muayene edildiğinde çok tehlikeli olduğu ortaya çıktı ve hastanın zihnini çalkalayan güçlü tutkular, üzüntü, hayal kırıklığı, etkisiz öfke iyileşmeye karşı son derece olumsuz bir etki yarattı. Ölüm ihtimalinden korkan Kambyses, yattığı kasabanın adını sordu. Ona Ecbatane olduğunu söylediler. Daha önce Media'daki görkemli kraliyet sığınağının dışında başka bir Ecbatane olabileceği ihtimalini hiç düşünmemişti; ama şimdi, o zamanlar kamp kurduğu yerin adının bu olduğunu öğrendiğinde, saatinin geldiğinden emin oldu ve pişmanlık ve umutsuzlukla boğuldu. Ayrıca, yarasından dolayı akıl almaz bir acı ve ızdırap çekiyordu. Kılıç kemiğe kadar
delmişti ve ardından gelen iltihap en kötü karakterdeydi. Birkaç gün sonra, ilk başta katlandığı acının keskinliği yavaş yavaş geçti, ancak yaranın neden olduğu yaralanmanın boyutu her gün daha da büyüyor ve daha umutsuz hale geliyordu. Acı çeken kişi, solgun, bitkin ve perişan bir şekilde yatağında yatıyordu, zihni, bedensel acının her aralığında, boşluğu dehşet ve umutsuzluğun daha korkunç acılarıyla dolduruyordu.

Sonunda, yarası alındıktan yirminci gün sonra, sarayının önde gelen soylularını ve ordusunun subaylarını yatağının yanına çağırdı ve onlara ölmek üzere olduğunu ve başına gelen felaket nedeniyle, aksi takdirde gizli tutmaya devam edeceği şeyleri onlara açıklamak zorunda kaldığını söyledi. Tahtı Smerdis adıyla gasp eden kişinin, Cyrus'un oğlu olan kardeşi Smerdis olmadığını ve olamayacağını söyledi. Daha sonra, kardeşine ilişkin korkularının rüyasıyla nasıl tetiklendiğini ve onu öldürmek için başvurduğu çaresiz çareyi onlara anlatmaya devam etti. Gasp edenin, Mısır seferine çıktığında naiplerden biri olarak bıraktığı Magian Smerdis olduğuna inandığını söyledi. Bu nedenle, onlara kendi egemenliğine boyun eğmemeleri, Medya'ya geri dönmeleri ve eğer onu yenemezlerse ve açık bir savaşla onu alt edemezlerse, onu aldatma ve hileyle veya amaca ulaşılabilecek herhangi bir şekilde yok etmeleri için ısrar etti. Kambyses bunu, o boş ve camsı gözlerinde o kadar çok nefret ve intikam ruhuyla yaptı ki, zavallı acı çekenin dış durumunda böylesine büyük bir değişiklik yapan hastalık, acı ve ölümün yaklaşmasının, içeride hiçbir şeyi değiştirmediğini gösterdi.

Soylularına bu iletişimi yaptıktan çok kısa bir süre sonra Kambyses öldü.

Onu en iyi tanıyanların, bu büyük kahramanın karakteri hakkında, bu ciddi bildiriyi duyanların başından sonuna kadar tek bir kelimesine bile inanmadıklarını söylemeleri, tahminlerini gayet iyi gösterecektir. Ölmekte olan tiranın kendilerine anlattığı tüm hikayenin, anlatacak kadar nefesi kalmamış olmasına rağmen, kardeşçe kıskançlığı ve nefreti tarafından dikte edilen bir uydurma olduğunu varsaydılar.
Gerçekten kral ilan edilenin Smerdis olduğuna ve Kambyses'in, ölmekte olan anlarında, Perslerin onun yönetimine barışçıl bir şekilde boyun eğmesini önlemek için onu öldürdüğü hikayesini uydurduğuna inanıyorlardı.

BÖLÜM III.

MAGIAN SMERDIS.

M.Ö. 520

Magyanların gaspı.--Bunu destekleyen koşullar.--Smerdis'in
cinayeti bilinmiyor.--Hayatta olduğu varsayılıyor.--Smerdis tarafından
alınan önlemler.--Kambyses'in önlemlerinin etkisi.--Smerdis'e ilişkin
görüş.--Halkın rızası.--Smerdis'in
tehlikeli durumu.--Patizithes ile anlaşma.--Smerdis
emeklilikte yaşıyor.--Özel tutuklama nedenleri.--Kambyses'in
karıları.--Smerdis onları sahipleniyor.--Phaedyma.--Otanes'in
önlemleri.--Otanes'in kızıyla iletişimleri.--Kızının
cevapları.--Phaedyma aldatmacayı keşfediyor.--Otanes ve altı
soylu.-- Darius.--Gizli istişareler.--Çeşitli
görüşler.--Darius'un görüşleri.--Bir yalan için özür.--Gobryas'ın
görüşleri.--Mütebaa'nın huzursuzluğu.--Prexaspes'in durumu.--Mütebaa'nın
tedbirleri.--Halkın bir araya gelmesi.--Prexaspes'in kararı.--Kuleden
konuşması.--Prexaspes'in ölümü.--Komplocular.--Alamet.--Komplocular saraya giriyor.--Mütebaa'yla
mücadele.--Smerdis'in kaçışı.--Smerdis öldürülüyor. --Komplocuların
övünmesi.--Magiyenlerin genel katliamı.

Kambisses ve arkadaşları, Pers tahtını gasp eden magian'ın Smerdis olduğu yönündeki varsayımlarında haklıydılar. Bu Smerdis'in, hem kişisel görünüşü hem de ismiyle Cyrus'un oğluna benzediği söyleniyordu. Kambises'in Mısır seferine Pers'ten ayrıldığında naiplikte onunla ilişkilendirilen diğer magian, kardeşiydi. Adı Patizithes'ti.
Kirus bir süre ortalarda görünmediğinde, bu magian'lar, belki de bu arada onun davranışları ve karakteri hakkında olumsuz hikayeler duymuşlardı ve böylesine pervasız bir tiranlığın, tebaasının sadakatini ondan uzaklaştırmada ne gibi bir etkisi olduğunu bildiklerinden, imparatorluğu kendi adlarına ele geçirme planını tasarladılar. Cambyses ve ordusunun evden uzaklığı ve uzun süreli yokluğu bu planı destekliyordu. Ülkenin başkentlerine ve kalelerine zaten sahip olmaları nedeniyle kendi konumları da onlara yardımcı oldu; ve sonra Smerdis isminin Cambyses'in kardeşiyle aynı olması, girişimin başarısını büyük ölçüde artıran bir durumdu. Tüm bu genel avantajlara ek olarak, Cambyses'in zulmü, planlarını uygulamaya koymak için onlara en uygun fırsatı sağlamanın bir yoluydu.

Okuyucu, son bölümde anlatıldığı gibi, Cambyses'in önce kardeşi Smerdis'i eve gönderdiğini ve daha sonra rüyasından endişe duyduğunda onu öldürmesi için Prexaspes'i gönderdiğini hatırlayacaktır. Şimdi Smerdis'in dönüşü kamuoyunda ve genel olarak biliniyordu, Prexaspes tarafından öldürülmesi ise derin bir sır olarak saklanıyordu. Hatta Mısır'daki Kambyses'in sarayıyla bağlantılı Persler bile, Kambyses ölüm döşeğindeyken itiraf edene kadar bu suçun işlendiğini duymamışlardı ve hatta son bölümde belirtildiği gibi, buna inanmadılar. Medya ve Pers'te bunun bilinmesi olası değildir; bu nedenle, Prexaspes işini tamamladıktan ve Kambyses'e raporla döndükten sonra, muhtemelen kardeşinin hala hayatta olduğu ve kraliyet saraylarından birinde ikamet ettiği genel olarak varsayılmıştır. Bu tür kraliyet kişileri genellikle böyle yaşamaya, büyük bir inzivaya çekilmeye, zamanlarını saraylarının, parklarının ve bahçelerinin duvarları arasında kadınsı zevklerle geçirmeye alışkındı. Bu nedenle kraliyet
Smerdis gizlice ve aniden ortadan kaybolduğunda, ılımlı sayıda saray mensubu ve hizmetçinin işbirliğiyle büyücü Smerdis'in onun yerini alması çok kolay olurdu, özellikle de emekli olarak yaşamaya devam ederse ve kendisini mümkün olduğunca az kamuya gösterirse. Böylece Kambyses, kendisini bir isyanın tüm tehlikelerinden korumak için işlediği suçlarla, onu özellikle davet eden ve neredeyse başarısını garantileyen yolu açmış oldu. Attığı her özel adım da sonu teşvik etmeye yardımcı oldu. Smerdis'i eve göndermesi; bir süre beklemesi ve sonra onu yok etmesi için Prexaspes'i göndermesi; suikastının gizli olmasını emretmesi - bunlar ve diğer tüm eşlik eden koşullar, sadece devrimin başarısına giden yolu hazırlayan birkaç ön adımdı ve bu devrim onu ​​mahvedecekti. Tek kelimeyle, kendi yok edicisiydi. Diğer kötü adamlar gibi, sonunda, başkalarının yıkımını kötü niyetle hedeflediği kötülük planlarının, her zaman yavaş ve emin adımlarla kendi planlarını gerçekleştirdiğini gördü.

Bu nedenle, Pers halkı, Kambyses'in kendi eylemleriyle, gaspçı Smerdis'in gerçekten Cyrus'un oğlu olduğuna ve Kambyses'in ardından tahtın varisi olduğuna inanmaya hazırdı. Kambyses'in Mısır'daki ordusu da aynı şeye inanıyordu. Bunu yapmaları doğaldı çünkü
Kambisses'in ölüm döşeğindeki açıklamalarına hiçbir şekilde güvenmiyorlardı;
ve Susa'dan gelen ve resmi gibi görünen istihbarat Smerdis'in hala hayatta olduğunu ve tahtı gerçekten ele geçirdiğini bildirdiğinden, bu gerçeği şüphe etmek için görünürde hiçbir neden yoktu. Ayrıca, Prexaspes, Kambises öldükten hemen sonra, prensi öldürdüğünü itiraf etmektense inkar etmenin daha güvenli olduğunu düşündü.
Bu nedenle Kambises'in hikayesinin yanlış olduğunu ve Susa'da hükümetin adına yönetildiği hükümdar olan Smerdis'in tahtın gerçek ve meşru varisi olan Cyrus'un oğlu olduğundan şüphe duymadığını söyledi. Böylece imparatorluktaki tüm taraflar meşru olduğunu düşündükleri
halefe barışçıl bir şekilde razı oldular.

Bu arada, gaspçı kendini aşırı derecede baş döndürücü ve tehlikeli bir duruma sokmuştu ve bu durumu sürdürmek için çok fazla adres ve becerikli yönetim gerekiyordu. Kendisi ve kardeşi arasında ortak ve ortak kurnazlıklarıyla elde ettikleri avantajların bölüşülmesi için düzenlenen plan, Smerdis'in rahatlık ve zevkten, Patizithes'in ise gizlice ele geçirdikleri kraliyetin önemli gücünden faydalanmasıydı. Bu en güvenli plandı. Smerdis, inzivaya çekilerek ve kendini emekli ve özel zevklere adayarak, halkın gözünden kaçma olasılığı daha yüksekti; Patizithes ise, başbakanı olarak, konseylere katılabilir, emirler verebilir, birlikleri inceleyebilir, elçilikler gönderebilir ve en yüksek komuta kademesinin diğer tüm dışsal işlevlerini hem güvenli hem de zevkli bir şekilde yerine getirebilirdi. Patizithes, aslında, tüm planın ruhu gibi görünüyor. Hırslı ve karakter olarak istekliydi ve eğer sadece kendisi kraliyet gücünün gerçek uygulamasının tadını çıkarabiliyorsa, kardeşinin de buna sahip olma onurunu yaşamasını istiyordu. Bu nedenle Patizithes, krallığı yönetti, ancak yaptığı her şeyde Smerdis adına hareket etti. Smerdis ise, Media ve Pers'in saraylarını, parklarını ve bahçelerini ele geçirmekten ve buralarda inzivaya çekilmiş ve sessiz bir lüks ve ihtişam içinde yaşamaktan memnundu. Nadiren halk arasında görünürdü ve o zaman da yalnızca seyircilerin onu yakından gözlemlemesine izin vermemesi gereken koşullar altında görünürdü. Figürü, havası, tavırları ve genel yüz ifadesi, canlandırmaya çalıştığı prensinkilere çok benziyordu. Ancak, ihanete uğrama tehlikesi olduğunu düşündüğü bir işaret vardı ve o da kulaklarının kesilmiş olmasıydı. Bu, Cyrus'un emriyle, suçlu olduğu bir suç nedeniyle yıllar önce yapılmıştı. Sakatlama izleri, gerçekten de, kamusal alanlarda, taktığı
sarık, miğfer veya diğer başlıklarla gizlenebilirdi; ancak özelde, kulakların kaybının veya onu gizlemek için gösterilen çabanın fark edilmesi büyük bir tehlikeydi. Smerdis, bu nedenle, kendisini yakından izole ederek, özelde görülmekten kaçınmaya çok dikkat ediyordu. Kendini, kalenin içindeki Susa'daki sarayının dairelerine kapattı ve asla Pers soylularını onu ziyaret etmeye davet etmedi.

Smerdis'in kraliyet saraylarında bulduğu ve kendi zevkine uyarladığı diğer lüks ve zevk araçları arasında,
Kambisses'in eşleri de vardı. O zamanlarda, Doğu prensleri ve hükümdarları -ki günümüzde birçok Doğu ülkesinde durum böyledir- kendilerine az çok kalıcı çeşitli evlilik bağlarıyla bağlı olan ve onları kocaları ve hükümdarlarıyla az çok yakın ilişkilere sokan çok sayıda eşe sahipti. Bu eşler birçok bakımdan köle durumundaydılar: özellikle bir konuda öyleydiler, yani bir hükümdarın ölümünde, diğer tüm mülkler gibi, mirasçıya geçiyorlardı ve mirasçı da istediği kadarını kendi sarayına ekliyordu. Bu yapılana kadar, talihsiz kadınlar, efendilerinin ölümünde, büyük ve ciddi bir kayıp yaşadıklarında dünyadan çekilen yas tutanlar gibi, sıkı bir inzivaya kapatılıyordu.

Smerdis, Kambyses'in eşlerini, tahtı ele geçirmesi ve Kambyses'in ölümünü duyması üzerine kendisine mal etti. Bunların arasında, daha önce Kiros'un kızı ve tabii ki Kambyses'in kız kardeşi ve karısı olarak anılan Atossa da vardı.
Bu saray hanımlarının, kendisinin uyguladığı sahtekarlığı keşfetmelerine herhangi bir şekilde araç olmalarını önlemek için, büyücü
hepsini ayrı dairelerinde sıkıca kapalı tutmaya devam etti, yalnızca birkaç seçkin kişinin sırayla kendisini ziyaret etmesine izin verdi,
ve birbirleriyle herhangi bir iletişim kurmalarını engelledi.

Bu hanımlardan birinin adı Phaedyma'ydı. Otanes adında en yüksek rütbeli ve nüfuzlu bir Pers soylusunun kızıydı. Otanes,
ve sarayın diğer bazı soyluları, Smerdis'in tahta çıkışıyla bağlantılı olağanüstü koşulları ve bir Pers hükümdarı için olağanüstü bir şekilde, soyluları ve halkıyla tüm ilişkilerden kendini soyutlayarak sürdürdüğü
tuhaf yaşam biçimini gözlemlemiş ve üzerinde düşünmüştü. Otanes ve arkadaşlarının şüpheleri
harekete geçmişti, ancak hiç kimse onun düşüncelerini diğerlerine iletmeye cesaret edemiyordu. Ancak sonunda,
çok enerjik, zeki ve sağduyulu bir adam olan Otanes,
gerçeği ortaya çıkarmak için bazı önlemler almaya karar verdi.

Önce kızı Phaedyma'ya bir haberci göndererek,
kralı ziyarete gittiğinde onu karşılayanın gerçekten Cyrus'un oğlu Smerdis olup olmadığını sordu. Phaedyma da karşılığında babasına bilmediğini, çünkü Cambyses'in ölümünden önce Cyrus'un oğlu Smerdis'i hiç görmediğini söyledi. Bu nedenle,
kendi kişisel bilgisine göre kralın gerçek Smerdis olup olmadığını söyleyemezdi. Otanes daha sonra Phaedyma'ya ikinci kez haber göndererek
kraliçe Atossa'ya sormasını istedi. Atossa, prens Smerdis'in kız kardeşiydi ve
onu çocukluğundan beri tanıyordu. Phaedyma babasına, Atossa ile konuşamayacağını, çünkü kendi dairelerinde
sıkıca kapatıldığını ve kimseyle iletişim kurma fırsatı
olmadığını söyledi. Otanes daha sonra kızına üçüncü kez bir mesaj göndererek, gerçeği öğrenebileceği
tek bir yol olduğunu,
bunun da kralı bir dahaki ziyaretinde, uyurken kulaklarını yoklamak olduğunu söyledi. Eğer büyücü Smerdis ise, onun kulakları olmadığını
görecekti. Kızını, eğer sözde kral gerçekten bir sahtekârsa, sahtekârlığın
bildirilmesi gerektiğini ve asil bir aileden geldiği için bunu keşfetmeye yardımcı olacak cesarete ve enerjiye sahip olması gerektiğini söyleyerek bunu yapmaya teşvik etti. Phaedyma buna, hayatını riske attığını bilmesine rağmen babasının isteğini yerine getireceğini söyledi. "Kulakları yoksa," dedi,
"ve onları yoklamaya çalışırken onu uyandırırsam, beni öldürecek;
Eminim ki beni hemen orada öldürecektir."

Bir dahaki sefere Phaedyma'nın kralı ziyaret etme sırası geldiğinde,
babasının istediği gibi yaptı. Elini çok dikkatli bir şekilde
kralın sarığının altından geçirdi ve kulaklarının
başına yakın bir yerden kesilmiş olduğunu gördü. Sabahın erken saatlerinde bu gerçeği babasına bildirdi.

[İllüstrasyon: PHAEDYMA SMERDIS'İN KULAKLARINI YOKLADI.]

Otanes, hemen durumu iki arkadaşına, Pers soylusuna bildirdi. Onlar da kendisiyle birlikte sahtekarlıktan şüphelenmiş ve bunu tespit etme yolları konusunda daha önce birlikte istişare etmişlerdi. Soru, şimdi ne yapılacağıydı. Biraz müzakereden sonra, her birinin yaptıkları keşfi, arkadaş çevrelerinden, en çok güvenebileceği karar, ihtiyat ve sadakate sahip kişi olarak seçeceği bir başka kişiye iletmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı ve sırrı kabul edenlerin sayısı böylece altıya çıktı. Bu noktada, Cyrus'un rüyasının konusu olarak daha önce bahsedilen genç adam Hystaspes'in oğlu Darius Susa'ya geldi. Darius çok önemli ve popüler bir adamdı. Babası Hystaspes o zamanlar Pers eyaletinin valisiydi ve Darius onunla birlikte o ülkede ikamet ediyordu. Altı komplocu onun gelişini duyar duymaz onu konseylerine kabul ettiler ve böylece sayıları yediye çıktı. Hemen gizli istişarelerde bulunmaya başladılar, nasıl devam edeceklerini belirlemek için, önce birbirlerine asla ihanet etmemeye dair en ciddi yeminlerle kendilerini bağladılar, girişimleri nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın. Darius onlara, Smerdis'in sahtekarlığını ve gaspını kendisinin keşfettiğini ve onu öldürmek amacıyla Pers'ten geldiğini söyledi; ve şimdi, sırrın çok sayıda kişi tarafından bilindiği
göründüğünden, en büyük kararlılıkla derhal harekete geçmeleri gerektiği görüşündeydi. Gecikmenin büyük bir tehlike yaratacağını düşünüyordu.

Öte yandan Otanes, henüz harekete geçmeye hazır olmadıklarını düşünüyordu. Önce sayılarını artırmalıydılar. Bir imparatorluğu devrim yapmaya kalkışmak için yedi kişi çok azdı. Darius'un gösterdiği cesareti ve kararlılığı takdir etti, ancak daha temkinli ve kasıtlı bir politikanın onları güvenli bir sonuca götürmesinin çok daha olası olduğunu düşündü.

Darius, Otanes'in önerdiği yolun onları kesinlikle mahvedeceğini söyledi. "Planlarımızı başka birçok kişiye duyurursak," dedi, "bütün önlemlerimize rağmen, kraldan alacaklarını çok iyi bildikleri muazzam ödüller uğruna bize ihanet edecek olanlar olacaktır. Hayır," diye ekledi, "kendimiz ve tek başımıza hareket etmeliyiz. Şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmamalıyız, hemen saraya girmeli, Smerdis'in huzuruna cesurca girmeli ve tasarımlarımızdan şüphelenmeye vakit bulamadan onu öldürmeliyiz."

"Ama huzuruna giremeyiz," diye cevapladı Otanes. "Her kapıda ve geçitte, geçmemize izin vermeyecek muhafızlar var. Onları öldürmeye çalışırsak, hemen bir kargaşa çıkacak ve alarm verilecek ve böylece tüm tasarımlarımız boşa çıkacak."

"Muhafızlar konusunda pek zorluk çıkmayacak," dedi Darius. "Hepimizi tanıyorlar ve rütbemize ve mevkiimize duydukları saygıdan dolayı, özellikle cesurca ve hızlı hareket edersek ve durup ne yapacaklarını düşünmeleri için onlara zaman vermezsek, şüphe duymadan geçmemize izin verecekler. Ayrıca, kral için önemli mesajlarla İran'dan yeni geldiğimi ve hemen huzuruna kabul edilmem gerektiğini söyleyebilirim. Eğer bir yalan söylenecekse, öyle olsun. Krizin aciliyeti bunu gerektirir ve onaylar."

Zamanın fikirleri ve alışkanlıkları göz önüne alındığında, Darius'un planlarını gerçekleştirirken yalanı kullanma önerisi için yandaşlarından özür dilemeyi gerekli görmesi okuyucuya garip gelebilir; ve aslında, kendisine söylenen özürün tarihçisinin ve kendisinin olmaması oldukça olasıdır.

Diğer komplocular Darius ve Otanes arasındaki bu tartışma sırasında sessiz kalmışlardı; fakat şimdi Gobryas adında üçüncü biri,
Darius'un önerdiği yol lehinde görüşünü dile getirdi. Kralın huzuruna zorla girip onu ani bir saldırıyla öldürmeye çalışırken kendilerini en yakın tehlikeye maruz bıraktıklarının farkındaydı; ancak imparatorluk gücünü tekrar Perslerin eline, yani hak ettiği yere geri getirme yönündeki erkekçe girişimlerinde ölmeleri, onu haince gasp eden aşağılık Med rahiplerinin elinde daha fazla kalmasına izin vermekten daha iyiydi.

Bu tavsiyeye sonunda hepsi katıldı ve umutsuz girişimlerini uygulamaya koymak için düzenlemeler yapmaya başladılar.

Bu arada şehrin başka bir yerinde çok sıra dışı olaylar yaşanıyordu. Görünüşe göre iki bilge, kral Smerdis ve kardeşi Patizithes, saraydaki soyluların ve Pers ordusunun subaylarının, hüküm süren hükümdarın Cyrus'un gerçek oğlu olmadığından şüphe duymadıklarından korkmak için bazı sebeplere sahipti. Smerdis'in, Kambyses'in emriyle Prexaspes tarafından öldürüldüğüne dair söylentiler dolaşıyordu. Bu söylentiler, Prexaspes'in, bu konudan bahsetmeye zorlandığı her seferinde, özel olarak çelişiyordu; ancak o, genellikle bundan kaçınıyordu; ve konuştuğunda, insanların bir yalanda ısrar ettiklerinde genellikle takındıkları o çekingen ve kararsız tonla konuşuyordu. Bu arada, geçmiş yaşamının kasvetli anıları, öldürülen oğlunun anısı, Smerdis'in suikastındaki kendi suçundan duyduğu pişmanlık ve bunu yalan söyleyerek inkar ederek kendini yerleştirdiği son derece tehlikeli konum nedeniyle duyduğu endişe, zihnini sürekli bir huzursuzluk ve sefaletle taciz etmek ve hayatı bir yük haline getirmek için bir araya gelmişti. Magi'lerin yaygın olduğundan korktukları şüpheleri yatıştırmak için bir şeyler yapmak amacıyla, ne kadar yaygın olduğunu bilmedikleri
bir plan tasarladılar, Prexaspes'i özel olarak çekinerek ileri sürdüğü şeyi daha kamusal ve resmi bir şekilde ilan etmeye ikna ettiler, yani Smerdis'in öldürülmediğini. Buna göre sarayın bir avlusunda bir halk meclisi topladılar veya belki de gelişigüzel bir şekilde toplanan bir toplantıdan yararlandılar ve Prexaspes'in onlara komşu bir kuleden hitap etmesini önerdiler. Prexaspes yüksek rütbeli ve büyük nüfuz sahibi bir adamdı ve magi, onun davalarını kamusal olarak desteklemesinin ve Kambyses'in kardeşini öldürdüğü söylentisine açıkça ve kararlı bir şekilde karşı çıkmasının, Persleri tahtı ele geçirenin gerçekten haklı hükümdar olduğuna tamamen ikna edeceğini düşündüler.

Ancak güçlü bir adamın gücü bile, taşıyacak bir yalanı olduğunda,
çok geçmeden çok küçülür. Prexaspes'inki neredeyse
tükenmiş ve gitmişti. Daha önce tereddüt ve kararsızlık içindeydi ve
bu teklif, kendisini bu kadar resmi ve ciddi bir şekilde,
ve bu kadar aleni bir şekilde, tamamen ve kesinlikle
doğru olmayan ifadelere adaması onu bir duruşa getirdi. Çaresizce, kendi zihninde, yalan, pişmanlık ve sefalet yolunda daha fazla devam etmeyeceğine karar verdi. Ancak, magi'nin
önerilerine katılıyormuş gibi yaptı. Kuleye çıktı ve halka hitap etmeye başladı. Ancak, Smerdis'i öldürdüğünü inkar etmek yerine, şaşkın dinleyicilere gerçekten bu suçu işlediğini açıkça itiraf etti; hüküm süren Smerdis'i açıkça bir
sahtekâr olarak kınadı ve onu duyan herkesi derhal ayağa kalkmaya, hain gaspçıyı yok etmeye ve gerçek Pers
soyunun haklarını savunmaya çağırdı. Şiddetli sesi ve jestleriyle devam ettikçe, bu konuşmada,
kendi yıkımını mühürlediğini bildiği
söyleminin içinde, giderek daha heyecanlı ve pervasız hale geldi. Dinleyicilerini, emirlerine uymazlarsa en sert dille kınadı ve
bu durumda, onlara Cennetin tüm lanetlerini yağdırdı. Halk bu garip ve ani belagat çılgınlığını hareketsiz ve sessiz bir şekilde, tamamen hayretle dinledi; ve onlar veya kralın sarayındaki görevliler ne yapacaklarını düşünmeye bile vakit bulamadan, Prexaspes aniden nutkunun sonuna gelerek kulenin korkuluğundan aşağı atladı ve cansız ve parçalanmış bir şekilde aşağıdaki kaldırıma indi.

Elbette, avluda şimdi her şey kargaşa ve gürültüydü ve tam bu noktada yedi komplocu, planlarını uygulamak amacıyla, danışma yerlerinden saraya geldiler. Olan bitenden kısa sürede haberdar oldular. Otanes şimdi kralın hayatına yönelik girişimlerini ertelemeye tekrar meyilliydi. Olay, dedi, konunun görünümünü değiştirmişti ve kargaşa ve heyecan biraz yatışana kadar beklemeleri gerekiyordu. Fakat Darius, her zamankinden daha fazla, anında harekete geçmekten yanaydı. Kaybedilecek bir an olmadığını, çünkü magilerin, Prexaspes'in bildirileri ve ölümü hakkında bilgilendirildikleri anda, alarma geçeceklerini ve herhangi bir ani saldırı veya sürprize karşı en etkili önlemleri hemen alacaklarını söyledi. Darius'un bunları bu kadar şiddetli ve içten bir şekilde sunduğu anda, bu argümanlar çok tuhaf bir tür onayla güçlendi; çünkü komplocular kararsız bir şekilde dururken, gökyüzünde hareket eden bir kuş sürüsü gördüler ve daha dikkatli baktıklarında, bunun iki akbabayı kovalayan yedi şahin olduğu ortaya çıktı. Bunu, kendilerine ilahi bir işaretle, devam etmeleri gerektiğini belirtmek için tasarlanmış bir alamet olarak gördüler. Onlar
bu nedenle, artık tereddüt etmediler.

Birlikte sarayın dış kapılarına gittiler. Orada bulunan muhafızların eylemi, Darius'un tahmin ettiği gibiydi. En yüksek rütbeli yedi asilin yaklaşmasının etkileyici görüntüsü karşısında hayrete düştüler. Onlar da, sanki kabul edilmelerine engel olacak hiçbir şey beklemiyormuş gibi, ciddi ve kendine güvenen bir tavırla ilerliyorlardı.
Hemen yol verdiler ve içeri girmelerine izin verdiler.
Komplocular, iç odalara gelene kadar ilerlediler.
Burada, kapılarda hadımların hazır bulunduğunu gördüler. Hadımlar direndi ve muhafızların yabancıları neden içeri aldıklarını öfkeyle sordular. Komplocular, "Öldürün onları," dediler ve hemen onları kesmeye başladılar.
Magiler, Prexaspes'in ifşaatları karşısında çoktan dehşete düşmüşlerdi. Kapılardaki hadımların
kargaşasını ve haykırışlarını duydular ve silahlarını aldılar,
biri yay, diğeri mızrak. Komplocular içeri daldılar.
Yay, ardından gelen yakın dövüşte işe yaramadı ve onu alan büyücü dönüp kaçtı. Diğeri bir an için mızrağıyla kendini savundu ve saldırganlarından ikisini ağır şekilde yaraladı. Yaralı komplocular yere düştü. Sayıca diğer üçü silahlı büyücüyle eşitsiz mücadeleye devam ederken, Darius ve Gobryas diğerinin peşinden koştu.

Uçan büyücü bir daireden diğerine koştu ta ki karanlık bir odaya ulaşana kadar, kör korku içgüdüsü onu saklanma umuduyla
koşmaya yöneltti. Gobryas en öndeydi; zavallı kaçağı belinden yakaladı ve onu tutmaya çalıştı, büyücü ise kurtulmaya çalışıyordu. Gobryas, hemen arkasında olan Darius'a vurması için seslendi. Darius, kılıcını savurarak, vuracağı yeri görebilmek için
gizli geri çekilmeye ciddiyetle baktı.

"Vur!" diye haykırdı Gobryas. "Neden vurmuyorsun?"

"Göremiyorum," dedi Darius, "ve seni yaralamaktan korkuyorum."

"Önemli değil," dedi Gobryas, çılgına dönmüş kurbanıyla sürekli olarak çaresizce mücadele ederek. "İkimizi de öldürürsen, hemen vur."

Darius vurdu. Gobryas tutuşunu gevşetti ve büyücü yere düştü ve orada, Darius'un kılıcıyla tekrar kalbinden bıçaklanarak, neredeyse hemen nefes almayı bıraktı.

Vücudu ışığa doğru sürüklediler ve başını kestiler. Aynısını diğer büyücüye de yaptılar, onları kavga ederken bıraktıkları dairelere döndüklerinde, müttefiklerinin öldürdüğünü
gördüler. Ardından, yaralı olan ikisi hariç, komplocuların tamamı, başarılarının sevincini yaşayarak ve bu tür eylemlerin her zaman uyandırdığı heyecanla çılgına dönerek, şehrin sokaklarına çıktılar, zaferlerinin ganimetleri olarak mızraklardaki kafaları taşıdılar. Pers askerlerini silaha çağırdılar ve her yerde kralın bir rahip ve bir sahtekâr olduğunu, meşru hükümdarları olmadığını ve sonuç olarak onu öldürdüklerini duyurdular. Halkı, sanki tüm sınıf gaspçı kardeşlerin suçuna karışmış gibi,
buldukları her yerde magianları öldürmeye çağırdılar.

Bütün ülkelerdeki halk bu tür ihbarlar ve çağrılarla kolayca heyecanlanır.
Persler silahlandılar ve talihsiz magianları takip etmek için her yere koştular ve gece olmadan
çok sayıda magian öldürüldü.

BÖLÜM IV.

DARYUSUN İKTİDARI.

M.Ö. 520

Susa'da karışıklık.--Tahta varis yok.--Beş günlük
ara dönem.--Geçici hükümet.--Konfederasyonların
danışması.--Cumhuriyetten yana Otanes.--Otanes'in
cumhuriyeti.--Temsilcilik ilkeleri.--Büyük meclisler.--Antik
cumhuriyetlerin doğası.--Temsilci bir
cumhuriyetin doğası.--Megabyzus.--Otanes'in planına karşı çıkıyor.--Megabyzus'un
konuşması.--Oligarşiyi öneriyor.--Darius'un
konuşması.--Monarşiyi savunuyor.--Yedi konfederasyondan dördü Darius'la aynı fikirde.--Otanes
geri çekiliyor.--Geri kalanlar tarafından anlaşma sağlanıyor.--Hangisinin kral olması gerektiğine
karar vermenin tekil yolu.--Damat Oebases.--Darius'un atını kişnettirme yöntemi.--Bu
anlatının muhtemel doğruluğu veya yanlışlığı.--Antik devlet adamları.--Karakterleri ve konumları.--Komplocular, kararlarında batıl inançlara göre hareket ettiler.--Komplocular Darius'a saygı gösteriyorlar.--Atlı
heykel.

Magi'nin suikastından sonraki birkaç gün boyunca şehir heyecan, kargaşa ve karışıklıkla doldu. Kiros ailesinden, boş tahta geçmeye hak kazanacak bir varis yoktu, çünkü ne Kambyses ne de kardeşi Smerdis hiçbir oğul bırakmamıştı. Gerçekten de Smerdis'in Parmys adında bir kızı vardı ve Kiros'un hala hayatta olan iki kızı da vardı. Bunlardan biri, kardeşi Kambyses ile evlenmiş ve daha sonra büyücü Smerdis tarafından eşlerinden biri olarak alınmış olan Atossa'ydı. Bu prensesler, kraliyet soyundan gelmelerine rağmen, ikisinin de böyle bir krizde tahtta hak iddia etmeye meyilli olduğu görünmüyordu. Topluluğun büyük kısmı, meydana gelen ani devrim karşısında şaşkınlıkla sersemlemişti. Halefiyetin belirlenmesine yönelik hiçbir hareket yapılmadı. Beş gün boyunca hiçbir şey yapılmadı. Bu süre zarfında, eyaletlerde, şehirlerde ve kasabalarda ve ordunun çeşitli garnizonları ve kampları arasında hükümetin tüm alt işlevleri elbette her zamanki gibi devam etti, ancak hükümetin genel yönetiminin başı yoktu. Yedi konfederasyon, şimdilik, bir tür geçici hükümet olarak görülüyordu, ordu ve ülke, genel olarak, bu ani devrimin onları içine soktuğu
siyasi zorluklardan kurtulmanın yollarını onlara arıyordu ve bu arada onların yönlendirmesine ve kontrolüne boyun eğiyordu. Böyle bir durumun uzun süre devam edemeyeceği açıktı; ve beş gün sonra, kargaşa biraz yatıştığında, daha kalıcı nitelikte bazı düzenlemeler yapmayı gerekli görmeye başladılar,
en iyi olduğunu düşündükleri düzenlemeleri yapma yetkisi yalnızca kendilerindeydi. Bunun üzerine istişare için bir araya geldiler.

Bu olayların anlatısına, şu anda elde edilecek tüm bilgiler için esas olarak güvendiğimiz tarihçi Herodot[C], bu olaydaki komplocuların müzakereleri hakkında çok ayrıntılı ve dramatik bir açıklama yapar. Aslında bu açıklama, muhtemelen doğru olmak için fazla dramatiktir.

[Dipnot C: Herodot'un ve tarihini yazdığı koşulların bir açıklaması, okuyucunun ifadelerine ne tür ve derecede güvenebileceği konusunda bir fikir oluşturmasına çok yardımcı olacaktır, Büyük Kiros tarihimizin ilk bölümünde bulunabilir.]

Otanes, bu tartışmada bir cumhuriyet kurulmasından yanaydı.
Yüce gücü tekrar herhangi bir bireye emanet etmenin güvenli veya akıllıca olduğunu düşünmüyordu. Evrensel deneyimle kanıtlandığını söyledi, herhangi bir kişi diğer insanlardan böyle bir yüceliğe yükseltildiğinde şüpheci, kıskanç, küstah ve zalim oldu. Başkalarının refahı ve mutluluğuna olan tüm saygısını kaybetti ve kendi büyüklüğünü ve gücünü her ne kadar tiranca olursa olsun korumaya ve kendi despotik iradesinin amaçlarını gerçekleştirmeye son derece bağlı hale geldi. En iyi ve en değerli
vatandaşlar, en kötüleri kadar onun baskısının kurbanı olma olasılığına sahipti. Aslında, tiranlar genellikle favorilerini, kendi krallıklarındaki en terk edilmiş erkekler ve kadınlar arasından seçtiklerini söyledi, bu tür karakterler suçlu zevklerinin ve suçlarının en hazır araçlarıydı. Otanes, özellikle Kambyses vakasına, bir tiranın despotik küstahlığı ve zulmünün gidebileceği aşırı uzunluklara bir örnek olarak atıfta bulundu. Meslektaşlarına,
kendisinin etkisi altındayken katlandıkları acıları ve dehşetleri hatırlattı ve onları
bir daha böyle korkunç kötülüklere ve tehlikelere maruz bırakmamaları konusunda çok güçlü bir şekilde uyardı. Bu nedenle, hükümet yetkililerinin seçileceği ve kamu politikası sorularının halk meclislerinde karara bağlanacağı bir cumhuriyet kurmalarını önerdi.

Ancak, okuyucunun, Otanes'in bu konuşmada tasarladığı ve kastettiği gibi bir cumhuriyetin, günümüzde bu kelimenin ifade ettiği hükümet biçiminden
tamamen farklı olduğunu anlaması gerekir. O zamanlar, büyük bir imparatorluğun binlerce ayrı ve kopuk topluluğunun, büyük hükümet kararlarının
en sonunda alındığı meclislerde kendileri adına müzakere edecek, konuşacak ve hareket edecek _temsilciler_ seçebildiği temsil ilkesi hakkında pek fikirleri yoktu. Bu temsil ilkesiyle, halk gerçekten de iktidarın
kullanımına katılabilir. Onlar olmadan yapamazlar, çünkü büyük bir devletin insanlarının tek bir mecliste bir araya getirilmesi imkansızdır; hatta, onları böyle bir araya getirmek mümkün olsa bile, böyle bir topluluğun müzakere etmesi veya harekete geçmesi mümkün olmazdı. Sayıları birkaç yüzü aşan herhangi bir meclisin eylemi, aslında, her zaman, onu çağıran ve yöneten küçük liderler grubunun eylemidir. Bu nedenle, Otanes ve eski zamanlarda cumhuriyetçi hükümetin diğer tüm savunucuları, en yüksek gücün, söz konusu yargı yetkisi dahilindeki insanların büyük kitlesi tarafından değil, başkentte bir araya getirilebilecek belirli ayrıcalıklı sınıfların bir kısmı tarafından kullanılması gerektiğini kastettiler. Bu, ülkenin genel işleri ve tüm eyaletlerin belediye ve yerel kurumları, New York şehrinde düzenlenen büyük belediye toplantılarında atanan valiler tarafından çıkarılan yasalarla düzenlenip kontrol edilseydi, bu ülkede kurulacak bir tür cumhuriyet olurdu. Aslında, bu, eski zamanlardaki tüm cumhuriyetlerin doğasıydı. Bunlar genellikle küçüktü ve özgür vatandaşlarının
en büyük gücün ikamet ettiği şehir, siyasi yapının
en önemli bölümünü oluşturuyordu. Ancak Roma cumhuriyeti bir dönemde
çok büyük oldu. Neredeyse tüm Avrupa'ya yayıldı; ancak, toprakları
genişçe yayıldığı ve yargı yetkisi dahilinde sayısız devlet ve krallığı kapsadığı için, bütünün yönetildiği
engin güç yoğunluğu, tamamen ve münhasıran Roma forumunda toplanan gürültülü ve kargaşalı meclislerde bulunuyordu. Modern zamanlarda benimsenen ve büyük ve geniş bir imparatorluğun insanlarının, hepsinin ortak olarak sahip olduğu genel bir egemenliği rahatça ve etkili bir şekilde uygulayabileceği temsili bir hükümet sistemi fikri eski zamanlarda anlaşılmış olsa bile, o zamanlarda, günümüzde yararlanılan ve büyük bir temsili hükümetin zorunlu olarak olması gereken çok geniş ve karmaşık bir sistemin güvenli ve kolay bir şekilde işlemesi için elzem görünen bazı olanakların eksikliği nedeniyle, bunun yürürlüğe konulabilmesi çok şüphelidir. Kamu toplantılarında işlerin düzenli olarak yürütülmesi ve herhangi bir geniş seçim sisteminin düzenli ve başarılı bir şekilde yönetilmesi çok fazla yazı gerektirir; gazetelerin genel dolaşımı veya gazetelerin amacı olan büyük işlevi yerine getiren bir şey, yani halkı kamu işlerinin ilerlemesi konusunda bir dereceye kadar bilgilendirmek, önemli ölçüde bir bölgeyi kapsayan bir temsili hükümet sisteminin başarılı bir şekilde işlemesi için elzem görünmektedir. Ancak bu ne olursa olsun, büyük bir temsili sistem eski zamanlarda denenmiş olsaydı uygulanabilir olurdu veya olmazdı,
hiç denenmediği kesindir. Tüm eski cumhuriyetlerde, egemenlik esasen başkent halkının ayrıcalıklı bir sınıfında bulunuyordu. Yönetilen bölgeler, eyaletlerdi, bağımlılıklar olarak tabi tutuluyorlardı ve haraç ödemeye zorlanıyorlardı; ve bu, Otanes'in Pers konseyinde bir cumhuriyet önerirken savunmayı düşündüğü plandı.

Bu ünlü istişaredeki ikinci konuşmacının adı
Megabyzus'tu. Otanes'in planına karşı çıktı. Otanes'in bir monarşinin kötülükleri,
özgürlükleri ve yaşamları tek bir insan iradesinin despotça kontrolüne tabi olan bir halkın maruz kaldığı baskı ve tiranlık konusunda ileri sürdüğü her şeye tamamen katıldığını söyledi. Ancak bir uçtan kaçınmak için diğerinin kötülükleriyle karşılaşmak gerekmiyordu. Devlet işlerinin yönetiminde halk kontrolünün dezavantajları ve tehlikeleri, despotizminkinden neredeyse daha az değildi. Halk meclisleri, dedi, her zaman çalkantılı, tutkulu ve kaprisliydi. Kararları, kurnaz ve düzenbaz demagoglar tarafından kontrol ediliyordu. Sıradan insanların kitlelerinin, ne akıllıca kararlar almak için gereken sağduyuya ne de bunları uygulamak için gereken enerji ve kararlılığa sahip olması mümkün değildi. Danışmalarında hiçbir müzakere, sakinlik veya gizlilik olamazdı. Bir halk, her zaman aralarında ortak bir sempatiyle yayılan heyecanlarla yönetilirdi; ve korkuları, kızgınlıkları, sevinçleri, nefretleri veya o anki herhangi bir geçici duygu tarafından teşvik edildikleri için, en anlamsız dürtülere bile hemen teslim olurlardı. Bu nedenle Megabyzus hem monarşiyi hem de cumhuriyeti onaylamadı. O, bir oligarşi önerdi. "Şimdi," dedi, "zaten yedi kişiyiz. Saraydaki önde gelen soylular ve ordu subayları arasından, yetenek ve erdem açısından seçkin az sayıda adam seçelim ve böylece en yüksek gücün emanetçisi olacak seçkin ve yetenekli bir adam grubu oluşturalım. Böyle bir plan, diğer iki sistemin kötülüklerini ve sakıncalarını önler. Böyle bir sistemde tiranlık veya baskı olamaz; çünkü, bu kadar büyük bir topluluktan herhangi biri gücünü kötüye kullanmaya meyilli olursa, geri kalanlar tarafından engellenecektir. Diğer taraftan, sayı, 
konuşmada ihtiyatlılığı ve müzakereyi ve 
konuşmaları yürürlüğe koymada en yüksek verimliliği ve enerjiyi engelleyecek kadar büyük olmayacaktır." 

Megabyzus konuşmasını tamamladığında, Darius fikrini dile getirdi. 
Daha önce konuşanların argümanlarının makul göründüğünü, ancak konuşmacıların, 
bir hükümet biçiminin iyi yönetimini, bir başkasının kötü yönetimiyle karşılaştırdıkları için, 
değerlerini tartıştıkları farklı sistemlere karşı adil davranmadıklarını söyledi. İnsana ait her şeyin kusura tabi olduğunu ve suistimale açık olduğunu kabul etti; ancak önerilen üç biçimin her birinin eşit derecede iyi yönetildiği varsayımıyla, avantajın güçlü bir şekilde monarşinin yanında olacağını düşündü. Tek bir zihin ve irade tarafından uygulanan kontrol, düşünülebilecek herhangi bir kombinasyondan kaynaklanan kontrolden çok daha yoğun ve etkiliydi. Bu durumda, planların oluşturulması daha gizli
ve ihtiyatlı ve bunların uygulanması daha acil ve çabuk.
Güç birçok elde toplandığında, tüm enerjik kullanımı
çekişmeler, düşmanlıklar ve kıskanç ve hasetçi rakiplerin
mücadeleleri tarafından felç edildi. Aslında bu mücadeleler,
genellikle, diğerlerinden daha enerjik veya daha başarılı birinin, aristokrasinin veya demokrasinin
üstünlüğüyle sonuçlandı
ve böylece, sonunda kendi isteğiyle bir despotizme doğru ilerledi ve
insan milletlerinin tek bir iradenin kontrolüne tabi olmasına her zaman eğilim gösteren doğal nedenler olduğunu gösterdi.

Tüm bunların yanı sıra, Darius, sonuç olarak, Perslerin
her zaman bir monarşiye alışkın olduğunu ve insanların tüm alışkanlıklarında ve
kullanımlarında bu kadar büyük bir değişiklik gerektirecek yeni bir sistem getirmeye çalışmanın çok tehlikeli bir
deney olacağını ekledi.

Böylece istişare devam etti. Sonunda, yedi kişiden dördünün Darius'la monarşiyi tercih etme konusunda aynı fikirde olduğu ortaya çıktı. Bu bir çoğunluktu ve bu nedenle soru çözülmüş gibi görünüyordu. Otanes, kararlarını yürürlüğe koymak için alabilecekleri herhangi bir önleme karşı çıkmayacağını, ancak kendisinin kurabilecekleri monarşiye tabi olmayacağını söyledi. "Başkalarını yönetmek veya başkalarının beni yönetmesini istemiyorum," diye ekledi, "bu nedenle, eğer istersen bir krallık kurabilir ve hükümdarı uygun gördüğün herhangi bir şekilde atayabilirsin, ancak o beni tebaasından biri olarak görmemeli. Ben, ailem ve bakmakla yükümlü olduğum kişiler onun kontrolünden tamamen özgür olmalıyız." 

Bu çok mantıksız bir öneriydi, tabii ki Otanes, tabi olmayı reddettiği topluluktan tamamen çekilmeye istekli değilse; çünkü, içinde ikamet ederek, zorunlu olarak onun korumasından yararlanıyordu ve bu nedenle, onun yüklerinin kendi payına düşen kısmını taşımalı ve yasalarına uymalıdır. Buna rağmen, komplocular öneriyi kabul etti ve Otanes geri çekildi.

Konfederasyondaki kalan altı kişi daha sonra bir monarşi kurmak için düzenlemelerine devam etti. Önce, kendi aralarından birinin kral olması ve seçim kimin
üzerine gelirse gelsin, diğer beşinin, onun egemenliğine boyun eğdikleri sürece, her zaman onun sarayında özel ayrıcalıklardan ve onurlardan yararlanmaları konusunda anlaştılar. Her zaman saraylara ve kralın huzuruna serbestçe girebileceklerdi ve kral eşlerini yalnızca kızları arasından seçecekti. Bunlar ve buna benzer birkaç nokta daha düzenlendikten sonra, altı kişiden hangisinin kral olacağına karar verme şekli henüz belirlenmemişti. Benimsedikleri
plan ve bunun
uygulanmasıyla bağlantılı koşullar, kesinlikle, antik çağlarda kaydedilen tüm garip
işlemlerin en sıra dışı olanlarından birini oluşturur. Herodot tarafından ciddi bir şekilde
ağırbaşlı bir gerçek olarak anlatılır. Okuyucu,
hikayenin ne olduğunu öğrendikten sonra,
bunun ne kadar güvenilir
olarak kabul edileceğine karar vermelidir.

Sonra, ertesi sabah hepsinin
şehir surlarının ötesinde kararlaştırılan bir yerde at sırtında buluşacakları ve
atının ilk kişneyen kişinin kral olacağı konusunda anlaştılar!
Bu saçma törenin gerçekleştirileceği zaman
gündoğumuydu.

Bu düzenleme yapılır yapılmaz, taraflar ayrıldı ve her biri
kendi evine gitti. Darius, ismi OEbases olan seyisini çağırdı ve ona ertesi sabah gündoğumunda atını
hazırlamasını emretti ve aynı anda ona,
kralı seçmek için oluşturulan planı açıkladı. "Eğer benimsenecek yöntem buysa," dedi Oebases, "endişelenmene gerek yok, çünkü bunu çok kolay ayarlayabilirim, böylece kura sana düşer." Darius, eğer mümkünse, bunun gerçekleşmesi için güçlü bir istek
duyduğunu
belirtti ve Oebases gitti.

Oebases'in benimsediği yöntem, o akşam Darius'un atını, hayvanın en sevdiği arkadaşı olan başka biriyle birlikte araziye çıkarmaktı. Şimdi atın arkadaşına olan bağlılığı çok güçlüydü ve yerlerle ilgili anıları çok
canlıydı ve Oebases, at ertesi sabah araziye yaklaştığında, önceki gece orada keyif aldığı
şirketi hatırlayacağını ve kişneyeceğini bekliyordu. Sonuç, beklediği gibiydi. Atlılar belirlenen yere doğru ilerlerken, Darius'un atı ilk kişnedi ve Darius oybirliğiyle
kral olarak kabul edildi.

Bu ünlü hikayenin güvenilirliği açısından, akla gelen ilk düşünce, böylesine önemli bir krizde ve böylesine geniş ve yaygın çıkarlar söz konusu olduğunda, aklı başında insanların bu kadar çocukça ve gülünç bir plana başvurmasının tamamen imkansız olduğudur. Ciddi bir şekilde benimsenen böyle bir lider belirleme yöntemi, tatil için düzenlemeler yapan bir grup çocuğa itibar kaybettirirdi; ve yine de burada, büyük bir kıtanın kalbinden binlerce mil uzanan, muhtemelen elli ulus ve milyonlarca insandan oluşan, başkentleri, sarayları, orduları, filoları ve muazzam bir egemenliğin diğer tüm atamaları ve mekanizmalarının kesinlikle ve görebildikleri kadarıyla sonsuza dek tahsis edilip elden çıkarılacağı bir imparatorluk vardı. Bu kadar zekaya, bilgiye ve görüş alanına sahip olan insanların, rütbe ve mevkilerindeki subayların mutlaka edinecekleri
bu kadar önemli bir soruyu bu kadar saçma ve önemsiz bir şekilde çözmeye çalışmış olmaları inanılmaz görünüyor. Ve yine de bu anlatı Herodot tarafından ciddi bir şekilde ciddi bir tarih olarak kaydedilmiştir ve hikaye o günden bu güne kadar her ardışık tarihçi nesli tarafından doğruluğu hakkında özel bir soru sorulmadan tekrar tekrar anlatılmıştır.

Ve muhtemelen doğru olabilir. Görünen olasılığın gerçek olandan çok daha büyük olduğu bir durumdur. İlk olarak, dünyanın her çağında, en mutlak ve en yüce güçteki pozisyonları işgal eden insanların eylemlerinin ve kararlarının, insanlığın genel olarak varsaydığından çok daha fazla bir ölçüde kapris ve anlık dürtüyle kontrol edildiği görülmektedir. Aşağıdan bu uçsuz bucaksız yüksekliklere baktığımızda, bunların belirli bir yücelik ve ihtişamla donatılmış olduğunu görüyoruz; bu da onları işgal edenlerin zihinlerini sürekli olarak etkilemeli, güçlerini genişletmeli ve güçlendirmeli ve onları her bakımdan, sürekli olarak ortaya çıkan acil durumların gerektirdiği ihtiyatlılık, dikkatlilik ve kapsamlı sağduyuyla hareket etmeye yöneltmelidir. Ve bu, aslında, modern zamanların anayasal hükümetleri altında iktidara gelen devlet adamları ve siyasi liderler için bir dereceye kadar geçerlidir. Bu tür devlet adamları, bir şekilde veya başka bir şekilde, geniş insan kitlelerinin birleşik ve kasıtlı eylemleriyle yüksek otoriteleriyle giydirilir ve attıkları her adım, bu kitlelerin durumu ve refahı üzerindeki etkisi açısından milyonlarca kişi tarafından izlenir; böylece bu tür insanlar sürekli bir sorumluluk duygusuyla yaşar ve hareket eder ve yaptıklarının önemli önemini bir dereceye kadar takdir ederler. Ancak, iktidarlarını fetih veya miras yoluyla elinde tutan Eski Dünya'nın mutlak ve bağımsız hükümdarları, bazen çok büyük ve baş döndürücü yüksekliklere yükselseler de, birçok durumda, konumlarının onur ve ihtişamının farkında değilmiş ve eylemlerini yalnızca kendi kişisel ve geçici çıkarlarını etkilediği şekilde değerlendirmiş gibi görünüyorlar. Böylece, büyük bir yüksekliğe yerleştirilmelerine rağmen, yalnızca çok dar ve sınırlı görüşlere sahiplerdi; yalnızca hemen etraflarındaki nesneleri görüyorlardı; ve buna göre sıklıkla en anlamsız ve kaprisli şekilde hareket ediyorlardı.

Şüphesiz, bu altı komplocu için de durum böyleydi. Aralarından hangisinin kral olacağına karar verirken, uçsuz bucaksız diyarların ve hükümetleri sağlanacak olan sayısız milyonlarca insanın çıkarlarını hiç düşünmediler. Onların düşündüğü gibi, soru şüphesiz yalnızca hangisinin kraliyet saraylarına sahip olacağı ve başkentin şenliklerinde ve kutlamalarında kraliyet ihtişamının ve geçit töreninin merkezi ve nesnesi olacağıydı.

Ve benimsedikleri karar biçiminde, bir miktar batıl inanç duygusunun karışmış olması mümkündü. Hayvanların eylemleri ve sesleri, o günlerde, cennetin iradesini gösteren doğaüstü alametler olarak kabul ediliyordu. Bu komplocular, buna göre, atın kişnemesinde, tacın durumuyla ilgili bir tür ilahi
iletişim beklemiş olabilirler. Bu fikir, bu işlemin açıklamasında yer alan, Darius'un atının kişnemesinden hemen sonra, gök gürültüsünün doğal olarak gelebileceği düşünülebilecek hiçbir bulut olmamasına rağmen, atının
gök gürültüsüyle doğrulanmaktadır. Komplocular, her durumda, Darius'un kral olacağına ciddi bir şekilde karar verildiğini düşündüler.
Hepsi atlarından inip, bağlılıklarını ve itaatlerini kabul ederek onun etrafında diz çöktüler.

Darius'un tahtına yerleştikten sonra, damatının yardımıyla ödülü elde ettiği
düzeni, gizlemesi gereken bir
sahtekarlık eylemi olarak değil, itiraf etmesi ve övünmesi gereken
parlak bir zekâ eylemi olarak gördüğü anlaşılıyor. Kendisini kişneyen atının üzerinde temsil eden muhteşem bir atlı heykelinin yapılmasını sağladı.
Bu heykeli, üzerinde şu yazıyla halka açık bir yere dikti:

HYSTASPES'İN OĞLU DARIUS, ATININ
ZEKASI VE DAMANI OEBASES'İN
USTACA HAZİNE
YAPTIĞI
HAYATLA
PERS EGEMENLİĞİNİ ELDE ETTİ.

BÖLÜM V.

İLLER.

M.Ö. 520

Intaphernes.--Darius'a kabul edilmedi.--Intaphernes'in iki gardiyana
zulmü.--Darius'un tutuklanması.--Intaphernes ve ailesi
tutuklandı.--Ölmeye mahkûm edildiler.--Intaphernes'in karısına
alternatif teklif edildi.--Garip kararı.--Intaphernes'in ölümü.--Eyaletler.--Valiler.--Bağımsızlıkları.--Valilerin
gücü.--Sardis valisi Oretes.--Oretes ile Mitrobates arasındaki konuşma.--Polycrates.--Polycrates'in hakimiyeti.--Amasis'in
Mektubu.--Amasis'in önerisi.--Polycrates tarafından kabul edildi.--Polycrates
yüzüğünü attı.--Tekil bir şekilde kurtarılması.--Tahminler Amasis'in
--Onların yerine getirilmesi.--Oretes'in Mektubu.--Onun ikiyüzlülüğü.--Sahte
hazine.--Polycrates'in kızının korkuları.--Oretes cinayetleri
Polycrates.--Başka cinayetler işler.--Oretes, Darius'un
elçisini yok eder. --Darius öfkelendi.--Darius'un Oretes'i cezalandırma planı.--Onun teklifi.--Bagaeus'un komisyonu.--Onun planı.--Oretes'in
başının kesilmesi.--Darius'un imparatorluğunun bölünmesi.--Satraplıkların haraç ödemesi.--Beyaz
atlar.--Hindistan'ın altını.--Toplama yöntemi.--Harika
karıncalar.--Muazzam boyutları.

Darius'un tahta çıkmasından hemen sonra meydana gelen olayların ve hadiselerin birçoğu, antik çağların prenslerinin ve hükümdarlarının
kamu eylemlerinde bile ne kadar kapris ve tutkulu dürtülerle yönetildiğini çarpıcı bir şekilde göstermektedir.
Bunların en dikkat çekicilerinden biri İntaphernes vakasıydı.

İntaphernes, büyücüyü devirmek ve Darius'u tahta çıkarmak için bir araya gelen yedi komplocudan biriydi. Kralın kim olacağına karar verilmeden önce birbirleriyle yaptıkları anlaşmaya göre, her biri kralın huzuruna her zaman serbestçe erişebilecekti. Bir akşam, Darius tahtına oturduktan kısa bir süre sonra, Intaphernes saraya gitti ve kralın dairesine törensiz bir şekilde girmek üzereyken, iki subay tarafından durduruldu ve kralın emekliye ayrıldığını söylediler. Intaphernes, subayların küstahlığına, kendi deyimiyle, öfkelendi. Kılıcını çekti ve burunlarını ve kulaklarını kesti. Sonra saray kapısında atının dizginini çıkardı ve subayları birbirine bağladı; sonra onları bu çaresiz ve sefil durumda bırakarak uzaklaştı. Subaylar hemen krala gittiler ve korkunç bir manzarayla karşılaştılar, yaralı ve kanayan bir haldeydiler ve aldıkları yaraların sorumlusunun Intaphernes olduğunu acı bir şekilde söylüyorlardı. Kral ilk başta kendi güvenliği için endişelendi. Komplocuların hepsinin bir araya gelip otoritesine karşı isyan ettiğinden ve sarayında kişisel hizmetkarlarına yöneltilen bu cüretkar hakaretin bunun ilk patlaması olduğundan korkuyordu. Buna göre komplocuları tek tek çağırıp onlara Intaphernes'in yaptıklarını onaylayıp onaylamadıklarını sordu. Hemen Intaphernes ile eylemdeki tüm bağlantıları ve bunu onaylamayı reddettiler ve Darius'un tahta çıkmasını sağlayan karara bağlı kalmaya kararlı olduklarını ilan ettiler. Darius daha sonra olası herhangi bir direniş girişimine karşı uygun önlemleri aldıktan sonra Intaphernes'i, ayrıca oğlunu ve silah taşıyabilen tüm ailesini, akrabalarını ve arkadaşlarını yakalamak için askerler gönderdi; çünkü Intaphernes'in bir isyan planladığından şüpheleniyordu ve eğer öyleyse bu adamların büyük olasılıkla onun suç ortakları olacağını düşünüyordu. Mahkumlar onun önüne getirildi. Gerçekten de, herhangi bir isyan planına giriştiklerine dair hiçbir kanıt yoktu, hatta herhangi bir isyan planının oluşturulduğuna dair bile; ancak bu durum onlara hiçbir koruma sağlamadı. Tüm tebaanın özgürlükleri ve hayatları bu eski kralların en yüksek ve mutlak tasarrufundaydı. Darius, mahkumların bazı hain planlar yapmış olabileceklerini veya yapabileceklerini düşündü ve buna göre, onları ortadan kaldırırlarsa daha güvende hissedeceğini düşündü. Bu nedenle, hepsinin ölmesi gerektiğine karar verdi. İnfaz hazırlıkları yapılırken, Intaphernes'in karısı sürekli olarak Darius'un sarayına gelip, arkadaşlarının hayatları için aracılık edebilmek amacıyla bir görüşme talep etti. Darius bundan haberdar edildi ve sonunda, onun sıkıntısına acıdığını iddia ederek, ona suçlulardan birini onun hatırına affedeceğine ve hangisinin olacağına karar verebileceği sözünü verdi. Bu teklifi yapmasının gerçek amacı, bir kadının kalbinin, bir koca ile bir oğul arasında yaşam ve ölüm meselesinde böyle karar vermeye zorlandığında yaşayacağı şaşkınlık ve ızdırabı yaşamak gibi görünüyor.

Intaphernes'in karısı, bu ikisinden de yana karar vermedi. Öte yandan, bir erkek kardeşe öncelik verdi. Darius bu sonuca
çok şaşırdı ve ona bir haberci göndererek,
kardeşinin hayatını kurtarmak için kocasını ve oğlunu kaderine terk edebildiğini sordu.
Kardeşi, kesinlikle ona daha az yakın ve sevgili olduğu varsayılacaktı.
Buna, kocasının ve oğlunun kaybının belki de telafi edilebileceğini, çünkü tekrar evlenmesinin ve başka bir oğlu olmasının imkansız olmadığını; ancak hem babası hem de annesi öldüğü için başka bir erkek kardeşi olamayacağını söyledi. Bu nedenle, şimdiki erkek kardeşinin ölümü telafi edilemez bir kayıp olacaktı.

Kral, bu düşüncenin yeniliğinden ve beklenmedikliğinden o kadar memnun oldu ki, ona kardeşinin hayatına ek olarak oğlunun hayatını da verdi. Ailenin geri kalan tüm akraba ve arkadaşlarının, İntaphernes'in kendisiyle birlikte öldürülmesini emretti. Darius, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, eyaletlerinden birinin valisinden o kadar çok hoşnutsuz oldu ki, onun öldürülmesini emretmeye ikna edildi. Bu valinin suçuyla bağlantılı koşullar ve idam şekli, eski zamanlarda bu askeri despotlar tarafından yönetilen hükümet türünü çok güçlü bir şekilde göstermektedir. Darius'un yönetmeye çağrıldığı gibi büyük imparatorlukların genellikle eyaletlere bölündüğü varsayılmalıdır. Bu eyaletlerin sakinleri, her topluluk kendi sınırları içinde, yıldan yıla, barışçıl sanayinin çeşitli arayışlarında, esas olarak, birbirleriyle ilişkilerinde, insanda içgüdüsel olan doğal adalet duygusu ve bu ilkenin etkisi altında tüm insan topluluklarında her zaman ortaya çıkan binlerce yerel kurum ve gelenek tarafından yönetiliyordu. Bu eyaletlerin üzerine, başlıca görevi eyaletin kendisine sağlaması gereken haraçları toplamak ve krala iletmek olan valiler yerleştirilmişti. Bu valiler, elbette, herhangi bir iç şiddet patlamasını bastırmak ve meydana gelebilecek herhangi bir yabancı istilayı püskürtmek için de görevlendirilmişti. Bu işlevleri yerine getirmelerini sağlayacak yeterli bir askeri güç emrine verilmişti. Elbette, bu birliklere, haraç topladıkları sistemle eyaletlerinde topladıkları meblağlardan ödeme yapıyorlardı. Bu, onları ordularının bakımında büyük ölçüde kraldan bağımsız hale getiriyordu. Böylece çeşitli başkentlerinde bu birliklerin başında yer aldılar ve kendi egemenlik alanlarında neredeyse krallarmış gibi hüküm sürdüler. Aslında, en yüksek hükümdarla çok az bağlantıları vardı, sadece halklarından topladıkları yıllık haraçları ona göndermek ve ayrıca ulusal bir savaş durumunda asker kotalarını sağlamak dışında. Kurtarıcımızın zamanında, Pilatus böyle bir valiydi, Romalılar tarafından Yahudiye'nin sorumluluğuyla görevlendirilmişti ve Matta haraç toplamak için görevlendirilen vergi tahsildarlarından biriydi. Elbette, daha önce de söylediğimiz gibi, bu tür eyaletlerin valileri büyük ölçüde kraldan bağımsızdı. Normalde, bu tür güçlü vasalları barışçıl bir şekilde kontrol edebilecek yargı yetkisine sahip hiçbir adalet görevlisi yoktu. Çoğu durumda, itaatsiz ve asi olduklarında tek çare, bir ordu kurmak ve herhangi bir yabancı devlette olduğu gibi, onlara savaş açmaktı. Bu, büyük masraf, sıkıntı ve tehlikeyle birlikte geldi. Valiler, hırslı ve istekli olduklarında, bazen kaynaklarını o kadar fazla enerji ve askeri beceriyle yönetiyorlardı ki, hükümdarlarına karşı girdikleri mücadelelerde zafer kazanıyorlar ve sonra kendi bölümlerinde kullandıkları ayrıcalıklara ve yetkilere büyük ölçüde erişiyorlardı; ve bazen
tatsız hükümdarlarını tamamen devirip tahtını
kendileri ele geçiriyorlardı.

Darius zamanında bu valilerden birinin adı Oretes'ti.

Cyrus tarafından birkaç yıl önce, Lidya krallığının bölündüğü eyaletlerden birinin başına getirilmişti.

Hükümet merkezi Sardes'ti.[D] Kaprisli ve zalim bir
tirandı, aslında, bu tür valilerin hemen hemen hepsi öyleydi. Darius'un tahta çıkmasından bir süre önce gerçekleştirdiği ve karakterini yeterince açıklayan eylemlerden birinin hikayesini anlatacağız.

[Dipnot D: Sardes'in ve bu bölümde bahsedilen diğer yerlerin konumu için, cildin başındaki haritaya ve ayrıca xi. bölümün başındaki haritaya bakın.]

Bir gün, kendisini ziyarete gelen komşu bir bölgenin valisi ile sohbet ederek Sardes'teki sarayının kapılarında oturuyordu. Bu misafirin adı Mitrobates'ti. İki arkadaş, savaşçıların alışkın olduğu gibi, sırasıyla gerçekleştirdikleri yiğitlik ve kahramanlık eylemleriyle övünürken, Mitrobates, Oretes'in Lidya kıyılarına kısa bir mesafede bulunan Yunan adası Samos'un bağımsız kalmasına izin verdiği sürece, Pers imparatorluğuna ilhak etmenin çok kolay olacağı bir zamanda, girişimcilik ve cesaret konusunda büyük iddialarda bulunamayacağını söyledi. "Sanırım Polycrates'ten korkuyorsun," dedi. Polycrates Samos kralıydı.

Oretes bu alaydan incinmişti, ancak bunun yazarı olan Mitrobates'ten intikam almak yerine, Polycrates'i yok etmeye karar verdi,
ancak ona karşı düşmanlık beslemek için bundan başka bir nedeni yoktu.

Polycrates, Ege Denizi'ndeki küçük bir ada olmasına rağmen, çok zengin, güçlü ve müreffeh bir prensti. Tüm planları ve girişimleri dikkate değer derecede başarılı olmuştu.

Güçlü bir filo inşa edip donatmıştı ve kendi
adasının çevresindeki birçok adayı fethetmişti. Daha da geniş fetih planları tasarlıyordu ve aslında kendisini tüm denizlerin efendisi yapmayı umuyordu.

Polycrates'in çok ilginç bir olayı anlatılır, bu olay o kadim günlerde insanların zihinlerini
yönetmiş olan çocukça batıl inancı çok çarpıcı bir şekilde gösterir. Görünen o ki, refahının ortasında, dostu ve müttefiki, Mısır Kralı -burada anlatılan bu olaylar, Kambyses'in Mısır'ı işgalinden önce gerçekleşmiş olsa da- ona bir mektup göndermiş ve mektubun anlamı şu şekilde:

"_Mısır Kralı Amasis, Polycrates'e._

"Bir dost ve müttefikin refahını duymak bana her zaman büyük bir memnuniyet ve haz verir, ancak çok
kesintisiz ve kesintisiz olmadığı sürece. İyi ve kötü talihlerin
birbirini izlemesi gibi bir şey insan için en iyisidir;
çok uzun süren, karışık ve kesintisiz bir başarının, sonunda ezici ve korkunç bir felaketle
sonlanmayan bir örneğini hiç görmedim. Bu nedenle, sizin için endişeliyim ve bu olağanüstü ve kesintisiz refah daha uzun süre devam ederse, endişem büyük ölçüde artacaktır. Bu nedenle, eğer talih onu kırmazsa, akıntıyı kendiniz kırmanızı tavsiye ediyorum. Kendinize
bir felaket, kayıp veya acı getirin, aksi takdirde kaçınılmaz olarak başınıza gelecek olan
daha ağır kötülükleri önlemenin bir yolu olarak. Bu, yalnızca kalıcı ve nihai olabilen genel ve önemli bir refahtır."

Polycrates bu öneride mantıklı bir yan olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. O,
kendisine orta düzeyde bir felaket veya kayıp getirebileceğini görmek için etrafına bakmaya başladı ve sonunda hazineleri arasında sakladığı çok değerli bir mühür yüzüğünü yok etmeye karar verdi. Yüzük, altına yerleştirilmiş çok pahalı mücevherlerle yapılmıştı ve hem mükemmel işçiliği hem de içsel değeri nedeniyle çok beğeniliyordu. Bu yüzüğün kaybı, ona göre, aşırı ve değişmeyen bir iyi şans akımının kötü cazibesini kırmaya yetecek bir felaket olurdu. Bu nedenle Polycrates, donanmasındaki en büyük gemilerden biri olan elli kürekli bir kadırganın donatılmasını ve donatılmasını emretti ve büyük bir hizmetçi grubuyla birlikte gemiye binerek denize açıldı. Adadan biraz uzaklaştığında yüzüğü aldı ve tüm hizmetçilerinin önünde onu suya attı ve battığını, sonra da yükseldiğini gördü, zannettiği gibi, bir daha
kalmadı.

Ancak, öyle görünüyor ki, Talih böylesine genelleştirilmeyecekti. Polycrates'in dönmesinden birkaç gün sonra, kıyıda bir balıkçı, ağlarına, çok
olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir balık aldı; aslında o kadar
olağanüstüydü ki, onu krala
hediye etmekle yükümlü hissetti. Polycrates'in hizmetkarları,
sabaha hazırlamak amacıyla balığı açtıklarında, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle,
içinde yüzüğü buldular. Kral,
kaybettiği hazinesini bu şekilde geri kazandığı için çok
mutluydu; aslında,
onu attığı için yaptığı pervasızlıktan pişman olmuştu ve
kaybına acı bir şekilde
yas tutuyordu. Bu nedenle, onu geri kazanmaktan duyduğu memnuniyet ve haz
çok büyüktü; ve hemen Amasis'e tüm işlemin bir
hesabını gönderdi,
Amasis'in de bu sevinci paylaşacağını umuyordu. Ancak Amasis, ona cevaben, yüzüğün neredeyse mucizevi bir şekilde geri dönmesini son derece olumsuz bir alamet olarak gördüğünü bildirdi. "Korkarım ki," dedi, "Kaderler tarafından, sonunda korkunç bir felaketle ezilmeniz gerektiği ve alabileceğiniz hiçbir önlemin bunu önlemeye
yardımcı olmayacağı kararlaştırılmıştır. Bana da öyle geliyor ki," diye ekledi, "sizinle olan tüm ittifak ve bağlantıdan çekilmem gerekiyor, yoksa sonunda sizin kaderinizdeki yıkıma ben de dahil olurum." Bu sıra dışı hikayenin doğru olup olmadığını veya Polycrates'in düşüşünden sonra, tarihinin dramatik bir süslemesi olarak uydurulup uydurulmadığını artık bilemiyoruz. Ancak sonuç, eğer gerçekten yapıldıysa, Amasis'in bu tahminleriyle örtüşüyordu; çünkü bu olaylardan kısa bir süre sonra, Sardes'te Oretes ile Mitrobates arasında sarayın kapılarında bir konuşma gerçekleşti ve bu da Oretes'in Polycrates'in yok edilmesini kararlaştırmasına yol açtı.

Bu şekilde oluşturduğu planları uygularken, Oretes'in Polycrates'e açık bir saldırı için gereken cesareti ve enerjisi yoktu ve
sonuç olarak amacına ihanet ve
hileyle ulaşmaya karar verdi.

Tasarladığı plan şuydu: Polycrates'e şu içerikte bir mektupla bir haberci gönderdi:

"_Sardis valisi Oretes, Samoslu Polycrates'e._

"Sir, uzun zamandır adalar arasında ve Akdeniz suları üzerinde gücünüzü genişletmek için düşündüğünüz planların farkındayım, ta ki denizlerin en üstün ve mutlak hakimiyetini elde edene kadar. Bu girişimde size katılmak istiyorum. Gemileriniz ve adamlarınız var, benim de param var. Birbirimizle bir ittifaka girelim. Hazinelerimde büyük miktarda altın ve gümüş biriktirdim, bunları girişimin masrafları için kullanacağım. Bu teklifleri yaparken samimiyetimden ve bunları yerine getirme yeteneğimden şüphe duyuyorsanız, güvendiğiniz bir elçi gönderin, kanıtı ona sunayım."

Polycrates, fonlarına büyük bir katkı yapma olasılığından çok memnundu ve Oretes'in önerdiği gibi elçiyi gönderdi. Oretes,
çok sayıda kutuyu neredeyse tamamen ağır taşlarla doldurarak ve sonra üstüne sığ bir altın veya gümüş sikke tabakası koyarak onu karşılamaya hazırlandı. Bu kutular daha sonra uygun şekilde örtülüp, o günlerde genellikle kullanılan bağlantı elemanlarıyla
güvenceye alındı ​​ve kraliyet hazinelerine
yerleştirildi. Haberci geldiğinde, kutular
çıkarılıp açıldı ve haberci tarafından, tahmin ettiği gibi,
altın ve gümüş hazineyle dolu olarak görüldü. Haberci
Polycrates'e geri döndü ve Oretes'in söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu bildirdi; ve
Polycrates daha sonra, Oretes'i ziyaret etmek için ana karaya kendisi gitmeye karar verdi, böylece birlikte planlanan seferler için planlarını
olgunlaştırabilirlerdi. Onu taşımak için elli kürekli bir kadırganın hazırlanmasını emretti.

Kızı, bir felaketin yaklaştığını sezmişti. Babasına gitmemesi için içtenlikle yalvardı. Onun hakkında bir rüya gördüğünü söyledi, bu onu aşırı derecede korkutmuştu ve
bunun korkunç bir tehlikeyi haber verdiğine ikna olmuştu. Polycrates
kızı'nın uyarılarına hiç aldırış etmedi. Onları giderek daha fazla teşvik etti,
sonunda babasını kızdırdı ve sonra vazgeçti. Polycrates daha sonra muhteşem kadırgasına bindi ve
yolculuğa çıktı. Oretes topraklarına varır varmaz,
canavar onu yakaladı ve öldürdü ve sonra cesedinin bir haça çivilenmesini emretti, böylece tüm yoldan geçenlere,
kamuoyunun gözü önünde
gösterilecekti. Polycrates'e bu seferde eşlik eden hizmetkarlar ve uşakların hepsi köle yapıldı, birkaç seçkin kişi hariç, onlar da utanç verici ve
rezil bir şekilde evlerine gönderildiler. Oretes tarafından esaret altında tutulan görevliler arasında, dikkate değer ve romantik maceraları bir sonraki bölümün konusu olacak olan Democedes adında ünlü bir aile hekimi de vardı.

Oretes, bu hain şekilde, haklı bir kışkırtma gerekçesi olmadan birkaç cinayet ve suikast daha işledi. Bu şiddet ve zulüm eylemlerinde, mutlak ve sorumsuz güce sahip olmanın kötü insanların zihninde sıklıkla yarattığı o şımarık ve kaprisli kötülüğün etkisi altında hareket etmiş gibi görünüyor. Ancak, bu zulümlerin ve suçların, Darius'un doğrudan etkilenmediği sürece, özellikle dikkatini çekip çekmeyeceği şüphelidir.
Bu kadim imparatorluklardaki merkezi hükümet, genellikle eyalet valilerinin çekişmeleri ve kavgalarıyla çok az ilgilenirdi,
ancak verginin etkili bir şekilde toplanması ve düzenli olarak ödenmesi şartıyla.

Ancak, Oretes'in hain ve kanlı kariyerinde, Darius'un dikkatini çeken ve öfkesini uyandıran bir olay yaşandı. Darius, Oretes'e, görünüşe göre Oretes'in uymaktan hoşlanmadığı bazı emirlerle bir haberci göndermişti. Haberci, haberini ilettikten sonra geri dönmek üzere yola koyuldu ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Darius, en azından kendi memnuniyetine göre, Oretes'in habercisini pusuya düşürüp öldürttüğünü ve hem at hem de binicinin cesetlerinin, eylemin kanıtlarını gizlemek için, dağların ıssızlığına gizlice gömüldüğünü tespit etti. Darius, bu suçu cezalandırmaya kararlıydı. Ancak, amacının en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini belirlemek için biraz düşünmek gerekiyordu. Oretes eyaleti, Susa'dan çok uzaktaydı ve Oretes, büyük bir kuvvetin başında, orada güçlü bir şekilde yerleşmişti. Muhafızlarının Darius'un emirlerine uymaları gerektiği doğruydu, ancak bunu yapıp yapmayacakları şüpheliydi. Bir ordu toplayıp asi valiye karşı yürümek pahalı ve tehlikeli bir girişim olurdu ve belki de böyle bir önlemin gerekli olmadığını da kanıtlardı. Her şey düşünüldüğünde, Darius, Oretes'in başkentindeki birliklere ve muhafızlara kendi doğrudan emirleriyle müdahale etme deneyini denemeye karar verdi ve daha sonra gerekirse kendi silahlı kuvvetlerine başvurmayı planladı. Buna göre, subaylarından ve soylularından bir kısmını bir araya çağırdı, kararlılıklarına ve sadakatlerine en çok güvenebileceği kişileri seçti ve onlara şu konuşmayı yaptı:

"Sizden birinin sorumluluğuna vermek istediğim bir girişim var, bu girişim için askeri güç veya herhangi bir şiddet eylemi gerekmiyor, sadece bilgelik, sağduyu ve cesaret gerekiyor. Sardis valisi Oretes'in ölü veya diri bana getirilmesini istiyorum. Sayısız suç işledi ve şimdi, diğer tüm hain şiddet eylemlerine ek olarak, elçilerimden birini öldürme küstahlığını gösterdi. Sizden hangisi onu ölü veya diri olarak bana getirmeye gönüllü olacak?

Bu öneri, hitap ettiği soylular arasında büyük bir coşku uyandırdı. Yaklaşık otuz tanesi emri yerine getirmek için gönüllü oldu. Darius bu rakipler arasında kurayla karar vermeye karar verdi. Kura Bagaeus adında bir adama düştü ve hemen planlarını oluşturmaya ve sefer için düzenlemelerini yapmaya başladı.

Bir dizi farklı emir hazırlanmasını sağladı, önemsiz talimatlarla başlayıp giderek daha önemli emirlere kadar, hepsi Oretes'in ordusunun subaylarına ve muhafızlarına yönelikti. Bu emirlerin hepsi büyük bir resmiyet ile yazılı olarak düzenlendi ve Darius'un adıyla imzalandı ve onun mührüyle
mühürlendi; ayrıca Bagaeus'u kral tarafından bunların yürütülmesini denetlemek üzere seçilen subay olarak adlandırdılar. Bu belgelerle birlikte Bagaeus Sardes'e gitti ve Oretes'in sarayına gitti. Kişisel kimlik bilgilerini ve bunlarla birlikte en önemsiz emirlerinden bazılarını sundu. Ne Oretes ne de muhafızları bunlara itaatsizlik etme eğiliminde değildi. Bagaeus, böylece
kralın elçisi olarak kabul edilip tanındıktan sonra, muhafızların kendilerine itaat etmeye hazır olacağını düşündüğü durumlar ortaya çıktıkça, zaman zaman yeni kararnameler ve fermanlar sunmaya devam etti, ta ki
onların kendisine yüce gücün temsilcisi olarak bakma alışkanlığının yeterince yerleştiğini görene kadar; çünkü
ona itaat etme eğilimleri yalnızca sınanmıyordu, her yeni itaat eylemiyle daha da güçleniyordu. Sonunda,
muhafızlar üzerindeki hakimiyetinin yeterince güçlü olduğunu gördüğünde,
iki nihai kararnamesini çıkardı, biri muhafızlara Oretes'i iktidarından indirmelerini, diğeri de kafasını kesmelerini emrediyordu. Her iki emre de itaat edildi.

Bu bölümde anlatılan olaylar ve hadiseler kendi başlarına büyük bir öneme sahip değildi, ancak Darius'un başkanlık ettiği geniş imparatorlukta uyguladığı hükümetin doğasını ve işleyişini genel bir açıklamadan daha güçlü bir şekilde gösteriyorlardı.

Bu tür kişisel ve bireysel mücadeleler ve işlemler onun dikkatini
çeken tek şey değildi. Egemenliklerinin eyaletlere bölünmesini belirgin ve sistematik bir şekilde düzenleme ve her birinden talep edilecek haraç miktarını ve bunu toplama yöntemlerini
kesin olarak belirleme işine çok fazla düşünce ve zaman ayırdı. İmparatorluğunu yirmi büyük bölgeye böldü, her biri _satrap_ adı verilen bir hükümdar tarafından yönetiliyordu. Bu bölgelerin her birinin ödeyeceği haraç miktarını belirledi, ülkenin toprağının ve ürünlerinin verimliliği ve bolluğu değiştikçe bunu daha fazla veya daha az yaptı. Bazı durumlarda bu haraç
altınla, bazılarında gümüşle ve bazılarında da talep edildiği ülkeye özgü özel mallarla ödenecekti. Örneğin, atlarıyla ünlü bir ülkeyi kapsayan bir satraplık, yılda her gün için bir beyaz at sağlamakla yükümlüydü. Bu, yılda üç yüz altmışa denk geliyordu, bu da Pers yılındaki gün sayısıydı. Her yıl sağlanan böyle bir tedarik, kralın kısa sürede çok büyük bir beyaz at birliğine sahip olmasını sağladı; ve atlar güzelce giydirildiği ve biniciler muhteşem bir şekilde silahlandırıldığı için, bu şekilde oluşturulan süvari birliği dünyadaki en görkemlilerden biriydi.

Satraplıklar batıdan doğuya doğru numaralandırıldı. Küçük Asya'nın batı kısmı ilk, Doğu Hindistan ulusları ise on ikinci ve sonuncuydu. Doğu Hindistanlılar vergilerini külçe altın olarak ödemek zorundaydı. Ülkeleri altın üretiyordu.

Artık gerçekleri eski tarihin kurgusundan ayırmak ve neyin yanlış olarak reddedileceğini ve neyin doğru olarak kabul edileceğini belirlemek için sonsuza dek çok geç olduğundan, tek kaynağımız tüm hikayeyi bize geldiği gibi anlatmak ve her okuyucunun neye inanacağına kendisi karar vermesini sağlamaktır. Konuya bu açıdan baktığımızda, bu bölümü eski zamanlarda bu Kızılderili uluslarının altınlarını nasıl elde ettiklerinin söylendiği şekilde anlatarak sonlandıracağız. Altın ülkesi, uzak ve kasvetli çöllerde yer alıyordu ve sadece vahşi hayvanlar ve haşereler yaşıyordu. Bunların arasında, görünüşe göre, en son, devasa büyüklükte, harikulade bir vahşiliğe ve oburluğa sahip, en hızlı at veya deveden daha hızlı koşabilen bir karınca türü vardı. Bu karıncalar, kazılarını yaparken, yerin altından yollarına çıkan tüm altın parçacıklarını çıkarır ve tepelerinin etrafına fırlatırlardı. Kızılderililer daha sonra bu çöllere, elde edebildikleri en hızlı develere binerek ve yanlarında daha az hızlı olan diğer develeri sürerek girerlerdi. Ayrıca, altın kumları koymak için çantalar da verilirdi. Karınca tepelerine vardıklarında,
inerler ve karıncaların attığı altını toplayarak çantalarını mümkün olan en hızlı şekilde doldururlardı,
sonra develerine binip uzaklaşırlardı. Bu arada karıncalar,
alarmı alır ve onlara saldırmak için toplanmaya başlarlardı; ancak içgüdüleri, saldırıya başlamadan önce önemli sayıda devenin toplanmasını beklemelerini söylediğinden, Kızılderililer, düşmanları hazır olmadan çantalarını doldurup kaçmaya başlarlardı.
Sonra kovalamaca başlardı, develer tüm hızlarıyla koşardı ve karınca sürüleri onları takip eder ve giderek daha da yaklaşırdı. Sonunda, neredeyse yakalandıklarında, Kızılderililer
önderlik ettikleri develeri terk edip,
üzerlerine bindikleri develerin üzerine daha hızlı uçarlardı. Karıncalar kendilerine verilen kurbanları
yiyip bitirmekle meşgulken, tüm bu kötülüklerin yaratıcıları
kaçışlarını gerçekleştirir ve böylece altınlarını güvenli bir yere
götürürlerdi. Bu meşhur karıncalar tilkilerden daha büyüktü!

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ ALTIN ​​AVCI.]

BÖLÜM VI.

YUNANİSTAN'IN KEŞFİ.

M.Ö. 519

Keşif ekibi.--Hekim Democedes.--Democedes'in hikayesi.--Çocukluğu.--Democedes Aegina'da.--Atina'da.--Polycrates'in
sarayında.--Democedes esir.--Darius'a gönderilir.--Democedes
hapse atılır.--Sefil durumu.--Darius
ayak bileğini burkmuştur.--Mısırlı hekimler şaşkına dönmüştür.--Darius'un acıları.--Democedes'i
çağırır.--Democedes'in inkarı.--Burkulan yeri
başarılı bir şekilde tedavi eder.--Darius'un iyileşmesi.--Altın zincirler.--Democedes
serbest bırakılır.--Kendisine onur verilir.--Atossa Democedes.--Koşulları.--Darius'la Atossa.--Yunanistan'ın işgalini öneriyor.--Keşif ekibi.--Democedes rehber olarak atandı.--Democedes'in tasarımları.--Darius şaşkına döndü.--Sefer başladı.--Sidon şehri.--Deniz yolculuğu.--Yunan kıyılarının incelenmesi.--Tarentum'a varış.--Yetkililerin şüpheleri.--Perslerin ele geçirilmesi.--Democedes'in
kaçışı.--Perslerin serbest bırakılması. --Crotona'da Kargaşa.--Demokedes'in
Yönetimi.--Sefer geri dönüyor.--Talihsizlikler.--Cillus.--Susa'ya
Varış.--Darius'un Karşılaması.

Darius'un tarihindeki büyük olay--aslında, isminin ve kariyerinin insanlık arasında bu kadar yaygın olarak
kutlanmasının sebebi olan olay, Yunanistan'ın işgali ve fethi için
çok görkemli bir ölçekte yaptığı bir girişimdi.
Bu büyük girişimde aktif operasyonlara başlamadan önce,
bir keşif ekibi gönderdi.
Bu keşif ekibi, ilerlemesi sırasında çeşitli sıra dışı maceralarla karşılaştı ve buna göre tarihi bu bölümün konusunu oluşturacaktır.

Bu ünlü keşif ekibinin rehberi Democedes adında bir Yunan doktordu. Democedes bir Yunan olarak anılsa da, aslında doğuştan bir İtalyandı. Ana vatanı, İtalya haritasında tam ayak ucunda bulunabilen Crotona'ydı. Batıdaki bu ücra köyden, karadan ve denizden binlerce mil kat ederek, Darius'un başkenti Susa'ya, çok sıra dışı bir dizi macerayla geçti. Daha çocukken babasından kaçarak başladı. Babasının hükümetinin dayanılmaz katılığı ve zalimliği yüzünden bu adıma sürüklendiğini söyledi. Ancak bu, her zaman, uzun ve çaresiz çocuklukları boyunca gerekli olan iyilikler ve koruma sağlandığında ebeveynlerini ve evlerini terk eden ve geri dönme zamanı gelen çalkantılı ve yönetilemez genç adamların bahanesidir. Democedes yaratıcı ve kurnazdı ve maceraperestti. Evden kaçarken, günümüzde bu tür karakterlerin genellikle yaptığı gibi bir gemiye bindi ve denize açıldı. Çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, Ege Denizi'ndeki AEgina adasına yerleşti ve burada hekim olarak çalışmaya başladı,
ancak bu sanatta düzenli bir eğitimi yoktu. Uygulamasında o kadar çok tıbbi beceri gösterdi ya da en azından insanları buna sahip olduğuna inandırmada o kadar çok beceriklilik gösterdi ki,
çok geçmeden ona geniş ve yüce bir ün kazandırdı. AEgina halkı onu kendi hekimleri olarak atadı ve adanın her yerindeki hastalara bakma hizmetleri için ona büyük bir maaş verdi. Bu, o günlerde olağan uygulamaydı. Bir kasaba, bir ada veya ülkenin herhangi bir
sınırlandırılmış bölgesi, bir hekimi kamu görevlisi olarak atardı ve bu hekim, toplumda ortaya çıkabilecek herhangi bir hastalık vakasına, tıpkı modern zamanlarda hekimlerin hastanelerde ve kamu kurumlarında hizmet verdiği gibi, sabit bir yıllık maaşla dikkatini verirdi.

Democedes, Aegina'da iki yıl kaldı, bu süre zarfında şöhreti giderek arttı ve genişledi, ta ki sonunda Atina şehrinden büyük ölçüde artırılmış bir maaş teklifiyle bir
atanma alana kadar. Bu atamayı kabul etti ve Atina'da bir yıl kaldı, daha sonra Samos kralı olan ve tarihi son bölümde ayrıntılı olarak verilen
Polycrates'ten daha da avantajlı teklifler aldı.

Democedes, bir süre Polycrates'in sarayında kaldı, burada en yüksek rütbeye yükseltildi ve birçok onurla donatıldı.
Kralın hanedanının bir üyesiydi, onun güvenini
yüksek derecede kazandı ve tüm seferlerinde şahsen ona eşlik etti.
Son olarak, Polycrates, son bölümde anlatıldığı gibi, Oretes'in hazinelerini almak ve önerilen seferlerinin planlarını onunla birlikte yapmak için Sardis'e gittiğinde, Democedes her zamanki gibi ona eşlik etti; ve Polycrates öldürüldüğünde ve hizmetkarları ve takipçileri
Oretes tarafından esir alındığında, talihsiz hekim de
onların arasındaydı. Bu tersine dönüşle, aniden
refah, rahatlık ve onurdan, kötü huylu ve acımasız bir tiranın elinde ihmal edilmiş ve sefil bir esir durumuna düştüğünü gördü.

Democedes bu esaret altında uzun süre acı çekti; sonunda,
Oretes'in kendisi Darius'un emriyle öldürüldüğünde, kurtuluş saatinin
gelmesi beklenebilirdi. Ama öyle olmadı; durumu aslında daha da kötüleşti, daha iyi olmadı; çünkü
Darius'un komiseri Bagaeus, Oretes'in ailesinin çeşitli üyeleriyle ilgili koşulları soruşturmak ve
herhangi birinin maruz kalabileceği haksızlıkları gidermek yerine,
tüm topluluğu ele geçirdi ve hepsini Susa'daki Darius'a, zaferinin ganimeti ve Darius'un kendisine verdiği işi yerine getirmesindeki sadakat ve verimliliğin
belirtileri olarak getirdi. Böylece Democedes, umutsuz bir esaret altında, memleketinden binlerce mil daha uzağa, ve geri dönme ihtimali çok az olarak götürüldü. Susa'ya geldi, yoksul, sefil ve perişan halde. Dili yabancıydı, rütbesi ve mesleki becerisi bilinmiyordu ve alışkın olduğu yaşam biçimlerinin inceliğini ve zarafetini gösterebilecek tüm işaretler, mevcut yoksulluğu ve sefaleti tarafından tamamen gizlenmişti. Diğer tutsaklarla birlikte hapishanelere gönderildi, orada onlar gibi zincirlerle ve prangalarla güvence altına alındı ​​ve kısa süre sonra neredeyse tamamen unutuldu. Karakterini ve bir hekim olarak geçmişteki şöhretini ve ününü duyurmak için bazı önlemler alabilirdi; ancak Darius'un tıbbi becerisine değer vermeyi öğrenmesinden ve böylece onu hizmetleri uğruna bir köle olarak alıkoymasından korktuğu için bunu yapmaya cesaret edemedi. O, bir
talih dönüşü veya hükümet düzenlemelerinde bir
kazara değişiklik olması ihtimalinin, kendisini önemsiz ve değersiz bir esir olarak, alıkoymak için özel bir sebep olmadan, serbest bırakabileceği ihtimalinden daha yüksek olduğunu düşünüyordu; bu, bir köle olarak kralın evine transfer edilmesi ve bir zanaatkar olarak değerinin -çünkü o günlerde tıbbi uygulama sadece bir
sanattı- bir zamanlar bilinmesinden daha fazlaydı. Bu nedenle, gerçek karakterini gün ışığına çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak zindanında, paçavralar ve sefalet içinde ve giderek umutsuzluğa
dönüşen bir zihinsel umutsuzluk içinde sessizce hasret çekti.

Bu sıralarda, Darius bir gün çılgınca bir kovalamacada at sırtında giderken, aniden bir tehlikeyle karşılaştığında, atından atlamaya
çalıştı. Düştü ve bileğini burktu. Hizmetçiler tarafından alınıp eve götürüldü. Doktorları derhal davaya bakmak üzere çağrıldı. Onlar Mısırlıydı. Aslında Mısır, o günlerde büyük bir öğrenim ve sanat merkezi olarak kabul ediliyordu ve hiçbir kraliyet hanesi Mısırlı doktorlar olmadan tamamlanmış sayılmazdı.

Ancak Darius'un sarayındaki Mısırlıların öğrenimi ve becerileri burkulma yüzünden tamamen şaşkına dönmüştü. Eklemin yerinden çıktığını düşünüyorlardı ve kemikleri doğru pozisyonlarına geri döndürmek için ayağı o kadar şiddetli bir şekilde döndürüp büküyorlardı ki, ağrıyı ve iltihabı büyük ölçüde artırıyorlardı.
Darius bir hafta boyunca aşırı ve dayanılmaz bir acı içindeydi.
Gündüz veya gece uyuyamıyor, sürekli huzursuzluk ve
rahatsızlık içinde yatağında dönüp duruyordu, doktorlarının onu rahatlatmak için yaptığı her çabayla daha iyiye gitmek yerine sürekli daha da kötüleşiyordu.

Sonunda biri ona Sardes'ten gelen esirler arasında bir Yunan doktor olduğunu söyledi ve Darius'un onu çağırmasını önerdi. Kral, sabırsızlığı ve acısı içinde, en ufak bir rahatlama umudu vaat eden her türlü deneye hazırdı ve Democedes'in derhal çağrılmasını emretti. Memurlar
bunun üzerine hapishaneye gittiler ve şaşkın tutsağı
hiçbir haber vermeden veya hazırlık yapmadan dışarı çıkardılar ve onu olduğu gibi,
pürüzlü ve perişan bir halde ve ayaklarına demir zincirlerle zincirlenmiş bir şekilde
kralın huzuruna götürdüler. Bu tür tutsakların taktığı zincirler
onların yavaş ve zor bir şekilde yürümelerine izin vermek için tasarlanmıştı,
ayakların hareketlerini engelleyerek
uzun veya hızlı bir kaçışı veya özgür takipçilerden herhangi bir kaçışı etkili bir şekilde engelliyorlardı.

Darius tarafından sorgulandığında Democedes, ilk başta herhangi bir tıbbi bilgi veya beceriye sahip olduğunu
inkar etti. Ancak Darius bu itirazlara
aldanmadı. O kraliyet tiranlığı günlerinde, değerli bir şeye sahip olanların
sahip olduklarını gizlemeleri çok alışıldık bir şeydi: gizlemek genellikle onların tek
korunmasıydı. Bu eğilimin farkında olan Darius, Democedes'in güvencelerine inanmadı ve acısının verdiği rahatsızlık ve sabırsızlıkla, esirin dışarı çıkarılmasını ve işkenceye tabi tutulmasını emretti, böylece gerçekten bir hekim olduğunu itiraf etti. Democedes, gerçekten teste tabi tutulmayı beklemeden teslim oldu. İşkenceden korktuğu için, tıbbi uygulamada biraz deneyimi olduğunu hemen kabul etti ve burkulan ayak bileği hemen onun sorumluluğuna verildi. Olayı incelediğinde, Mısırlı hekimlerin denediği sert ve şiddetli operasyonların gerekli olmadığını düşündü. İltihaplı ve şiş eklemi en nazik şekilde tedavi etti. Ağrıyı yatıştıran, iltihabı azaltan ve huzursuzluğu ve ateşi azaltan, kışkırtıcı ve yumuşatıcı uygulamalar yaptı. Kraliyet hastası sessiz ve sakin oldu ve kısa sürede uykuya daldı. Kısacası, kral hızla iyileşti; ve kendisini bu acıdan kurtaran hayırsevere karşı minnettarlıkla
dolup taşarak, tek bir çift demir zincir yerine
iki çift altın zincir verilmesini emretti!

İlk başta, bu kadar garip bir saygı ifadesinin
sadece bir şaka ve hakaret olarak düşünülebileceği düşünülebilir; ancak Darius'un bunu bir iltifat ve onur olarak ciddiye aldığına şüphe yok. Democedes'in, elbette, esaret durumunu sabit ve kalıcı olarak gördüğünü; ve zincirlerinin, kendi başlarına bir adaletsizlik veya utanç değil, kaderinin zorunlu ve kaçınılmaz bir sonucu olduğunu, dolayısıyla bir köleye altın zincirler göndermenin, onun görüşüne göre, bir sakat kişiye altın bir koltuk değneği sunmak gibi çok doğal olduğunu varsaydı. Democedes, bu muğlak bağışı
çok iyi niyetle kabul etti. Hatta iyileşmekte olan krala bu konuda bir şaka bile yaptı. "Görünüşe göre efendim," dedi, "benim uzuvlarınızı ve hayatınızı kurtarmam karşılığında, köleliğimi iki katına çıkarıyorsunuz. Bana bir zincir yerine iki zincir verdiniz."

Şimdi, acı içinde kıvranarak Democedes'in işkenceye tabi tutulmasını emrettiği zamandan çok daha iyi bir ruh halinde olan kral, bu cevaba güldü ve esiri tamamen serbest bıraktı. Hizmetçiler tarafından sarayın, Darius'un eşlerinin ve saraydaki diğer hanımların ikamet ettiği dairelerine götürülmesini emretti, böylece onu görüp minnettarlıklarını ifade edebilirlerdi. "Bu, kralı iyileştiren hekimdir," dedi onu tanıştıran hadımlar. Hanımlar onu son derece içtenlikle karşıladılar ve dairelerinden geçerken ona altın ve gümüş hediyeler yüklediler. Kral ayrıca, hemen, Susa'da ona muhteşem bir ev sağlamak için düzenlemeler yaptı ve
onu orada büyük bir lüks ve ihtişamla, pahalı
mobilyalarla ve birçok hizmetçiyle ve diğer tüm ayrıcalık ve onur işaretleriyle yerleştirdi. Kısacası, Democedes, başka bir
beklenmedik talih değişikliği sayesinde, aniden sefaletinin ve aşağılanmasının düşük olduğu kadar yüksek bir
yüksekliğe yükseldiğini buldu. Ancak, hala bir tutsaktı. Cyrus'un kızı olan ve daha önce Kambyses'in ve büyücü Smerdis'in karısı olarak anılan Kraliçe Atossa, Darius'un eşlerinden biriydi. Kız kardeşi Antystone da bir diğeriydi. Üçüncüsü, büyücü sahtekarlığının keşfedilmesinde Atossa ile bağlantılı olarak çok etkili olan Otanes'in kızı Phaedyma'ydı. Darius'un burkulmasının iyileşmesinden bir süre sonra Atossa'nın kendisi de hastalandı. Hastalığı o kadar ciddiydi ki, bir süre onu hassas bir hisle sakladı. [E] Sonunda, kendisini tehdit eden tehlikeden korkan Atossa, Democedes'i çağırdı ve durumunu ona bildirdi. O, onu iyileştirebileceğini ancak önce, eğer bunu yaparsa, ondan isteyeceği belirli bir iyiliği ona vereceğine söz vermesi gerektiğini söyledi. Önceden, ne olursa olsun, bunu vereceğine söz vermeliydi. Hiçbir şey, dedi, onun onurunu
hiçbir şekilde tehlikeye atacak bir şey değildi.

[Dipnot E: Göğüste bir tümördü, sonunda açık bir ülsere dönüştü ve çok
korkunç bir şekilde yayılmaya ve büyümeye başladı.]

Atossa bu koşulları kabul etti ve Democedes onun davasını üstlendi.
Hastalığı kısa sürede iyileşti; ve ona ne
istediğini sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Darius'u Yunanistan'ı işgal etmek için bir plan yapmaya ve
beni küçük bir hizmetçi grubuyla birlikte ülkeyi keşfetmeye ve
gerekli tüm ön bilgileri edinmeye göndermeye ikna et. Bu şekilde
ana vatanımı bir kez daha göreceğim."

Atossa verdiği söze sadıktı. Kralı ziyaret etme sırası kendisine geldiğinde, ilk uygun fırsatı değerlendirdi ve
zihnini, ustaca bir sohbetle, imparatorluğunun
genişletilmesi konusuna yöneltti. Emrinde geniş güçler ve kaynaklar olduğunu ve dünyanın hayranlığını
çekecek bir fetih kariyerine kolayca girebileceğini söyledi. Darius, o doğadaki bazı görüşleri
eğlenceli bulduğunu söyledi. İskitlere saldırmayı düşündüğünü söyledi: Bu İskitler, egemenlik alanlarının kuzeyinde yarı vahşi bir ulus grubuydu. Atossa, ona İskitleri
bastırmanın çok kolay bir fetih olacağını ve Avrupa'ya bir sefer düzenlemenin ve Yunanistan'ı fethetmenin çok daha asil bir girişim ve yeteneklerine ve geniş kaynaklarına daha layık olacağını söyledi. "Böyle bir girişimin başarısı için gerekli olan tüm araçlara sahipsin ve sarayında sana ülkeyle ilgili tüm gerekli bilgileri verebilecek veya senin için elde edebilecek bir adam var, böylece seferlerinin planını oluşturabilirsin." Darius'un hırsı bu önerilerle ateşlendi. Hemen projeler ve planlar oluşturmaya başladı. Bir veya iki gün içinde, büyük güven duyduğu seçkin Pers subaylarından oluşan küçük bir grubu Yunanistan'a keşif gezisine çıkarmak için örgütledi. Onlara uygun bir refakatçi grubu ve yolculukları için gerekli her şey sağlandı ve Democedes'e rehberleri olarak onlarla birlikte gitmeye hazırlanmaları talimatı verildi. Sadece bir grup Pers soylusu olarak, merak ve zevk gezisine çıkarak gerçek amaçlarını gizleyerek seyahat edeceklerdi; ve rehberleri Democedes, İtalya'da doğmuş olmasına rağmen, tüm önemli noktalarda bir Yunan'dı ve geçecekleri ülkeleri iyi tanıyordu, bu yüzden her yere şüphe duymadan seyahat edebileceklerini düşünüyorlardı. Darius, Perslere Democedes'i dikkatli bir şekilde gözetmeleri ve hiçbir şekilde yanlarından ayrılmasına izin vermemeleri, dönüşlerinde onu güvenli bir şekilde Susa'ya geri getirmeleri talimatını verdi. Democedes'e gelince, Pers'e geri dönmeye hiç niyeti yoktu,
ama kaçış planlarını tamamen gizli tuttu.
Darius, cömert bir tavırla, hazırlıklarını yaparken ona şöyle dedi: "Sana, tüm özel servetini ve hazinelerini, Yunanistan ve İtalya'daki arkadaşlarına hediye olarak dağıtmak üzere, yanına almanı tavsiye ediyorum. "Döndüğünüzde size daha fazlasını vereceğim."
Democedes bu tavsiyeye büyük bir şüpheyle yaklaştı. Kralın, ona bu izni verirken,
gerçekten tüm mal varlığını yanında götürüp götürmeyeceğini gözlemleyerek,
Susa'ya geri dönmemek konusunda aklında gizli bir karar olup olmadığını tespit etmek istediğini düşündü. Eğer bu Darius'un planıysa, hekimin akıllıca uyanıklığı ve kurnazlığı tarafından
yenildi. Krala,
eşyalarını Pers'te bırakmayı tercih ettiğini, böylece
döndüğünde kullanmaya hazır olabileceklerini söyledi. Kral daha sonra Democedes'e çeşitli
pahalı eşyalar sağlanmasını ve verilmesini, bunların kendisiyle birlikte götürülüp Yunanistan ve İtalya'daki arkadaşlarına sunulmasını emretti. Bunlar
altın ve gümüş kaplar, güzel işçilikli Pers zırh parçaları ve pahalı ve görkemli giyim eşyalarından oluşuyordu.
Bunların hepsi dikkatlice paketlendi ve uzun
sefer için gerekli diğer çeşitli hazırlıklar yapıldı. yolculuk.

Sonunda keşif seferi yola çıktı. Karadan batıya doğru,
kıtanın üzerinden geçerek Akdeniz'in doğu kıyılarına ulaşana kadar seyahat ettiler.
Ulaştıkları liman, Kutsal Yazılar'da sıklıkla büyük bir pagan ticaret merkezi olarak anılan Sidon şehriydi. Sidon şehri o dönemde ihtişamının zirvesindeydi ve tüm Asya'nın
batı kısmı için Akdeniz'in en önemli limanlarından biriydi.
Seyahat kervanları karadan
gelerek Arabistan, İran ve tüm Doğu'nun ürünlerini deve sırtlarında getiriyorlardı; ayrıca Batı ülkelerinin
mısırı, şarabı ve yağıyla yüklü gemi filoları da denizden geliyordu.

Sidon'da keşif seferinin kara yolculuğu sona erdi. Burada Yunanistan'a götürmek için üç kürekli iki büyük ve görkemli gemi,
kadırga satın aldılar. Bu kadırgalar kendi kişisel konaklamaları içindi. Bagajlarının taşınması için nakliye adı verilen üçüncü bir gemi daha vardı. Bu gemi çoğunlukla Darius'un hazırladığı zengin ve pahalı hediye paketlerinden oluşuyordu. Bu hediyelerden bazıları Democedes'in arkadaşları içindi, daha önce açıklandığı gibi, diğerleri ise kralın kendisi tarafından gezginlerin rotaları üzerinde ziyaret edebilecekleri seçkin kişilere hediye ve armağan olarak verilmişti. Gemiler hazır olduğunda ve pahalı kargo gemiye yüklendiğinde, gezginlerin grubu gemiye bindi ve küçük filo denize açıldı. Yunan toprakları, düzensiz ve kıvrımlı kıyıları burunlar, yarımadalar ve her yerinden suyla ulaşılabilen sayısız ada oluşturan denizler tarafından sonsuza kadar bölünmüş ve girintilidir. Pers kaşifler, Democedes'in rehberliğinde bu kıyılarda dolaştılar, her şeyi incelediler ve Darius'un planladığı işgalde işine yarayabilecek, kişisel gözlem veya başkalarına soru sorarak elde edebildikleri tüm bilgileri dikkatlice not ettiler. Democedes onların kendi zamanlarını kullanmalarına izin verdi, ancak rotalarını istikrarlı bir şekilde, ancak yavaş bir şekilde, kendi memleketi Crotona'ya doğru yönlendirdiler. Keşif ekibi çeşitli yerlere çıktı ve her yerde iyi karşılandı. Democedes'in henüz engellenmeleri onun çıkarına değildi. Aslında, Darius'un adı ve gücü tüm Yunan topraklarında çok korkuluyordu veya en azından çok saygı görüyordu ve insanlar sıradan turistler gibi seyahat eden ve ayrıca kendilerinden seçkin bir vatandaşın rehberliğinde seyahat eden barışçıl bir Pers grubunu rahatsız etmeye pek meyilli değildi. Bu kişinin adı, bir dereceye kadar, niyetlerinin dürüstlüğü ve masumiyeti için bir garantiydi. Ancak, Yunan denizlerinde biraz zaman geçirdikten sonra, küçük filo daha da batıya, İtalya kıyılarına doğru hareket etti ve sonunda Tarentum'a ulaştı. Tarentum, İtalya'nın Yunan tarafındaki büyük limandı. Çizme şeklindeki yarımadanın topuğu ile ayak tabanı arasında kalan geniş koyun başındaydı. Democedes'in artık geri dönmek istediği memleketi Crotona, Tarentum'un güneybatısında, kıyı boyunca yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaydı.[F]

[Dipnot F: Bu yerlerin durumu için, xi. bölümün başındaki haritaya bakın.]

Bu çok ilginç ve sıra dışı bir durumdu ki, keşif heyeti şimdiye kadar liderlerinin istediği gibi gidip gelmesine izin verilmişti, hiçbir engel veya şüphe olmadan, ancak şimdi, Democedes'in evine kolayca ulaşabileceği bir noktaya geldikleri anda, kıyıdaki yetkililer, bir şekilde, girişimlerinin gerçek karakteri hakkında bir ipucu elde ettiler. Tarentum Prensi gemileri ele geçirdi. Persleri de esir aldı ve onları kapattı; ve gemileri etkili bir şekilde sınırlamak için dümenlerini aldı, böylece dümenleri yönlendirilemez hale geldiler ve böylece tamamen sakat kaldılar. Sefer böylece,
en azından şimdilik, sona erince, Democedes soğukkanlı bir şekilde,
kıyı boyunca küçük bir gezi yapma fırsatını değerlendireceğini ve
Krotona'daki arkadaşlarını ziyaret edeceğini söyledi!

Bu ele geçirmenin Democedes'in yönetiminin sonucu olma olasılığı açısından bir diğer eşit derecede şüpheli durum da, güvenli bir şekilde
uzaklaşır uzaklaşmaz, Tarentum Prensi'nin tutuklularını serbest bırakması, aynı zamanda gemileri ele geçirmeden serbest bırakması ve dümencileri gemiye göndermesiydi.
Persler, aldıkları muameleden öfkelendiler ve
Democedes'i takip etmek için hemen kıyı boyunca Krotona'ya doğru yelken açtılar. Onu, Krotona'daki pazar yerinde, halka nutuk çekerken ve görünüşü ve konuşmasıyla büyük ve genel bir merak uyandırırken buldular. Onu kaçak olarak yakalamaya çalıştılar ve Crotona halkını kendilerine yardım etmeye çağırdılar, eğer reddederlerse Darius'un intikamını almakla tehdit ettiler. Halkın bir kısmı bu talebe uymaya meyilliyken, diğerleri kasabalılarını savunmak için toplandılar. Büyük bir kargaşa çıktı; ancak sonunda Democedes'in tarafı galip geldi. Sadece kişisel olarak kurtarılmakla kalmadı, aynı zamanda sefere eşlik eden nakliye gemisinin kendisine ait mülk içerdiğini halka bildirdiğinde, onu da ele geçirdiler ve Democedes'e teslim ettiler ve Perslere nakliyeyi bırakmaları gerekse de kadırgaların onları kendi ülkelerine geri götürmek için hizmetlerinde kaldığını söylediler.

Perslerin artık evlerine dönmekten başka çareleri kalmamıştı. Doğrudur, girişimlerinin amacına neredeyse ulaşmışlardı; Ancak, yapılacak bir şey kaldıysa, artık bunu avantajlı bir şekilde deneyemezlerdi, çünkü rehberlerini ve Darius'un, iktidara gelebilecekleri prenslerin ve hükümdarların lütfunu kazanmalarını sağlamak için sağladığı etkilerin büyük bir kısmını kaybetmişlerdi. Buna göre, Sidon'a geri dönmek için hazırlık yapmaya başladılar, Democedes ise Krotona'da büyük bir ihtişam ve görkemle kendini kurdu. Sonunda Persler yelken açmaya hazır olduğunda, Democedes onlara çok keyifli bir yolculuk diledi ve Darius'a en iyi dileklerini iletmelerini ve evlenmek için hazırlıklar yaptığı için şu anda Pers'e geri dönemeyeceğini bildirmelerini istedi!

Bu Pers keşifçilerinin başına gelen felaketler, dertlerinin sadece başlangıcıydı. Gemileri ters rüzgarlar tarafından rotalarından
çıkarıldı ve sonunda İtalya'nın topuğunda bulunan bir ülke olan
Iapygia kıyılarına fırlatıldılar. Burada
halk tarafından
yakalandılar ve köleleştirildiler. O zamanlar bu vahşi ülkede
zengin ve kültürlü bir adam yaşıyordu ve bazı
siyasi suçlar nedeniyle Tarentum'dan sürgün edilmişti. Adı Cillus'tu. Bu talihsiz yabancıların hikayesini duydu ve onların kaderiyle ilgilendi. O, onları esaretten kurtarıp evlerine göndererek Darius'u dostu yapacağını ve belki de kendi memleketine geri dönmesi için yardımını sağlayacağını düşündü. Buna göre, esirler için talep edilen fidyeyi ödedi ve onları serbest bıraktı. Daha sonra, Pers'e dönüşleri için düzenlemeler yapmalarına yardımcı oldu ve talihsiz haberciler, rehberleri olmadan, yola çıktıkları muhteşem randevulardan hiçbirine sahip olmadan, ancak her şeylerinden
soyulmuş ve canlarını kurtarmaktan memnun bir şekilde Darius'un sarayına geri döndüler. Ayrıca, Darius'un öfkesinden korkmak için bazı nedenleri vardı, çünkü bir tiranın duyarsız öfkesi, suç kadar felaketle de uyanır. Ancak Darius, bu durumda nazik bir şekilde davrandı. Talihsiz komisyon üyelerini olumlu bir şekilde karşıladı. Cillus'u onları fidye karşılığında kurtardığı için ödüllendirmek için hemen önlemler aldı. Ayrıca, Yunanistan ile ilgili elde ettikleri bilgileri sakladı, ancak orada işgal ve fetih planlarını hemen uygulamaya koymaktan, ileride anlatacağımız koşullar tarafından engellendi.

BÖLÜM VII.

BABİL İSYANI.

M.Ö. 516-514

Babil Şehri.--Esir Yahudiler.--Babillilerin
kötülüğü.--Hoşnutsuzluğun nedenleri.--Babillilerin
isyan için hazırlıkları.--Gizlilikleri.--İsyan için seçilen zaman.--Syloson'un
hikayesi.--Syloson'un kırmızı pelerini.--Darius'a verir.--Syloson
Susa'ya gider.--Darius ile görüşme.--Syloson'un isteği.--Darius
bunu kabul eder.--Samos Kalesi.--Maeandrius'un önlemleri.--Maeandrius'un
ikiyüzlülüğü.--Kardeşi Charilaus.--Charilaus'un
suçlamaları.--Maeandrius'un karakteri.--Charilaus'un saldırısı.--Katliam
Samians.--Babil'in isyanı.--Babillilerin
hakaretleri ve alayları.--Antik savaş biçimi.--Modern savaş.--Babillilerin
alay
edilmesi.--Harikalar yaratmak.--Zopyrus'un katırı.--Darius'la
mülakat.--Zopyrus'un umutsuz planı.--Kendini
sakatlıyor.--Darius'un şaşkınlığı.--Son düzenlemeler.--Zopyrus
Pers kampını terk ediyor.--Zopyrus'un stratejisinin başarısı.--Acıklı
hikayesi.--Üç zafer.--Zopyrus'a Babil'de
güç emanet ediliyor.--Zopyrus Persleri kabul ediyor.--Babil'in düşüşü.

Asur imparatorluğunun başkenti olan Babil şehri, Pers monarşisinin kurucusu olan Kiros tarafından, Asur imparatorluğunu kendi topraklarına kattığında fethedildi. Geniş, çok görkemli ve zengin bir şehirdi; Kiros bir süre burayı başkentlerinden biri yaptı.

Kiros Babil'i fethettiğinde, oradaki Yahudileri esaret altında buldu. Kutsal Yazılarda anlatıldığı gibi, Babil'in eski kralı Nebukadnezar tarafından esir alınmışlardı. Yahudiye'nin kutsal peygamberleri, 70 yıl sonra esirlerin geri döneceğini ve Babil'in kendisinin daha sonra yok edileceğini öngörmüşlerdi.
İlk öngörü Kiros'un zaferiyle gerçekleşti.
Bu ciddi ve cezalandırıcı cennet kararnamelerinden ikincisini yerine getirmek Darius'a düştü.

Darius, Babil'in yıkımında ilahi takdirin aracı olmasına rağmen, istemeden ve bilinçsizce öyleydi.
Kuşatma ve talihsiz şehrin ele geçirilmesiyle bağlantılı korkunç sahnelerde, doğrudan itaat ettiği şey kendi nefreti ve intikamıydı; aynı zamanda ilahi hoşnutsuzluğun habercisi olduğunun hiç farkında değildi. Sefil Babilliler, şehirlerinin ele geçirilmesi ve yıkılmasıyla, çifte bir suçun kefaretini ödüyorlardı. Gururları, kötülükleri, Yahudilere karşı pervasızca zulümleri, Tanrı'nın kınamasını getirirken, siyasi ihanetleri ve isyanları, ya da en azından ihanet ve isyan olarak kabul edilen şeyler, krallarının amansız öfkesini uyandırmıştı.

Babilliler, Cyrus zamanında bile isyana meyilliydi. Şehirlerini dünyadaki en asil ve görkemli başkent olarak görmeye alışmışlardı ve Cyrus'un onu imparatorluğunun merkezi ve merkezi yapmamasından hoşnut değillerdi. Cyrus Susa'yı tercih etti; ve buna göre Babil, onu başkentlerinden biri olarak adlandırmasına rağmen, kısa sürede bir taşra şehri seviyesine düştü. Orada kalan soylular ve taşra liderleri, şehirlerini eski konumuna ve ününe kavuşturmak amacıyla Pers egemenliğinden isyan etme planları yapmaya başladılar. Magian gaspı sırasında planlarını olgunlaştırmak ve bunların uygulanması için hazırlıklarını yapmak için çok elverişli bir fırsata sahiplerdi; çünkü sahte Smerdis tahttayken, Susa'daki sarayında kapatılıp gizlenirken, eyaletlerin işleri ihmal edildi; ve Darius ve suç ortakları
sahtekarlığı keşfettiklerinde ve Smerdis'i öldürdüklerinde,
bu kadar şiddetli bir devrimden sonra, başkentin dikkatini
çekmek isteyen imparatorluğun işlerinin halledilmesi için hükümetin düşüncelerini
uzaktaki bağımlılıklara yöneltebilmesi için zorunlu olarak önemli bir zaman gerekiyordu. Babilliler
kendilerini Pers gücüne karşı koymak için
en iyi duruma getirmek için tüm bu fırsatlardan yararlandılar.
Savunmalarını güçlendirdiler ve büyük miktarda erzak depoladılar ve savaşta işe yaramayacak olan nüfusun o kısmını
azaltmak için önlemler aldılar. Bu önlemlerin hepsi birlikte planlandı ve en gizli ve saklı şekilde yürürlüğe konuldu; ve sonunda Susa'ya, Darius'un hükümeti herhangi bir hoşnutsuzluğun varlığından bile haberdar olmadan önce, Babil'in açıkça isyan ettiği haberi geldi.

Babillilerin isyanları için seçtikleri zaman, Darius'un komuta ettiği hareketli kuvvetlerin batıda, Küçük Asya kıyılarında bir sefere çıktığı zamandı. Darius, onları Syloson adlı bir sürgünü ve gezgini Samos'a geri getirmek ve onu oranın hükümdarı yapmak amacıyla oraya göndermişti. Darius, Syloson adına araya girmeye aşağıdaki çok sıra dışı koşullar nedeniyle ikna edilmişti. Syloson, talihsiz geçmişi daha önce anlatılan Polycrates'in kardeşiydi. Darius tahta çıkmadan bir süre önce Samos'tan sürgün edildi ve sonuç olarak bir tür talih askeri oldu, diğer maceracılar gibi, şan ve şöhretin en büyük olduğu her yerde görev yaptı. Bu sıfatla, bu cildin ilk bölümünde anlatılan unutulmaz seferde Kambyses ordusunu Mısır'a kadar takip etti. Ayrıca, o zamanlar Pers sarayında genç bir asilzade olan ve henüz tahta çıkacağını hayal etmek için hiçbir sebep olmadığı için özel bir ayrıcalığı olmayan Darius'un kendisi de Kambyses'in ordusundaydı ve iki genç adam orada birbirleriyle tanıştılar.

Ordu Memphis'teyken, bu iki kişinin aktör olduğu bir olay meydana geldi ve bu olay o zamanlar önemsiz görünse de sonunda çok büyük ve önemli sonuçlara yol açtı. Olay şuydu:

Syloson'un çok güzel kırmızı bir pelerini vardı ve bir gün Memphis'teki büyük meydanda yürürken pelerini giydiğinde Darius'un hayranlığını
çok çekti. Darius, Syloson'a pelerini ona satıp satamayacağını sordu. Syloson pelerini satmayacağını, ancak kendisine vereceğini söyledi. Muhtemelen Darius'un onu hediye olarak almayı reddedeceğini düşünüyordu. Eğer bu fikri aklından geçirdiyse, yanılmış gibi görünüyor.
Darius cömertliğinden dolayı onu övdü ve hediyeyi kabul etti.

Syloso daha sonra bu kadar düşüncesiz bir teklifte bulunduğu için pişman oldu ve
pelerinini kaybettiği için çok pişman oldu. Zamanla, Kambyses'in Mısır'daki seferi sona erdi ve Darius, Syloson'u batıda bırakarak
Pers'e döndü. Sonunda, daha önce anlatıldığı gibi, büyücü Smerdis'i tahttan indirmek için komplo kuruldu ve Darius onun yerine hüküm sürmeye atandı. Genç asilzadenin yükselişinin haberi batı dünyasına yayıldıkça, Syloson'a ulaştı. Bu haberi almaktan çok memnun oldu ve eski asker arkadaşının tahta çıkmasıyla kendisinin de bir avantaj elde edebileceğini hemen gördü. Hemen Susa'ya gitti. Sarayın kapılarına kralın huzuruna kabul edilmek için başvurdu. Kapıcı ona kim olduğunu sordu. Daha önce Darius'a hizmet etmiş bir Yunanlı olduğunu ve onu görmek istediğini söyledi. Kapıcı mesajı krala götürdü. Kral yabancının kim olduğunu hayal edemiyordu. Bir Yunanlıdan iyilik gördüğü herhangi bir olayı hatırlamaya boşuna çabaladı. Sonunda görevliye ziyaretçiyi içeri çağırmasını emretti.

Syloson buna göre kralın huzuruna götürüldü. Darius ona baktı ama onu tanımıyordu. Tercümanlara krala verdiği hizmetin ne olduğunu ve ne zaman verdiğini sormalarını söyledi. Yunanlı, pelerinin durumunu anlatarak cevap verdi. Darius pelerini hatırladı ama vereni
unutmuştu. "Gerçekten de," dedi, "bana o hediyeyi veren adam sen misin?
O zamanlar bana karşı çok cömert davrandığını düşünmüştüm ve şimdi bu yükümlülüğü hafife almadığımı
göreceksin. Neyse ki sonunda bu iyiliğin karşılığını ödeyebilecek bir durumdayım ve sana Darius Hystaspes'e gösterdiğin nezaketten dolayı pişman olmanı
etkili bir şekilde önleyecek kadar bol miktarda altın ve gümüş vereceğim."

Syloson karşılık olarak krala teşekkür etti ama altın ve gümüş istemediğini söyledi. Darius ona ne ödül istediğini sordu. O da Samos'un kendisine geri verilmesini istediğini söyledi: "Samos," dedi, "kardeşimin mülküydü. Adadan ayrıldığında, geçici olarak hanesinin bir memuru olan Maeandrius'un eline bıraktı. Ada hala bu ailenin mülkü, ben ise, meşru varis, evsiz bir gezgin ve sürgünüm, kölelerinden biri tarafından kardeşimin egemenliğinden dışlandım."

Darius hemen Syloson'un isteğini kabul etmeye karar verdi. Bir ordu kurdu ve onu, hatırlanacağı üzere, büyücü Smerdis'i tahttan indirmek için bir araya gelen yedi komplocudan biri olan Otanes'in komutasına verdi. Otanes'e Syloson'a Samos'a kadar eşlik etmesini ve adayı ona vermesini emretti. Syloson, gereksiz şiddet kullanılmaması, kan dökülmemesi veya herhangi bir türden intikamcı önlemler alınmaması yönündeki isteğinde özellikle samimiydi. Darius bu istekleri yerine getireceğine söz verdi ve Otanes'e emirlerini verdi.

Bununla birlikte, sefer Samian nüfusunun neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı, şu şekilde.
Samos'ta bir kale vardı ve sakinler, Otanes'in birliklerini kıyıda gemilere bindirdiğini ve adaya doğru ilerlediğini öğrendiklerinde buraya çekildiler. Maeandrius, mallarından ve gücünden mahrum kalma ihtimalinden dolayı öfkeliydi ve öfkeliydi; insanlar ondan gasp ve tiranlığı nedeniyle nefret ettikleri için, o da onlardan nefret ediyordu ve aldığı önlemlerin onlara ne kadar acı çektirebileceğini umursamıyordu. Kaleden deniz kıyısına kadar yeraltı ve gizli bir geçidi vardı, orada tenha bir koyda onu götürmeye hazır tekneler veya gemiler vardı. Kendi güvenliğini sağlamak için bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Persleri en etkili şekilde çileden çıkarmaya ve gücendirmeye yönelik bir yol izlemeye ve önlemler almaya devam etti, kendisi de son anda bu yeraltı geri çekilmeyle kaçmayı ve adanın sakinlerini öfkeli düşmanlarının insafına bırakmayı amaçlıyordu. Zindana kapattığı bir kardeşi vardı ve zihni doğal olarak
yozlaşmış ve yaralarından rahatsız olmuş,
kötü huylu ve öfkeli bir umutsuzluk halindeydi. Maeandrius adayı Perslere vermeye istekliymiş gibi davranmıştı. Bu amaçla onlarla
müzakerelere girmişti ve Persler
anlaşmanın gerçekten
sonuçlandığını düşünüyorlardı. Ordunun liderleri ve subayları buna göre, kalenin önünde barışçıl bir tavırla toplanmışlardı,
sadece teslim formlarının tamamlanmasını bekliyorlardı,
Maeandrius'un esir kardeşi Charilaus, hapsedildiği kulede, penceresinin parmaklıkları arasından dışarı bakarak onları gördü.
Maeandrius'a acil bir mesaj göndererek kendisiyle konuşmak istediğini söyledi.
Maeandrius, tutuklunun önüne getirilmesini emretti. Bitkin ve perişan görünümlü tutsak, katlandığı esaretin ve etrafında hüküm süren evrensel panik ve karmaşanın yarattığı vahşi heyecanın birleşik etkisiyle yarı delirmiş bir halde, kardeşine karşı en cüretkar ve en şiddetli küfürlerle patlak verdi. Onu, kolayca geri püskürtebileceği istilacı bir düşmana karşı böylesine onursuzca ve mücadele etmeden teslim olmaya istekli olduğu için en acı ifadelerle azarladı. "Görünüşe göre, masum ve savunmasız bir kardeşe savaş açmak ve onu yıllarca zincirlerde ve bir zindanda tutmak için yeterince cesaretin ve enerjin var, ama gerçek bir düşman ortaya çıktığında, tüm malını mülkünü yağmalamak ve seni umutsuz bir sürgüne göndermek için gelse bile, ve eğer bir adamın sıradan cesaretine ve ruhuna sahip olsaydın, onu kolayca uzaklaştırabilirdin, ama onunla yüzleşmeye cesaret edemiyorsun. Eğer çok korkaksan ve görevini kendin yapmak istemiyorsan, askerlerini bana ver, ben de senin için yaparım. Bu Persleri denize geri sürerim, seni oraya sürmekten aldığım zevk kadar!"

Maeandrius'un doğası böylesi suçlamalarla uygun bir görev duygusuna sokulamaz. Kalbinde hiçbir ahlaki duyarlılık yokmuş gibi görünüyor ve elbette geçmişe dair hiçbir pişmanlık ve geleceğe dair yeni ve daha iyi arzuların uyanışı da olamazdı. Bu acı suçlamaların zihninde yarattığı tüm etki, kardeşinin isteğini yerine getirmenin, yaklaşan sefaleti ve kötülüğü genişletmek, yaymak ve garantilemek için şu anda yapabileceği en iyi şey olduğuna onu ikna etmekti. Bu nedenle birliklerini kardeşinin emrine verdi; ve öfkeli deli adam, kalenin bir tarafındaki şaşkın Perslere saldırmak için onların başında ilerlerken, Maeandrius diğer taraftaki yeraltı geçidinden kaçtı. Persler, kendilerine en aşağılık ihanet gibi görünen şeyden o kadar bıkmışlardı ki, silahlarını geri alıp tekrar savaş düzenine girebildikleri anda Samianlar'ı genel bir katliamla katletmeye başladılar. Yaş, cinsiyet veya durum gözetmediler;
ve sonunda intikamları tatmin olduğunda ve adayı Syloson'un eline verip geri çekildiklerinde, kendini neredeyse mutlak bir yalnızlığın içinde buldu.

[İllüstrasyon: BABİLLİLER DARIUS'LA ALAY EDİYOR.]

Bu girişimde Otanes yokken, kralın elindeki kuvvetlerin büyük bir kısmıyla birlikte Babilliler isyan etti. Darius bu haberi duyduğunda çok öfkelendi.
Hükümdarlar, tebaalarının isyanı karşısında her zaman çok öfkelenirler. Olayın koşulları ne olursa olsun, onlara her zaman suçun tuhaf bir şekilde ağırlaştırılması gibi görünür. Darius, Babillilerin orduları uzaktayken isyan ederek zayıflığından faydalanmaya
çalışmış olmalarına öfkeliydi. Eğer orduları etrafındayken ayaklanmış olsalardı, gücüne meydan okumaya cesaret ettikleri için onlara eşit derecede öfkelenmiş olurdu.

Emrindeki tüm güçleri topladı ve Babil'e doğru ilerledi. Şehrin halkı ona karşı kapılarını kapattı ve onunla alay etti.
Duvarlarda dans edip zıpladılar, her türlü aşağılama ve meydan okumayı ifade eden jestler yaptılar, alay ve küçümseme çığlıkları ve haykırışları eşliğinde. Savunmalarının gücüne büyük güvenleri vardı ve bunun yanı sıra, muhtemelen Darius'u tahtta meşru bir hakkı olmayan ve iktidarının kurulmasına yönelik herhangi bir ciddi direnişi asla bastıramayacak bir tür gaspçı olarak görüyorlardı.
Bu düşüncelerden dolayı, düşmanlarını şehir duvarlarından alay etme ve aşağılama aptallığından suçlu olmaya cesaretlendiler.

Bir savaşın arifesinde düşman kitleleri arasındaki bu tür kişisel iletişimler, antik savaşlarda çok yaygındı, ancak modern zamanlarda imkansızdı. O günlerde, kullanılan füzeler çoğunlukla insan kolunun gücüyle atıldığında,
savaşçılar her iki tarafın da sesleri duyması ve diğerinin jestlerini görmesi için güvenli bir şekilde birbirlerine yeterince yaklaşabiliyorlardı. Kuşatmacılar,
bir kaleye veya hisara yeterince yaklaşıp
duvarlardaki garnizonla hakaret edici bir şekilde pazarlık yapabiliyor ve yine de kendilerine doğru fırlatılan ok ve dart yağmurlarından güvende olabiliyorlardı. Ancak artık tüm bunlar değişti. Topların ve hatta tüfeklerin menzili o kadar uzun ki, bir çatışmaya yaklaşan savaşçılar, gerçek çatışmanın başlayacağı zamana kadar
çok saygılı bir mesafede tutuluyorlar. Birbirlerini surlardaki gözetleme kulelerinden veya sahadaki yüksek yerlerden dürbünlerle gözetliyorlar, ancak yeşil tarlaların üzerinden yavaşça ilerlerken beyaz ve uzakta dalgalanan bir ateşkes bayrağıyla korunan resmi bir elçilik dışında hiçbir iletişim kuramıyorlar, bu bayrak bataryadaki veya burçtaki topçuları toplarını başka bir yöne çevirmeleri konusunda uyarıyor. Babilliler, şehirlerinin surlarında düşmanlarını durmadan azarlıyor ve alay ediyorlardı. "Tavsiyemizi dinleyin," dediler, "ve geldiğiniz yere geri dönün. Babil'i kuşatmakla sadece zamanınızı kaybedersiniz. Katırlar tay doğurduğunda şehri alacaksınız, o zamana kadar da değil." "Katırların tayları olduğunda" ifadesi o günlerde, katırların diğer melez hayvanlar gibi yavru üretmemesi nedeniyle imkansız veya saçma bir şeyi belirtmek için kullanılan atasözümüz "gökyüzü düştüğünde" ifadesiyle eşdeğerdi. O zamanlar, bunun kesinlikle imkansız olduğu düşünülüyordu; ancak artık bunun imkansız olmadığı, ancak çok nadir olduğu iyi biliniyor. Antik Yunanlıların zihninde, her büyük olayla bağlantılı bir mucizeye sahip olmak, tarihsel bir anlatının ilgisini çok artırmış gibi görünüyor; ve bu hissi tatmin etmek için, yazarlar bazı durumlarda bu olay için bir mucize uydurmuş ve diğerlerinde ise sıra dışı, ancak hiçbir şekilde doğaüstü olmayan bir durumu bir mucizenin rütbesine ve önemine yükseltmiş görünüyorlar. Babil kuşatmasıyla bağlantılı mucize, bir katırın doğumuydu. Katır, Darius'un ordusunda Zopyrus adında bir generale aitti. Darius, şehrin kuşatmasını bir buçuk yıl boyunca sürdürüp, amacına ulaşmak için hiçbir ilerleme kaydedememişti. Ordu, başarıdan
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Zopyrus, diğerleriyle birlikte, kuşatmanın belirsiz bir süre daha uzatılacağını veya belki de tamamen terk edileceğini bekliyordu, ancak katırla ilgili olarak gerçekleşen olaya dikkati
çekildi. Babil'in duvardaki alayını hatırladı ve ona göre tüm bu olay, şehrin ele geçirilmesi için bir yol bulunabileceği zamanın geldiğini haber veriyordu.

Alametler ve kehanetler genellikle kendi gerçekleşmelerinin nedenleridir ve bu alamet Zopyrus'u, amaçlanan amaca ulaşmak için bazı araçlar bulmaya yöneltti. Ancak önce Darius'a gitti ve onunla bu konu hakkında konuştu, kuşatmayı sona erdirmek için gerçekten ne kadar istekli olduğunu saptamak için. Bu nesnenin Darius'un zihninde kendi adına bunu gerçekleştirmek için büyük bir fedakarlık yapmaya yetecek kadar önemli olup olmadığını bilmek istiyordu. Öyle olduğunu gördü. Darius kuşatmayı sona erdirmek ve şehri ele geçirmek için aşırı derecede sabırsızlanıyordu; Zopyrus ise, eğer işi başarmanın bir yolu olabilecekse, kralın minnettarlığını en üst düzeyde hak ettiğini hemen anladı. Darius'tan kaçmış biri olarak Babil'e gitmeye karar verdi, böylece şehirde bir nüfuz ve komuta elde edecekti ve bu da şehri daha sonra kuşatmacılara teslim etmesini sağlayacaktı; ve Babillileri firarının gerçek olduğuna ikna etmek için, kendisinin aldığı yaraların kendi
bir tertibatı tarafından verildiğini hayal etmelerini etkili bir şekilde önleyecek kadar korkunç bir şekilde kendini sakatlamaya karar verdi. Buna göre saçlarını ve kulaklarını kesti ve yüzünü burada ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar şok edici bir şekilde sakatladı ve asla onarılamayacak yaralar
verdi. Ayrıca, tüm vücudu kesikler ve çürüklerle kaplanana kadar kendisini kırbaçlattı. Sonra, yaralı ve kanayan bir şekilde, planlarını bildirmek için Darius'un huzuruna çıktı.

Darius, bu korkunç manzara karşısında hayret ve dehşet ifade etti. Tahtından atladı ve Zopyrus'a doğru koştu ve generallerinden birine böyle kötü davranmaya kimin cesaret ettiğini sordu. Zopyrus, işi kendisinin yaptığını söylediğinde, kralın şaşkınlığı eskisinden daha büyüktü. Zopyrus'a deli olduğunu söyledi. Aniden bir delilik nöbeti geçirmişti. Zopyrus, deli olmadığını söyledi ve planını açıkladı. Planının, dedi, kasıtlı ve sakin bir şekilde oluşturulduğunu ve istikrarlı bir şekilde ve sadakatle uygulanması gerektiğini söyledi. "Ön adımları atmadan önce planımı size bildirmedim," dedi, "çünkü bunları yapmamı engelleyeceğinizi biliyordum. Bunun için artık çok geç ve geriye, mümkünse, yaptığım şeyden elde edebileceğim avantajı biçmekten başka bir şey kalmadı." Daha sonra, Darius ile oluşturduğu planları düzenledi, bu planların uygulanmasında kralın işbirliğine ihtiyaç duyduğu sürece. Babil ordusunda kısmi bir komuta elde edebilirse, belirli bir günde şehir kapılarından bir çıkış yapacak ve Darius'un Babilliler'e itibar kazandırmak için kasıtlı olarak açıkta bırakacağı Pers ordusunun bir kısmına saldıracaktı. Bundan, Babilliler'in kendisine olan güveninin artacağını ve sonuç olarak daha büyük bir komuta alabileceğini varsayıyordu. Böylece, Darius'la birlikte hareket ederek, şehir içinde giderek öyle bir üstünlük kazanabilirdi ki sonunda kapıları açıp kuşatmacıları içeri alma gücüne sahip olabilirdi. Darius, Zopyrus'un şehre girmesinden sonraki onuncu günde, bin kişilik bir müfrezeyi belirli bir kapının yakınına yerleştirecek ve onları yetersiz silahlanmış olarak bırakacaktı. Zopyrus bunları yok edecekti. Yedi gün sonra, iki bin kişi daha benzer şekilde başka bir noktada yerleştirilecekti; ve bunlar da ikinci bir çıkışla yok edilecekti. Bundan yirmi gün sonra, dört bin kişi daha benzer şekilde açığa çıkarılacaktı. Böylece yedi bin masum ve savunmasız adam katledilecekti, ancak Zopyrus'un dediği gibi, bunun "hiçbir önemi olmayacaktı." O günlerde insanların hayatları, kahramanlar ve fatihler tarafından yalnızca ordu
sayısını şişirmedeki sayısal değerlerine göre değerlendiriliyordu.

Bunların hepsi ayarlandıktan sonra, Zopyrus Babil'e gitmek için Kral'dan izin aldı. Pers kampından ayrılırken, sanki kaçıyormuş gibi sürekli arkasına bakarak koşmaya başladı. Bazı adamlar da onu takip ediyormuş gibi yaptı. Şehrin kapılarından birine doğru kaçtı. Surlardaki nöbetçiler onu gelirken gördüler. Kapıya ulaştığında,
içerideki kapıcı küçük bir aralıktan onunla konuştu ve
hikayesini dinledi. Kapıcı daha sonra durumu üst düzey memurlara bildirdi ve onlar da kaçağın içeri alınmasını emrettiler.
Yargıçların huzuruna çıkarıldığında,
Darius'tan gördüğü
zalimce muamelenin ve tiranın elinden
kaçarken yaşadığı
zorluğun acıklı hikayesini anlattı. Ayrıca, Darius'a karşı korkunç beddualar
söyledi ve intikam almak için en istekli kararlılığını dile getirdi. Ayrıca Babillilere, Darius'un tüm planlarını ve tasarımlarını ve ordusunun
tasarladığı düzeni çok iyi bildiğini bildirdi; ve eğer birkaç gün içinde, yaraları bir ölçüde iyileştiğinde, ona küçük bir emir verirlerse, onlara davalarına yardımcı olmak için neler yapabileceğini fiili bir denemeyle gösterecekti.

Bu öneriyi kabul ettiler ve Zopyrus'a on günün sonunda orta düzeyde bir kuvvet sağladılar. Zopyrus, bu kuvvetin başında, daha önce Darius ile anlaştıkları kapıdan çıktı ve orada yok edilmek üzere konuşlandırılmış olan talihsiz bin kişiye saldırdı. Neredeyse savunmasızdılar ve Zopyrus, kuvveti daha zayıf olmasına rağmen, takviye edilemeden veya korunamadan hepsini parçaladı ve sonra tekrar şehre güvenli bir şekilde geri çekildi. Babilliler tarafından büyük bir coşku ve sevinçle karşılandı. Yedi gün sonra, daha büyük bir kuvvetin komutasını almakta zorluk çekmedi,
Darius'un anlaştığı gibi,
başka bir kapıdan çıkarak, bir zafer daha kazandı ve bu sefer, öncekinden iki kat daha fazla Pers'i yok etti. Bu başarılar, sözde firariye şehirde sınırsız bir ün ve onur kazandırdı. Halk, onu sürekli alkışlarla alkışladı; ve yargıçlar onu konseylerine davet ettiler, ona yüksek komuta teklif ettiler ve kendi planlarını ve tedbirlerini onun tavsiyelerine göre yönettiler. Sonunda, yirminci günde,
üçüncü saldırısını yaptı ve bu sırada öncekinden daha fazla kişiyi yok etti ve esir aldı. Bu, ona şehrin savunması açısından öyle bir etki ve konum kazandırdı ki, Darius'un ordusunun kabul edileceğini kabul ettiği bazı kapıların anahtarlarını emanet etmekte zorluk çekmedi.

Zamanı geldiğinde, Persler o bölgede şehre saldırmak için ilerlediler ve Babilliler her zamanki gibi onları püskürtmek için surlarda toplandılar. Mücadele daha yeni başlamıştı ki,
kapıların açık olduğunu ve düşman birliklerinin içeri aktığını gördüler.
Şehir böylece kısa sürede tamamen fatihin insafına kalmıştı. Darius
surları söktü, tunç kapıları aldı ve en seçkin sakinlerden üç binini çarmıha gerdi; sonra
geri kalanlar üzerinde kendi hükümetini kurarak birliklerini geri çekti ve Susa'ya döndü. Susa'da Zopyrus'a mümkün olan
tüm ödülleri ve onurları bahşetti. Yaralarının ve sakatlıklarının izleri asla silinemedi, ancak Darius sık sık onları silmek için yirmi Babil'i memnuniyetle feda edeceğini söyledi.

BÖLÜM VIII.

İSKİTH İSTİLASI.

M.Ö. 513

Darius'un otoritesi tüm
egemenliklerinde tam olarak
kurulmuştur.--İskitler.--Onların antik anlatımı.--Vahşi yaşamın
resimleri.--Çeşitlilikleri.--İnsanın sosyal içgüdüleri.--Evrensellikleri.--İnsanlığın ahlaki duyguları.--Dini
yozlaşma.--Artabanus'un tavsiyesi.--İleriye gönderilen elçiler.--Oebazus'un
dilekçesi.--Darius'un pervasızca zulmü.--Buluşma
yeri.--Kadırga filosu.--Darius'un Küçük Asya'daki yürüyüşü.--Anıtlar.--Boğaz'a varış.--Teknelerin
köprüsü.--Mandrokles'in
ödülü.--Heykel grubu.--Cyanean
Adaları.--Darius onlara bir gezi düzenler.-- iki
anıt.--Üzerlerinde yazıtlar.--Askerler köprüyü
geçiyor. --Donanmanın hareketleri.--Tearus Nehri.--Harika
kaynakları.--Taş yığını.--İlkel nüfus sayımı yöntemi.--Doğaüstü
bir güce bağımlılık
içgüdüsel hissi.--Garip dini
uygulamalar.--Tuna'ya varış.--Köprüyü yıkma
emri.--Yunan generalinin tavsiyesi.--Köprü
korundu.--Köprüyü korumak için muhafız bırakıldı.--Tekil
hesaplama yöntemi.--Köprünün kullanılmasının muhtemel nedeni.--Darius'un düğümler çözülmeden
önce geri dönme kararlılığı.

Eski hükümdarların ve fatihlerin saltanatlarında, sıklıkla
enerjilerini harekete geçiren ilk büyük işlemin
egemenlik alanlarındaki bir isyanı bastırmak, ikincisinin ise
sınırlarının ötesindeki bazı vahşi ve yarı vahşi uluslara karşı bir sefer olması
oldu. Darius bu genel örneği izledi. Babil isyanının bastırılması, imparatorluğunun tüm iç kesimlerinde otoritesini kurdu. Eğer bu geniş, kalabalık ve zengin şehir onun gücüne karşı koyamazsa, daha küçük hiçbir eyalet veya başkent bu girişimde başarılı olmayı umamazdı. Bu nedenle, başkent Susa'dan başlayarak Cyrus'un
genişlettiği uç sınırlara kadar tüm Asya imparatorluğu, onun egemenliğine karşı herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan teslim oldu. Kendini güçlü hissediyordu ve genç ve ateşli bir mizaca sahip olduğundan, gücünü kullanma isteği duyuyordu. Herhangi bir nedenle, Yunanlılarla boğuşmaya henüz tam olarak hazır değilmiş gibi görünüyordu ve buna göre, ilk önce İskitlere karşı bir savaşla yabancı istilasına karşı güçlerini test etmeye karar verdi. Bu, biraz cesaret ve kararlılık gerektiren bir girişimdi; çünkü İskitlerin ülkesine bir akın düzenlerken, ünlü selefi ve Pers imparatorluğunun kurucusu olan Kiros düşmüştü.

İskitler terimi, genel bir tanımlama gibi görünüyor, ayrım gözetmeksizin, Kuzey'in vahşi ve misafirperver olmayan bölgelerinde, Karadeniz ve Hazar Denizi kıyıları ile Tuna kıyıları boyunca uzanan geniş yarı vahşi kabile ordularına uygulanmış. Antik tarihçilerin bu insanların davranış ve gelenekleri hakkında verdiği bilgiler çok tutarsız ve çelişkilidir; aslında, vahşilerin karakterleri ve vahşi yaşamın alışkanlıkları ve uygulamaları hakkındaki bilgiler her çağda olduğu gibi. Herhangi bir kültürlü gözlemcinin, ormanlarda yaşayan veya çitsiz ve izsiz ovalarda vahşice dolaşan uygarlaşmamış yerliler arasında hakim olan karakter evreleri, düşünceler ve hisler, duygular, ilkeler ve inanç ve hatta yaşam biçimleri açısından gerçekten bilebileceği çok az şey vardır. Buna göre, onları gözlemleme fırsatına sahip olanlardan bazıları, en yüksek derecede, kaba ama büyüleyici sadeliklerini, hakikatlerini ve sadakatlerini, evlatlık ve evlilik sevgilerinin gücünü ve medeniyetin iğrenç duygularının ve kaba ahlaksızlıklarının üzerine çıkmadaki ruhsal üstünlüklerini övüyor. Bu yazarlar, onların iştah ve tutkunun kölesi olmadıklarını söylüyor. Kazanç için aşırı bir sevgileri yok; acıya katlanmakta sabırlı, aldıkları nezaket için minnettar ve onur ve görev ilkelerine bağlılıklarında esnek olmayan bir şekilde kararlılar. Diğerleri ise,
diğer yandan, vahşi yaşamda ihanet, zulüm,
vahşet ve suçtan başka bir şey görmezler. Onların hayal ettiği gibi, insan, kendi doğal durumunda,
ahlaksızlığını yürürlüğe koyacak kadar
yeterli zekaya sahip bir
hayvandan başka bir şey değildir. Doğal şefkat, hakikat, adalet duygusu veya kanunu onun yerine koyma araçları olmadan,
zayıf ve savunmasızların haklarının her zaman acımasız ve zalim bir güç tarafından alt edildiği, sürekli bir çatışma sahnesinde yaşar. Bu çeşitliliğin açıklaması şüphesiz şudur: Vahşi yaşamda ve insan toplumunun diğer tüm durumlarında, insan davranışının ve karakterinin tüm çeşitliliği sergilenir; ve her gözlemcinin dikkati, gözlemlerini yaptığında bulunduğu koşullara veya bunları kaydederken içinde hakim olan ruh haline göre, bir veya diğer fenomen sınıfına çekilir. Tüm insan topluluklarında, az veya çok derecede var olan toplumsal yaşamın olağan erdemleri olmalıdır; çünkü doğru ve yanlış arasındaki ayrımın bilgisi, mülkiyet ve bireysel haklar fikri, bunlara saygı gösterme yükümlülüğü, adalet duygusu ve şiddet ve zulmün kötü kaderi gibi ilkeler, insan ruhunun evrensel içgüdüleridir ve insanlık için anne veya evlat sevgisi veya evlilik aşkı ilkesi kadar evrensel ve temeldir. Bunlar, doğanın büyük Yazarı tarafından insanın oluşumunda kurucu unsurlar olarak kurulmuştur. İnsan, onlarsız, sürü halinde yaşayan bir hayvan olarak varlığını sürdüremez. Buna göre, bu ahlaki duygular olmadan bir insan topluluğu bulmak, avlarını kovalamaktan ve almaktan hoşlanmayan akbabalar veya kaplanlar veya tehlikeden kaçma eğilimi olmayan geyikler bulmak kadar imkansız olacaktır. Uygar toplumun yasaları ve gelenekleri, bu duyguların ifadesi ve sonucudur, kökeni ve temeli değildir; şiddet, zulüm ve suç, bunların işleyişinin istisnalarıdır, vahşi veya uygar tüm topluluklarda, bunlara uyulduğu durumların büyük çoğunluğuyla karşılaştırıldığında çok azdır. İnsan karakterinin doğal yapısına ilişkin bu görüş, çok hafif bir düşünmeyle doğru olduğu açıkça görülen, ilk bakışta göründüğü gibi, Hristiyan Kilisesi'ndeki teolojik yazarların insanın doğal yozlaşmışlığı konusundaki doktriniyle hiç de çelişmiyor; çünkü burada sözü edilen yozlaşma, dini bir yozlaşma, kalbin Tanrı'dan yabancılaşması ve onun yasasına karşı isyankar ve itaatsiz bir ruhtur. Ne Kutsal Yazılar ne de onları yorumlayan teolojik yazarlar, insanın toplumsal refahı için elzem olan içgüdülerin evrensel varlığını ve yaygınlığını asla sorgulamazlar.

Ancak İskitlere geri dönmeliyiz.

Darius'un saldırmayı önerdiği kabileler, Tuna'nın kuzeyindeki ülkeleri işgal ediyordu. Bu nedenle, topraklarını işgal etmek için izlediği rota onu Küçük Asya'dan, oradan Hellespont veya Boğaz'dan Trakya'ya ve Trakya'dan Tuna'ya götürecekti. Uzak ve tehlikeli bir seferdi.

Darius'un Artabanus adında bir kardeşi vardı. Artabanus, kralın düşündüğü girişimin yalnızca uzak ve tehlikeli olmadığı, İskitlerin ülkesinin o kadar değersiz olduğu, başarıyla elde edilecek sonucun, bu girişimin yürütülmesinde zorunlu olarak katlanmak zorunda kalacağı çabaları, maliyetleri ve tehlikeleri telafi etmeye tamamen yetersiz olacağı görüşündeydi. Ancak Darius vazgeçirilemezdi. Kardeşine tavsiyesi için teşekkür etti, ancak sefer için hazırlıkların devam etmesini emretti.

Ordusunun gideceği rotanın üzerinden önceden elçiler gönderdi ve birliklerinin geçişi için yolu hazırlamaları için yürüyüş hattında bulunan çeşitli eyaletlere emirler iletti. Diğer hazırlıkların yanı sıra, Kalkedon'da Boğaz'ın üzerinden bir tekne köprüsü inşa edeceklerdi. Bu iş, Mandrokles adlı Samoslu bir mühendisin sorumluluğuna ve denetimine verildi. Eyalet halkı ayrıca orduya yürüyüşünde katılmak üzere hem piyade hem de süvari birlikleri sağlayacaktı. Bu uzak ve tehlikeli sefere katılmak üzere askere alınan askerler, bu gibi durumlarda her zamanki gibi orduya katıldılar, bazıları isteyerek,
macera sevgisinden veya yağma fırsatları umudundan ve
askerlerin sıklıkla ödüllerinin bir parçası olarak dört gözle bekledikleri o dizginsiz iştah ve tutku düşkünlüğünden dolayı; diğerleri ise sert
zorlamadan, itaatsizlik etmeye cesaret edemedikleri sert ve despotik bir fermanın korkusu altında arkadaşlarını, evlerini ve değer verdikleri her şeyi terk etmek zorunda kalmalarından. Muafiyet istemek bile tehlikeliydi.

Bunun bir örneği olarak, orduya alınmış üç oğlu olan Oebazus adında bir Pers olduğu söylenir.
Oebazus, yaşlılığında tamamen yalnız kalmamak için kraldan oğullarından birinin babasıyla evde kalmasına izin vermesini rica etti. Darius bu dilekçeyi olumlu karşılamış gibi görünüyordu. Oebazus'a isteğinin o kadar mütevazı ve düşünceli olduğunu söyledi ki, istediğinden daha fazlasını kabul edecekti. Üç oğlunun da yanında kalmasına izin verecekti. Oebazus, ailesinin hiç ayrılmayacağı düşüncesiyle çok mutlu bir şekilde kralın huzurundan ayrıldı. Darius muhafızlarına üç genci öldürmelerini ve ölü bedenleri babalarına oğullarının kendisine iade edildiğine, krala hizmet etme yükümlülüğünden sonsuza dek serbest bırakıldıklarına dair bir mesajla birlikte evlerine göndermelerini emretti. Sefere katılacak çeşitli kuvvetlerin genel buluşma yeri, Susa'dan Darius ile birlikte yürüyen ordudan ve ayrıca Küçük Asya'nın deniz vilayetlerinin yolda tedarik edeceği birliklerden ve gemilerden oluşuyordu ve Mandrokles'in köprüyü inşa ettiği noktada Boğaz kıyılarındaydı.[G] Küçük Asya'da, Ege Denizi kıyısında bulunan bir bölge olan İyonya halkına, inşa edip donatacakları ve ardından köprüye gönderecekleri bir kadırga filosu sağlamaları emredilmişti. Bu filonun varış noktası Tuna'ydı. Boğaz'ı geçip Karadeniz olarak adlandırılan Euxine Denizi'ne, oradan da nehrin ağzına gidecekti. Tuna'yı belirli bir noktaya kadar tırmandıktan sonra, adamlar karaya çıkacak ve bu nehir üzerinde bir köprü inşa edeceklerdi ve bunun için muhtemelen kadırgalarını kullanacaklardı. Bu arada, ordu Mandrokles tarafından inşa edilen köprüden Boğaz'ı geçecek ve Trakya krallığı üzerinden Tuna'ya doğru karadan yol alacaktı. Bu düzenlemeye göre, Tuna'nın üzerindeki köprünün, ordunun ana gövdesi nehrin kıyısına vardığında hazır olacağı varsayıldı. Küçük Asya'da Tuna için, Karadeniz'den nehrin ağızlarına ve oradan da nehrin yukarısına varış noktasına gönderilecek geniş bir kadırga filosu şeklinde bir köprü inşa etme fikri orijinal ve görkemliydi. Yunanlılara bu kadar geniş bir ün kazandıran askeri dehayı ve beceriyi çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyordu, çünkü bu başarı Yunanlılar tarafından gerçekleştirilecekti.

[Dipnot G: Bu seferde Darius'un izi için, bu cildin başındaki haritaya bakın.]

Darius, yetmiş bin kişilik bir ordunun başında, Boğaz'a doğru giderken, Küçük Asya'da muhteşem bir şekilde yürüdü. Yavaşça hareket etti ve ona eşlik eden mühendisler ve mimarlar, ilerledikçe ilerlemesini anmak için buraya ve oraya sütunlar ve anıtlar inşa ettiler. Bu yapılar, girişimin lideri olarak Darius'a en abartılı övgüyü atfeden yazıtlarla kaplıydı. Sonunda görkemli dizi, Boğaz'daki buluşma noktasına ulaştı ve burada çok görkemli ve etkileyici bir manzara
görüldü.

Teknelerin köprüsü tamamlandı ve altı yüz kadırgadan oluşan İyon filosu, nehrin yakınında demir attı. Uzun çadır sıraları kıyıya kurulmuştu ve binlerce atlı ve piyade, bayrakları dalgalanıyor ve zırhları güneşte parıldarken, hepsi de onları komutası altına almak için büyük bir ihtişam ve görkemle gelen
şanlı hükümdarı görmek ve karşılamak için can atıyordu. Boğaz'ın kıyıları
pitoresk ve yüksekti ve tüm tepeler, gösterinin görkemli ihtişamına tanıklık etmek için
seyircilerle doluydu.

Darius ordusunu kıyıya yerleştirdi ve seferin son ayrılışı için gerekli hazırlıkları yapmaya başladı.
Buraya kadar kendi toprakları içindeydi. Ancak şimdi, düşmanca, vahşi ve vahşi kabileler arasında yeni ve bilinmeyen
tehlikelere atılmak için dünyanın başka bir köşesine geçecekti. Planlarını iyice düşünene ve başarıyı etkileyebilecek her noktaya dikkat edene kadar duraklaması doğruydu.

Önce teknelerin köprüsünü inceledi. Yapımından çok memnundu. Mandrokles'i en yüksek terimlerle becerisi ve sadakati için övdü ve onu ödüller ve onurlarla doldurdu. Mandrokles, Darius'un kendisine verdiği parayı, bir sanatçıyı, köprünün yapımını hem anacak hem de Darius'a ihtişamını verecek bir heykel parçası oluşturmak için kullandı. Grup, köprünün üzerinden atıldığı Boğaz'ı ve tahtında oturan kralın, askerlerin yapıdan geçerken onları denetlemesini temsil etti. Bu heykel, tamamlandığında, evrensel olarak beğenildiği Yunanistan'daki bir tapınağa yerleştirildi. Darius, hem Mandrokles'in bu heykel fikrinden hem de sanatçının bunu icra etmesinden çok memnundu. Köprü yapımcısına yeni ödüller verdi; sanatçıyı da benzer bir cömertlikle ödüllendirdi. O, aynı anda Boğaz'ın köprülenmesini anmanın ve ona yüce bir onur vermenin
bu kadar mutlu bir yolunu bulmuş olmalarından memnundu.

Köprü Boğaz'ın yaklaşık ortasında yer alıyordu; ve boğazın kendisi yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda olduğundan, köprüden Euxine Denizi'ne dokuz mil vardı. Bu boğazın denize açıldığı yerde, o günlerde Siyane Adaları olarak adlandırılan küçük bir ada grubu vardır.
Darius zamanında bir zamanlar yüzen adalar ve büyülü oldukları için
ünlenmişlerdi.
Doğaüstü özellikleri kaybolmuştu, ancak
hâlâ onlara ait olan bir çekicilik vardı. Boğazın sınırlarının ötesinde yer alıyorlardı ve onlara gelen ziyaretçiler
bir pitoresk uçurumda veya gülümseyen bir tepede durabilir ve
görüşünü Euxine Denizi'nin mavi sularına doğru
uzatabilirdi.

Darius, filo ve ordu köprüde hazırlıklarını tamamlarken bu adalara bir gezi yapmaya karar verdi.
Buna göre, muhteşem bir kadırgaya bindi ve Boğaz boyunca denize ulaşana kadar yelken açtıktan sonra adalardan birine çıktı. Orada Yunan tanrılarından birine adanmış bir tapınak vardı. Darius, hizmetkarları ve takipçileriyle birlikte bu tapınağa çıktı ve orada kendisine ayrılmış bir koltuğa
oturdu, önünde bir okyanus gibi uzanan geniş su alanını inceledi ve manzaranın ihtişamını en büyük hayranlık ve zevkle seyretti.

Sonunda köprüye geri döndü ve filonun ve ordunun hareketi için hazırlıkların neredeyse tamamlandığını gördü.
Asya kıyılarından ayrılmadan önce, son ayrılışını yapacağı yerde seferini anmak için bir anıt dikmeye karar verdi. Buna göre, iki beyaz mermer sütunun dikilmesini ve üzerlerine, seferle ilgili olarak korunması istenen ayrıntıları içeren yazıtların kazınmasını emretti. Bu yazıtlar, girişimin lideri olarak çok belirgin karakterlerle kendi adını içeriyordu; ayrıca ordusunu oluşturmaya katkıda bulunan çeşitli ulusların, her birinin sağladığı sayılarla birlikte bir sayımı da vardı. Filoyla ilgili olarak da karşılık gelen ayrıntıların bir kaydı vardı. İki sütundaki yazıtlar aynıydı, ancak birinde Pers imparatorluğunun genel dili olan Asur dilinde, diğerinde ise Yunanca yazılmıştı. Böylece iki anıt amaçlanmıştı, biri Asya dünyası için, diğeri Avrupa dünyası için.

Sonunda hareket günü geldi. Filo yelken açtı ve ordunun muazzam treni köprüyü geçmek için harekete geçti.[H] Filo Boğaz'dan Euxine'ye ve oradan Tuna'nın ağızlarına ulaşana kadar o denizin batı kıyısı boyunca ilerledi. Gemiler, nehrin deltasını oluşturan kollardan birinden nehre girdiler ve iki gün boyunca yükseldiler. Bu, onları nehrin ağzında ikiye ayrıldığı kolların üzerine, akıntının tek bir kanala hapsedildiği ve kıyıların sağlam olduğu bir noktaya taşıdı. Burada karaya çıktılar ve getirdikleri kuvvetin bir kısmı muhafızları organize etmek ve toprağı korumak için savunmalar sağlamakla meşgulken, geri kalanı filonun gemilerini nehrin karşısına, köprüyü oluşturacak şekilde, yan yana yerleştirme işine başladı.

[Dipnot H: Ön sayfaya bakın.]

Bu arada, ordunun büyük birliğini yöneten Darius, Boğaz'dan karadan ilerledi. Birliklerin böylece geçtiği ülke Trakya'ydı. İlerledikçe çeşitli maceralarla karşılaştılar ve seferin anlatımlarında belirtildiği gibi, birçok garip ve
harika olay gördüler. Örneğin, Ege Denizi'ne doğru batıya ve güneye akan çok
harika bir nehrin kaynaklarına geldiler. Nehrin adı Tearus'tu. Aynı kayadan çıkan, bazıları sıcak, bazıları soğuk olan otuz sekiz kaynaktan geliyordu. Bu pınarların
karışmasıyla oluşan derenin suları
saf, berrak ve lezzetliydi ve çeşitli hastalıkların tedavisinde etkili olan dikkate değer tıbbi özelliklere sahipti. Darius bu nehirden o kadar memnundu ki, ordusu
sularıyla kendilerini tazelemek için durdu ve oraya anıtlarından birini diktirdi; bu anıtın yazıtı sadece yürüyüşün olağan anıtlarını değil, aynı zamanda bu büyülü derenin sularının
sağlıklılığına bir övgü de içeriyordu.

Trakya'daki yürüyüş sırasında bir noktada Darius, anıtlar dizisinin yapısını bir taş yığını inşa ederek değiştirme fikrini tasarladı. Taş yığını, İskoçya ve İsviçre dağlarında, her geçenin gönüllü olarak yaptığı eklemelerle, bir kaza veya felaketin yeri olarak işaretlenmiş bir noktayı anmak için oluşturulan bir taş yığınıdır. Her rehber, yönettiği grubun dinlediği olay
hikayesini bitirdiğinde, bunu dinleyen her turist, kaba yapı bazen çok önemli bir boyuta ulaşana kadar, taşını yığına ekler. Darius, kamplarından birinin yakınında uygun bir nokta belirleyerek, ordudaki her askere bir taş getirip yığının üzerine koymasını emretti. Bu katkılardan hızla büyük bir höyük yükseldi ve tamamlandığında, yalnızca ordunun yürüyüşünü anmakla kalmadı, aynı zamanda, yığının bileşimine giren taşların muazzam sayısıyla, seferi oluşturan sayısız asker topluluğunu da gösterdi. Darius'a, bu bölgeleri geçerken, onları işgal eden uluslardan birinin üzerinde hüküm süren ve krallığının sakinlerinin bir sayımını yapmak isteyen bir kralın hikayesi anlatıldı. Benimsediği yöntem, hakimiyetindeki her adamın kendisine bir ok ucu göndermesini istemekti. Tüm ok uçları içeri girdiğinde,
geniş koleksiyon resmi aritmetikçiler tarafından sayıldı ve
toplam nüfus böylece elde edildi. Ok uçları
daha sonra bir tür anıtsal yığın halinde bir araya getirildi. Belki de Darius'a taş yığını fikrini
öneren bu ilkel nüfus sayımı yöntemiydi.

Darius'un Boğaz'dan Tuna'ya giderken geçtiği topraklarda yaşayan bir barbar kabilesi vardı ve bu kabile, dini ibadetlerinde, kendi başına şok edici bir karaktere sahip olsa da,
zihinlerimiz için yararlı bir etki
yansıttığını düşündüren bir
âdete sahipti. İnsan kalbinde, onu, üzüntüleri ve sıkıntıları içinde görünmeyen ve doğaüstü bir dünyadan yardıma ihtiyaç duymaya
güçlü bir şekilde yönlendiren evrensel bir içgüdü vardır; ve kaba ve vahşi ulusların bu manevi yardımı elde etme çabalarında, kişisel yoksunluk ve kendi taraflarından acı çekme fikrini, gerekirse kendi kendilerine, onu aramanın bir yolu olarak ilişkilendirmeleri neredeyse her zaman böyledir. İnsanların zihninde, görünmeyen dünya ve ilahi güç hakkındaki tüm kavramlarla doğal ve güçlü bir şekilde ilişkilendirilen kişisel suçluluk içgüdüsel inancı, Cennet Kralı'nın huzuruna çıkmanın ve kabul görmenin temel ön koşulu olarak kefarete benzer bir şey talep ediyor gibi görünüyor. Yukarıda bahsedilen vahşi kabile, bu hissi korkunç bir törenle gösterdi. Her beş yılda bir, aralarından birini, ciddi törenlerle, tanrılarına elçi veya elçi olarak gönderilmek üzere kurayla seçmeye alışkındılar. Kurban, seçildiğinde, törene tanıklık etmek üzere toplanan geniş topluluğun ortasında yere yatırılırdı, bu amaçla görevlendirilen subaylar ise ciritlerle silahlanmış bir şekilde beklerlerdi. Daha sonra, büyük kişisel güçleri nedeniyle seçilen diğer adamlar, adamı ellerinden ve ayaklarından tutarak yerden alır ve ivme kazanmak için onu üç kez ileri geri sallayarak, tüm güçleriyle havaya fırlatırlardı ve silahlı adamlar, aşağı indiğinde onu ciritlerinin uçlarından yakalarlardı. Eğer bu korkunç kazığa oturtmayla öldürülürse, her şey yolundaydı. Kabilenin istek ve ihtiyaçlarının mesajını tanrılarına iletirdi ve onlar da makul bir şekilde olumlu bir karşılama bekleyebilirlerdi. Öte yandan, ölmezse, tanrı tarafından kötü bir adam ve uygunsuz bir haberci olarak reddedildiği düşünülürdü. Bu gibi durumlarda talihsiz iyileşen kişi, utanç içinde
kovulur ve başka bir haberci seçilirdi. Darius'un ordusu sonunda Tuna kıyılarına ulaştı ve İyonyalıların filosunun önlerinde kararlaştırılan noktaya ulaştığını ve onların gelişini beklediğini gördüler. Gemiler kısa süre sonra nehrin üzerinden bir köprü şeklinde düzenlendi ve onları utandıracak bir düşman olmadığı için ordu kısa sürede geçişi başardı. Artık İskit ülkesindeydiler ve hemen ilerlemek ve düşmanla karşılaşmak için hazırlıklarına başladılar. Darius, bu gemiyi korumak için yeterli bir muhafız bırakmaktansa, tüm kuvvetini yanında götürmeyi tercih ettiği için köprünün yıkılması ve kadırgaların terk edilip yok edilmesi emrini verdi. Bu emirler yerine getirilmek üzereyken, Küçük Asya eyaletlerinden gelen birliklerden birine bağlı bir Yunan generali kralla görüşmek için izin istedi. Kral, şu şekilde fikrini ifade ettiğinde ona bir görüşme izni verdi:

"Bana göre, efendim, köprüyü olduğu gibi, onu inşa edenlerin bakımı altında bırakmak daha ihtiyatlı görünüyor, çünkü
döndüğümüzde onu kullanma fırsatımız olabilir. Geri çekilmeyi güvence altına almanın bir yolu olarak bunu korumayı önermiyorum, çünkü İskitlerle karşılaşırsak zafer kazanacağımızdan eminim; ancak düşmanımız sabit bir yerleşim yeri olmayan gezgin ordulardan oluşuyor ve ülkelerinde savunmak için güçlü bir ilgi duyacakları hiçbir şehir veya karakol yok ve bu nedenle savaşacak bir düşman bulamamamız mümkün. Ayrıca, girişimimizde arzu ettiğimiz kadar başarılı olursak, arkamızdaki ülkelerle açık ve özgür bir iletişimi sürdürmek birçok açıdan önemli olacaktır."

Kral bu tavsiyeyi onayladı ve köprünün yıkılması emrini iptal etti. Filoya eşlik eden İyon kuvvetlerinin köprüyü korumak için nehirde kalmasını emretti. İki ay boyunca bu şekilde nöbet tutacaklardı ve sonra, Darius geri dönmezse ve ondan haber almazlarsa, görev yerlerini terk edip kadırgalarıyla birlikte kendi topraklarına geri dönmekte özgür olacaklardı.

İki ay, uçsuz bucaksız ve izsiz vahşi doğaya böyle bir sefere çıkan bir ordunun dönüşünü beklemek için çok kısa bir süre gibi görünüyor. Ancak, Darius'un köprüde bırakılan muhafızların hesaplaşmasını sağlamak için benimsediği yöntem, zaman ifadesinde neredeyse hiç kazara hata olamazdı. çok
tek bir şey ve çok özel olarak anlatılıyor. Bir ip almış,
söylendiğine göre, içine altmış düğüm atmış. Bu ipi, köprünün sorumluluğunu üstlenecek olan İyon şeflerine teslim etmiş ve onlara her gün
bir düğümü çözmelerini emretmiş. İp, bu işlemle
tamamen serbest kaldığında, müfreze de serbest kalmış oluyor. Bundan sonra, istedikleri zaman kendilerine emanet edilen görevi terk edip
evlerine dönebilirler.

Bu kadar uzak bir sefer için yetmiş bin kişilik bir kuvveti örgütleyebilen ve Boğaz ile Tuna'yı köprülemek için yeterli bilim ve beceriye sahip olan askerlerin, operasyonlarını düzenlemede bu kadar çocukça bir yöntemi benimsemek zorunda kalmış olabileceklerini varsayamayız. Ancak, bu kadim günlerdeki komutanların zeki ve güçlü fikirli adamlar olmalarına rağmen, sıradan askerlerin hem zeka hem de fikir olarak henüz çocuk oldukları ve tüm büyük komutanların onları etkilemek ve yönetmek için dışsal ve görünür semboller kullanmalarının bir gelenek olduğu unutulmamalıdır. Bu tür askerlerin nehir kıyısında yalnız bırakıldıklarında doğal olarak hissedecekleri yalnızlık ve terk edilmişlik hissi, kalış sürelerinin belirgin ve kesin bir şekilde sona erdiğini ve kamplarında asılı duran ipte, kalan zamanın gün geçtikçe azaldığının görünür bir işaretini gördüklerinde çok daha azalacaktır; bu arada Darius, düğümler tamamen çözülmeden çok önce nehre geri dönmeye kararlıydı.

IX. BÖLÜM.

İSKİTYA'DAN GERİ ÇEKİLME.

M.Ö. 513

Darius'un işgalinin nedeni.--Hükümetin temeli.--Darius'un
İskitya'yı işgal etmekte haklı
olmaması.--İskitlerin
telaşı.--Kabilelerin durumu.--İnsanlar
kurtlara dönüştü.--Amazonların hikayesi.--Amazonların maceraları.--İkisi
tutuklandı.--Süvari birliği.--Manevraları.--Süvarilerin
başarısı.--Evlilik ittifakları.--Amazonlar
kocalarını yönetiyor.--Ayrı bir kabile kuruyorlar.--İskitler
komşu kabilelere bir elçilik gönderiyor.--İskitlerin
alışkanlıkları.--Savaş
yöntemleri.--İndathyrsos'a mesaj.--Cevabı.-- İskit
süvarileri.--Perslere saldırıları.--Pers
eşeklerinin anırması.--İskitlerin köprüye gönderilmesi.--İyonyalılarla
anlaşma.--İskitlerin politikalarını değiştirmesi.--İskitlerin garip
hediyeleri.--Çeşitli yorumlar.--Pers
subaylarının görüşleri.--İskitlerin kuvvetlerini toplaması.--Orduların savaşa
hazırlanması.--Tavşan avı. --Persler geri çekilmeye karar verirler.--Plan ve gizli kaçış.--Kampın teslim olması.--Geri çekilmenin zorlukları.--Köprü kısmen yıkılır.--Darius Tuna'ya varır.--Köprü onarılır.--Ordu Asya'ya döner.

Darius'un İskitya'yı işgal etmesinin sebebi tamamen bencil ve baskıcı bir güç sevgisi gibi görünmektedir.
Daha güçlü ve daha medeni bir devletin daha zayıf ve daha kanunsuz bir devlet üzerindeki hakimiyetini genişletme girişimleri, ancak, zorunlu ve her zaman bu karakterde değildir. İlahi Takdir, insanları doğası gereği sosyal yaparak, onlara bir örgütlenme içgüdüsü vermiştir ki bu, insan ruhunun anne sevgisi veya kendini koruma ilkesi kadar içsel ve temel bir özelliğidir. Bu nedenle, insan örgütlerinin kendi aralarında kanun ve düzen kurma ve bu ilkeleri etraflarındaki diğer topluluklara yayma hakkı, bu tür müdahaleler gerçekten etkilenenlerin çıkarlarını ve refahını teşvik ettiği sürece, tam olarak babanın çocuğu yönetme hakkıyla aynı temele dayanır. Bu temel, Yaratıcı tarafından insan kalbine yerleştirilen içgüdüsel bir ilkenin varlığı ve evrenselliğidir; hem insanın yapısında temel ve kurucu bir unsur olduğu hem de tanınması ve otoritesinin kabul edilmesinin insanın varlığının devamı için kesinlikle gerekli olduğu için boyun eğmek zorunda olduğumuz bir ilkedir. Bu nedenle, insanlar arasında kanun ve düzenin olmadığı her yerde, bunu yapma yetkisi olan herhangi bir komşu örgüt tarafından uygun şekilde kurulabilir ve uygulanabilir, tıpkı bir çocuk grubunun olduğu her yerde babaları tarafından adil bir şekilde kontrol edilip yönetilebileceği gibi. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de yargı yetkisini haklı çıkarmak için hayali ve tamamen hayali bir _kompakt_ icat etmek eşit derecede gereksiz görünüyor.

Dolayısıyla İskitler bir karışıklık ve anarşi durumunda olsaydı, Darius haklı olarak kendi iyi düzenlenmiş ve yerleşik hükümetini onlara genişletebilir ve bunu yaparken insanlığın genel iyiliğini teşvik edebilirdi. Ancak onun böyle bir planı yoktu. Onu harekete geçiren şey kişisel bir
yükselme arzusu ve şöhret ve güç sevgisiydi.
İstilasını haklı çıkarmak için bir bahane olarak İskitlerin önceki yıllarda Pers topraklarına
akınlar yapmış olmasını gösterdi; ancak bu sadece bir bahaneydi.
Sefer, kendisine karşı koyamayacaklarını düşündüğü komşularına karşı, sadece kendi devasa gücüne
ekleme amacıyla, keyfi bir saldırıydı.

Darius nehirden yürüyüşüne başladığında, İskitler onun yaklaştığı söylentilerini duymuşlardı. Yaklaşan tehlikenin farkına varır varmaz, ittifaklarını ve yardımlarını güvence altına almak için etraflarındaki tüm uluslara ve kabilelere haber gönderdiler. Bu insanların hepsi İskitler gibi gezgin ve yarı vahşi kabilelerdi, ancak her biri kendine özgü ve ayırt edici bir barbarlık
işaretine sahip gibi görünüyor. Bir kabile, savaşta öldürdükleri düşmanlarının kafalarını eve götürmeye alışkındı ve her biri kendi korkunç
ganimetini bir kazığa
çatırarak, evinin tepesine, bacanın üzerine koyardı, burada bir tılsım etkisi yaratacağını ve aile için bir koruma görevi göreceğini hayal ederlerdi. Başka bir kabile, hayvanların alt sınıfları gibi, ahlaksız ilişki alışkanlıklarıyla yaşıyordu; ve böylece, tarihçinin saçma bir şekilde belirttiği gibi,
bu yaşam biçiminin sonucu olarak, hepsi kan bağıyla birbirine bağlı olarak, hiçbir kıskançlık, haset veya başka kötü tutku olmadan, sürekli barış ve iyi niyetle yaşadılar. Üçüncüsü,
yılanlarla o kadar dolu bir bölgede yaşıyordu ki, bir zamanlar onlar tarafından
tamamen ülkeden kovuldular. Bu insanlar hakkında,
her yıl bir kez, hepsinin kurtlara dönüştüğü ve
birkaç gün bu formda kaldıktan sonra,
tekrar insana dönüştüğü söylendi. Dördüncü bir kabile vücutlarını mavi ve kırmızıya boyadı ve
beşinci kabile yamyamdı.

Ancak, bu kuzey vahşileri hakkında anlatılan tüm hikayelerin en dikkat çekici olanı, Sauromatyalılar ve Amazonlu eşlerinin hikayesiydi. Amazonlar, genellikle eski tarihlerde ve efsanelerde yer alan erkeksi ve vahşi kadınlardan oluşan bir milletti. Erkekler gibi at sırtında
gemi sürüyorlardı ve savaştaki cesaretleri ve güçleri o kadar fazlaydı ki
hiçbir asker onları alt edemezdi. Ancak, bir keresinde, bazı Yunanlılar Euxine Denizi kıyılarında bir yerlerde onlardan bir grup ele geçirdi ve çok sayıda esir aldı.
Bu esirleri üç gemiye bindirip denize açtılar.
Amazonlar esir alanların üzerine atladılar ve onları denize attılar ve böylece gemileri ele geçirdiler. Hemen kıyıya doğru ilerlediler ve nerede olduklarını bilmeden karaya çıktılar. Denizin kuzeybatı kıyısına
çıktılar. Burada, ülkenin yukarı aşağı dolaştılar, ta ki bir atlı birlikle karşılaşana kadar. Atları yakaladılar ve bindiler, aynı anda, ya gemilerde
bulunan silahlarla ya da kıyıda kendileri ürettikleri silahlarla silahlandılar. Böylece
düzenlenip donatıldılar, yağma için seferler yapmaya başladılar ve
kısa sürede çok
korkunç bir yağmacı grubu oldular. Ülkenin İskitleri, onların erkek olduğunu sandılar, ama onlar hakkında
kesin bir şey öğrenemediler. Dilleri, görünüşleri, tavırları ve giysileri tamamen yeniydi ve sakinler kim olduklarını ve bu kadar ani ve gizemli bir şekilde
nereden geldiklerini kavrayamadılar.

Sonunda, gerçekleşen karşılaşmalardan birinde, İskitler bu garip istilacılardan ikisini esir aldılar.
Çok büyük bir şaşkınlıkla,
kadın olduklarını gördüler. Bu keşfi yaptıktan sonra, onlarla başa çıkma biçimlerini değiştirdiler ve cinsiyetlerinin içgüdülerinin varsayılan evrenselliğine dayalı bir plan üzerinde karar kıldılar. Elde edilebilecek en yakışıklı ve en güçlü genç erkeklerden oluşan bir birlik kurdular ve onlara talimatlar verdikten sonra, bunların doğası sonuçtan öğrenilecek, onları Amazonlarla buluşmaya gönderdiler. İskit süvari birlikleri, savaşçı olmayan planlarla kadın düşmanlarını aramaya çıktılar. Amazonların kampına doğru ilerlediler ve bir süre civarlarında dolandılar, ancak herhangi bir savaşçı gösteri yapmadılar. Düşmana mümkün olduğunca kendilerini göstermeleri, ancak onlarla savaşmamaları talimatı verilmişti. Buna göre, Amazonlara olabildiğince yaklaşacak ve orada, sanki bir tür büyülenmenin etkisi altındaymış gibi, onlara bakarak oyalanacaklardı. Amazonlar onlara doğru ilerlerse, geri çekileceklerdi ve ilerleme devam ederse, etkili bir şekilde yollarından çekilecek kadar hızlı geri çekileceklerdi. Sonra, Amazonlar döndüğünde, onlar da dönüp onları takip edecek ve daha önce olduğu gibi kamplarının etrafında oyalanacaklardı. Amazonlar bir süre bu garip tavır karşısında şaşkına döndüler ve yavaş yavaş yakışıklı atlılara ilk başta korkmadan ve sonunda düşmanca bile bakmadan bakmayı öğrendiler. Sonunda, bir gün, genç atlılardan biri, geri kalanından uzaklaşan bir Amazon'u fark ederek onu takip etti ve ona katıldı. Kadın onu geri püskürtmedi. Birbirlerinin dilini bilmedikleri için, birbirleriyle konuşamıyorlardı. Ancak, bakışlarla ve işaretlerle dostça bir iletişim kurdular ve bir süre sonra ayrıldılar, her biri ertesi gün buluşma yerine arkadaşlarından birini getirmeyi kabul etti. Böylece dostça bir iletişim başladı, örnek çok hızlı yayıldı; evlilik ittifakları oluşmaya başladı ve tek kelimeyle, iki kampın birleşip karışması için sadece kısa bir süre geçti, İskitler ve Amazonlar ev hayatının en mahrem ilişkilerinde bir araya geldiler. Böylece, cinsiyetlerinin içgüdülerine sadık kalarak, kaba ve korkunç kızlar, alternatif kendilerine adil bir şekilde sunulduğunda, sürdürmüş oldukları hayatı sürdürmektense, kocalar ve evler lehine, bağımsızlık, çatışma ve yağmalamaya karar verdiler. İlginçtir ki, bunların kazanıldığı araçlar, yani, sürekli bir hayranlık ve ilgi gösterisi, istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak çok hevesli ve sabırsızca değil, ilerlemelerin ve geri çekilmelerin ustaca ve ustaca bir şekilde değiştirilmesiyle, her çağda, genellikle kadınların kalbini nefret ve düşmanlıktan sevgiye
kazanma girişiminin yapıldığı araçlarla aynıydı. Amazonlardan kazanılmış olarak bahsediyoruz; ancak aslında, onlar, sonuçta, kendilerini esir alanların fatihleriydi; çünkü sonunda, birleşik yapının gelecekteki planlarında ve düzenlemelerinde, İskit kocalarını yönettikleri ve İskitlerin onları yönetmediği ortaya çıktı. Kocalar, eşleriyle birlikte evlerine dönmek istiyorlardı; eşlerini, vatandaşlarının arasında onur ve barış içinde koruyacaklarını ve koruyacaklarını söylediler. Ancak Amazonlar başka bir
plandan yanaydı. Alışkanlıkları ve tavırları öyleydi ki, dediler, başka hiçbir halk arasında saygı ve sevgi görmemeliydiler. Bu nedenle, kocalarının
eve gidip işlerini halletmelerini ve
sonra geri dönüp tekrar eşlerine katılmalarını ve sonra da hepsinin birlikte doğuya doğru hareket etmelerini, ta ki kendilerine yerleşebilecekleri uygun bir yer bulana kadar. Bu plan kocalar tarafından kabul edildi ve uygulamaya konuldu; ve sonuç, bundan sonra Euxine Denizi'nin kuzey kıyılarında yaşayan diğer barbar kabilelerin arasında yerlerini alacak olan Sauromateans adlı yeni bir ulusun
yerleşmesiydi.

İskit ülkesinin civarında yaşayan kabilelerin ve ulusların karakteri böyleydi. Darius nehri geçer geçmez, İskitler tüm halklarına elçiler göndererek, onlara işgalciye karşı genel bir ittifak kurmalarını önerdiler. "Ona karşı ortak bir dava açmalıyız," dediler; "çünkü eğer bir ulusu bastırırsa, bu sadece geri kalanlara saldırmanın yolunu açacaktır. Bazılarımız, doğru, acil tehlikeden diğerlerinden daha uzağız,
ama sonunda hepimizi eşit şekilde tehdit ediyor."

Elçiler mesajlarını ilettiler ve kabilelerin bazıları İskit önerilerine katıldı. Ancak diğerleri reddetti. Tartışmanın, Darius ve İskitler arasında olduğunu ve müdahale ederek bu kadar güçlü bir hükümdarın düşmanlığını üzerlerine çekmeye meyilli olmadıklarını söylediler. İskitler bu ret karşısında çok öfkelendiler; ama çare yoktu ve buna göre, kendilerine katılmaya istekli olduklarını ifade eden ulusların yardımıyla kendilerini olabildiğince savunmaya hazırlanmaya başladılar.

İskitlerin alışkanlıkları göçebe ve gezgindi ve ülkeleri yemyeşil ve güzel, ancak büyük ölçüde ekilmemiş ve izsiz vahşi doğadan oluşan uçsuz bucaksız bir bölgeydi. Çok az kasabaları ve köyleri vardı ve bu az sayıdaki değer de çok azdı. Bu nedenle, böyle bir ülkede ve böyle bir halk için her zaman takip edilmesi gereken en akıllıca savaş biçimini benimsediler. Darius'un ilerleyen ordusunun önünden yavaşça geri çekildiler, kralın erzakları açısından ona yardımcı olabilecek tüm mülkleri götürdüler veya yok ettiler. Darius'un kampının etrafında dolaşma ve her hareketin İskit generallerine istihbarat getirme emri verilen hızlı atlılardan oluşan bir birlik örgütlediler ve donattılar. Bu atlılar da ordunun
yanlarını ve arkasını taciz edecek ve kamptan uzaklaşan her adamı yakalayacak veya yok edeceklerdi. Bu sayede istilacı orduyu sürekli tetikte tuttular, onlara
hiçbir barış veya dinlenme fırsatı vermediler, ancak yine de düşmanın genel bir savaş başlatmak için yaptığı tüm
planları ve çabaları engellediler ve etkisiz hale getirdiler.

Persler düşmanı takip ederken İskitler
geri çekildiler ve bu geri çekilmede rotalarını ittifaka katılmayı
reddeden ulusların işgal ettiği ülkelere doğru çevirdiler. Bu kurnazca yönetimle felaketi ve savaşın yükünü komşularının topraklarına aktardılar. Darius
kısa süre sonra amacına ulaşmada hiçbir ilerleme kaydetmediğini gördü.
En sonunda doğrudan ve açık bir meydan okumanın etkisini denemeye karar verdi.

Buna göre, ismi İndatiros olan İskit şefine elçiler gönderdi ve şöyle bir mesaj verdi:

"Aptal adam! Bu saçma ve akıl dışı şekilde hareket etmeye ne kadar devam edeceksin? Bir şey lehine karar vermek senin sorumluluğun. Eğer benimle mücadele edebileceğini düşünüyorsan, dur ve bizimle mücadele et. Eğer edemiyorsan, beni üstün olarak kabul et ve otoriteme boyun eğ."

İskit şefi şu cevabı gönderdi:

"Sizinle açık alanda savaşmak için hiçbir nedenimiz yok, çünkü bize hiçbir zarar vermiyorsunuz ve şu anda bize zarar verme gücünüz de yok. Ele geçirebileceğiniz veya yağmalayabileceğiniz
şehirlerimiz ve ekili tarlalarımız yok. Bu nedenle, ülkemizde dolaşmanız bize hiçbir zarar vermiyor ve size zevk verdiği sürece buna devam etmekte özgürsünüz. Topraklarımızda zarar verebileceğiniz
bir yer hariç hiçbir şey yok, o da babalarımızın mezarlarının bulunduğu yer. Eğer o yere saldıracak olursanız -ki
bulabilirseniz belki de bunu yapabilirsiniz- bir savaşa güvenebilirsiniz. Bu arada, istediğiniz yere, başka bir yere gidebilirsiniz. Üstünlüğünüzü kabul etmeye gelince, biz böyle bir şey yapmayacağız. Size meydan okuyoruz."

İskitlerin Perslere savaş açmayı reddetmelerine rağmen, zaman zaman kamplarına kısmi ve beklenmedik saldırılar düzenleyerek, düşmanlarını hazırlıksız yakalamayı umdukları fırsatları değerlendirdiler. İskitlerin bu saldırılarda çok etkili ve başarılı olan süvari birlikleri vardı. Ancak bu atlılar bazen karışıklığa sürükleniyor ve çok özel bir savunma yöntemiyle geri püskürtülüyorlardı. Görünüşe göre Persler, Avrupa'dan yanlarında, ordunun çadırlarını ve yüklerini taşımak için yük hayvanı olarak çok sayıda eşek getirmişlerdi. Bu eşekler, heyecan ve tehlike zamanlarında çok korkunç bir anırmaya alışkındı. Aslında, yapabildikleri tek şey buydu. Bir tehlike anında anırmak, onu önlemenin çok saçma bir yolu gibi görünüyor, ancak yine de, en azından bu durumda, oldukça etkili bir yoldu; İskit atları, mızrak ve ciritlerle ve insan düşmanlarının en yüksek bağırış ve haykırışlarıyla hiçbir korku duymadan yüzleşecekleri için, Pers kampına her yaklaştıklarında oradan gelen doğaüstü sesleri duyduklarında dehşete kapılmış ve kaçmışlardı. Böylece, tüm Asya dünyasının kudretli hükümdarı, bu kaba ve vahşi birliklerin saldırılarına karşı korunmak için eşeklerinin anırmasına güveniyor gibiydi!

* * * * *

Ülkenin iç kesimlerinde bunlar yaşanırken, İskitler, bir şekilde köprüyü ele geçirip geçiremeyeceklerini görmek için, güçlerinden bir müfrezeyi Tuna kıyılarına gönderdiler. Burada, Darius'un, görevde bırakılan İyonyalılara, görev yerlerinde kalma sürelerine ilişkin olarak verdiği emirlerin ne olduğunu öğrendiler. İskitler, eğer kendilerini bu emirlere sıkı sıkıya bağlı olarak yönetirlerse ve böylece köprüyü yıkıp iki ay dolduğunda tekneleriyle nehirden aşağı inerlerse, bu arada rahatsız edilmeyeceklerini söylediler. İyonyalılar bunu kabul ettiler. O zaman zaman neredeyse geçmişti ve tam olarak dolduğunda geri çekileceklerine söz verdiler. İskit müfrezesi ana orduya bu gerçekleri bildiren bir haber gönderdi ve ordu buna göre politikalarında bir değişiklik yapmaya karar verdi. Persleri daha önce yaptıkları gibi taciz edip sıkıntıya sokmak yerine, şimdi düşmanlarının durumunu iyileştirmeye ve umutlarını cesaretlendirmeye karar verdiler, böylece kalışlarını uzattılar. Buna göre, Perslerin küçük çatışmalarda kendilerine karşı avantaj elde etmelerine izin verdiler ve ayrıca, zaman zaman, yiyecek sağlamak için, sığır sürülerinin ellerine geçmesini başardılar. Persler, talihin kendi lehlerine döneceğine dair bu işaretlerle oldukça sevindiler.

Her şey bu durumdayken, bir gün Pers kampına İskitlerden bir haberci geldi ve İskit şefinden Darius için bazı
hediyeler aldığını söyledi. Haberci kabul edildi ve hediyelerini teslim etmesine izin verildi. Hediyelerin bir
kuş, bir fare, bir kurbağa ve beş ok olduğu ortaya çıktı. Persler, bu garip
sunuların taşıyıcısına İskitlerin bunlarla ne demek istediğini sordular. O da hiçbir açıklaması olmadığını söyledi. Emirlerinin,
hediyeleri teslim edip sonra geri dönmek olduğunu ve buna göre, kendi yaratıcılıklarını kullanarak
anlattıkları anlamı bulmaları gerektiğini söyledi.

Haberci geri çekildiğinde, Darius ve Persler
birlikte danıştılar, bu kadar garip bir iletişimin ne anlama gelebileceğini belirlemek için.
Ancak, tatmin edici bir karara varamadılar. Darius, üç hayvanın muhtemelen, söz konusu hayvanların ait olduğu üç doğa krallığını, yani toprak, hava ve suyu belirtmek için tasarlanmış olabileceğini düşündüğünü söyledi; ve
silahların bırakılması bir teslimiyet göstergesi olduğundan, bütün bunlar İskitlerin artık mücadeleyi bırakmaya ve Perslerin en yüksek ve evrensel hakimiyet hakkını kabul etmeye hazır oldukları anlamına gelebilir.

Ancak, subaylar genellikle bu görüşe katılmadılar.
İskitlerin teslim olma yönünde herhangi bir eğilime dair hiçbir belirti görmediklerini söylediler.
İletişimin, onu alanlara tehdit ve meydan okumayı duyurmak için yapılmış olmasının, uzlaşma ve teslimiyeti ifade etmek kadar olası olduğunu düşünüyorlardı. "Bu," dedi içlerinden biri, "havada bir kuş gibi uçamadığınız, bir fare gibi yerde saklanamadığınız veya kendinizi bir kurbağa gibi bataklıklara ve bataklıklara gömemediğiniz sürece oklarımızdan kaçamayacağınız anlamına gelebilir."

Bu çelişkili yorumlar arasında kesin bir karara varmanın bir yolu yoktu, ancak kısa süre sonra ikisinin ilkinin doğru olmaktan çok uzak olduğu ortaya çıktı; çünkü, hediye alındıktan kısa bir süre sonra, İskitlerin sanki savaşa hazırlanıyormuş gibi güçlerini sıraya dizdikleri görüldü. İki ay geçmişti ve köprüdeki grubun, söz verdikleri gibi geri çekildiğini varsaymak için sebepleri vardı. Darius, taciz edici yürüyüşleri ve adamlarının çeşitli yoksunlukları ve acıları yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, artık yaklaşmakta olan bir savaşın sonucuyla ilgili bir miktar endişe duyuyordu, ancak böyle bir güç denemesi, başından beri en çok istediği şeydi. İki ordu, aralarında kısmen ormanlık bir ova bulunan, orta mesafede kamp kurmuştu. Bu pozisyondayken ve herhangi bir tarafça herhangi bir düşmanca eylem başlatılmadan önce, Darius'un kampından İskit hatlarından aniden büyük bir kargaşanın yükseldiği gözlemlendi. Erkekler, ovada bu şekilde ve o şekilde yoğun kalabalıklar halinde koştururken görüldüler, bağırışlar ve haykırışlar, ancak, bunların içinde öfke veya korku ifadesi yoktu, daha ziyade neşe ve zevk vardı. Darius, bu garip kargaşanın ne anlama geldiğini sordu. Nedenini öğrenmek için bazı haberciler gönderildi ve geri döndüklerinde, İskitlerin aniden beliren bir tavşanı avladıklarını bildirdiler. Tavşan bir çalılıktan çıkmıştı ve ordunun, subayların ve askerlerin önemli bir kısmı, onu takip etmenin keyfini çıkarmak için saflarını terk etmişti ve ovada oradan oraya aceleyle koşuyor, havayı neşe dolu haykırışlarla dolduruyorlardı.

"Gerçekten de bizi hor görüyorlar," dedi Darius, "çünkü bir savaşın arifesinde, bizi ve tehlikelerini düşünmeyi bırakıp, bir tavşanı avlamak için mevzilerini terk edebilirler!"

O akşam bir savaş konseyi toplandı. İskitlerin konumlarında çok emin ve güçlü olmaları gerektiği ve genel bir savaşa girilirse sonucun ne olacağı konusunda çok
şüpheli olunacağı sonucuna varıldı. Persler oybirliğiyle,
en akıllıca planın, amaçlanan fethinden vazgeçmeleri ve ülkeden çekilmeleri olduğu sonucuna vardılar. Buna göre Darius,
gizli bir geri çekilme için hazırlıklarını yapmaya başladı.

Ordunun tüm zayıf ve güçsüz kısmını geri kalanından ayırdı ve onlara o gece birliklerin ana gövdesiyle kısa bir sefere çıkacağını ve kendisi yokken kampı savunmaları gerektiğini bildirdi. Adamlara kamp ateşlerini yakmalarını ve normalden daha büyük ve daha çok yapmalarını emretti ve sonra eşekleri alışılmadık bir konumda birbirine bağladı, böylece sürekli anırmaya devam edeceklerdi. Tüm gece duyulan bu sesler ve kamp ateşlerinin ışığı, İskitleri Perslerin tüm birliklerinin her zamanki gibi kampta kaldığına inandıracak ve böylece onların kaçma şüphesini ortadan kaldıracaktı.

Gece yarısına doğru Darius, emrindeki tüm güçlü ve sağlam kuvvetlerle sessizlik ve gizlilik içinde ilerledi ve yorgun, hasta ve güçsüzleri düşmanlarının insafına bıraktı. Uzun kol, İskitlerin şüphelerini
çekmeden geri çekilmeyi başardı. Kendilerini en doğrudan nehre götüreceğini düşündükleri yolu seçtiler.

Ertesi sabah kampta kalan birlikler aldatıldıklarını ve terk edildiklerini anlayınca İskitlere kendilerine gelmeleri için işaretler verdiler ve geldiklerinde sakatlar kendilerini ve kampı onların eline teslim ettiler. İskitler daha sonra hemen kampı savunmak için uygun bir muhafız bırakarak Pers ordusunu takip etmek için yola çıktılar. Ancak doğrudan onların yolundan gitmek yerine, onları daha hızlı bir şekilde nehre götürecek daha kısa bir rota izlediler. Ülkeyi tanımayan Persler bataklıklara ve bataklıklara ve yolun diğer zorluklarına karıştılar ve bu nedenle ilerlemeleri o kadar engellendi ki İskitler onlardan önce nehre ulaştı. İki ay tamamen geçmiş olmasına rağmen İyonyalıları hala orada buldular. Şeflerin, düğümler çözüldükten sonra bile Darius'tan ayrılmalarını hızlandırmamaları yönünde gizli emirler almış olmaları mümkündür; veya belki de kendi istekleriyle hükümdarlarının dönüşünü beklemeyi seçtiler. İskitler hemen gitmeleri için onları teşvik ettiler. "Zaman doldu," dediler, "ve artık beklemek zorunda değilsin. Kendi ülkene dön ve kendi bağımsızlığını ve özgürlüğünü ilan et, eğer Darius'u ve ordularını burada bırakırsan bunu güvenle yapabilirsin."

İyonyalılar, ilk başta ne yapacakları konusunda şüpheyle, konuyu birlikte istişare ettiler. İskitlerin önerilerine uymayacakları sonucuna vardılar, ancak saldırıya uğrama tehlikesinden kaçınmak için bunlara uyuyormuş gibi yapmaya karar verdiler. Bunun üzerine köprüyü parçalara ayırmaya başladılar ve derenin İskit tarafında başladılar. İskitler, işin bu şekilde devam ettiğini görünce, yerden ayrıldılar ve Perslerle buluşmak için geri yürüdüler. Ancak, Darius için şans eseri, ordular birbirlerini kaçırdılar ve Persler, İskitler nehri terk ettikten sonra güvenli bir şekilde nehre ulaştılar. Gece geldiler ve ileri muhafızlar, İskit tarafında köprünün görünmediğini görünce, İyonyalıların gittiğini düşündüler. Kıyıda uzun ve yüksek sesle bağırdılar ve sonunda sesinin gücüyle övülen bir Mısırlı, İyonyalıların duymasını sağlamayı başardı. Tekneler hemen konumlarına geri getirildi, köprü yeniden inşa edildi ve Darius'un ordusu dereyi tekrar geçti. Tuna Nehri böylece güvenli bir şekilde geçilince, ordu Trakya'dan ve Boğaz'dan Asya'ya doğru geri dönüş yolunu en iyi şekilde açtı ve böylece Darius'un İskitlere karşı büyük seferi sona erdi.

BÖLÜM X.

HISTIAEUS'UN HİKAYESİ.

M.Ö. 504

Tuna köprüsündeki Histiaeus.--Darius'un endişesi.--Darius'un
minnettarlığı.--İskitya terk edildi.--Darius Histiaeus'u çağırıyor.--Histiaeus'un
dilekçesi.--Histiaeus bir koloni düzenliyor.--Paeonlular.--Paeonlu şeflerin
alçaklığı.--Politikaları.--Paeonlu
bakire.--Meşguliyetlerinin çokluğu.--Darius ve bakire.--Paeonluları
köle yapmaya karar veriyor.--Paeonluların
esareti.--Megabyzus Histiaeus'un şehrini keşfediyor.--Histiaeus
çağrılıyor.--Darius hediyesini geri çekiyor.--Histiaeus
Susa'ya gidiyor.--Artaphernes.--Naxos Adası.--İç savaş orada.--Aristagoras'ın
Eylemi.--Artaphernes'in
İşbirliği.--Darius'un
danışması.--Onun
onayı.--Hazırlıklar.--Seferin yelken açması.--Komutan
planı.--Filodaki zorluk.--Zalim disiplin.--Komutanlar
arasındaki
anlaşmazlık.--Sefer başarısız oluyor.--Aristagoras'ın
üzüntüsü.--İsyan etmeye karar veriyor.--Histiaeus'un
durumu.--Onun
huzursuzluğu.--Tekil iletişim biçimi.--Başarısı.--Aristagoras'ın
isyanı.--Histiaeus'un
sahte öfkesi.--İyonya
isyanı.--Başarısızlığı.--Histiaeus'un ölümü.

Darius gibi eski zamanlarda bir kraliyet despotu tarafından uygulanan hükümetin doğası ve siyasi amaçlarına ulaşmak için başvurmaya alışkın olduğu önlemlerin ve yönetimin karakteri, birçok noktada Histiaeus'un hikayesiyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Histiaeus, Darius'un İskitya'ya akınını yaptığı sırada Tuna Nehri'nin üzerindeki teknelerden oluşan köprünün sorumluluğunu üstlenen İyonya şefiydi. Seferin başarısızlığa uğraması üzerine Darius, iki ayın dolduğunu bilerek nehre döndüğünde, doğal olarak köprünün parçalandığını ve gemilerin gittiğini görmekten çekindi. Bu durumda durumu çok umutsuz olacaktı ve İskitler ile nehir arasında sıkışacaktı. Öncü muhafızları kıyıya vardığında ve köprünün hiçbir izinin görülmediğini gördüğünde, endişesi dehşete dönüştü. Bu koşullar altında, gecenin karanlığında, nehrin suları üzerinden gelen, onlara sadık müttefiklerinin hala görev yerlerinde olduğunu ve kendilerinin de yakında güvende olacaklarını temin eden dostça yanıtları duyduklarında, tüm ordunun rahatlamasının ve sevincinin ne olduğunu hayal etmek kolaydır.

Darius, adaletin kesin ve istikrarlı ilkeleriyle yönetilmese de, yine de birçok cömert dürtüye sahip bir adamdı. İyiliklere minnettardı, ancak bunları karşılama biçimlerinde biraz kaprisliydi.
Histiaeus'a, ona karşı bitmeyen sadakati için sonsuz bir yükümlülük hissettiğini ve ordu Asya'ya güvenli bir şekilde varır varmaz, minnettarlığının gerçekliğini kanıtlayacak ödüller vereceğini bildirdi. İskitya'dan dönüşünde Darius, ordusunun tamamını Tuna üzerinden geri getirdi ve böylece İskitlerin ülkesini tamamen terk etti; ancak tüm birliği Boğaz'dan geçirmedi. Generallerinden biri olan Megabyzus'un komutası altında önemli bir askeri birliği Trakya'da, Avrupa yakasında bıraktı ve Megabyzus'a orada yerleşmesini ve o civardaki tüm ülkeleri kendi kontrolü altına almasını emretti. Darius daha sonra, dünyanın o bölgesindeki en güçlü ve en zengin başkenti olan Sardis'e doğru yola çıktı. Sardis'te, sanki tekrar evinde gibiydi ve buna göre, Histiaeus'u ve son seferinde kendisine özel hizmetlerde bulunan diğer bazılarını, ödülleri konusunda onlarla anlaşabilmek için, çağırmak için erken bir fırsat yakaladı. Histiaeus'a ne tür bir iyilik görmek istediğini sordu. Histiaeus, genel olarak, halihazırda sahip olduğu konumdan, yani Sardes'in güneyinde ve Ege Denizi kıyılarında bulunan bir İyon şehri olan Milet'in kralı veya valisi konumundan memnun olduğunu söyledi.[I] Ancak, kralın kendisine Trakya'da veya daha doğrusu Trakya ile Makedonya arasındaki sınırda, Strymon Nehri'nin ağzına yakın küçük bir bölge tahsis etmesi durumunda memnun olacağını söyledi. Orada bir şehir inşa etmek istiyordu. Kral, açıkça çok ılımlı ve makul olan bu talebi hemen kabul etti. Belki de, Trakya'da veya hemen yakınında bulunan bu bölgenin, orada komuta ettiği Megabyzus'un yetki alanına girdiğini ve bu hibelerin iki general arasında bir çatışmaya yol açabileceğini düşünmemişti. Aralarında kıskançlık ve anlaşmazlık tehlikesi vardı, çünkü Megabyzus bir Pers'ti ve Histiaeus bir Yunan'dı.

[Dipnot I: Bu yerler için, bir sonraki bölümün başındaki haritaya bakın.]

Histiaeus bir koloni kurdu ve Milet'te geçici ve geçici bir hükümet bırakarak Ege Denizi kıyıları boyunca kendisine tahsis edilen yere doğru ilerledi ve şehrini inşa etmeye başladı. Bölge Trakya sınırının ötesinde ve Megabyzus'un karargahından oldukça uzakta olduğundan, Histiaeus'un operasyonlarının, onları keşfetmesine yol açan çok sıra dışı ve tuhaf bir dizi koşul olmasaydı, Pers generalinin dikkatini uzun süre çekmemiş olması çok olasıdır. Koşullar şunlardı:

Paeonians adlı bir ulus veya kabile vardı; Strymon vadisinde yaşıyordu; bu nehir ülkenin iç kesimlerinden geliyordu ve Histiaeus'un şehrini inşa ettiği yerin yakınında denize dökülüyordu. Paeonian reisleri arasında ülkenin yönetimini ele geçirmek isteyen iki kişi vardı, ancak amaçlarını gerçekleştirebilecek kadar güçlü değillerdi. Kendilerine karşı olan gücü zayıflatmak için, kabilelerini Darius'a ihanet edip, onu esir almaya ikna etme gibi temel bir plan tasarladılar. Eğer planları başarılı olursa, nüfusun önemli bir kısmı götürülecekti ve geri kalanlar üzerinde kolayca üstünlük elde edebileceklerini varsaydılar. Darius'un dikkatini konuya çekmek ve istedikleri gibi hareket etmesini sağlamak için, şu stratejiye başvurdular. Amaçları, Darius'u kendi vatandaşlarına karşı bir sefere çıkmaya yönlendirmek ve ona ne kadar mükemmel ve değerli köleler yapacaklarını göstermek gibi görünüyor. Bu iki reis kardeşti ve çok güzel bir kız kardeşleri vardı; zarif ve şık bir vücudu ve güzel bir yüzü vardı. Darius oradayken bu kız kardeşi yanlarında Sardis'e getirdiler. Onu çok dikkatli bir şekilde giydirdiler ve süslediler, ama yine de bir hizmetçinin durumuna uygun bir
üslupla; ve sonra, bir gün,
kral şehrin herhangi bir kamusal alanında otururken, Doğu hükümdarlarında
alışıldığı gibi, onu kölelik işleriyle meşgul olduğunu gösterecek şekilde donatılmış bir şekilde önünden sokağın karşısına gönderdiler. O zamanlar su taşımak için kullanılan türden bir testiyi başının üstünde tutuyordu ve
kolunun üzerinden sarkan bir dizginle bir atı yönlendiriyordu. Elleri, böylece ne at ne de kap için gerekmediğinden,
yürürken bir eğirme ve iğ vasıtasıyla eğirme işinde çalışıyordu.

Darius'un dikkati bu gösteriye güçlü bir şekilde çekildi. Kızın güzelliği, kostümünün yeniliği ve tuhaflığı, meşguliyetlerinin çeşitliliği ve bunları yaparken gösterdiği rahatlık ve zarafet, hepsi hükümdarın merakını uyandırmak için bir araya geldi. Hizmetçilerinden birine onu takip etmesini ve nereye gitmesi gerektiğini görmesini söyledi. Hizmetçi bunu yaptı. Kız nehre gitti. Atını suladı, kavanozunu doldurdu ve başına koydu ve sonra dizginleri tekrar koluna takarak aynı sokaklardan geri döndü ve daha önce olduğu gibi kralın sarayının önünden geçti, yürürken dönüyordu.

Kralın ilgisi ve merakı, kızın yeniden ortaya çıkması ve habercisinin raporuyla her zamankinden daha fazla arttı. Kızın durdurulmasını ve huzuruna getirilmesini emretti. Kız geldi; ve tüm sahneyi yakındaki uygun bir noktadan izleyen kardeşleri de ona katıldı ve onlar da geldi. Kral onlara kim olduklarını sordu. Paeonlu olduklarını söylediler. Nerede yaşadıklarını bilmek istiyordu. "Strymmon Nehri kıyısında," diye yanıtladılar, "Trakya sınırlarına yakın." Sonra, ülkelerindeki tüm kadınların çalışmaya alışkın olup olmadıklarını ve kız kardeşleri kadar
zeki, becerikli ve güzel olup olmadıklarını sordu. Kardeşler, öyle olduklarını söylediler.

Darius hemen tüm halkı köleleştirmeye karar verdi. Buna göre emirleri bir haberciyle gönderdi. Haberci Hellespont'u geçti ve Trakya'daki Megabyzus kampına doğru yola çıktı. Pers generaline, derhal Paeonia'ya gitmesini ve orada tüm topluluğu esir alıp Sardes'teki Darius'a getirmesini emreden mesajlarını iletti. Megabyzus, bu zamana kadar, kendisine bu şekilde yakalaması emredilen halk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, onu kendi topraklarına götürmeyi üstlenen bazı Trakyalı rehberler buldu; ve sonra, yanına yeterli bir kuvvet alarak, sefere çıktı. Paeonyalılar onun yaklaştığını duydular. Bazıları kendilerini savunmaya hazırlandı; diğerleri dağlara kaçtı. Kaçaklar kaçtı, ancak direnmeye çalışanlar yakalandı. Megabyzus talihsiz esirleri eşleri ve çocuklarıyla birlikte topladı ve onları Sardes'e gitmek üzere kıyıya getirdi. Bunu yaparken, Histiaeus'un şehrini inşa ettiği yerden geçme fırsatı buldu ve Megabyzus, planla ilk kez o zaman tanıştı. Histiaeus, kara tarafındaki küçük topraklarını savunmak için bir duvar inşa ediyordu. Gemiler ve kadırgalar denizin kenarından gidip geliyordu. Her şey, işin hızla ve başarılı bir şekilde ilerlediğini gösteriyordu. Megabyzus işe karışmadı; Ancak, esirleriyle birlikte Sardes'e varır varmaz ve onları krala teslim ettikten sonra, Histiaeus'un şehrinin konusunu tanıttı ve Darius'a, böyle bir girişimin devam etmesine izin vermenin Pers çıkarları için tehlikeli olacağını söyledi. Megabyzus, "Orada güçlü bir karakol kuracak," dedi, "bu sayede tüm komşu denizler üzerinde büyük bir hakimiyet kuracak. Bu yer, bir deniz üssü için hayranlık verici bir konumda, çünkü çevredeki ülke gemi inşa etmek ve donatmak için gereken tüm malzemelerle dolu. Ayrıca yakınlardaki
dağlarda gümüş madenleri de var, bunlardan büyük miktarda
hazine elde edecek. Bu sayede kısa bir süre içinde o kadar güçlenecek ki, siz Asya'ya döndükten sonra, belki de isyanıyla birlikte tüm Küçük Asya Yunanlılarını da beraberinde götürerek, otoritenizden isyan edecek."

Kral, hibeyi verdiği için üzgün olduğunu ve gecikmeden iptal edeceğini söyledi.

Megabyzus, kralın bunu açık veya şiddetli bir şekilde yapmamasını, ancak herhangi bir şüphe veya hoşnutsuzluk
görüntülemeden girişimin ilerlemesini durdurmanın bir yolunu bulmasını önerdi.

Darius, buna göre Histiaeus'u Sardis'e çağırdı ve onu işe almak istediği çok önemli bir hizmet olduğunu söyledi. Histiaeus, elbette, böyle bir çağrıya hevesle itaat etti. Darius, oraya vardığında, onu bir kez daha gördüğü için büyük bir memnuniyet duyduğunu ve sürekli olarak onun varlığına ve tavsiyelerine ihtiyaç duyduğunu söyledi. Her şeyden çok, Böylesine sadık bir
dostun, böylesine akıllı ve güvenilir bir danışmanın hizmetleri. Şimdi, dedi,
Susa'ya gidiyordu ve Histiaeus'un kendisine özel danışmanı ve gizli dostu olarak eşlik etmesini istiyordu. Darius, Milet hükümetini ve ayrıca inşa etmeye başladığı Trakya'daki şehri bırakması gerektiğini ekledi; ancak Susa'da onların yerine daha yüksek onur ve onurlara yükseltilmeliydi. Kralın sarayında dairelere sahip olmalı ve büyük lüks ve ihtişam içinde yaşamalıydı.

Histiaeus bu duyuru karşısında son derece hayal kırıklığına uğramış ve
üzülmüştü. Ancak, sıkıntısını gizlemek ve kaderine boyun eğmek zorundaydı. Bundan birkaç gün sonra, Darius'un sarayındaki diğer kişilerle birlikte Pers başkentine doğru yola çıktı ve onun yerine Aristagoras adında bir yeğenini Milet valisi olarak bıraktı. Öte yandan Darius, Küçük Asya kıyılarının tamamının genel sorumluluğunu generallerinden biri olan Artaphernes'e verdi. Artaphernes, Sardes'i başkenti yapacaktı. Sadece kıyı boyunca uzanan tüm eyaletlerin genel komutasına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda komşu denizlerde Darius'a ait olan tüm gemilerin, kadırgaların ve diğer deniz silahlarının da genel komutasına sahipti. Milet valisi olan Aristagoras, genel yargı yetkisi altındaydı. Ayrıca, iki subay da mükemmel arkadaşlardı. Aristagoras, elbette bir Yunan'dı ve Artaphernes ise bir Pers'ti. Ege Denizi'nde bulunan Yunan adaları arasında o dönemde en zengin, en önemli ve en güçlü olanlardan biri Nakşa'ydı. Denizin güney kesiminde ve Küçük Asya ile Yunanistan kıyılarının ortasında yer alıyordu. Darius'un Küçük Asya'dan Pers'e dönmesinden kısa bir süre sonra, o adada bir iç savaş çıktı. Bu savaşta halk bir tarafta, soylular ise diğer taraftaydı. Soylular mücadelede yenildi ve adadan kaçtılar. Bir grup Milet'e çıktı ve Aristagoras'tan adayı geri almaları için yardım istedi.

Aristagoras, eğer gücü varsa bunu memnuniyetle yapacağını, ancak tüm kıyıdaki Pers kuvvetlerinin, hem donanma hem de askeri olarak, Sardes'teki Artaphernes'in komutası altında olduğunu söyledi.
Ancak, Artaphernes ile çok iyi ilişkiler içinde olduğunu ve
Nakslular isterse, yardım için ondan yardım isteyeceğini söyledi.
Nakslular, Aristagoras'ın davalarına gösterdiği ilgiden dolayı çok minnettar görünüyorlardı ve tüm meseleyi onun sorumluluğuna vereceklerini söylediler.

Ancak, Aristagoras yardım tekliflerinde dürüst ve samimi olmaktan çok uzak olduğundan, minnettarlık için görünenden çok daha az fırsat vardı. Kaçakların hikayesini duyduğunda, Naxos'u ve belki de komşu adaları kendi hükümetine eklemek için çok elverişli bir fırsatın açıldığını hemen fark etti. Bir halkı, savunma ve direniş güçleri birbirleriyle anlaşmazlıklar nedeniyle etkisiz hale geldiğinde, boyunduruk altına almak her zaman elverişli bir fırsattır. Bu, insanlık tarihi kadar eski bir araçtır ve hırslı komşuların, kendilerine ait kılmak istedikleri bir ülkede yürütülen bir iç savaşta, daha zayıf taraf adına araya girmeleri ve bir kısmına karşı savaşla başlayıp, tümünü boyunduruk altına alarak bitirmeleri için her zamankinden daha sık başvurulan bir yöntemdir. Bu, Aristagoras'ın planıydı. Bunu Artaphernes'e önerdi ve ona, Ege Denizi'ndeki Yunan adalarını Pers egemenliğine almak için çok elverişli bir fırsat olduğunu söyledi. Naxos bir kez ele geçirildiğinde, etrafındaki diğer tüm adaların onu takip edeceğini ve yüz geminin fethi kesinleştireceğini söyledi. Artaphernes plana çok istekli ve çok sıcak bir şekilde katıldı. Yüz kadırga yerine iki yüz kadırga sağlayacağını söyledi. Ancak, önce Darius'a danışmanın gerekli olduğunu düşündü, çünkü mesele çok önemliydi; ayrıca, işe bahara kadar başlamak en iyisi değildi. Hemen Darius'a bir haberci gönderip onun memnuniyetini öğrenecekti ve bu arada, Darius'un planı tamamen onaylayacağından şüphe duymadığı için, gerekli tüm hazırlıkları yaptıracaktı, böylece aktif operasyonlar için uygun mevsim gelir gelmez her şey hazır olacaktı. Artaphernes, kardeşinin tasarımı onaylamasını beklemekte haklıydı. Haberci, projenin yürütülmesi için kraldan tam yetkiyle Susa'dan döndü. Gemiler inşa edildi ve donatıldı ve her şey sefer için hazırlandı. Ancak, silahların amaçlanan varış noktası derin bir sır olarak saklandı, çünkü işgalciler hazırlıksız yakalanan Naxos halkını şaşırtmak istiyorlardı. Aristagoras sefere genel lider olarak eşlik edecekti, bu amaçla Artaphernes tarafından atanan Megabates adlı bir subay ise filonun komutasını bir tür amiral olarak alacaktı. Böylece iki komutan vardı ve bu da neredeyse her zaman, bu gibi durumlarda bir kavgaya yol açan bir düzenlemeydi. Savaşta bir düstur vardır: _Bir_ kötü general, iki iyi generalden daha iyidir.

Sefer Milet'ten yola çıktı; ve Naxos halkının tehlikeden haberdar olmasını önlemek için, varış noktasının Hellespont olduğu
raporu yayılmıştı.
Buna göre, filo yola çıktığında, sanki gerçekten Hellespont'a gidiyormuş gibi rotasını kuzeye çevirdi.
Komutan'ın planı, kısa bir mesafe ilerledikten sonra durmak ve sonra kuzeyden esen bir rüzgarın verdiği ilk fırsatı değerlendirerek, halkın savunmaya hazırlanmaya vakti olmadan, aniden Naxos'a inmekti. Buna göre, Sakız Adası'nın karşısına vardıklarında, tüm filo karaya yakın bir yere demir attı. Gemilerin hepsine, bir an önce yelken açmak için hazır olmaları emredildi; ve böylece konumlanan komutanlar, rüzgarın değişmesini bekliyorlardı. Megabates, her şey bu durumdayken filonun arasında dolaşırken, bir geminin tamamen terk edildiğini gördü. Kaptan ve mürettebat gemiyi terk edip karaya çıkmıştı. Muhtemelen, her an görev yerlerinde olmalarının ne kadar acil bir ihtiyaç olduğunun farkında değillerdi. Bu kadırganın kaptanı, Cnydus adlı küçük bir kasabanın yerlisiydi ve tesadüfen Aristagoras'ın özel bir dostuydu. Adı Syclax'tı. Megabates, filonun komutanı olarak, astlarından birinin görevini böylesine ihmal ettiğini görünce çok öfkelendi. Muhafızlarını onu takip etmeleri için gönderdi; ve Syclax gemisine getirildiğinde, Megabates başının geminin yan tarafındaki kürekler için tasarlanmış küçük ambar deliklerinden birinden dışarı çıkarılmasını emretti ve sonra onu o pozisyonda bağladı - başı böylece tüm filonun gözü önünde görünürken, vücudu geminin içinde kaldı. "Onu görevinde tutacağım," dedi Megabates, "ve herkesin orada olduğunu görebileceği şekilde."

Aristagoras, arkadaşının bu kadar ağır ve utanç verici bir cezaya çarptırıldığını görünce çok üzüldü. Megabates'e gitti ve tutuklunun serbest bırakılmasını istedi, aynı zamanda, gemisinden
uzaklaşmasının tatmin edici olduğunu düşündüğü sebepleri de söyledi. Ancak Megabates tatmin olmadı ve Syclax'ı serbest bırakmayı reddetti. Aristagoras daha sonra Megabates'e, seferin komutanı olduğunu ve istediği şekilde adamlara zulmedebileceğini varsayarak pozisyonunu yanlış anladığını söyledi. "Anlamanı istiyorum," dedi, "ben bu seferin komutanıyım ve Artaphernes, seni filonun yelkenci ustası yaparken, senin benim üzerimde otorite kurmanı
istemedi." Böyle söyleyerek öfkeyle uzaklaştı ve Syclax'ı kendi elleriyle serbest bıraktı.

Şimdi öfkelenme sırası Megabates'teydi. Seferi
yenmeye karar verdi. Hemen gizli bir haberci göndererek Naxian'ları düşmanlarının yaklaştığı konusunda uyardı. Naxian'lar kendilerini
savunmak için etkili hazırlıklar yaptılar. Sonunda, filo geldiğinde ada onu almaya hazırdı ve
hiçbir şey yapılamadı. Aristagoras kuşatmayı dört ay sürdürdü;
ancak, tüm bu zaman boyunca Megabates, Aristagoras'ın oluşturduğu her planı
engellemek ve engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığı için
hiçbir şey başaramadı. Sonunda sefer dağıldı ve
Aristagoras hayal kırıklığına uğramış ve mahcup bir şekilde, tüm umutları
yok olmuş ve kendi özel mali durumu da kendisinin yaşadığı büyük maddi kayıplar yüzünden
karmaşaya düşmüş bir şekilde evine döndü. Seferin düzenlenmesinde kendi özel fonlarından çok büyük katkıda bulunmuştu,
başarısından ve bunun sonucunda masraflarının bol miktarda geri ödeneceğinden tamamen emindi.

Kendine, Megabates'e ve Artaphernes'e kızmıştı. Ayrıca, Megabates'in onu
Artaphernes'e ve onun aracılığıyla da Darius'a seferin başarısızlığının nedeni olarak ihbar edeceğini varsayıyordu. Her an, kafasının kesilmesi yönünde bir emir gelebilirdi. Pers gücüne karşı isyan etmenin ve Darius'a karşı Yunanlılarla ortak bir dava açmanın uygunluğunu düşünmeye başladı. Böyle bir adımın tehlikesi, olduğu gibi kalmasından
daha az değildi. Bu önemli soruları zihninde düşünürken, aniden çok özel bir durum tarafından bir karara vardı, bunun uygun açıklaması için hikayenin bir süreliğine Susa'daki Histiaeus'a dönmesi gerekiyordu. Histiaeus, Susa'daki zorla
yükseltilmişliğinin ve ihtişamının elinde olmaktan çok rahatsızdı. Orada büyük bir ayrıcalıktan ve rahat ve lüks bir yaşamdan zevk alıyordu, doğru, ancak bağımsızlık ve otorite istiyordu. Buna göre, Küçük Asya'daki eski faaliyet ve güç alanına geri dönmek istiyordu. Bu amacı gerçekleştirmek için aklına gelen çeşitli planları zihninde döndürdükten sonra, sonunda Aristagoras'ı İyonya'da isyana teşvik etmeye ve ardından Darius'u isyanı bastırmak için onu göndermeye ikna etmeye karar verdi. Küçük Asya'ya vardığında isyana katılacak ve Darius'a meydan okuyacaktı. Yapılacak ilk şey Aristagoras ile iletişim kurmak için güvenli ve gizli bir yol bulmaktı. Bunu şu şekilde gerçekleştirdi: Sarayında gözlerinde bir rahatsızlık olan bir adam vardı. Histiaeus ona, eğer kendini _kendi_ sorumluluğuna verirse bir tedavi
sağlayabileceğini söyledi. Adamın başının tıraş edilmesi ve yara izi bırakılması gerektiğini söyledi; yani, daha önce bir tıbbi
bileşikle ıslatılmış keskin bir aletle delinmesi gerekiyordu. Daha sonra, birkaç başvuru daha yapıldıktan sonra, hastanın, tedaviyi tamamlayacak bir hekimin bulunduğu Küçük Asya'daki İyonya'ya gitmesi gerekecekti.

Hasta bu öneriyi kabul etti. Baş tıraş edildi ve
Histiaeus, başını kesiyormuş gibi yaparken, bir iğne ve muhtemelen büyük bir tıbbi etkisi olmayan bir mürekkep türüyle, Aristagoras'a yazdığı bir mektubun sözlerini deldi. Mektupta, planının ayrıntılarını ona tam olarak, ancak çok özlü bir şekilde iletti.
Aristagoras'ı isyan etmeye çağırdı ve eğer bunu yaparsa, en kısa sürede kendisinin gelip isyanı bastırmak için yürüyüş bahanesiyle gerçekten katılıp ona yardım edeceğine söz verdi.

Bu hain mesajı hastanın cildine batırmayı bitirir bitirmez, başını dikkatlice bandajlarla sardı,
bunun hiçbir şekilde bozulmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca, saçları uzayana kadar adamı sarayda kapalı tuttu, böylece yazıyı etkili bir şekilde gizledi ve sonra onu tedaviyi mükemmelleştirmek için İyonya'ya gönderdi. İyonya'ya vardığında, daha fazla gerekli olanı yapacak olan Aristagoras'ı bulacaktı. Histiaeus, bu arada, Aristagoras'a başka bir haberciyle haber göndermeyi
başardı, böyle bir hasta kendini gösterir göstermez, Aristagoras'ın başını tıraş etmesi gerektiğini söyledi. Bunu yaptı ve mesaj
ortaya çıktı. Aristagoras'ın tedaviyi tamamlamak amacıyla yaptığı işlemlerin,
muhtemelen, yazıyı karıştırmak ve yok etmek için daha fazla mürekkep batırmaktan oluştuğunu varsaymalıyız.

Aristagoras, Pers otoritesini devirmenin arifesindeydi ki
bu haberi aldı. Hemen harekete geçmeye karar verdi.
Güçlerini örgütledi ve isyanını başlattı. Bu isyanın haberi Susa'ya ulaşır ulaşmaz, Histiaeus büyük bir öfke gösterdi ve
Darius'tan gidip onu bastırması için ona görev vermesini içtenlikle rica etti.
Bunu çok hızlı ve etkili bir şekilde yapabileceğinden emin olduğunu söyledi. Darius, ilk başta Histiaeus'un bir şekilde hareketle bağlantılı olduğundan şüphelenmeye meyilliydi; ancak
bu şüpheler Histiaeus'un yaptığı itirazlarla ortadan kalktı ve sonunda ona Milet'e gitmesi için izin verdi,
ancak isyanı bastırması gerektiği anda tekrar Susa'ya dönmesini emretti.

Histiaeus İyonya'ya vardığında Aristagoras'a katıldı ve iki general, onlarla birlikte Yunanistan'ın çeşitli prenslerini ve devletlerini birleştirerek, çok uzun ve tehlikeli bir isyan düzenlediler ve bu isyan Darius'un birliklerine bastırması için sonsuz bir sorun çıkardı. Burada bu savaşın olaylarını ve ayrıntılarını anlatamayız. İsyancılar bir süre başarılı oldular ve davalarının başarılı olma olasılığı yüksekti; ancak sonunda gelgit onlara karşı döndü. Şehirleri ele geçirildi, gemileri alındı ​​ve yok edildi, orduları parçalandı. Histiaeus, her geçen gün daha da sıkıntılı ve yoksul hale gelen zavallı bir kaçak olarak bir yerden bir yere geri çekildi. Sonunda, bir savaş alanından kaçarken, silahını havaya kaldırmış bir şekilde onu takip eden bir Pers'in kolunu, kendisinin Milesli Histiaeus olduğunu haykırarak yakaladı. Bunu duyan Pers, onun hayatını bağışladı, ancak
onu esir aldı ve Artaphernes'e teslim etti. Histiaeus, Darius'un Tuna Köprüsü'ndeki eski hizmetleri karşılığında onu affedeceği umuduyla, Artaphernes'in onu canlı olarak Darius'a göndermesi için çok içtenlikle yalvardı. Ancak, Artaphernes'in tam olarak engellemek istediği şey buydu; bu yüzden zavallı Histiaeus'u Sardes'te çarmıha gerdi ve sonra başını tuza koyup Darius'a gönderdi.

[İllüstrasyon: YUNAN İMPARATORLUĞU.]

BÖLÜM XI.

YUNANİSTAN'IN İŞGALİ VE MARATON SAVAŞI.

M.Ö. 512-490

Büyük savaşlar.--Pers imparatorluğunun ilerlemesi.--Pers imparatorluğunun durumu.--Darius'un planları.--Trakya'daki Pers gücü. --Makedonya ile müzakere girişimi.--Yedi
komiser.--Şölendeki kabalıkları.--Amyntas'ın
oğlunun
stratejisi.--Komisyonerlerin öldürmesi.--Prensin
hileleri.--Darius'un Atinalılara olan öfkesi.--Yunanistan'daki
iç anlaşmazlıklar.--Zorbalar.--Periander.--Komşu bir hükümdara
mesajı.--Periander'in dayanılmaz
zorbalığı.--Karısı
Melissa.--Melissa'nın hayaleti.--Büyük bir fedakarlık.--Periander'in
kadınlar meclisine karşı kabalığının nedeni.--Sakat
Labda.--Çocukları ile ilgili kehanet.--Labda'nın
çocuğunu yok etme
komplosu.--Başarısızlığı.--Salgılanan
çocuk.--İlahi kahin.--Atinalı Hippias.--Barbarca
zulmü.--Persler arasındaki Hippias.--Yunan devletleri arasındaki
savaşlar.--Atina ve Aegina arasındaki kavga.--İki tahta
heykel.--Aeginalıların akını.--Heykelleri
kaçırıyorlar.--Heykelleri geri almaya çalışıyorlar.--Dizlerinin
üzerine
düşüyorlar.--Atinalı kaçak.--Kadınlar tarafından öldürülüyor.--Pers
ordusu.--Komutanı Datis.--Filonun
yolculuğu.--Çeşitli fetihler.--Perslerin karaya çıkması.--Atina
devleti.--Yunan ordusu.--Miltiades ve meslektaşları.--Orduların
pozisyonu.--Miltiades'in saldırı planı.--Başlangıcı Yunanlılar.--Perslerin bozgunu.--Savaşın sonuçları.--Ölen
sayılar.--Maraton alanı.--Höyük.--Yunanlıların Şarkısı.

Büyük bir askeri fatihin tarihinde, genellikle
önem ve şöhret açısından geri kalan her şeyi gölgede bırakan büyük bir savaş
olduğu görülür. Hannibal'in durumunda bu Cannae savaşıydı, İskender'in durumunda ise Arbela savaşı. Sezar'ın büyük çatışması
Pharsalia'daydı, Napolyon'unki Waterloo'daydı. Maraton, bazı açılardan,
Darius'un Waterloo'suydu. Yer, büyük Atina şehrinin yaklaşık on iki mil kuzeyinde güzel bir ovadır. Savaş, Darius ile Yunanlılar arasındaki büyük final mücadelesiydi ve hem çatışmanın korkunç büyüklüğü hem de buna eşlik eden çok sıra dışı
koşullar nedeniyle insanlık arasında her zaman büyük bir şekilde
kutlanmıştır.

Pers imparatorluğunun tüm ilerlemesi, Kiros'un tahta ilk çıkışından itibaren, Ege Denizi kıyılarında Asya sınırlarına ulaşana kadar batıya doğruydu. Bu denizin tüm kıyıları ve adaları, Yunanistan'ın devletleri ve şehirleri tarafından işgal edilmişti. Hem Avrupa hem de Asya kıyılarındaki tüm bölgenin nüfusu aynı dili konuşuyordu ve aynı güçlü, entelektüel ve yüksek karaktere sahipti. Asya tarafındakiler Kiros tarafından fethedilmişti ve ülkeleri Pers imparatorluğuna eklenmişti. Darius, saltanatının başlangıcında, bu ilhak işini sürdürmek için çok güçlü bir şekilde istekliydi ve komisyon üyelerini, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, araziyi keşfetmeleri için göndermişti. Ancak, planlarının uygulanmasını, öncelikle Yunanistan'ın kuzeyindeki İskit ülkelerini fethetmek için ertelemişti; bunun muhtemelen Yunanistan'ın daha sonraki fethini daha kolay hale getireceğini düşünüyordu. İskit'te sağlam bir dayanak noktası elde ederek, Yunan topraklarının yan tarafını çevirecekti ve bu da son inişini daha etkili ve kesin hale getirecekti.

Ancak bu plan başarısız oldu; ve yine de, İskit'ten çekilirken, Darius ordularını suyun Avrupa yakasından tamamen çekmedi. Trakya'da büyük bir kuvvet bulundurdu ve oradaki generalleri güçlerini giderek genişletiyor ve güçlendiriyor ve daha büyük fetihlere hazırlanıyorlardı. Egemenliklerini bazen müzakerelerle, bazen de zorla genişletmeye çalıştılar ve hangi yöntemi kullanırlarsa kullansınlar, sırayla başarılı ve başarısız oldular.

Makedonya ile yapılan bir müzakere girişiminin çok sıra dışı bir hikayesi anlatılır; bu müzakere, mümkünse, kuvvete başvurma zorunluluğu olmadan, o krallığı Pers egemenliğine sokmak amacıyla yapılır. Darius'un Trakya'daki ordularının komutan generali, son bölümde belirtildiği gibi, Megabyzus'tu, Makedonya'ya yedi Pers subayı gönderdi, tam olarak Makedonyalıları kesin bir şekilde Perslere teslim olmaya çağırmak için değil, diğer yandan gönüllü bir ittifak önermek için değil, ikisi arasında bir şey için. İletişim bir teklif şeklinde olacaktı, ancak yine de tiranların ve güçlülerin zayıf ve savunmasız olanlara sıklıkla teklifte bulunduğu baskıcı ve baskıcı bir şekilde yapılacaktı. Yedi Pers, haritadan da görüleceği gibi Trakya'nın batısında ve diğer Yunan ülkelerinin kuzeyinde bulunan Makedonya'ya gitti. Makedonya Kralı Amyntas onları çok onurlu bir şekilde karşıladı. Sonunda, bir gün, Amyntas'ın sarayında davet edildikleri bir ziyafette, şarapla biraz heyecanlandılar ve
saray hanımlarının daireye getirilmesini istediler. Onlar
"onları görmek" istediklerini söylediler. Amyntas, böyle bir prosedürün
saraylarının gelenek ve göreneklerine tamamen aykırı olduğunu söyledi; ancak
yine de, ziyaretçilerinden veya daha doğrusu, delegasyonun temsil ettiği
korkunç güçten biraz korktuğu ve onlarla bir
kavgaya yol açmaktan mümkün olan her yolla kaçınmak istediği için,
taleplerini yerine getirmeyi kabul etti. Hanımlar çağrıldı.
İsteksiz ve utanmış bir şekilde içeri girdiler, zihinleri öfke ve utançla karışık duygularla
uyanmıştı.

Persler, şarabın artan etkisi altında giderek daha fazla heyecanlanıp buyurganlaştıklarında, kısa süre sonra bu yeni misafirlerin güzelliğini kaba ve özgür bir şekilde övmeye başladılar, bu da hanımları şaşkınlığa sürükledi ve sonra onlara samimi ve kaba bir şekilde yaklaşmaya başladılar ve diğer konularda onlara o kadar uygunsuz davrandılar ki, kralın tüm ev halkı arasında büyük bir endişe ve öfkeye neden oldular. Kralın kendisi çok sıkıntılıydı, ancak kararlı bir şekilde hareket etmekten korkuyordu. Büyük bir enerji ve ruha sahip genç bir adam olan oğlu, babasına yüksek bir heyecan ifade eden bir yüz ifadesi ve tavırla yaklaştı ve ziyafetten çekilmesini ve meseleyi kendisinin, oğlunun yönetmesini rica etti. Amyntas, gitmeye ikna edilmeye gönülsüzce izin verdi ve giderken oğluna hiçbir şeyi aceleyle veya şiddetle yapmaması için birçok suçlamada bulundu. Kral gider gitmez, prens hanımların kısa bir süreliğine emekliye ayrılmalarını bahane etti ve yakında geri döneceklerini söyledi. Prens onları dairelerine götürdü ve ardından eşit sayıda uzun boylu ve pürüzsüz yüzlü oğlan çocuğu seçerek onları hanımları temsil edecek şekilde gizledi ve her birine bir hançer verdi ve cübbesinin altına saklamasını söyledi. Bu sahte kadınlar daha sonra emekliye ayrılanların yerine meclise tanıtıldı. Persler aldatmacayı fark etmediler. Akşam olmuştu ve ayrıca yetenekleri şarabın etkileriyle karışmıştı. Daha önce yaptıkları gibi, kaba bir samimiyetle sözde hanımlara yaklaştılar; ve Persler tamamen hazırlıksızken prensin verdiği bir işaret üzerine oğlanlar hepsini anında bıçaklayıp öldürdüler. Megabyzus yedi habercisinin başına ne geldiğini sormak için bir elçi gönderdi; Ancak Makedonya prensi bu haberciyi büyük ödüllerle satın almayı ve Megabyzus'u tatmin etmek için sahte ama makul bir hikaye göndermesini sağlamayı başardı. Belki de Megabyzus, Aristagoras ve Histiaeus önderliğindeki büyük İyon isyanı, son bölümde anlatıldığı gibi, kısa bir süre sonra patlak vermeseydi ve krallığın başka bir bölgesinde dikkatini çekmeseydi, bu kadar kolay tatmin olmazdı. İyon isyanı, Darius'un Yunanistan'a yönelik planlarını bir süreliğine erteledi, ancak bunun etkisi, işgali daha kesin ve sonunda daha korkunç hale getirmek oldu; çünkü o zamanlar Yunan şehirlerinin en önemli ve en güçlülerinden biri olan Atina, Perslere karşı yapılan bu isyana katıldı. Atinalılar Aristagoras ve Histiaeus'unkilere yardım etmek için kuvvetler gönderdiler ve savaş sırasında birleşik ordu Sardis şehrini ele geçirdi ve yaktı. Bu haber Darius'a ulaştığında, isyancılara yardım etmek için kendi topraklarına gelip orada en önemli başkentlerinden birini yok eden Atinalılara karşı tam bir öfke ve kızgınlık
duygusu içindeydi. Onlara karşı en şiddetli ve korkunç tehditleri savurdu ve öfkesinin haklı çıkarmak için hazırlıklar tamamlanmadan önce yatışmasını önlemek için, söylendiğine göre, her gün bir kölenin masada kendisine "Atinalıları hatırla!" diye seslenmesini sağlayacak bir düzenleme yaptı. Darius'un Yunan devletlerine karşı tasarıları için elverişli bir durumdu. O ülkenin tüm deniz ve askeri gücünün, ortak bir düşmana karşı, yoğun ve enerjik bir biçimde yönlendirilebilmesi için, etkili bir şekilde birleştirilebileceği genel bir hükümet yoktu. Öte yandan, birkaç şehir, onlara bitişik bölgelerle birlikte, çok sayıda ayrı devlet oluşturdu, konfederasyonlar ve ittifaklar aracılığıyla az çok birbirine bağlıydı, ancak yine de neredeyse bağımsızdı ve genellikle birbirlerine düşmandı. Sonra, bu dış ve uluslararası çekişmelerin yanı sıra, büyük bir iç anlaşmazlık vardı. Monarşik ve demokratik ilke her zaman hakimiyet için mücadele ediyordu. Askeri despotlar çeşitli şehirlerde sürekli olarak iktidara geliyordu ve bir süre tebaalarına demir bir çubukla hükmettikten sonra, halk isyan ediyor ve onları tahtlarından kovuyordu. Bu devrimler, sıklıkla, aktörlerin zihinsel zekâ ve zeka ile çocukça ve anlamsız batıl inançların o sıra dışı birleşimini ortaya koyan en tuhaf ve en romantik olaylarla birlikte, sürekli olarak gerçekleşiyordu. Halkın bu kraliyet despotlarının gücüne karşı sık sık isyan etmesi şaşırtıcı değildir, çünkü çıkarları veya tutkuları onları harekete geçirdiğinde, güçlerini en zalim ve zalim şekilde kullanmış gibi görünüyorlar. Bunlardan biri, Periander adında bir Korint kralı, bir keresinde, giderek çok dostça ilişkiler kurmaya başladığı komşu bir hükümdara, gücünün devamını en kesin ve kalıcı şekilde nasıl sağlayabileceğini sormak için bir haberci göndermişti. Kral böylece doğrudan bir cevap vermedi, ancak haberciyi bahçesine çıkardı, onunla yolculuğunun olayları ve diğer önemsiz konular hakkında konuştu. Sonunda tahılların yetiştiği bir tarlaya geldi ve yürürken kılıcıyla geri kalanların seviyesinin üzerine çıkan her başak sapını kesmekle meşgul oldu. Kısa bir süre sonra eve döndü ve sonunda haberciyi, yaptığı başvuruya hiçbir şekilde cevap vermeden gönderdi. Haberci Periander'e döndü ve olanları anlattı. "Anlıyorum," dedi Periander. "Yetenekleri, etkileri veya güçleri ile vatandaşların genel seviyesinin üzerine çıkan herkesi ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmalıyım." Periander bu tavsiyeyi hemen uygulamaya başladı. Korint halkı arasında, geri kalanlardan kim öne çıkarsa, yok edilmek üzere işaretlendi. Bazıları sürgün edildi, bazıları öldürüldü ve bazıları
etkilerinden yoksun bırakıldı ve böylece mallarına el konularak sıradan bir seviyeye düşürüldüler, devletin tüm vatandaşlarının hayatları ve servetleri
tamamen despotun elindeydi.

Aynı Periander'in Melissa adında bir karısı vardı. Onunla ilgili çok
sıradışı bir hikaye anlatılır, ki bu hikaye çoğunlukla
kurgusal olsa da, şüphesiz gerçek bir temeli vardır ve dönemin despotik tiranlığını ve karanlık batıl inançlarını çok
dikkat çekici bir şekilde gösterir. Melissa öldü ve gömüldü; ancak giysileri, bir sebepten dolayı, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi yakılmadı. Şimdi, Yunanistan'ın diğer
kahinleri arasında, ölen ruhların danışılabileceği bir yer vardı. Buna ölülerin
kahini deniyordu. Periander, kaybolan belirli bir değerli eşyayı geri kazanmanın yollarını bulmak için bir
kahine danışma fırsatı bulduğunda, Melissa'nın hayaletini çağırmak ve ona danışmak için buraya
gönderildi. Hayalet belirdi, ancak kendisine sorulan soruyu cevaplamayı reddetti ve korkunç bir ciddiyetle,
"Üşüyorum; üşüyorum; çıplağım ve üşüyorum. Giysilerim
yakılmadı; çıplağım ve üşüyorum." dedi.

Bu cevap Periander'e iletildiğinde, huzursuz ruhu hemen yatıştıracak büyük bir kurban ve sunu yapmaya karar verdi. Bu nedenle, Korintli kadınlardan oluşan genel bir meclisi bir tapınakta bir gösteriye tanıklık etmeleri için davet etti ve toplandıklarında onları muhafızlarıyla çevreledi, onları yakaladı, giysilerinin çoğunu çıkardı ve sonra serbest bıraktı. Böylece alınan giysiler daha sonra, kefaret sunuları olarak, Melissa'nın gölgesine yakarışlarla birlikte, ciddiyetle yakıldı.

Anlatıya göre, bu yapıldığında, ölülerin kahinine ikinci bir haberci gönderildi ve şimdi giyinmiş ve mezarında rahat olan ruh, soruyu yanıtladı ve Periander'e kayıp eşyanın nerede bulunabileceğini bildirdi.

Periander'in bu durumda başvurduğu kaba şiddet, Korintli kadınlara hakaret etme veya onları yaralama arzusundan kaynaklanmamış gibi görünüyor, ancak ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmenin en kolay ve en rahat yolu olarak başvurulmuştu. Değerli ve pahalı kadın giysileri istiyordu ve bunu elde etmenin en kolay yolu, kamusal bir etkinlik için giyinmiş kadınlardan oluşan bir topluluk oluşturmak ve sonra onları soymaktı. Bu vaka, antik despotizmin yüce ve baskıcı ruhunun ne kadar aşırı ve mutlak bir üstünlüğe ulaştığını gösteriyor. Ancak, bu iğrenç tiranlara adaletli bir şekilde, sık sık şefkat ve nezaket duygularını gösterdikleri; bazen de aslında çok tuhaf şekillerde olduğu söylenmelidir. Örneğin, şehirlerden birinde, halkın geri kalanı üzerinde üstünlük elde etmiş ve bunu bir süre yerleşik bir aristokrasi olarak elinde tutmuş, sadece birbirleriyle evlenerek, rütbelerini ve güçlerini nesilden nesile korumaya özen göstermiş bir aile vardı. Sonunda, ailenin bir kolunda, doğuştan sakat olan ve sakatlığı nedeniyle soyluların hiçbiri onunla evlenmek istemeyen Labda adında genç bir kız büyüdü. Ancak, sıradan insanlardan biri olan, belirsiz bir
doğumdan gelen bir adam, sonunda onu karısı olarak aldı. Adı Eetion'du. Bir gün, Eetion bir kahine danışmak için Delphi'ye gitti ve tapınağa girerken, Pythian[J] ona seslendi ve Labda'dan bir taşın çıkacağını ve bunun tiranları ve gaspçıları alt edip devleti özgürleştireceğini söyledi. Soylular, bunu duyduklarında, kehanetin, iktidarlarının yıkımının, bir şekilde veya başka bir şekilde, Labda'nın çocuğu aracılığıyla gerçekleştirileceği anlamına geldiğini anladılar ve kehanetin gerçekleşmesini, bebeğin doğar doğmaz kendisini yok ederek engellemeye karar verdiler.

[Dipnot J: Bu kehanetlerin tam bir açıklaması için Büyük Kiros'un tarihine bakın.]

Buna göre, aralarından on kişiyi Eetion'un yaşadığı yere gidip çocuğu öldürmeleri için görevlendirdiler. Benimseyecekleri yöntem şuydu: Eve vardıklarında bebeği görmek isteyeceklerdi ve sonra bebeğin teslim edildiği on kişiden hangisi olursa olsun, onu tüm gücüyle taş zemine fırlatması kararlaştırıldı, bu sayede bebeğin kesinlikle öldürüleceği varsayıldı. Bu plan hazırlandıktan sonra, adamlar eve gittiler, ikiyüzlü bir nezaketle annenin sağlığını sordular ve çocuğu görmek istediler. Buna göre çocuk onlara getirildi. Anne onu komploculardan birinin eline verdi ve bebek onun yüzüne bakıp gülümsedi. Bu savunmasız ve güvenen masumiyetin sessiz ifadesi katilin kalbine dokundu. Taşların üzerine böylesine güvenen ve mutlu bir çaresizlik
imgesini fırlatacak kadar canavar olamazdı. Çocuğa baktı ve sonra onu yanındakinin eline verdi, o da bir sonrakine verdi ve böylece çocuk on kişinin elinden geçti. Onu öldürmeye kararlı ve kararlı olan kimse bulunmadı ve sonunda bebeği annesine geri verip gittiler.

Bu hikayenin devamı, komplocular kapıya vardıklarında, birlikte istişare etmek için durdular ve birçok karşılıklı suçlama ve suçlamadan sonra, her biri diğerinin cesaretini ve kararlılığını sorguladı ve hepsi de çocuğun ilk verildiği adamı özel olarak kınadı, tekrar geri döndüler, bir şekilde veya başka bir şekilde amaçlarını gerçekleştirmeye kararlıydılar. Ancak Labda, bu arada, onların sıra dışı davranışlarından endişelenmişti ve kapıda durduklarında konuşmalarını dinlemek için dinlemişti. Bebeği aceleyle bir mısır ölçeğine sakladı; ve
komplocular, evin her yerini boşuna aradıktan sonra,
amaçladıkları kurbanın aceleyle gönderildiğini varsayarak aramayı bıraktılar. Eve gittiler ve yargılama sırasında kararlarının başarısız olduğunu kabul etmeye yanaşmayarak,
girişimlerinin başarılı olduğunu ve
çocuğun yok edildiğini söylemeyi kabul ettiler. Ancak bebek yaşadı ve yetişkinliğe ulaştı ve sonra, kehanetin bildirdiği kehanetin gerçekleşmesiyle, soylulara karşı bir isyana öncülük etti, onları iktidardan
aldı ve onların yerine hüküm sürdü.

Sözünü ettiğimiz Yunan tiranlarının en kötüsü ve en pervasızı Atinalı Hippias'tı. Babası Pisistratus, zulmü ve suçları nedeniyle hayatı boyunca nefret edilmişti; ve öldüğünde, iki oğlu, Hippias ve Hipparchus'u bırakarak, oğulları öldürmek ve böylece hanedanlığa son vermek için bir komplo kuruldu.
Hipparchus öldürüldü, ancak Hippias tehlikeden kurtuldu ve
hükümeti tek başına ele geçirdi. Kısmen kızgınlık ve tutkunun etkisi altında, kısmen de egemenliğini korumak için halkın kalbine korku salmanın uygun bir politika olduğunu düşündüğü için, gücünü en
acımasız ve şımarık bir şekilde kullanmaya başladı. Kardeşinin öldürüldüğü komploculardan biri,
Hippias'ın en sıcak ve en iyi arkadaşlarını, kendi taraftarlarını ve destekçilerini yok etmeye
yönlendirerek intikamını almak için, bu eylemde suç ortağı olarak suçladı. Hippias tuzağa düştü;
komplocunun suçladığı herkesi ölüme mahkûm etti ve pervasız askerleri arkadaşlarını ve düşmanlarını birlikte idam etti. Herhangi biri
masumiyetini protesto ettiğinde, onları suçlarını itiraf etmeleri için işkenceye tabi tuttu. Bu tür ayrım gözetmeyen zulmün tek etkisi, Atina'nın tüm nüfusunu
bunun failine karşı birleştirmek oldu. Sonunda ona karşı genel bir ayaklanma oldu ve tahttan indirildi. Sardes'e kaçtı ve orada Artaphernes'e hizmetlerini sundu, Pers ordularını Yunanistan'a götürmeyi ve ülkeyi ele geçirmelerine yardımcı olmayı teklif etti, ancak başarılı olurlarsa Perslerin onu Atina valisi yapmaları şartıyla. Artaphernes bu teklifleri Darius'a bildirdi ve
hevesle kabul edildi. Ancak, bunları kabul etmek çok
uygunsuzdu. İşgalcilerin böyle bir rehberin hizmetlerinden elde edebilecekleri yardım, onun ilticasının ve Perslerin onun davasını benimsemesinin
Yunanistan'da üreteceği etkiyle fazlasıyla dengelenmişti. Atinalıları ve müttefiklerini
en coşkulu ve kararlı direniş ruhuyla bir araya getirdi,
şimdi ihanetin alçaklığını tiranlığın
kasıtsız kötülüğüne eklemiş olan bir adama karşı.

Birkaç Yunan devletinin halkı ve kralları arasındaki bu iç anlaşmazlıkların yanı sıra, Darius'un ülkeyi fethetme girişimlerinde yararlanmayı önerdiği bir devlet ile diğeri arasında da çekişmeler vardı. Özellikle Atina ile AEgina adası arasında böyle bir savaş vardı ve Darius, Atinalılara karşı operasyonlarında ona yardım ederken, bunun etkilerine büyük güvendi. AEgina, Atina'dan çok da uzak olmayan büyük ve kalabalık bir adaydı. İki devlet arasındaki kavganın kökenini açıklamak için Yunan tarihçiler şu harika hikayeyi anlatırlar:

Haritadan da görüleceği gibi AEgina, Atina'nın güneybatısındaki bir koyun ortasında yer alıyordu. Koyun diğer tarafında, Atina'nın karşısında, kıyıya yakın Epidaurus adında bir şehir vardı. Epidaurus halkının bir ara kıtlıktan muzdarip olduğu ve Delphi'deki kahine bir haberci göndererek yardım almak için ne yapmaları gerektiğini sordular. Pythian, Damia ve Auxesia adlı bazı tanrıçalara iki heykel dikmeleri gerektiğini ve ardından kıtlığın azalacağını söyledi. Heykelleri pirinçten mi yoksa mermerden mi yapacaklarını sordular. Rahibe, "Hiçbirinden değil, tahtadan" diye cevap verdi. Dediğine göre, bu amaçla bahçe zeytininin
odunu kullanacaklardı.

Bu zeytin türü kutsal bir ağaçtı ve öyle oldu ki, o zamanlar, amaçlanan amaç için yeterli büyüklükte olan bu türden hiçbir ağaç Atina'da yoktu; ve Epidauryalılar, buna göre, kutsal korudan bir ağaç keserek heykeltıraş için odun tedarik etmek üzere Atina'ya izin
almak için haber gönderdiler. Atinalılar, Epidauryalıların Atina'daki iki tapınakta, adını verdikleri, yılda bir kez belirli bir kurban sunmaları koşuluyla buna razı oldular. Bu kurbanın, kutsal ağacın kaybından dolayı dini çıkarlarının uğrayabileceği her türlü zararı telafi edeceğini düşünüyorlardı. Epidauryalılar bu koşulu kabul ettiler; ağaç kesildi; ondan uygun büyüklükte bloklar Epidaurus'a götürüldü ve heykeller
oyuldu. Her zamanki ciddiyetlerle şehre yerleştirildiler ve
kıtlık kısa süre sonra ortadan kalktı.

Bundan çok yıl geçmeden, Epidaurus ve Aegina arasında bir savaş çıktı. Aegina halkı bir kadırga filosuyla
suyu geçti, Epidaurus'a çıktı ve çeşitli tahribatlar yaptıktan sonra bu heykelleri ele geçirdiler ve zaferlerinin
ganimeti olarak zaferle götürdüler. Bunları kendi adalarının ortasındaki halka açık bir yere koydular ve etraflarında oyunlar ve gösteriler düzenlediler ve bunları büyük bir şenlik ve geçit töreniyle kutladılar. Böylece heykellerini kaybeden Epidauruslular, heykellerin
oyulacağı odunu almak karşılığında Atina'da yapmayı
anladıkları yıllık adak törenini yapmayı bıraktılar. Atinalılar
şikayet ettiler. Epidauryalılar, heykelleri sakladıkları sürece
sunu yapmaya devam ettiklerini; ancak şimdi, heykeller başka ellerde olduğundan, yükümlülükten muaf tutulduklarını söylediler.
Atinalılar daha sonra Aegine halkından heykelleri talep ettiler. Heykelleri teslim etmeyi reddettiler. Atinalılar daha sonra adayı işgal ettiler ve heykellerin dikildiği yere doğru ilerlediler.
Heykeller devasa ve ağır kaideler üzerine yerleştirilmişti. Atinalılar onları aşağı indirmeye çalıştılar, ancak onları
bağlantılarından ayıramadılar. Daha sonra planlarını değiştirdiler ve kaideleri de iplerle sürükleyerek hareket ettirmeye giriştiler. Bu girişimlerinde, onları Cennetin öfkesini
kışkırttıkları konusunda uyaran ciddi ve korkunç bir gök gürültüsü sesi eşliğinde bir depremle durduruldular.

Heykeller de mucizevi bir şekilde dizlerinin üzerine düştüler ve o pozisyonda sabit kaldılar!

Bu uğursuz işaretlerden korkan Atinalılar girişimlerini
terk ettiler ve kıyıya doğru kaçtılar. Ancak, Aegina halkı ve aceleyle yardıma çağırdıkları bazı müttefikler tarafından durduruldular ve tek bir adam hariç tüm grup yok edildi.
O kaçtı.

Ancak bu tek kaçak, yoldaşlarından daha kötü bir kaderle karşılaştı. Atina'ya gitti ve orada öldürülen adamların eşleri ve kız kardeşleri hikayesini dinlemek için etrafını sardılar. Tek başına kaçmış olmasına öfkelendiler, sanki kaçışı yoldaşlarına bir tür ihanet ve terk etmeymiş gibi. Bu nedenle, hep birlikte üzerine
saldırdılar ve onu bir tür iğne veya tokayla her yerinden deldiler ve yaraladılar, bunu elbiselerini tutturmak için kullandılar.
Sonunda onu öldürdüler.

Atinalı yargıçlar bu suçun faillerinden hiçbirini mahkum edip cezalandıramadılar; ancak olayın ardından, bu tür bir tutturucunun tüm Atinalı kadınlar için sonsuza dek yasaklanması yönünde bir yasa çıkarıldı. Öte yandan, AEgina halkı Atinalı kadınların
işlerinden dolayı sevinç ve övünç duydu ve adalarında giyilen tokaları onun şerefine iki katı büyüklükte yaptılar.

Atina ve AEgina arasında bu şekilde başlayan savaş, uzun süre devam etti, savaşan tarafların birbirlerine verdiği zararların sayısı ve büyüklüğü arttıkça, acımasızlık ve zulüm arttı.

Darius ülkeyi işgal etmek için büyük seferini düzenlediğinde Yunanistan'daki durum böyleydi. Muazzam bir silahlanma topladı, ancak kendisi komuta etmek için dışarı çıkmadı. Tüm kuvveti Datis adlı bir Pers generalinin sorumluluğuna verdi. Datis'in komuta edeceği ordunun önemli bir kısmı Pers'te toplandı; Ancak orduya büyük katılımlar yapılması, süvarilerden, piyadelerden, gemilerden ve denizcilerden ve diğer tüm askeri güçlerden oluşan ordunun, Küçük Asya'nın tüm eyaletlerinde toplanması ve çeşitli buluşma yerlerinde onlara katılmaya hazır olması için emirler gönderilmişti. Darius, orada toplanan birliklerle Susa'da yürüyüşüne başladı ve batıya doğru ilerledi ve Akdeniz'e, o denizin kuzeydoğu köşesinde bulunan Kilikya'ya ulaştı. Burada büyük takviyeler ona katıldı; ayrıca bu noktada birlikleri Yunan denizlerine taşımak için sağlanan muazzam bir kadırga filosu da toplandı. Birlikler gemiye bindi ve filo Küçük Asya'nın güney kıyıları boyunca Ege Denizi'ne doğru ilerledi ve orada buluşma noktası olarak belirlenen Samos adasına doğru kuzeye yöneldi. Samos'ta, İyonya'dan ve o kıyıda halihazırda Pers egemenliği altında olan
çeşitli eyaletlerden ve adalardan gelen daha da büyük sayılar onlara katıldı. Son ayrılışlarına hazır olduklarında, muhtemelen o zamana kadar bir araya gelmiş en büyük ve en güçlü filolardan biri olan muazzam filo yelken açtı ve rotasını kuzeybatıya, Ege Denizi'ndeki adalar arasına çevirdi. Yavaşça ilerlerken, yollarına çıkan adaları ele geçirmek için durdular. Adalılar, bazı durumlarda, mücadele etmeden onlara boyun eğdiler. Diğerlerinde, direnmek için güçlü ama tamamen boşuna girişimlerde bulundular. Diğerlerinde ise, dehşete düşen sakinler evlerini terk ettiler ve dehşet içinde dağların sarp kayalıklarına kaçtılar. Persler, sakinlerini fethedemedikleri şehirleri ve kasabaları yıktılar ve fethettikleri adaların en nüfuzlu ailelerinin çocuklarını, fatihleri ​​gittiğinde ebeveynlerini sözlerine bağlı tutmak için rehin aldılar.

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN'IN İŞGALİ.]

Güçlü filo, yavaş yavaş, fetihten fethe, Atina kıyılarına doğru ilerledi. Kadırgaların muazzam kalabalığı, suyun tüm yüzeyini kapladı ve ilerledikçe, her biri üç sıra kürekle itilerek, dağların zirvelerine ulaşan kaçaklara, neredeyse fark edilmeyen bir ilerlemeyle, denizin pürüzsüz genişliği üzerinde sürünen muazzam bir böcek sürüsü görüntüsü sergilediler.

Filo, her zaman Hippias tarafından yönlendirilerek ilerledi ve sonunda Euboea adası ile Atina'nın kuzeyindeki ana kara arasındaki boğaza girdi. Burada, adada yapılan bazı operasyonlardan sonra, Persler sonunda gemilerini Atina tarafındaki bir limana
getirdiler ve karaya çıktılar. Hippias tüm düzenlemeleri yaptı ve karaya
çıkmayı denetledi.

Bu arada, Atina şehrinde her şey karışıklık ve dehşet içindeydi.
Hükümet, bu korkunç tehlikenin yaklaştığını duyar duymaz, Sparta şehrine yardım istemek için bir ekspres gönderdi.
Yardım
vaat edilmişti, ancak henüz gelmemişti. Atinalılar,
emrindeki tüm kuvvetleri şehrin kuzey tarafında
bir araya topladılar ve büyük bir endişe ve ciddiyetle, kendilerini duvarların içine kapatıp
düşmanlarının oradaki saldırısını bekleyip
ya da yolda onlarla buluşmaya mı gidecekleri sorusunu tartışıyorlardı. Yunanlıların toplayabildiği tüm güç yaklaşık on bin kişiden oluşuyordu, Pers ordusu ise yüz binden fazla kişiden oluşuyordu. Bu kadar büyük bir sayı farklılığına karşı açık bir alanda bir mücadeleye girmek çılgınlık gibi görünüyordu. Buna göre, seslerin çoğunluğu şehrin surları içinde kalmaktan ve bir saldırıyı beklemekten yanaydı. Ordunun komutası tek bir kişiye değil, üç generalden oluşan bir komisyona, bir tür üçlü yönetime emanet edilmişti ve bu tür bir sorunun kararı onların ortak eylemine devredilmişti. Üç kişiden ikisi savunma pozisyonu almaktan yanaydı; ancak üçüncüsü, ünlü Miltiades, saldırıya uğramayı beklemek yerine düşmana saldırmak konusunda o kadar ciddi ve kararlıydı ki, fikri sonunda galip geldi ve diğer generaller yetki paylarını onun ellerine bıraktılar ve eğer bunu yapma sorumluluğunu almaya cesaret ederse Yunan ordusunu savaşa götürmesini kabul ettiler. İki ordu o sırada Maraton ovasında, dağ ile deniz arasında, birbirlerini görebilecekleri bir mesafede kamp kurmuşlardı. Aralarında yaklaşık bir mil mesafe vardı. Perslerin sayısız kalabalığı, göz alabildiğine uzanıyordu, uzakta uzun çadır sıraları ve ovada hücuma hazır binlerce atlı vardı. Öte yandan Yunanlılar, süvarisiz, okçusuz, aslında yakın bir karşılaşma dışında, saldırı veya savunma için uygun herhangi bir silah olmadan, küçük ve izole bir noktayı işgal ediyorlardı. Başarı umutları, önlerine serilen muazzam insan kitlelerine yapacakları saldırının çaresiz şiddetine bağlıydı. Bir tarafta, güçleri ne kadar büyük olursa olsun, operasyonlarında az çok engellenen ve yavaş olan muazzam sayıda insan vardı. Bu nedenle, eğer alt edilecekse,
en büyük şiddet ve
hızlı eylemle -ani saldırılarla, beklenmedik ve öfkeli saldırılarla,
ağır, güçlü ve hızlı darbelerle- alt edilecekti. Miltiades, bu nedenle, tüm düzenlemelerini
bu savaş biçimine göre yaptı. Yunanlılar gibi askerler de bu tür tasarımları uygulamaya hayranlık verici bir şekilde adapte olmuşlardı ve önlerindeki ovayı kaplayan Asya uluslarının muazzam ve heterojen kütlesi, böyle bir deneyin yapılması için tam olarak uygundu. Sayılarıyla övünen ve zafere güvenen, önlerindeki küçük grubun kendilerine ciddi bir zarar verebileceği konusunda en ufak bir fikirleri olmadan yavaşça ilerliyorlardı. Aslında ordunun maiyetinde, savaş alanında, çatışma biter bitmez zaferlerinin anıtını dikecekleri birkaç mermer bloğu da yanlarında getirmişlerdi! Sonunda Yunanlılar harekete geçmeye başladılar. İlerledikçe, Pers hatlarına ulaşmadan hemen önce koşmaya başlayana kadar yürüyüşlerini giderek daha da hızlandırdılar. Perslerin bu beklenmedik ve cüretkar saldırı karşısındaki şaşkınlığı, önce kişisel çatışmanın heyecanına, sonra da evrensel bir dehşete ve dehşete yer açtı; Yunanlıların amansızca
hareketsizliği tüm muhalefeti bastırdı ve çaresiz kılıç ustaları düşmanın geniş kitleleri arasında hiçbir şeyin dayanamayacağı
şiddetli ve çaresiz bir öfkeyle yollarını açtılar. Bir yarışma gibi bir şey birkaç saat devam etti; ancak, o zamanın sonunda, Persler
her yöne uçuyordu, her biri kendisi için
en uygun bulduğu
yoldan kıyıdaki gemilere ulaşmaya çalışıyordu. Bu amansız kaçışta çok sayıda insan öldü; diğerleri
bataklıklara ve bataklıklara saplandı ve diğerleri hala
uzaklaştı ve dehşet içinde dağların geçitlerinde umutsuz bir sığınak aradılar. Kaçanlar gemilerine binip karışıklık içinde kıyıdan uzaklaştılar ve tüm ovayı ölü ve ölmekte olan arkadaşlarıyla
kaplı bıraktılar. Yunanlılar çok miktarda erzak ve yük ele geçirdiler, bunların maliyeti ve değeri çok büyüktü. Ayrıca, Perslerin zaferlerini ölümsüzleştirmek için getirdikleri mermer blokları ele geçirdiler
ve yenilgilerini anmak için onlarla birlikte bir anıt inşa ettiler.
Ölüleri saydılar. Altı bin Pers ve sadece iki yüz Yunanlı bulundu. Yunanlıların cesetleri bir araya toplandı
ve alana gömüldü ve mezarın üzerine devasa bir höyük
yükseltildi. Bu höyük, Maraton'da günümüze kadar ayakta kalmaya devam etti.

Maraton Muharebesi, insanlık tarihindeki en büyük olaylardan biriydi ve çağdan çağa insanlığın hayranlığını
çekmeye devam ediyordu. Savaşı, her türlüsüyle, yalnızca suçunun büyüklüğüyle onur ve ihtişam kazanan, doğal olmayan ve korkunç bir suçun işlenmesi olarak görenler, küçük Yunanlıların, bir kıtanın tüm uluslarının üzerlerine yağdırmak için bir araya geldiği düşman selini durdurmak için yola çıktıkları cesarete, enerjiye ve soğukkanlı ve kararlı kararlılığa saygı duymaktan başka bir şey yapamazlar. Bu alan, her çağda, orada zafer kazanan kadim kahramanlara hayranlıklarını sunan binlerce gezgin tarafından ziyaret edilmiştir. Ova, eskiden olduğu gibi, şimdi de denize ve iç kesimlerdeki dağlara bakan, ovanın üzerinde yükselen bir şekilde bulunmaktadır. Düşen Yunanlıların anısını kutsamak için dikilen höyük de hala ayaktadır. Ziyaret edenler
durup şimdi sessiz ve yalnız olan sahneyi inceler ve
o yerin etkisinden ve ruhundan, kendilerinin de karşılaşmak zorunda olduğu hayatın büyük zorlukları ve tehlikeleriyle başa çıkmak için yeni bir güç ve enerji alırlar. Günümüzdeki Yunanlılar,
mücadele etmek zorunda oldukları birçok cesaretsizlik ve depresyon kaynağına rağmen,
Marathon'da babalarının yüce zihinsel güçlerini ve yılmaz ruhunu düşünerek yükselen bir rekabet ruhu hissetmelidirler. Byron, bunlardan birine şarkı söyletir,

"Dağlar Maraton'a bakar,
Ve Maraton denize bakar;
Ve orada yalnız bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim;
Çünkü, Perslerin mezarı üzerinde dururken,
Kendimi bir köle olarak göremezdim."

BÖLÜM XII.

DARIOUS'UN ÖLÜMÜ.

M.Ö. 490-485

Pers filosu güneye doğru yelken açıyor.--Hippias'ın kaderi.--Alametler.--Rüya ve hapşırık.--Hippias savaşta düşüyor.--Pers filosunun hareketleri.--Pers filosu Asya'ya dönüyor.--Datis'in
endişeleri.--Datis çalınmış bir heykel buluyor.--Delos Adası.--Kutsal
adanın anlatımı.--Güncel durumu.--Ordunun
düzenlenmesi.--Darius'un Datis'i kabulü.--Miltiades'in sonraki
tarihi.--Büyük popülaritesi.--Miltiades'in Atina'daki
etkisi.--Hırslı tasarımları.--Paros
adası ve şehri.--Modern şehrin görünümü.--Miltiades'in Atinalılara
önerisi.--Kabul ediyorlar.--Miltiades yürüyor Paros'a karşı.--Direnişi.--Miltiades cesaretini yitirir.--Esir
rahibe.--Miltiades'in rahibeyle görüşmesi.--Onun
talimatları.--Miltiades Ceres tapınağına girmeye çalışır.--Bir
uzvunu
çıkarır.--Miltiades Atina'ya döner.--Suçlanır.--Miltiades mahkum edilir.--Yarasından ölür.--Ödenen
para cezası.--Timo'ya önerilen ceza.--Timo, Delfi
kahini tarafından kurtarılır.--Yunanistan'a karşı başka bir sefer.--Hazırlıklar.--Veraset
konusunu belirleme zorunluluğu.--Darius'un iki oğlu.--Tahta
hak iddiaları.--Xerxes'in varis ilan edilmesi.--Darius'un ölümü.--Darius'un
Karakteri.--Ününün temeli.

Atina şehri ve Maraton ovası bir yarımada üzerinde yer almaktadır. Şehre normalde yaklaşılan ana liman yarımadanın güney kıyısındaydı, ancak Persler kuzey tarafına
çıkmışlardı. Elbette, savaş alanından
çekilirken kuzeye kaçtılar. Düşmanlarının
erişemeyeceği bir yerde ve denizde olduklarında, ilk başta ne yapacaklarını
kararlamakta biraz şaşkındılar. Datis, böyle bir yenilgi haberiyle Darius'a geri dönmek
istemiyordu.
Öte yandan, ikinci bir karaya
çıkmaya kalkışırsa başka bir sonuç elde etme konusunda pek az umut vardı.

Yunan rehberleri Hippias savaşta öldürüldü. Öldürülmeyi bekliyordu, çünkü savaş sabahı zihni büyük bir umutsuzluk ve bitkinlik halindeydi. O zamana kadar güçlü ve kendinden emin bir başarı beklentisi
du, ancak duyguları
aniden değişmişti. Kendine güveni bir rüyanın etkisinden, umutsuzluğu ise daha da anlamsız bir nedenden kaynaklanmıştı; bu yüzden umudunda ve umutsuzluğunda eşit derecede mantıksızdı.

Kendisine rehberlik etmek için üstlendiği girişimin başarısını haber veren alamet, yalnızca bir gece annesini görüp onunla birlikte biraz zaman geçirdiğini görmesiydi. Sabahleyin bu rüyayı yorumlamaya çalışırken, memleketi olan Atina'nın annesi tarafından temsil edildiği ve vizyonun kendisinin tekrar Atina'ya geri döneceğini gösterdiğini düşündü. Umutlarının bu doğaüstü
teyidi karşısında son derece mutluydu ve karaya çıkma sırasında umutlarını
bozacak başka bir durum yaşanmasaydı, savaşa kesin olarak girecekti. Karaya çıkmanın genel sorumluluğu kendisine aitti. Gemileri kıyıya yakın uygun yerlerine yerleştirdi ve adamlar karaya çıktıklarında onları sahile dizdi. Kumun üzerinde dururken böyle meşgulken aniden hapşırdı. Yaşlı bir adamdı ve dişleri - kalanlar - gevşemişti. Hapşırma sırasında bir tanesi fırladı ve kuma düştü. Hippias bu olay karşısında alarma geçti ve bunu kötü bir alamet olarak gördü. Dişi uzun süre boşuna aradı ve sonra her şeyin bittiğini haykırdı. Dişinin ana
toprağıyla birleşmesi rüyasının atıfta bulunduğu olaydı ve artık bunun daha fazla gerçekleşmesi için hiçbir umut yoktu. Bundan sonra mekanik olarak adamlarını toparlamaya ve savaşa hazırlanmaya devam etti, ancak zihni kasvetli önsezilerle ezilmişti. Sonuç olarak, güçsüzce ve kararsızca hareket etti; ve Yunanlılar savaştan sonraki sabah alanı keşfettiklerinde, cesedi yeri kaplayan diğer parçalanmış ve korkunç kalıntılar arasında bulundu. Pers filosu bu nedenle Attika kıyıları boyunca hareket ederken, artık eski rehberlerine sahip değillerdi. Ancak, ülkeyi terk etmeye hala çok isteksizlerdi. Yarımadanın kıyısını takip ettiler ve Sunium burnuna geldiler, bu da yarımadanın güneydoğu ucunu oluşturuyordu. Bu burnu ikiye katladılar ve sonra yarımadanın güney kıyısını takip ettiler ve o tarafta Atina'nın karşısındaki noktaya ulaştılar. Ancak bu arada, Atinalılara yardım etmek için gönderilen ancak savaşa katılmak için zamanında
gelemeyen Spartalı birlikler karaya ulaştı; ve Perslerin kadırgalarının güvertelerinden ülkenin tamamen uyandığını ve her yerde onları karşılamaya
hazır olduğunu gözlemledikleri işaretler, onları karaya çıkmak için daha fazla girişimde bulunmaktan caydırdı. Bu nedenle, kıyıya yakın bir yerde kısa bir süre oyalandıktan sonra, filo rotasını tekrar Asya kıyılarına doğru çevirdi.

Datis'in zihni zorunlu olarak çok rahatsızdı. Darius'un gazabından korkuyordu; çünkü despotlar askeri başarısızlıkları en kötü suç olarak görmeye çok yatkındırlar. Ancak, sefer tamamen
başarısız olmamıştı. Datis Yunan adalarının çoğunu fethetmişti ve
yanında, kadırgalarında çok sayıda esir ve
onlardan elde ettiği büyük miktarda ganimet vardı. Yine de, Darius'un kendisine gerçekleştirmesi için görevlendirdiği en büyük ve en önemli amaç tamamen
yenilmişti ve buna bağlı olarak Susa'da karşılaşacağı karşılama konusunda azımsanmayacak bir endişe duyuyordu.

Bir gece onu çok rahatsız eden bir rüya gördü. Sabah uyandığında, rüyadan edindiği bir izlenimle uyandı; askerleri tarafından seferi sırasında bir tapınağın
soyulduğunu ve elde edilen kutsal olmayan ganimetin filonun bir yerinde saklandığını düşünüyordu. Hemen, her geminin incelendiği dikkatli bir arama yapılmasını emretti. Sonunda, kadırgalardan birinde saklı bir Apollon heykeli buldular. Datis, heykelin hangi şehirden alındığını sordu. Delium'dan cevap verdiler. Delium, Attika kıyısındaydı, Perslerin Maraton'a ilerledikleri sırada karaya çıktıkları yerin yakınındaydı. Datis güvenli veya rahat bir şekilde geri dönüp onu yerine koyamazdı. Bu nedenle, uygun
evine geri dönene kadar onu güvenli bir şekilde saklamak üzere Delos'a bırakmaya karar verdi.

Delos, Ege Denizi'nin merkezine yakın küçük ama çok ünlü bir adaydı ve Datis bu keşfi yaptığında Pers filosunun yattığı yerden sadece kısa bir mesafedeydi. Dini ayinlere adanmış kutsal bir adaydı ve her türlü çekişme, şiddet ve mümkün olduğunca her türlü acı ve ölüm ondan dışlanmıştı. Hastalar oradan çıkarılıyordu; ölüler oraya gömülmüyordu; silahlı gemiler ve silahlı adamlar, ona yaklaştıklarında birbirlerine olan düşmanlıklarını bir kenara bırakıyorlardı. Savaşçı filolar, küçük limanının sakin sularında, yan yana, barış içinde demir atmışlardı ve kıyılarında, büyüleyici bir barış, huzur ve mutluluk tablosu görülüyordu. Büyük bir doğal çeşme veya kaynak, otuz fit çapında, kısmen doğal kayalarla kısmen de yapay bir duvarla çevrili, adanın merkezinden çıkan, zengin ve mutlu bir vadiye güzel ve bereketli bir dere gönderen, içinden dolambaçlı bir şekilde birkaç mil boyunca denizi arayan. Limanın yakınında büyük ve kalabalık bir şehir vardı ve tüm ada tapınaklar, saraylar, sütunlu geçitler ve diğer muhteşem mimari yapılarla süslenmişti, bu da onu tüm insanlığın hayranlığı haline getirdi. Ancak tüm bu ihtişam ve güzellik çoktan geçti. Ada şimdi sessiz, ıssız ve ıssız, sığırların aptalca bir kayıtsızlıkla otladığı ve beslendiği kasvetli bir otlak, antik kalıntılar arasında. Görkem ve güzelliğin antik sahnesinden geriye çeşmeden başka yaşayan hiçbir şey kalmadı. Bu,
hâlâ durmaksızın ve ebedi bir akışla berrak ve berrak sularını
akıtmaya devam ediyor.

Datis'in altın heykeli restore etmeye karar verdiği yer burasıydı. Heykeli kendi kadırgasına aldı ve
kendisi kutsal adaya doğru yola çıktı. Heykeli Apollon'un büyük tapınağına bıraktı ve rahiplere, uygun bir fırsat
çıktığında onu Delium'daki uygun varış noktasına ulaştırmalarını emretti.

Bu iş halledildikten sonra Pers filosu tekrar yelken açtı ve sonunda keşif ekibinin güvenli bir şekilde karaya çıktığı Asya kıyılarına doğru yoluna devam etti.

Ordunun çeşitli bölümleri daha sonra ait oldukları farklı eyaletlere dağıtıldı ve Datis, birliklerin Pers kısmıyla ve esirleri ve ganimetleriyle Susa'ya doğru yürüyüşüne başladı, ancak oraya vardığında nasıl karşılanacağından çok emin değildi. Despotik güç
her zaman kaprislidir; ve Darius'un karakteri, doğal olarak cömert ve nazik gibi görünüp, sadece yerleştirildiği konumun etkisiyle zalim ve zalim hale gelmiş gibi, sürekli olarak en zıt ve çelişkili evreleri gösteriyordu. Datis için şanslı olan cömert unsurları, Pers ordusunun kalıntıları Susa'ya vardığında yükselişte görünüyordu. Darius, geri dönen generali öfkelenmeden karşıladı ve hatta tutuklulara insanca davrandı.

Sonunda, Maraton'daki büyük savaşla olağanüstü bir şekilde sona eren bu ünlü istilanın konusunu bırakmadan önce, Yunan tarafındaki o savaşta büyük komutan olan Miltiades'in sonraki tarihine eşlik eden olağanüstü koşulları anlatmak iyi olabilir. Çatışmadan önce, diğer generallere karşı resmi bir üstünlüğü yokmuş gibi görünüyor, ancak Perslere savaş açma planını teşvik ettiği kararlı karar ve bu önlemin sorumluluğunu almaya hazır olduğunu ifade ederken gösterdiği güven ve cesaretle, kendisini fiilen Yunan komutanlığının başına yerleştirdi. Diğer subaylar onun üstünlüğüne boyun eğdiler ve otoritenin eşit payına ilişkin haklarından vazgeçerek, onun ilerlemesine ve günün operasyonlarını yönetmesine izin verdiler. Gün kaybedilseydi, Miltiades, savaş alanında ölümden kurtulmuş olsa bile, tamamen ve geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolurdu; ancak kazanıldığı gibi, işlemin sonucu olarak en yüksek şan ve şöhret zirvesine yükseltildi.

Ve yine de bu durumda, tüm benzer durumlarda olduğu gibi, başarı veya başarısızlık sorusu tamamen insan öngörüsünün veya kontrolünün erişemeyeceği nedenlere bağlıydı. Bu gibi durumlarda hareket eden askeri komutan, kendisi için değerli olan her şeyi, genellikle bir zar atmak kadar tehlikeli olan sonuçlara yatırmak zorunda kalır.

Pers birlikleri geri çekildikten sonra Miltiades'in Atina'daki etkisi en üst düzeyde ve en üst düzeydeydi. Kendisini bu üstünlüğe sahip
bulunca, diğer askeri girişimler için planlar yapmaya başladı. Sonunda, halihazırda
elde ettiği şöhretle yetinmesinin kendisi için çok daha iyi olacağı kanıtlandı.

Ege Denizi'ndeki bazı adaların Perslerle birlikte istilaya katıldığını düşünüyordu, en azından
onlara savaş açmak için bir bahane sağlayacak kadar. İlk başta özellikle düşündüğü Paros'tu.
Paros, Ege Denizi'nin güney kısmının merkezine yakın bir yerde bulunan büyük ve önemli bir adadır. Oval bir yapıya sahiptir ve yaklaşık
on iki mil uzunluğundadır. Arazinin yüzeyi güzelce çeşitlendirilmiştir ve çok pitoresktir, aynı zamanda toprak çok
verimlidir. Miltiades zamanında çok zengin ve kalabalıktı ve adanın batı kıyısında, denize yakın bir yerde Paros adında büyük bir şehir vardı. Eski şehrin bulunduğu yere inşa edilmiş modern bir şehir var, bu da çok sıra dışı bir görünüm sunuyor, çünkü konutlar büyük ölçüde antik kalıntılardan elde edilen malzemelerden oluşuyor. Mermer sütunlar, yontulmuş başlıklar ve bir zamanlar muhteşem olan
entablatürlerin parçaları, sade duvarlar inşa etmek için veya belirsiz ve ihmal edilmiş kaldırımlara döşenmek için kullanılmış - ancak hepsi, şu anki bozulmalarına rağmen, kökenlerinin asaletinin açık işaretlerini koruyor. Antik Parian mermerinin elde edildiği ocaklar, kasabadan çok uzak olmayan bu adada bulunuyordu. Bugüne kadar antik işçilerin onları bıraktığı aynı durumda kalıyorlar.

Miltiades zamanında hem ada hem de Paros şehri çok zengin ve çok güçlüydü. Miltiades, adaya bir
çıkış yapma ve vatandaşlarının düşmanlarıyla birlikte hareket ettikleri için vatana ihanet olarak gördüğü
halkın üzerine para cezası şeklinde muazzam bir katkı koyma planını tasarladı. Paros halkının savunmaya hazırlanmasını önlemek için Miltiades, seferinin amacını bir süre gizli tutmayı amaçladı. Bu nedenle, Atinalılara bir filo donatmalarını ve kendi komutası altına almalarını önerdi. Aklında bir girişim olduğunu, doğasını tam olarak açıklayamadığı, ancak başarısından çok emin olduğunu ve başarılı olursa kısa bir süre sonra şehri zenginleştirecek ve halkın masraflarını fazlasıyla karşılayacak ganimetlerle geri döneceğini söyledi. İstediği kuvvet yetmiş gemilik bir filoydu.

Miltiades'in Maraton'daki zaferiyle kazandığı popülerlik ve etki o kadar büyüktü ki, bu sıra dışı
öneri kolayca yerine getirildi. Filo donatıldı ve mürettebat sağlandı ve tüm silahlanma Miltiades'in komutası altına alındı. Kadırgalara bindirilen adamlar nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Miltiades onlara ödül olarak zafer ve bol miktarda altın vaat etti; geri kalanı için, dedi, ona güvenmeleri gerekiyordu, çünkü girişimin gerçek varış noktasını başarısını tehlikeye atmadan açıklayamazdı. Adamların hepsi bu koşullardan memnundu ve filo yelken açtı.

Paros kıyılarına vardığında, Paroslular elbette şaşırdılar, ancak çok şiddetli bir
direniş için hemen hazırlık yaptılar. Miltiades bir kuşatma başlattı ve şehre bir haberci göndererek, fidye bedeli olarak onlardan büyük miktarda para talep etti ve aynı zamanda, eğer bu miktarı teslim etmezlerse veya en azından ödeme için teminat vermezlerse, şehir ele geçirilene kadar oradan ayrılmayacağını ve ele geçirildiğinde tamamen yok edileceğini söyledi. Parialılar talebi reddettiler ve savunmalarını tamamlama ve güçlendirme işine enerjik bir şekilde giriştiler. İşçilerden oluşan şirketleri, operasyonlarının gözlemlenemeyeceği gecelerde, yeni duvarlar inşa etmek ve tahkimat hattındaki her zayıf veya korumasız noktayı güçlendirmek için çalıştılar. Kısa süre sonra Parialıların, Miltiades'in saldırılarında olduğundan çok daha hızlı bir şekilde konumlarını güvence altına almakta ilerledikleri ortaya çıktı. Miltiades, Ege Denizi'ndeki müstahkem bir adaya saldırmanın, Maraton'un açık ovalarında disiplinsiz Pers ordularıyla karşılaşmaktan farklı bir şey olduğunu gördü. Orada bir yandan yoğun cesaret ve disiplin, diğer yandan da ihtişam ve gösterişin geniş bir şekilde genişlemesi arasında bir mücadele vardı; oysa şimdi, kendi tarafındaki cesaret ve disiplinin, rakiplerinin de eşit derecede iyi eğitilmiş bir deneyim ve beceriyle yönlendirilen, aynı derecede yılmaz bir kararlılıkla karşılandığını gördü. Kısacası, Paros'ta Yunanlılar Yunanlılara karşıydı ve Miltiades sonunda başarı ihtimalinin giderek daha şüpheli ve belirsiz hale geldiğini fark etmeye başladı.

Bu durum, elbette, Miltiades'in zihnini
büyük bir endişe ve sıkıntıyla doldurdu; çünkü Atinalılara verdiği sözlerden ve filoyu koşulsuz olarak kendi emrine vermelerini önererek onlardan istediği kör güvenden sonra, Atina'ya
rahipsiz bir şekilde geri dönmesi mümkün değildi, ancak bu kesinlikle rezillikti. Bu şaşkınlık içindeyken, bir gün askerlerinden bazıları diğer esirler arasında bir Parian kadını esir aldı. Parian tapınaklarından birinin rahibesi olduğu ortaya çıktı. Adı Timo'ydu. Miltiades'in aklına, emrindeki tüm insan araçlarının amacına ulaşmak için yetersiz kaldığı
için, belki de bu esir rahibe aracılığıyla insanüstü bir yardım alabileceği düşüncesi geldi.
Bir Parian tapınağının hizmetinde olduğu için, doğal olarak
oradaki tanrılar üzerinde bir etkisi olacaktı veya en azından
onların iyiliğini kazanmanın uygun yollarını biliyordu.

Bu nedenle Miltiades, Timo ile özel bir görüşme yaptı ve ona Paros tanrılarını, şehri ele geçirmesini sağlayacak kadar yatıştırmak için ne yapması gerektiğini sordu.
Eğer talimatlarını yerine getirirse,
kolayca yolu gösterebileceğini söyledi. Çok sevinen Miltiades, bunu yapacağına hemen söz verdi. Sonra ona gizlice talimatlarını verdi. Bunların ne olduğu, ancak daha sonra meydana gelen olaylar tarafından
ortaya çıkarıldığı kadarıyla
bilinmiyor.

Şehrin yakınında tanrıça Ceres'e adanmış bir tapınak vardı ve öyle görünüyor ki, bir ölçüde savunmaların içine dahil edilmişti. Bu tapınağa yaklaşım bir palisadla korunuyordu. Ancak, içeriden sabitlenmediği sürece, erişim sağlayan kapılar vardı. Miltiades, Timo'nun talimatlarına uyarak, belki de geceleyin ve çok az sayıda görevliyle birlikte, bu tapınağa gizlice gitti. Açık bulmayı beklediği kapılardan girmeye çalıştı. Ancak, kapılar ona sabitlenmişti. Daha sonra palisadın üzerinden tırmanmaya karar verdi. Bunu başarmayı başardı, ancak zorluk çekmeden değil ve sonra Timo'dan aldığı talimatlara uyarak tapınağa doğru ilerledi. Anlatıda, Timo'nun kendisine emrettiği eylemin, kendisinin varsaydığı gibi, ilahiyatın lütfunu kazanmanın bir yolu olmak yerine, kutsala saygısızlık ve dinsizlik olduğu belirtiliyor; ve Miltiades tapınağa yaklaşırken, aniden gizemli ve korkunç bir zihin dehşetine kapıldı ve bu onu tamamen ele geçirdi. Bu doğaüstü pişmanlık ve dehşetle neredeyse delirmiş bir şekilde, uçmak için döndü. Palisada ulaştı ve üzerinden tırmanmaya çalışırken, acelesi ve telaşı düşmesine neden oldu. Hizmetçileri onu kaldırmak için koştular. Çaresiz ve büyük bir acı içindeydi. Uzuvlarından birinde bir eklemin çıktığını gördüler. Elbette mümkün olan her türlü ilgiyi gördü;
ancak, yarasından kurtulmak yerine, bunun sonuçlarının her geçen gün daha da ciddileştiğini gördü. Tek kelimeyle,
Perslerin büyük fatihi artık tamamen devrilmişti ve
bir çocuk kadar çaresiz bir şekilde yatağında inliyordu.

Kısa süre sonra Paros kuşatmasını terk edip Atina'ya dönmeye karar verdi.
Adada yaklaşık bir aydır bulunuyordu ve kırsal bölgeleri harap etmişti, ancak şehir ona karşı savunmasını iyi yaptığı için, söz verdiği zengin ganimetten hiçbirini almadan geri döndü.
Atina halkının onun
varışında yaşadığı hayal kırıklığı, kısa sürede felaketin
yaratıcısına karşı bir düşmanlık hissine dönüştü. Miltiades, Maraton'da kazandığı şöhret ve onurun gittiğini gördü. Neredeyse kazandıkları kadar
aniden kaybolmuşlardı. Önceki başarısıyla susturulan rakipleri ve düşmanları şimdi ortaya çıkarılıp şu anki başarısızlığıyla ona karşı bağırıp çağırıyorlardı. Başarısızlığı kendi seferi kötü yönetmesine bağladılar ve bir hatip sonunda Persler tarafından Paros kuşatmasını sadece bir aldatmaca haline getirmek için rüşvet aldığı suçlamasıyla ona karşı suçlama maddeleri öne sürdü. Miltiades bu suçlamalara karşı kendini savunamadı çünkü o sırada acı içinde yatıyordu. Uzuv çıkığı açık bir yarayla son bulmuştu ve sonunda doktorların ilerlemesini durdurma girişimlerine direnmiş ve acı çekenin hayatı hızla tükeniyordu. Oğlu Cimon babasını kendisini tehdit eden her iki tehlikeden de kurtarmak için elinden geleni yaptı. Kişiliğini kamu mahkemelerinde savundu ve hapishanedeki hücrede kendisini gözetledi. Ancak bu evlatça çabalar her iki durumda da
başarısız oldu. Miltiades mahkeme tarafından mahkum edildi ve
yarasından öldü.

Kararla kendisinden istenen ceza çok ağır bir para cezasıydı.
İstenen miktar, Paros seferinin şehre mal olduğu ve Miltiades'in aracılığıyla kaybedildiği için
iade edilmesi gerektiği hükmedilen miktardı. Bu ceza ve Miltiades'in vatandaşlarından gördüğü genel muamele, o zamandan beri insanlık tarafından çok adaletsiz ve zalimce olarak kabul edildi.
Ancak, bu, askeri bir kariyerin temel şartlarını ve koşullarını, biraz katı bir şekilde, takip etmekten ibaretti. Bu, savaşın doğasının özünde bulunan ilkelerden kaynaklanır; bu ilkelere göre, onunla ilgili hiçbir şeyde asla adaletin ve insanlığın üstünlüğünü aramamalıyız. Sahip olmayı belirleyen her zaman güçtür, hak değil; Onur ve ödülleri kazandıran şey liyakat değil, başarıdır;
ve askeri yönetimin dehasına ve ruhuna bugüne kadar onay verenler, aynı ilkeye göre, kınama ve yıkımı getirenin suç değil başarısızlık olduğunu
gördüklerinde şikayet etmemelidirler.

Miltiades öldüğünde, Cimon babasının cenazesini para cezasını ödemediği sürece onurlu bir şekilde defnedemeyeceğini
gördü. Bunu kendisinin
yapabileceği bir yolu yoktu. Ancak, sonunda babasının aile dostlarından bağış isteyerek
bu miktarı toplamayı başardı. Para cezasını şehir hazinesine ödedi ve
sonra kahramanın bedeni eski evine bırakıldı.

Parialılar ilk başta rahibe Timo'ya çok öfkelendiler,
çünkü onlara şehri Miltiades'e ihanet etmeye niyetliymiş gibi göründü. Onu öldürmek istediler ama
bunu yapmaya cesaret edemediler. Bir rahibeyi cezalandırmak dinsiz bir küfür olarak değerlendirilebilir. Buna göre, Delphi'deki kahine, olayın koşullarını bildirmek ve rahibeyi yasal olarak öldürüp öldüremeyeceklerini sormak için bir haber gönderdiler. Suçlu olduğunu söylediler, bir düşmana şehirlerini ele geçirmenin yolunu göstermekle; ve daha kötüsü, bunu yaparken onu tapınaktaki o ciddi sahnelere ve gizemlere kabul etmeye çalışmıştı; ki bunları hiçbir insan göremezdi. Kahin, rahibenin cezalandırılmaması gerektiğini, çünkü hiçbir yanlış yapmadığını söyledi. Miltiades'in yok edilmesi tanrılar tarafından kararlaştırılmıştı ve Timo, onu kaderine götürmek için istemsiz bir araç olarak kullanılmıştı. Paros halkı bu karara razı oldu ve Timo serbest bırakıldı.

* * * * *

Ama Darius'a geri dönmek için. Yunanlıları boyunduruk altına alma ve ülkelerini kendi egemenliğine katma arzusu ve amacına ulaşma kararlılığı, ordusunun ilk istilada karşılaştığı geri tepmeyle azalmadı, arttı ve güçlendi. Atinalılara karşı çok öfkeliydi, sanki ülkelerini savunmadaki cesaretlerini ve enerjilerini
kendisine karşı cüretkar bir
hakaret ve bir suç olarak görüyordu. Diğerinden daha büyük ve daha güçlü yeni bir sefer düzenlemeye karar verdi. Bu silahlanmanın komutasını bizzat kendisi almaya ve seferin dünyanın yarısının büyük hükümdarı tarafından yönetilmeye layık olacak büyüklükte bir ölçekte hazırlıklar yapmaya karar verdi. Buna göre, tüm egemenlik alanlarındaki tüm halklara, uluslara, dillere ve diyarlara, kendi birliklerinin, atlarının, gemilerinin ve savaş mühimmatlarının kotalarını yükseltmeleri ve
herkes hazır olduğunda
belirleyeceği buluşma yerinde toplanmaya hazırlanmaları emrini iletti. Bu düzenlemelerin olgunlaşması için birkaç yıl geçti ve sonunda planlarını yürürlüğe koyma zamanı gelmiş gibi göründüğünde, yürüyüşüne başlamadan önce krallığının halefiyetini belirlemeyi gerekli gördü; çünkü tahtı talep edebilecek ve imparatorluğu, eğer asla geri dönmezse, iddialarını yürürlüğe koymaya çalışırken felaketli iç savaşlara sokabilecek birkaç oğlu vardı. Tarihçiler, hükümdarın daha önceden bir halef belirlemeden ülkeyi terk etmesini yasaklayan bir Pers yasası olduğunu söylüyor. Ancak, böyle bir yasanın hangi güç veya otoriteyle çıkarılabileceğini görmek veya Darius gibi hükümdarların kendi siyasi eylemleriyle ilgili olarak herhangi bir tür yasaya karşı soyut bir yükümlülük tanıyacaklarına inanmak zordur. İnsan ile insan arasındaki olağan ilişkileri düzenleyen bir tür yasa vardır,
ister vahşi ister medeni olsun, tüm topluluklarda,
geleneklerden ve yargı mahkemelerinin eylemlerinden kaynaklanır, en despot ve mutlak egemenler, tebaalarının özel işleri ile ilgili olarak, saygı göstermek ve desteklemekle yükümlü hissederler; ancak, kendi kişisel ve hükümet eylemleri ve önlemleriyle ilgili olarak, kendi egemen iradelerinin dürtülerinden başka bir otoriteyi çok nadiren bilirler.

Darius'un birkaç oğlu vardı, bunların arasında ikisi babalarının tahta geçme hakkını iddia ediyordu. Biri, Darius'un kral olmadan önce evlendiği bir eşin en büyük oğluydu. Adı
Artobazanes'ti. Diğeri, Darius'un tahta çıktıktan _sonra_ evlendiği Cyrus'un kızı Atossa'nın oğluydu. Adı
Xerxes'ti. Artobazanes, babasının en büyük oğlu olduğu için onun varisi olma hakkına sahip olduğunu iddia etti. Öte yandan Xerxes, Darius'un Artobazanes'in doğduğu dönemde kral olmadığını savundu. O zamanlar özel bir konumdaydı ve oğullar, yalnızca doğdukları
zaman babalarının sahip olduğu şeyleri uygun şekilde miras alabilirlerdi. Öte yandan kendisi, babasının sahip olduğu en büyük oğuldu, _bir kral_ olarak, ve dolayısıyla krallığın gerçek varisiydi. Ayrıca, Atossa'nın oğlu olduğu için, Cyrus'un torunuydu ve bu nedenle imparatorluğun o büyük kurucusunun miras hakları ona geçmişti.

Darius, sorunu Xerxes lehine karara bağladı ve sonra, konumunun ihtişamı ve planlarının ihtişamı tarafından uyandırılan coşku ve gururla dolu bir zihinle, yürüyüşüne başlamak için düzenlemeler yaptı. Ancak, bu planları
uygulamak için yaşamadı. Aniden hastalandı ve tam sefere çıkmaya hazırken öldü ve oğlu Xerxes onun yerine hüküm sürdü.

Xerxes, babasının yaptığı kapsamlı hazırlıkların komutasını hemen aldı ve girişimin yürütülmesine devam etti. Bunu izleyen sefer, muhtemelen, katılanların sayısı, kat ettiği mesafe, masrafların muazzamlığı ve sonuçlarının büyüklüğü açısından, insan hırsı ve gücünün şimdiye kadar gerçekleştirmeye çalıştığı en büyük askeri girişim olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Ancak, hem muhteşem maceralarının hem de nihai kaderinin anlatısı, Xerxes'in tarihine aittir.

Darius'un büyüklüğü, konumunun büyüklüğüydü, karakterinin değil. O, dünyanın neredeyse yarısının mutlak hükümdarıydı ve bu nedenle, bu muazzam güç yüksekliklerine, tıpkı dağların zirvelerinde olduğu gibi, güçlü bir hayranlık ve hayranlık duygusuyla bakan insanlığın dikkatine çok belirgin bir şekilde gösterildi, çünkü bunlar yüksekti. Darius, yaşadığı süre boyunca hiçbir büyük başarıya ulaşmadı ve hiçbir büyük amaca ulaşmadı; ve o
arkasında kişisel karakterine dair güçlü bir izlenim bile bırakmadı. Tarihçesinde ve insanların zihninde işgal ettiği konumda, onursuz büyüklük, liyakatsiz başarı, etkisiz ve uzun süreli güç, elde edilmiş veya elde edilmiş nesneler, evrensel ve sürekli şöhret, onur veya alkış olmadan. Dünya, Sezar'a, Hannibal'a, İskender'e, Alfred'e ve Napolyon'a yaptıkları işler için hayranlık duyuyor.
Darius'a sadece üzerinde durduğu yükseklik nedeniyle hayranlık duyuyorlar.
Aynı yüce konumda, muhtemelen onu oraya
kişneyen ata da aynı şekilde hayranlık duyarlardı.

SON.

YAZDIRANIN NOTLARI

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında
afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
bölümün başına taşınmıştır.

Jacob Abbott'un Darius the Great adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARIUS THE GREAT ***

***** This file should be named 27802.txt or 27802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/0/27802/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
