*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of Borneo (Borneo'nun çocukları)
Yazar: Edwin Herbert Gomes
Yayın Tarihi: January 14, 2009 [EBook #27801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children of Borneo, by Edwin Herbert Gomes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of Borneo

Author: Edwin Herbert Gomes

Release Date: January 14, 2009 [EBook #27801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF BORNEO ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyallerle çalışan bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir
Arşiv

BORNEO ÇOCUKLARI

_Bu Ciltte Üniforma_

HİNDİSTAN ÇOCUKLARI
JANET HARVEY KELMAN'dan

ÇİN ÇOCUKLARI
C. CAMPBELL BROWN'dan

AFRİKA ÇOCUKLARI
JAMES B. BAIRD'den

ARABİYA ÇOCUKLARI
JOHN CAMERON YOUNG'dan

JAMAİKA ÇOCUKLARI
ISABEL C. MACLEAN'dan

JAPON ÇOCUKLARI
JANET HARVEY KELMAN'dan

MISIR ÇOCUKLARI
L. CROWTHER'dan

SEYLAN ÇOCUKLARI
THOMAS MOSCROP'tan

PERS ÇOCUKLARI
MRS NAPIER MALCOLM'dan

[İllüstrasyon: DYAK ÇOCUKLAR]

BORNEO ÇOCUKLARI

YAZAR:
EDWIN H. GOMES, M.A.
"BORNEO DENİZ DYAKLARI ARASINDA ON YEDİ YIL" KİTABININ YAZARI

[İllüstrasyon]

SEKİZ RENKLİ İLLÜSTRASYONLA

EDİNBURGH VE LONDRA
OLIPHANT, ANDERSON & FERRIER

Messrs Seeley & Co. Ltd. tarafından, "Borneo Deniz Dyakları Arasında On Yedi Yıl" adlı kitabımda daha önce yayınlanmış olan birçok materyali kullanmama
izin verildiği için minnettarım ve bu kitabı Borneo ve sakinleri hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenlere tavsiye ediyorum.

EDWIN H. GOMES.

TURNBULL VE SPEARS, YAZICILAR. EDINBURGH

KÜÇÜK PAUL'a

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. Borneo Adası--Ormanlar--Dyaklar--Eski Günlerde Dyak Hayatı 9

II. Beyaz Raca'nın Gelişi--Misyonerler 13

III. Bir Dyak Köyü Evi 18

IV. Dyak Bebekleri ve Çocukları 23

V. Yaşam Biçimi--Meslek 28

VI. Kafa Avcılığı 32

VII. Borneo'daki Kuşlar ve Hayvanlar 37

VIII. Bazı Garip Gelenekler 41

IX. Dyak Şölenleri 45

X. Cadı Doktoru 51

XI. Bazı Hayvan Hikayeleri 56

XII. Alametler ve Rüyalar 63

XIII. Evlilikler ve Cenazeler 68

XIV. Bir Dyak Efsanesi 73

XV. Dyak İnançları ve Batıl İnançlar 87

XVI. Sonuç 90

RESİMLER

DYAK ÇOCUKLARI _Ön Sayfa_

SAYFA
BİR DYAK KÖY EVİ 18

DOKUYAN KIZLAR 30

SAVAŞ YOLUNDA 36

GALA KOSTÜMLÜ BİR DYAK KIZI 50

DÜĞÜN GİYİMLİ 68

KUŞLARI ÜFLEME TÜPÜYLE ÖLDÜRMEK 74

BİR DYAK GENCİ 88

BORNEO ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

BORNEO ADASI--ORMANLAR--DYAKLAR--DYAK
ESKİ GÜNLERDEKİ HAYAT

Hint Okyanusu'nun aşağılarında, Burma'dan Avustralya'ya kadar uzanan uzun bir ada zinciri vardır. Bunlardan biri, dünyanın en büyük adası olan Yeni Gine'dir (Avustralya hariç) ve Borneo
büyüklük olarak ikinci sıradadır. İngiltere'den neredeyse dört kat daha büyüktür. Bunun dörtte biri - Sarawak Eyaletleri ve İngiliz Kuzey Borneo'su - İngiliz etkisi altındadır. Geri kalanı, Kuzey Borneo ile Sarawak arasında bulunan ve Müslüman olan bir Malay Sultanı tarafından yönetilen küçük bir Devlet olan Brunei hariç, Hollandalılar tarafından talep edilmektedir. Sarawak, amcası Sir James Brooke'un yerine 1868'de geçen İngiliz Rajah veya Kral Sir Charles Brooke tarafından yönetilmektedir; İngiliz Kuzey Borneo, kendileri adına yönetmesi için bir İngiliz'i Vali olarak atayan Kuzey Borneo Şirketi adlı bir İngiliz Ticaret Şirketi'ne aittir.

Borneo haritasına bakarsanız Ekvator'un adayı ikiye böldüğünü, dolayısıyla Borneo'nun Sıcak Bölge'nin tam ortasında olduğunu göreceksiniz. İklim bu nedenle tropikaldir, yani ilkbahar, sonbahar veya kış yoktur, sadece yaz vardır ve Borneo'da her zaman İngiltere'nin en sıcak yazından çok daha sıcaktır. Bu nedenle, bir İngiliz çocuğu Borneo'da yaşamaya giderse, İngiliz kıyafetlerini orada giymek için çok kalın ve sıcak bulacaktır ve ince pamuklu giysiler giymek zorunda kalacaktır. Borneo ülkesinin çoğu, büyük orman ağaçlarının birbirine yakın büyüdüğü, çoğunun gövdesinin çapının altı fitten fazla olduğu sık ormanlarla kaplıdır. Bu ağaçlar genellikle sarmaşıklar ve eğrelti otlarıyla doludur ve dallarından, yukarıdan, güzel orkideler sarkar. Borneo yerlilerine Dyak denir ve bu tropikal ormanlar onların evidir. Size bu insanların nasıl olduğunu anlatmaya çalışayım. Zenciler gibi siyah değillerdir, ancak kahverengi bir tenleri vardır. İngilizler kadar uzun değillerdir, ancak Malaylardan biraz daha büyüktürler. Dyak
erkekleri ve kadınları aşırı sıcaktan dolayı çok az giysi giyerler.
Dyak erkekleri, bir ağacın yumuşak iç kabuğundan veya pamuklu kumaştan yapılmış bir peştamal giyerler. Yaklaşık bir yarda genişliğinde ve sekiz ila on sekiz fit uzunluğundadır ve bellerinin etrafında bükülüp uylukların arasına sıkıca çekilir, bir ucu öne, diğeri arkaya doğru sarkar. Dyak kadınları, bellerine sıkıca sarılmış ve dizlere kadar uzanan kısa bir kombinezon giyerler. Kadınlar vücutlarının etrafında, bir tür baston olan rattandan yapılmış çemberler takarlar ve bunlar rattanı gizlemek için birbirine çok yakın yerleştirilmiş küçük pirinç halkalardan geçirilir. Hem erkekler hem de kadınlar kolye, bilezik ve küpe takarlar.
Erkekler saçlarını uzun tutarlar ve dişlerini siyaha boyarlar ve genellikle onları bir noktaya kadar törpülerler veya içlerine delikler açıp pirinç çiviler
takarlar.

Size Dyaks'ların eskiden nasıl bir hayat yaşadığını anlatayım. Borneo'daki kafa avcılarını duymuşsunuzdur. Yetmiş yıl önce Dyaks dünyadaki en vahşi ve zalim insanlardan biriydi. O günlerde farklı kabileler arasında sürekli savaş vardı. Dyaks bu nedenle uzun köy evlerinde büyük sayılar halinde birlikte yaşıyorlardı ve bu evlerin etrafına ani bir saldırıya karşı savunma olarak güçlü palankalar inşa ediyorlardı. O eski günlerde bir Dyak grubu sıklıkla komşu bir eve saldırırdı. Evde olan erkekler saldırıyı ellerinden geldiğince savuştururlardı çünkü yenilgi kesin ölüm anlamına gelirdi. Kadınlar ve çocuklar Dyak evinin verandasında toplanırdı ve erkekler kılıç, mızrak ve kalkanlarla silahlanmış bir şekilde etraflarında bir daire oluştururlardı. Saldırıyı komşulara bildirmek ve yardımlarını istemek için büyük pirinç gonglar tuhaf bir şekilde çalınırdı. Mücadele, bir taraf yenilene kadar devam ederdi. Eğer biri kurtarmaya gelirse,
saldıran taraf geri çekilirdi, onları takip etmeye cesaret eden ev sakinleri tarafından takip edilirdi; ancak yardım gelmezse, ev
basılır, erkekler ve kadınlar kesilir ve çocuklar öldürülür veya esir alınırdı. Ölülerin başları çılgın sevinç çığlıkları arasında kesilirdi
ve zaferle götürülürdü.

Dyaklar, evlerine süs olarak asmak üzere bir insan başı getirebilmeyi muhteşem bir şey olarak görürlerdi.
Bir insan başı elde etmeyi başaran adam büyük bir savaşçı olarak görülürdü ve bu yüzden genç cesurlar genellikle sadece korkunç bir insan başı ganimetini eve getirmek istedikleri için bir kabileye karşı sefer düzenlerlerdi.

O günlerde Dyaklar sadece kafa avcısı değillerdi, birçoğu da korsandı. Çok fazla korsanlık vardı ve bu durum, ganimetten pay alan yerel yöneticiler ve ayrıca bir tekneyi nasıl idare edeceklerini iyi bilen Malaylar tarafından gizlice teşvik ediliyordu. Malay filosu, her biri yaklaşık doksan fit veya daha uzun olan ve pruvalarında pirinç bir top taşıyan çok sayıda uzun savaş teknesinden veya _prahus_'tan oluşuyordu, korsanlar kılıç, mızrak ve tüfeklerle silahlandırılmıştı. Her tekne, altmış ila seksen kişi tarafından kürekleniyordu. Bu korkunç gemiler, korunaklı koylarda avlarını bekleyerek gizlice dolaşıyor ve Çin ile Singapur arasında geçiş yapan ticaret gemilerine saldırıyordu. Malay korsanları ve Dyak müttefikleri, karşılaştıkları her ticaret gemisini enkaza çevirip yok ediyor, herhangi bir direniş gösteren mürettebatın çoğunu öldürüyor ve geri kalanını köleleştiriyordu. Dyaklar, öldürülenlerin başlarını kesiyor, onları kurutmak için ateşin üzerinde tüttürüyor ve sonra değerli eşyalar olarak hazineye götürüyorlardı. Bugün Dyak evlerinden bazılarını ziyaret ederseniz, eski günlerde korsan baskınlarında ele geçirilen bu insan başlarından bazılarını şöminelerin üzerine demetler halinde asılmış olarak göreceksiniz.

O eski günlerde tüm ülke büyük bir düzensizlik içindeydi.
Dyaklar sürekli savaş halindeydi, kabile kabileye karşıydı ve hiçbir Dyak
köyü ani bir saldırıdan güvende değildi. Birçok insan hayatı feda edildi
çünkü Dyaklar sadece ganimet elde etmek değil, aynı zamanda kana olan arzularını tatmin etmek, en sevdikleri kafa avcılığı faaliyetine katılmak,
ve evlerini süslemek için insan kafaları getirerek kendilerine şan
kazanmak istiyorlardı.

BÖLÜM II

BEYAZ RAJAH'IN GELİŞİ--MİSYONERLER

Geçtiğimiz bölümde size Dyakların ne tür insanlar olduğunu ve eskiden zamanlarının çoğunu korsanlık ve komşu kabilelere karşı savaşla geçirdiklerini anlattım. Şimdi size Beyaz Raja'nın--James Brooke--Borneo'ya gelişini ve orada ne yaptığını anlatmak istiyorum. Bence her İngiliz erkek ve kızı, bir İngiliz'in Borneo'da nasıl Kral olduğunu ve Sarawak denilen kısmını nasıl yönettiğini anlatan
dikkat çekici ve romantik hikayeyi bilmelidir.

James Brooke 29 Nisan 1803'te doğdu. Babası Doğu Hindistan Şirketi'nin Kamu Hizmetleri'nin bir üyesiydi ve Hindistan'da uzun yıllar geçirdi. Babasının örneğini takip etti ve Şirketin hizmetine girdi ve 1825'te Hindistan'a gönderildi. Gelişinden kısa bir süre sonra, bir asker alayının komutanlığına getirildi ve Burma'ya gitmesi emredildi,
burada Burma savaşına katıldı. Ağır yaralandı ve izinli olarak İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Dört yıldan fazla bir süre boyunca sağlığı onu alayına tekrar katılmaktan alıkoydu ve sonunda yola çıktığında, bir gemi kazası ve diğer talihsizlikler nedeniyle yolculuk o kadar uzun sürdü ki,
vardığında izninin sona erdiğini ve görevinin başka birine verildiğini gördü. 1830'da ordudan ayrıldı.

Aynı yıl Çin'e bir yolculuk yaptı ve Hint Takımadaları'nın
doğal güzelliği ve bereketi karşısında etkilendi ve
bu güzel adalarda yaşayan kabileleri düşündüğünde üzüldü. Sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydiler ve
çoğu korsandı. James Brooke, bu ırkları barbarlıktan kurtarma ve Doğu Takımadaları'ndaki korsanlığı ortadan kaldırma gibi muhteşem bir fikir tasarladı.

Babasının ölümü üzerine büyük bir miktar para miras aldı ve
kendini planlarını gerçekleştirebilecek bir konumda buldu. _Royalist_ adlı bir yat satın aldı ve donattı ve üç yıl boyunca çoğunlukla Akdeniz'de dolaşarak yirmi kişilik mürettebatını önlerindeki zorlu iş için eğitti.

27 Ekim 1838'de büyük macerasına Thames'ten yelken açtı, Ümit Burnu'nun etrafındaki uzun yolculuğu yavaşça yaptı ve 1839'da Singapur'a ulaştı. _Royalist_'in Singapur'a ulaşması beş ay sürdü, ancak bu Süveyş Kanalı'nın yapılmasından önceki günlerdeydi. İngiltere'den Singapur'a yolculuk şu anda bir buharlı gemiyle bir aydan daha kısa sürede yapılabilir.

Singapur'a vardığında James Brooke, yakın zamanda Borneo'dan gelen bir gemi kazası geçirmiş mürettebatla karşılaştı. Borneo'da yerli bir Rajah olan Muda Hassim'in kendilerine nazik davrandığını söylediler ve Bay James Brooke'tan eğer yatıyla oraya gidecekse ona hediyeler ve teşekkür mektupları götürmesini istediler. Bay Brooke, Doğu Takımadaları'nın birçok adasından hangisini ziyaret edeceğine karar vermemişti ve Borneo'ya gitmeye diğerlerine olduğu kadar hazırdı; bu yüzden yelken açarak Sarawak nehrine doğru ilerledi ve 15 Ağustos 1839'da başkent Kuching'in açıklarında demir attı. Ülke nominal olarak Brunei Sultanı'nın yönetimi altındaydı, ancak amcası Rajah Muda Hassim o zamanlar adadaki en büyük güçtü. Bay Brooke, İngiliz yabancılara karşı iyi davrandığı için onu ziyaret etti ve çok nazik bir şekilde karşılandı. Rajah, o sırada Sultan'a karşı isyan eden birkaç vahşi Dyak kabilesiyle savaş halindeydi, ancak onları bastırma çabaları boşunaydı. Bay James Brooke'a sıkıntılarını anlattı ve isyancıları bastırmak için ona yardım etmesini rica etti ve onu düşmanlarının avı haline getirmemesini rica etti. James Brooke ona yardım etmeyi kabul etti ve ülkede barışı yeniden sağlamanın zor görevine başladı. Onun yardımıyla, Malay güçlerinin bastırmak için çok zayıf olduğu isyan sona erdirildi. Brooke, yatının mürettebatını ve bazı Malay takipçilerini isyancılara karşı yönetti ve onları yendi. Muda Hassim, ülkede düzenin yeniden sağlandığını görmekten çok memnun oldu ve James Brooke'a Sarawak Racası unvanını verdi. Brunei Sultanı'nın unvanı onaylaması biraz zaman aldı, ancak 1841'de Sarawak Hükümeti ve ona bağlı bölgeler resmen James Brooke'a devredildi ve Sarawak'ın ilk İngiliz Racası oldu. 1868'e kadar hüküm sürdü, ardından öldü ve yerine bugün Sarawak'ı yöneten yeğeni Charles Johnson Brooke geçti. James Brooke kral olduğunda, tebaasının durumunu iyileştirmek için çalışmaya başladı. Ticaretin gelişmesinin yerlileri uygarlaştırmanın en iyi yolu olduğunu açıkça gördü ve bunu yapmak için korsanlığı ortadan kaldırmak gerekiyordu. Bu korsanlık sadece Dyakların en kötü içgüdülerine hitap etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bu denizlerdeki Avrupalı ​​ve yerli tüccarlar için sürekli bir tehlike oluşturuyordu. Korsanlığı bastırmada, H.M.S. _Dido_ komutasındaki Kaptan (sonradan Amiral) Keppel'de güçlü bir müttefik buldu. 1843'te bu amaçla Çin İstasyonu'ndan çağrılan Keppel. Korsanlar, kalelerinde Kaptan Keppel tarafından saldırıya uğradı. Çaresizce savaştılar, ancak düşmanlarının üstün güçlerine karşı koyamadılar. Birçoğu öldürüldü ve birçoğu kaçıp ormana sığındı. Bu şekilde James Brooke, Dyak korsanlığına son verdi.

Kafa avcılığı uygulaması da James Brooke tarafından ele alındı. Bunu bir suç olarak ilan etti. Bir partinin savaş yoluna girdiğini duyar duymaz, Hükümet tarafından derhal onları kesmek ve ağır para cezası kesmek için bir kuvvet gönderildi. İnsan kafaları ele geçirmeleri durumunda, bunlar teslim edilmek zorundaydı ve
Dyak'lardan büyük bir para cezası ödemeleri istendi. Bazıları Hükümetin talimatlarını
izlemeyi reddetti. Bunlar düşman ilan edildi ve
saldırıya uğradılar ve evleri yakıldı. James Brooke, bu yolu yıllarca istikrarlı bir şekilde takip etti ve kafa avcısı partilerine karşı sert muamelesiyle bu korkunç ulusal
geleneğe ölümcül darbeyi indirdi.

Sarawak'taki zorlu hayatından sonra James Brooke, 1847'de İngiltere'yi ziyaret etti ve kendisine birçok onur yağdırıldı.
Windsor'da Kraliçe Victoria ve Prens Eşi tarafından nezaketle karşılandı. İngiliz Hükümeti yaptığı işi takdir ederek onu Labuan Valisi olarak atadı ve K.C.B. yaptı.

Korsanlığın bastırılması ve Dyaklar arasındaki korkunç kafa avcılığı geleneğinin ortadan kaldırılması, Sir James Brooke'un tebaasını uygarlaştırmak için attığı ilk adımlardı. Ancak Dyaklar kötü ruhlara olan eski batıl inançlarına bağlı kaldıkları sürece, her zaman kötü yollarına dönme tehlikesi olacağını biliyordu. Bu yüzden Sarawak'ta bir Hristiyan Misyonu kurmayı düşünmeye başladı. Kötü gelenekleri ortadan kaldırmanın yeterli olmadığını biliyordu: Dyaklar
gelişecekse, kalplerine gerçek İnancın ekilmesi gerekiyordu.

Sir James Brooke 1847'de İngiltere'deyken, Oxford ve Cambridge Üniversitelerine ve ayrıca iki büyük Misyonerlik Derneğine - Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği ve Kilise Misyonerlik Derneği - kendisine yardım etmeleri için başvurdu, ancak hiçbiri
paraları olmadığı için bunu başaramadı. Bu yüzden, çoğunlukla arkadaşları tarafından desteklenen yeni bir Dernek kuruldu ve adı da "Borneo Kilise Misyonu" oldu. Bu Dernek birkaç misyoner gönderdi,
bunların ilki 1855'te Labuan ve Sarawak'ın ilk Piskoposu olarak atanan Rev. F. T. McDougall'dı.

Birkaç yıl sonra Borneo Kilise Misyonu destek eksikliğinden dolayı zayıfladı ve
1854'te Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği kurtarmaya geldi ve işi üstlendi ve o zamandan beri Borneo'daki Misyon Çalışmalarından sorumlu oldu. Babam Rev. W. H. Gomes, B.D., 1852'den 1867'ye kadar Piskopos McDougall'ın emrinde Lundu'daki
Dyaklar arasında misyoner olarak çalıştı ve ben de Piskopos Hose'un emrinde on yedi yıldır Sarawak'ta misyoner olarak çalıştım.

McDougall 1848'de Sarawak'ın başkenti Kuching'e vardığında, Rajah onu nazikçe karşıladı ve ona büyük bir arazi verdi. Bu alana bir kilise, bir okul binası ve Piskoposun yaşayacağı bir ev inşa edildi.

Rajah Brooke, kasabadan uzakta yaşayan ve ormanlarda evleri olan Dyak'ların da eğitilmesi konusunda endişeliydi. Hem kendisi hem de Piskopos
McDougall, putperest durumlarını düşündükleri için üzgündüler ve onları Müslümanlığa geçmekten kurtarmak istiyorlardı. Bu yüzden İngiltere'den daha fazla yardımcı çağırdılar ve bu misyonerler gidip ormanlarda Dyak'ların arasında yaşadılar. Evlerini, kiliselerini ve okullarını uzak iç bölgelerdeki istasyonlara inşa ettiler ve sadece okuma yazma öğrenmek için değil, misyonerlerin anlattıkları harika "Eski, Eski Hikaye"yi dinlemek için onlara gelen
Dyakların sevgisini ve saygısını kazandılar.
Onları seven, dünyaya gelen ve onlar için ölen, ölümden dirilen ve Cennete yükselen ve tüm dünyanın sevgisini öğrenmesini ve sadık takipçileri olmasını isteyen bir Tanrı'dan bahsediyorlardı.

BÖLÜM III

BİR DYAK KÖY EVİ

Dyaklar arasında çok sayıda aile tek bir çatı altında birlikte yaşar.
Küçük bir köy muhtemelen yirmi veya otuz veya daha fazla ailenin yaşadığı uzun bir evden oluşur.
Bu köy evi, zemini yerden altı ila on iki fit yükselten sert ahşap direkler üzerine inşa edilmiştir. Evlerini bu şekilde inşa etmeleri akıllıcadır,
çünkü tepelerde bile zemin yağmurlu mevsimde çok nemlidir,
ve bunun yanı sıra etrafta yılanlar, akrepler ve kırkayaklar
vardır ve evleri yere inşa edilseydi Dyak'ları rahatsız ederdi. Evlerini bu şekilde inşa etmelerinin bir diğer nedeni de, eğer çok sayıda insan bir arada, yerden yüksekte yaşarlarsa, düşmanlarının onlara saldırıp onları alt etmesinin kolay olmamasıdır.

[Resim: BİR DYAK KÖY EVİ]

Bu evin girişi, bir merdiven görevi gören çentikli bir gövde veya kütükten yapılır; evin her iki ucuna birer tane sabitlenir.
Binanın uzunluğu, içinde yaşayan aile sayısına göre değişir,
ancak farklı ailelerin işgal ettiği odalar aynı plana göre inşa edildiğinden, bütün tekdüze ve düzenli bir görünüm sunar.

Uzun Dyak evi düz bir çizgide inşa edilmiştir ve duvarları ve çatısı
kurutulmuş palmiye yapraklarıyla sazdan yapılmıştır. Uzun, üstü örtülmemiş bir veranda vardır
burada pirinç[1] güneşte kurutulmak üzere dışarı çıkarılır; daha sonra
kabuğundan kurtulmak için dövülür ve böylece pirince dönüştürülür. Burada ayrıca
giysiler ve çeşitli başka şeyler kurumaya asılır. Evin bu bölümünün döşemesi genellikle sert ahşaptan çıtalardan yapılır, böylece hava koşullarına maruz kalır. Evin geri kalanının döşemesi, rattan veya kamışla bağlanmış bölünmüş palmiye veya bambudan yapılmıştır.

[Dipnot 1: Pirinç--kabuğunda pirinç.]

Uzun, açık verandanın yanında, evin tüm uzunluğu boyunca herhangi bir bölme olmadan uzanan uzun açık salon veya kapalı veranda vardır. Serin ve hoş bir yerdir ve erkekler ve kadınlar tarafından sohbet ve iç mekan etkinlikleri için sıkça ziyaret edilir. Burada kadınlar işlerini yaparlar--kumaş dokuma veya hasır örme. Burada da erkekler yemeklerini pişirmek için kullanılan odunu keser ve hatta çok büyük olmasa bile
tekneler yaparlar. Bu uzun salon, herkese açık bir kamusal alandır ve bir ucundaki merdivenden tırmanan, evin tüm uzunluğu boyunca yürüyen ve diğer ucundaki merdivenden aşağı inen gezginler tarafından yol olarak kullanılır. Zemin, dar dövülmüş kabuk şeritleriyle iç içe geçmiş, kamıştan yapılmış kalın ve ağır paspaslarla kaplıdır.
Bunların üzerine, gerektiğinde ziyaretçilerin oturması için daha ince dokulu paspaslar serilir, çünkü Dyak'ların sandalye veya kalıp kullanmadığını, her zaman yerde oturduğunu anlamalısınız.

Bu uzun kamu salonunun bir tarafında bir sıra kapı vardır. Bunların her biri, bir ailenin
oturduğu ayrı bir odaya açılır. Bu oda
birkaç amaca hizmet eder. Bir köşede yemeğin
pişirildiği bir şömine olduğu için mutfak olarak hizmet eder. Ayrıca bir
yemek odası olarak da hizmet eder, çünkü yemek hazır olduğunda buraya paspaslar serilir ve
mahkumlar yemeklerini yemek için yere çömelir. Ayrıca bir
yatak odası olarak hizmet eder ve geceleri uyumak için kullanılan paspaslar serilir ve
mahkumlar burada uyurlar.

Odanın üç tarafı -dördüncü taraf şömine tarafından işgal ediliyor- Dyaks'ın değerli eşyalarıyla dolu -bazıları çok değerli olan eski toprak
küpler ve pirinç gonglar ve silahlar. Bardakları ve tabakları duvara düz bir şekilde sıralanmış. Bu odanın döşemesi, dışarıdaki halk salonununkiyle aynı ve bastonla bağlanmış bölünmüş palmiye veya bambudan yapılmış. Zemin bir şekilde süpürülüyor, çöpler döşemeden aşağıya düşüyor. Oda havasız ve dışarıdaki açık salon kadar hoş bir yer değil. Domuzlar ve kümes hayvanları evin altındaki atık alanını işgal ediyor.

Her ailenin dışarıdaki uzun halk salonunda kendine ait bir bölümü vardır ve bunun uzunluğu ailenin işgal ettiği odanın genişliğine denk gelir ve bu bölümlerin her birinde, erkeklerin genellikle sabahın erken saatlerinde güneş doğmadan önce kalktıklarında ısındıkları, bir taş levhadan oluşan küçük bir şömine vardır.

Açık salondaki bu şöminenin üzerinde, Dyak'ın gözündeki en değerli süs, bir grup insan başı asılıdır. Bunlar, savaş yolundayken ailenin çeşitli üyeleri tarafından elde edilen ve babadan oğula en değerli miraslar olarak aktarılan kafalardır; Dyak'ların çok değer verdiği antik kavanozlardan bile daha değerlidir.

Dyak köy evinin bu halk bölümündeki direkler genellikle geyik boynuzları ve yaban domuzu dişleriyle süslenir. Boş kılıç kılıfları bu boynuzlara veya tahta kancalara asılırken, çıplak kılıçlar baş üstündeki raflara yerleştirilir.

Yerden birkaç fit yüksekte, direkler üzerine inşa edilmiş, duvarları ve çatısı palmiye yaprağından yapılmış uzun bir ev hayal edebiliyorsanız ve bu ev iki bölüme ayrılmışsa, biri tüm sakinlerin ortak kullandığı büyük bir kamu salonu, diğeri ise her biri farklı bir aile tarafından işgal edilen ayrı odalara bölünmüşse, o zaman Dyak'ların yaşadığı ev türü hakkında bir fikriniz olur.

Kadınlar erkeklerden daha erken kalkar ve daha erken yatarlar.
Genellikle uyanır uyanmaz su kabaklarını yanlarında taşıyarak nehre giderler.
Banyo yaparlar, kabaklarını suyla doldururlar
ve sabah yemeğini pişirmek için eve dönerler.

Başlıca yiyecek maddesi pirinç veya demir kaplarda pişirilen pirinçtir. Pirinçleriyle birlikte sebze veya balık yerler. Bazen
yaban domuzu veya geyik eti yerler, ancak bu olağan değildir. Neredeyse her hayvan
Dyaklar tarafından yenir; balık, geyik eti ve domuz eti herkes tarafından yenir ve birçok kabile maymun, yılan ve hatta timsah yer. En sevilen
pişirme yöntemi, yeterli miktarda balık veya sebze veya
et, yeterli su ve biraz tuzla yeni kesilmiş bir bambuya koymaktır.
Daha sonra ağız yapraklarla kapatılır ve bambu ateşin üzerine yerleştirilir, kırk beş derece veya daha fazla bir açıyla bir taşın üzerine yatırılır.
Bambu iyice kömürleştiğinde, içerik yeterince
pişirilir ve ateşten alınarak bir
tabakaya boşaltılır. Bazen pirinç bambularda pişirilir ve yenmeye hazır olduğunda, bambu bölünür ve şeritler halinde koparılır ve pirinç
içi iyi pişmiş olarak bulunur - bambunun şekline göre kalıplanmış sert bir kütle.

Yemek hazır olduğunda ve tabaklara konduğunda, erkekler odaya gelip
yemek yemeye davet edilir. Bazen kadınlar erkeklerle birlikte yemek yer; ancak
bir oturuşta rahatça yemek için çok fazla kişi varsa, erkekler önce yemeklerini yer ve erkekler bittikten sonra kadınlar çocuklarla birlikte yemek yer.

Dyak'ların hepsi aynı zamanda masa görevi gören zemine otururlar.
Pirinçlerini tabaklarda veya bazen temiz yaprakların üzerinde yerler.
Parmaklarıyla yerler, gerektiğinde ellerini ortak tuz stoğuna veya ortak et veya sebze yemeğine
daldırırlar. Sağ elleriyle yerler,
pirinci uygun büyüklükte porsiyonlara sıkıştırırlar.

Yemek bittiğinde, çanak çömlekleri yıkar ve kaldırırlar.
Halılar süpürülüp kaldırılır ve çöpler evin altındaki domuzlar ve kümes hayvanlarının yemesi için
açık zemine atılır.

Dyak evinin zemini yeterince temizdir çünkü tüm kir
altındaki zemine düşer; sonuç olarak bu
çöple kaplıdır ve yukarıdaki zeminden atılan sudan sürekli olarak
ıslanır ve uzun
Dyak evinin domuz ve kümes hayvanlarının en sevdiği yer olduğundan, genellikle korkunç kokar.

BÖLÜM IV

DYAK BEBEKLERİ VE ÇOCUKLARI

Bir Dyak bebeği, diğer bebeklere çok benzer şekilde, zamanının çoğunu uyuyarak ve beslenerek geçiren, annesini sürekli ihtiyaçlarıyla endişelendiren, ancak yine de annesi tarafından çok sevilen ve büyüdükçe ebeveynlerini onunla gururlandıran ve kurnazca küçük
yollarıyla onları eğlendiren küçük, çaresiz bir insan
şeyidir. Rengi, hafif sarımsı bir tonla açık kahverengiden koyu çikolataya kadar değişir ve beş veya altı yaşına kadar hiç giysi giymez.

Uygar bir hükümet bu tür acımasız cinayetleri önlemek için araya girene kadar,
Dyaklar arasında, eğer anne çocuğu doğduğunda ölürse, zavallı bebeğin cezayı ödemesi ve
annesiyle birlikte gömülmesi gerektiğine dair bir gelenek vardı. Bu zalimce eylemin gerekçeleri, çocuğun
annenin ölümünün nedeni olması ve onu emzirecek ve bakacak kimsenin olmamasıydı. Hiçbir kadın, kendi çocuklarına talihsizlik getirmesinden korktuğu için böyle bir yetimi emzirmeye cesaret edemezdi. Bu nedenle zavallı çocuk
genellikle ölü anneyle birlikte tabuta diri diri konur ve ikisi birlikte
gömülürdü. Bu eski zalim Dyak geleneğiydi, ancak bunun uzun zaman önce yapıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Dyaklar arasında annenin öldüğü ve yetimin bir arkadaş veya akraba tarafından evlat edinilip
büyütüldüğü birçok vakayı kendim biliyorum.

Bir çocuk doğduğunda, tanrılara ve ruhlara bir tür adak olarak üzerine bir kümes hayvanı sallanır. Bu kümes hayvanı daha sonra ebeveynler ve orada bulunan arkadaşlar tarafından öldürülür, pişirilir ve yenir.

İlk üç gün boyunca çocuk evdeki tahta bir
kapta yıkanır, ancak dördüncü gün nehre götürülür.
Nehirdeki ilk banyosunda bazı ilginç törenler düzenlenir. Girişimlerinde başarılı olmuş, itibarlı yaşlı bir adamdan
çocuğu yıkaması istenir. Çocuğu kucağında tutarak nehre girer. Kıyıda bir kümes hayvanı öldürülür, bir kanadı kesilir ve çocuk erkekse bu kanat bir mızrağa takılır ve kızsa dokumada ipliklerin arasından geçmek için kullanılan tahta parçasına sabitlenir ve bu
kıyıya sabitlenir ve kanın dereye damlatılmasına izin verilir, bu da
sularda yaşadığı varsayılan ruhları yatıştırmak ve en azından çocuğun başına sudan kaynaklanan bir kaza gelmemesini sağlamak için bir adaktır. Kümes hayvanının geri kalanı eve geri götürülür ve
pişirilir ve yenir.

Çocuğun doğumundan sonra bir süre sonra -birkaç hafta içinde olabilir veya
yıllarca ertelenebilir- çocuğa sağlık, zenginlik ve tüm girişimlerinde başarı bahşetmek için tanrıların ve ruhların çağrıldığı bir tören yapılır. Bu tören genellikle ebeveynler fakirse, arkadaşlarının ve akrabalarının eğlencesini karşılamak için biraz para biriktirebilmeleri için birkaç yıl ertelenir. Ebeveynlerin daha iyi durumda olduğu yerlerde, tören çocuğun doğumundan birkaç hafta sonra yapılır. Bu gösteriye birkaç büyücü doktor katılır. Dyak evinin uzun ve açık salonunun bir kısmı büyük el dokuması Dyak çarşaflarıyla örtülüdür ve bunların içinde anne çocuğu kucağında oturur. Büyücü doktorlar bir büyü söyleyerek etrafta dolaşır. Genellikle birkaç dakika tek başına şarkı söyleyen bir lider olur, sonra durur ve takipçilerine döner ve hepsi koro halinde şarkı söyler. Sonra lider tekrar tek başına şarkı söyler ve böyle devam eder. Hepsi önce ayaklarını sağa çevirip yere vurur, sonra bir an durur ve ayaklarını sola çevirip hala vurur. Bu tören akşam başlar ve birkaç saat sürer. Bittiğinde, toplanan misafirlere yiyecek getirilir ve hepsi verilen ziyafete katılır.

İşlemler ebeveynlerin zenginliğine ve itibarına göre çok farklılık gösterir.
Fakirler arasında çok sessiz bir olaydır - iki veya üç büyücü katılır ve sadece çocuğun yakın akrabaları
hazır bulunur. Öte yandan, zengin olanlar arasında bu tören büyük bir ziyafet düzenleme ve her yerden insanları davet etme vesilesiyle yapılır. Yemek için domuzlar ve kümes hayvanları kesilir. _tuak_ (pirinçten elde edilen bir içki) kavanozları misafirlerin içmesi için getirilir ve herkes ebeveynlerle birlikte sevinmeye davet edilir.

Çocuğa isim koyma hiçbir tören vesilesi yapılmaz ve henüz isim almamış yedi veya sekiz yaşında çocuklarla
karşılaşmak olağandışı değildir. Bunlar bir evcil hayvan ismiyle bilinir veya
_endun_ (küçük kız) veya _igat_ veya _anggat_ (küçük oğlan) olarak adlandırılır.

Bir çocuğa bir isim verildiğinde bile, genellikle bir sebepten dolayı değiştirilir. Dyak'lar, ölmüş bir kişinin isminin söylenmesine büyük bir itiraz duyarlar, bu yüzden bir çocuğun isim babası ölürse, hemen yeni bir isim seçilir. Yine, çocuk sık sık hastalık ataklarına maruz kalıyorsa, ebeveynlerin bir yıl içinde ismini iki veya üç kez değiştirmesi alışılmadık bir şey değildir. Bunun sebebi, tüm hastalık ve ölümlerin, bu şekilde kokuyu
almayan kötü ruhlar tarafından meydana getirildiği varsayılmasıdır. Çocuğun ruhunu almaya geldiklerinde, eski ismin artık söylendiğini duymazlar ve bu yüzden
artık var olmadığı sonucuna varırlar ve onsuz geri dönerler!

Dyak çocuklarının pek fazla oyuncağı yoktur. Küçük kızlar bazen kaba bir şekilde oyulmuş tahta bebeklerle görülür ve küçük erkekler tekne modelleriyle oynarlar.

Çocuklar kendileri için yaptıkları
topaçlara düşkündürler.

Dyaklar çocukları çok severler ve onlara çok nazik davranırlar.
Onları nadiren cezalandırırlar.
Çocuklar çok fazla özgürlüğe sahiptirler,
ama genellikle asi, itaatsiz veya saygısız değillerdir.
Genellikle
ebeveynlerine çok düşkündürler ve büyüdüklerinde onları memnun etme arzusuyla
kendilerine söyleneni yaparlar.

Dyak çocukları çok geçmeden kendilerini faydalı kılmak zorundadırlar. On veya on bir yaşında küçük bir çocuk babasına işine eşlik eder ve elinden geldiğince ona yardım eder. Bir çocuk, bazen on beş yaşında yaptığı ilk
oyulmuş kanosunu yapmayı başardığında çok gurur duyar. Bir Dyak köyünü ziyaret ettiğimde, bir çocuk tarafından
yaptığı ilk tekneyi görmem istendi ve bana oyuncak bir tekne değil, üç erkeğin rahatça oturabileceği bir kano gösterildi.

Kızlar annelerine yardım etmeyi ve erken yaşta faydalı olmayı ve bir kadının yapması beklenen farklı işleri yapmayı
öğrenmeyi severler. Bir kadın kamıştan veya hasırdan bir hasır örerken, genellikle
kestiği kısa uçları küçük kızına verir, o da yanına oturur ve onlarla küçük bir hasır yapmaya çalışır. Sık sık
on ve on bir yaşındaki küçük kızlara annelerinin
kumaş dokumayı öğrettiğini gördüm.

Borneo'daki bu Dyak çocuklarının sürekli kötü ruhlardan korkarak ve Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeden yaşadıklarını düşünmek üzücü. Misyonerler küçüklere bir şeyler öğretmeye çalışıyor ve her iç kesimdeki Misyon İstasyonunda Dyak erkek çocukları için küçük bir okul bulunuyor. Burada onlara Tanrı öğretiliyor ve Dyak evlerinde sürekli gördükleri tüm batıl inançlardan uzaklaştırılıyorlar. Bu çocukların birçoğu, birkaç yıl okula gittikten sonra kendi halklarına geri dönüyor, öğrendikleri iyi dersleri yanlarında götürüyor ve birçok durumda arkadaşlarını ve akrabalarını iyi yönde etkiliyor ve bazılarını Hristiyan olmaya yönlendiriyor. Bu okul çocuklarından birkaçı, İngilizce öğrenmek için başkentteki daha büyük okula gönderiliyor. Bunlar, umarız, yıllar sonra kendi halkları arasında öğretmen ve din eğitimi öğretmeni olacak çocuklardır. Çok az Dyak kitabı var ki, bir Dyak öğretmeninin İngilizce kitaplar okuyarak kendini eğitebilmesi için İngilizce öğrenmesi gerekir.

BÖLÜM V

YAŞAM TARZI--MESLEĞİ

Dyaklar çalışkan ve çalışkandır ve çeltik ekiminin yoğun olduğu zamanlarda sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar çalışırlar, sadece öğlen yemeği için dururlar. Erkekler ve kadınlar arasındaki işbölümü çok makuldür ve kadınlar işin adil bir bölümünü yaparlar. Erkekler kereste kesme, odun kesme, araziyi temizleme, ev ve tekne inşa etme ve genel olarak daha ağır işleri yaparlar. Kadınlar çiftlik işlerinin daha hafif kısmında yardımcı olurlar, yedikleri pirinci ayıklar ve döverler, yemek pişirir, dokur, hasır ve sepet yapar, günlük kullanımları için kuyudan veya nehirden su getirir ve çocuklarla ilgilenirler.

Tepelerde çeltik[2] ekimi ile ilgili olarak, iş erkekler ve kadınlar arasında şu şekilde bölünür. Erkekler çeltiği ekilecek
ormanı keser. Kereste ve çalılar
yakıldığında, erkekler ve kadınlar tahılı eker. Ağaçların kökleri ve kütükleri
toprakta bırakılır. Erkekler her birinin sağ elinde uzun ve ağır bir bastonla önden yürür ve yaklaşık bir ayak arayla yerde delikler açar. Kadınlar arkalarından yürür ve her deliğe birkaç tohum tanesi atar.

[Dipnot 2: Çeltik--kabuğundaki pirinç.]

Çeltik biraz büyüdüğünde, toprak dikkatlice ayıklanmalıdır; bu iş kadınlar tarafından yapılır. Ürün olgunlaştığında, hem erkekler hem de kadınlar hasadı yapar. Ayakta duran tahıl sıraları arasında yürürler,
ve keskin, garip şekilli küçük bir bıçakla başları tek tek keserler ve onları önlerindeki bellerine bağlı sepetlerine koyarlar. Böylece biçilen pirincin eve taşınması çoğunlukla
sırtlarında çok ağır yükleri taşıyabilen erkekler tarafından yapılır, ancak
kadınlar bu işte bir dereceye kadar yardımcı olurlar. Bir sonraki şey, tahılı hala bağlı olduğu küçük saplardan ayırmaktır. Bu, erkekler tarafından yapılır. Tahıl, Dyak evinin verandasında dört direk arasına sabitlenmiş rattan veya kamıştan yapılmış büyük bir kare elek üzerine yerleştirilir ve erkekler bunun üzerine basıp elekten geçirirler. Düşen pirinç alınır ve çatı katında kabuktan yapılmış büyük yuvarlak kutularda saklanır.

Yiyecek olarak pirinç gerektiğinde, pirinç güneşte kurutulur ve sonra kadınlar tarafından beş fit uzunluğundaki havanlarla tahta havanlarda dövülür. Kural olarak, iki veya üç kadın havanlarını bir ağaç gövdesinden kesilen bir havanda kullanır. Altı kıza kadar havan tokmağını hızlı bir şekilde bir havanda kullandığını gördüm. Bu şekilde tahıl kabuktan
ayıklanır ve yemeğe hazır hale getirilir.

Dyak erken yaşta evlenir ve birçok aileyle birlikte uzun bir köy evinde yaşar ve her yıl mümkün olduğunca fazla pirinç elde etmek için elinden geleni yapar. İş günlerinde sabah erken kalkar, pirinç ve tuzdan veya pirinç ve balıktan oluşan tutumlu yemeğini yer, buna bir hediye olarak almış olabileceği veya bir avcı arkadaşından satın almış olabileceği bir parça yabani domuz eti veya geyik eti de eklenir. Karısı öğle yemeğini onun için bir Pinang palmiyesinin
sapına sarar ve o da ekim için ormanı kesme işine gider, akşam eve döner.

Bazı günler çeltik tarlasında çalışmaya gitmez, bunun yerine
zamanını yakacak odun toplamakla, odasındaki şeyleri onarmakla veya
ortak verandada oturup arkadaşlarıyla sohbet etmekle geçirir.

Çeltik ekilip biraz büyüdüğünde ve ot ayıklama zamanı yaklaştığında, aile çeltik tarlasında kurulan küçük kulübeye taşınır. Ot ayıklama işlemi tamamlandığında, aile uzun Dyak
evine döner ve orada yaklaşık iki ay kalır. Sonra olgunlaşan çeltiği izlemek ve kuşların ve hayvanların saldırılarına karşı korumak için kulübelerine geri dönerler.

Çeltik ekimi her Dyak'ın başlıca uğraşıdır, ancak başka şeyler için bolca zamanı vardır ve hayatı
sanıldığı kadar monoton değildir. Çeltik ekiminin gerçek işi ve çiftlik kulübelerinin inşası ve tarım aletlerinin hazırlanması gibi bununla bağlantılı her şey yılın yedi veya belki sekiz ayını alır.
Dyak'ın bu nedenle arkadaşlarını ziyaret edebileceği, tekne yapabileceği veya baston, gutta veya kafur gibi orman ürünlerini avlayarak biraz daha fazla para kazanabileceği belirli bir zamanı vardır.

[İllüstrasyon: KIZLAR DOKUYOR]

Dyak'ların sıradan tekneleri tek bir kütükten kesilir.
Okul çocuklarımdan bazıları, yerel okul müdürünün rehberliğinde, bir zamanlar kendi kullanımları için küçük bir kano yapmışlardı, bu yüzden tüm süreci gördüm. Uzun, düz bir gövdesi olan bir ağaç kesilir ve istenen gövde uzunluğu kesilirdi. Daha sonra dış kısmı, kanonun istenen şeklini alacak şekilde şekillendirilirdi.
Daha sonra iç kısmı oyulurdu. Yapılacak bir sonraki şey, bu kanonun içini genişletmekti. Bu, tekneyi suyla doldurup altına
ateş
yaparak ve her iki tarafına büyük taş ağırlıklar
bağlayarak yapılırdı. Kabuk yeterince açıldığında, ahşap kuruduğunda teknenin şeklini
bozmasını önlemek için, birbirinden yaklaşık iki fit uzakta, içeriye engeller yerleştirilirdi.
Kanonun
başı ve kıçı birbirine benzer, ikisi de kavisli ve sivridir ve sudan
çıkmaktadır.

Bu, Dyak teknesinin olağan türüdür ve daha küçük veya daha büyük bir kano yapma yöntemi tam olarak aynıdır.
Doksan fit uzunluğunda bir savaş teknesi bile
bir ağacın gövdesinden yapılır. Daha uzun teknelerde, tahtalar veya küpeşteler yanlara dikilir ve dikişler kalafatlanır, böylece tekne su geçirmez hale getirilir.

Bu tür bir Dyak teknesi yapmak için kullanılan tek araç Dyak baltası veya keserdir (_bliong_). Bu, mükemmel bir alettir ve çubuklar halinde tedarik ettikleri
Avrupa çeliğinden dövülmüştür. Şekli, yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde, kare bir saplı küçük bir
küreğe benzer. Bu, sert ağaçtan ince bir sapa yerleştirilmiştir ve ucunda onu almak için
örülmüş bir kamış cebi vardır. Bu sapın alt ucuna, el için sağlam bir tutuş oluşturmak üzere sabitlenmiş hafif bir ahşap parçası vardır. _Bliong_, sapa herhangi bir açıda sabitlenebilir ve bu nedenle balta veya keser olarak
kullanılır. Dyaklar bununla çok kısa bir sürede büyük bir orman ağacını kesebilir ve tahta kesmek ve marangozluk işlerini yapmak için kullanılır.

Erkeklerin işi ev inşa etmek ve tekne yapmak iken, kadınların işi kumaş örmek, hasır ve sepet yapmaktır. Kadınlar kendi pamuklarını eker, küçük çubuklarla döver ve
eğirme çarkı vasıtasıyla kendi ipliklerini yaparlar. Bu iplik İngiliz yapımı olanlar kadar
ince değildir, ancak daha güçlüdür ve rengini iyi korur. Ancak şu anda Dyaklar tarafından dokunan kumaşın büyük bir kısmı İngiliz yapımı iplikle yapılır. Çözgü tezgahta düzenlenir ve
dokumacı yere oturur ve ellerini ve ayaklarını kullanır, ayaklar da pedalları çalıştırır. Atkı iplikleri daha sonra ileri geri geçirilir. İş çok yavaştır ve Dyak dokumacılığı çok sıkıcıdır. Bitkisel boyalar kullanırlar ve kadınlar renkleri hoş bir şekilde harmanlarlar, ancak tasarımlarda büyük bir benzerlik vardır. Yaptıkları kumaş özellikle sağlam ve kullanışlıdır.

Paspaslar ya bölünmüş kamıştan ya da kamışların dış kabuğundan yapılır.
Kadınlar örmede çok beceriklidir ve paspaslarının bazılarının dokusu çok
incedir. Ayrıca farklı şekil ve boyutlarda sepetler yaparlar, bunların bazılarının üzerine renkli desenler işlenmiştir.

BÖLÜM VI

KAFASI AVLANMASI

Kafası avlama geleneği bir zamanlar Dyaklar arasında büyük ölçüde yaygındı. Eskiden herhangi bir rütbedeki Dyak şefi, bir düşmanın kafasını elde etmede başarılı olmadıkça evlenemezdi.
Bu nedenle herhangi bir büyük şefin düğün şöleninden önce düşman ülkesine bir sefer düzenlemek olağandı. Eve getirilen kafa bir erkeğe ait olmak zorunda değildi; bir kadın veya çocuğun kafası da aynı amaca hizmet ederdi.

Bazı eski gelenekler insan kafasına sahip olmayı gerektiriyordu. Herhangi bir kişi öldüğünde, akrabalar yas tutuyorlardı.
Süslerini ve süslerini kaldırıp bunları demetler halinde bağlıyorlardı. Ölülerin onuruna düzenlenen şölende, bu demetlerin hepsi çözülüyordu ve erkeklerle kadınların
tekrar süslerini takmalarına izin veriliyordu. Bir adam onları bağlayan ipi kesiyordu, ancak bunu yapabilmesi için eve bir insan kafası getirilmesi gerekiyordu ve bu kafayı elde eden adamın törenlerde lider bir rol alması ve demetleri açması olağandı. Ayrıca yeni bir köy evi inşa edileceği zaman ruhlara taze bir insan kafası sunmak da gelenekseldi.

Ancak bu gelenekler artık evrensel olarak uygulanmıyor. Ölülerin onuruna düzenlenen şölende, evin reisi genellikle kaldırılmış olan süslü
demetleri keser ve yeni bir evin inşasında, bir domuzun öldürülmesinin ruhların taleplerini karşıladığı varsayılır.

Bir insan başı elde eden bir adamın mutlaka cesur olması gerektiği varsayılır. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu baş bir kadına veya çocuğa ait olabileceğinden, bu hiç de böyle olmak zorunda değildir. Tekrar ediyorum, başları açık savaşta elde etmek gerekmez. Çoğu zaman, bir düşmanın başı uyurken alınır. Bir adamın kurbanını tek başına kendi eliyle öldürmesi de gerekmez. Sık sık, arkadaşlarının birçoğu, pusuya düşürdükleri talihsiz bir adamı öldürmesine yardım eder.

Eskiden, bir kabilenin diğerine karşı yapmayı planladığı bir sefer, köyün uzak ve yakınlardan gelen misafirlerle dolu olduğu şölenlerden birinde duyurulurdu. Bazı büyük şefler, istenen saldırının nedenini öne sürerdi. Ya halkından bazıları öldürülmüştü ve intikam gerekiyordu ya da yaslarını erteleyebilmeleri için bir insan kafasına ihtiyaçları vardı. Ya da belki de yeni bir ev inşa etmek istiyorlardı ve yeryüzündeki ruhlara sunmak için birkaç insan kafasına ihtiyaçları vardı. Ya da muhtemelen kendisi evlenmek istiyordu ve sevgilisinin gözündeki yiğitliğinin bir kanıtı olarak bir kafa istiyordu. Dinleyen kalabalığın arasında, savaş yolunda onu takip etmek isteyen çok kişi olurdu. Kadınlar kocalarını, sevgililerini veya kardeşlerini gitmeye teşvik ederdi. Şef, savaş konseyi oluşturmak için belirli sayıda kişiyi seçerdi. Bunlar konuyu tartışır ve grubun düşman ülkesine ne zaman gideceğine ve her bir adamın yanında ne kadar yiyecek götüreceğine karar verilirdi. Sonra Savaş Mızrağı, seferi herkese bildirmek için komşu köylere gönderilirdi. Bir adam mızrağı uzun bir Dyak köy evine getirir, mesajını iletir ve geri döner, mızrağı o evdeki adamlardan birinin bir sonraki köye götürmesini sağlardı.

O evdeki adamlar hemen savaş gemilerini hazırlarlardı. Silahlarını parlatır, silahlarını keskinleştirir ve miğferlerini ve savaş ceketlerini süslerlerdi.

Bir Dyak'ın savaş yoluna çıkarken giydiği kostüm, tüylerle ve bazen de insan saçıyla süslenmiş bir
sepet işi şapka,
kolsuz bir deri veya pamuklu ceket ve her zamanki Dyak
belliği kostümünden oluşur. Silah olarak bir kılıcı vardır. Bu yabancı veya kendi
yapımı olabilir. Yakın mesafede tehlikeli bir silahtır. Ayrıca,
çelik bir mızrak ucuyla birlikte sert bir ağaçtan yapılmış uzun bir tahta sapından oluşan ve bastonla sapa sıkıca bağlanmış bir mızrağı vardır.
Savunma amaçlı olarak Dyak'ın yaklaşık üç fit uzunluğunda, tek bir tahta bloktan oyulmuş büyük bir tahta kalkanı vardır.
Sol elde tutulur, gövdeden iyice öne doğru uzatılır ve mızrak ucunu almaktan çok, elin bir
bükümüyle onu saptırmak için tasarlanmıştır. Genellikle parlak renklerle boyanır ve sıklıkla insan saçıyla
süslenir.

Bazen mızrağın sapı bir _sumpit_ veya üfleme borusudur. Bu, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda küçük bir ahşap tüptür. Deliğin düzgünlüğü ve düzlüğü dikkat çekicidir. Delik, bir ucu keski uçlu bir demir çubukla, sert bir ağaç kütüğünden delinir ve daha sonra çapı yaklaşık bir inç olana kadar
kısaltılır ve yuvarlatılır.

_Sumpit_ ile kullanılan dart genellikle _nibong_ palmiyesinin ince bir kıymığından yapılır ve çok hafif yuvarlak bir ağaç parçasına
sokulur, böylece nefesin etki etmesi için bir
yüzey sağlanır. Bu dartlar
ince bir uca kadar
bilenir ve özenle oyulmuş bambu ok kılıflarında taşınır.

Bu dartlar için kullanılan zehir _ipoh_ ağacından (upas) elde edilir.

Dartın açtığı yara çok hafif olsa da, zehir o kadar güçlü ve
ölümcüldür ki, çok kısa bir sürede ölüm gelir.

Dyaklar, yaklaştıkları keşfedilirse bir köye saldırmazlar ve
insanlar savunmadadır. Bu koşullar altında,
kendilerini geride kalanları kesmekle yetinirler veya yıkanmaya giden veya balık tuzaklarını incelemeye giden insanlar için
su kenarına saklanırlar. Onlara farkında olmadan saldırırlar, keserler, kafalarını alırlar ve alarm verilmeden önce ormana kaçarlar.

Dyak savaşçıları savaşırken şeflerinin etrafında toplanır ve onları cesurca savunurlar. Akrabalar genellikle karşılıklı yardım için bir araya gelirler.
İçlerinden biri öldürüldüğünde, düşmanın kafasını almasına izin vermektense,
kendileri başını keser ve kafasını geri getirirler.

Bir savaş seferinden dönüşte, herhangi bir teknenin insanları bir insan kafası elde etmişse, tekne iskeleye ulaşır ulaşmaz Dyak köy evine haber gönderilir.
Erkekler teknede kalır ve tüm kadınlar en iyi kıyafetlerini giyip tekneye gelene kadar orada beklerler. Heyecan büyüktür ve kadınlar monoton bir ilahi söyleyerek düşmanı öldüren kahramanı çevreler ve onu eve götürürken sürekli zafer çığlıkları duyulur. Kahraman onurlu bir yere oturtulur, başı önündeki pirinç bir tepsiye konur ve herkes onun etrafında toplanır, savaşla ilgili anlattıklarını ve düşmanlarından birini nasıl öldürdüğünü dinler.

[İllüstrasyon: SAVAŞ YOLUNDA]

Dyaklar savaşta alınan başları çok değerli bulurlar. Bunları evlerinin uzun açık verandalarındaki şöminelerin üzerine asıyorlar, onlara adaklar sunuyorlar ve öldürdükleri kişilerin ruhlarının diğer dünyada köleleri olacağına inanıyorlar. Bunu kayda değer bir gerçek olarak görüyorum, Hristiyan olan iki büyük Dyak şefi - biri Padih'li Orang Kaya, Saribas ve diğeri Krian'lı Tarang - düşmanlarının kafalarını daha fazla saklamayı reddedecek kadar kararlı bir adım atmış olmalılar. İkisi de mevki sahibi adamlardı, cesaretleriyle büyük bir üne sahiptiler. Orang Kaya'nın torunlarından ikisi bir süre Temudok'taki okulumdaydı. Tarang'ın oğlu, Tujoh adında biri, birkaç yıl Krian'da benim Din Öğretmenim olarak çalıştı. Birçok Dyak Hristiyanı eski putperest geleneklerinden vazgeçmeye pek yanaşmazken, bu iki Hristiyan Dyak şefi Dyakların gözünde kafa avcılığı gibi önemli bir konuda doğru tavrı memnuniyetle benimsediler.

BÖLÜM VII

BORNEO'DAKİ KUŞLAR VE HAYVANLAR

Borneo'daki hayvan yaşamı Sumatra ve Java'dakine benzer, ancak bazı farklılıklarla. Borneo kaplanlardan uzaktır ve bu şanslı bir durumdur,
çünkü kaplanlarla karşılaşma olasılığı varsa ormanlarda seyahat etmek gerçekten tehlikeli olabilir. Bulunabilen tek vahşi hayvanlar küçük ve nispeten zararsız ağaç kaplanı ve küçük kahverengi bal ayısıdır, ancak bunların ikisinden de çok korkulmaz. Yaban domuzları bol miktarda bulunur, ancak bunlar gezginlere asla saldırmaz ve tehlike kaynağı değildir.

Pitondan aşağı doğru değişen boyutlarda birçok yılan çeşidi vardır. Piton tehlikeli bir hayvandır ve bir geyiği veya yabani bir domuzu öldürebilir ve onu bütün olarak yutabilir. Bu tür bir yemekten sonra, bir piton birkaç gün boyunca hareket edemez.

Çeşitli türlerde maymunlar bol miktarda bulunur ve genellikle dalların arasında
otururken, ellerinden veya kuyruklarından asılı dururken, zıplarken, yüzünü buruştururken, gevezelik ederken görülürler.
Dyaklar tarafından
dedikleri gibi
büyük insan benzeri maymun--orangutan veya _maias_ vardır.
Bu hayvan kural olarak dört fit iki inç boyunu geçmez, ancak çok daha büyük bir boyuta ulaştığına dair hikayeler anlatılır. Ancak, yükseklik hayvanın
gövdesi ve gücü hakkında pek bir fikir vermez. Vücudu ortalama bir adamınki kadar büyüktür, ancak
bacakları son derece kısadır. Kolları oldukça uzundur ve
yedi fitten fazla yayılır. Tüm vücudu uzun kızıl tüylerle kaplıdır. Nadiren insana saldırır, ancak kışkırtıldığında çok vahşidir ve gücü çok büyük olduğundan, küçümsenmeyecek bir düşmandır.

Nehirlerde vahşi timsahlar bol miktarda bulunur, ancak onların aldığı insan hayatı
çok fazla değildir. Timsahlar çoğunlukla
yakaladıkları hayvanlar ve balıklarla yaşarlar.

Batıl inançlardan dolayı, Dyaklar insan yeme eğiliminin bir belirtisini gösterene kadar timsahla ilgilenmezler. Timsah onunla barış içinde yaşarsa, Dyak'ın bir
kavga başlatma isteği yoktur. Ancak, timsah ateşkesi bozar ve birini öldürürse, Dyaklar suçluyu öldürmek için işe koyulur ve onu bulana kadar timsahları yakalayıp öldürmeye devam ederler. Dyaklar genellikle pirinçten yapılmış süsler takarlar ve ölü bir timsahı keserek, onun cezalandırmak istedikleri yaratık olup olmadığını kolayca anlayabilirler. Bazen, istedikleri hayvanı yok etmeyi başaramadan önce on kadar timsah öldürülür.

Ormanlarda yabani domuz ve geyik bulunur ve bunlar genellikle Dyaklar tarafından avlanır. Dyaklar, hayvansal bir diyetten ziyade sebze ve balıkla beslenirler, bu nedenle onlarla avlanmak yalnızca ara sıra yapılan bir takiptir. Bir Dyak köyü köpeklerle doludur, ancak bunların çoğu
kovalamaca için işe yaramaz ve yalnızca etrafta dolaşır ve
çöpleri
tüketir. Ancak köpeklerinin bazıları, küçük olsalar da, cesur küçük hayvanlardır ve kendilerinden üç veya dört kat daha büyük bir yaban domuzuna saldırabilirler.
Bu tür köpekler, her köyde avlanmayı önemseyen birkaç Dyak için çok değerlidir. Köpekler iyiyse ve işlerini biliyorsa, yerel avcılık
zor değildir. Avcı etrafta dolaşır ve köpekler
kendileri için ormanı
dolaşır ve bir koku bulduklarında dillerini uzatır ve kısa süre sonra
hayvanı avlamaya koşarlar. Avcı bunu onların tuhaf havlamalarından anlar,
o noktaya aceleyle gider ve avı mızraklar. Yaban domuzları bazen yaralandıklarında çok
tehlikelidir ve avcıya öfkeyle dönerler ve avcı çevik olup yakındaki bir ağaca tırmanmadığı veya köpekleri tarafından desteklenmediği sürece kılıcına ve mızrağına rağmen
başarısız olabilir. Köpekler
çok faydalıdır ve hayvanın arka bacaklarına saldırarak
onu sürekli döndürürler.

Geyikler domuzlardan daha kolay avlanırlar çünkü özellikle sıcak havalarda
uzun mesafe kat edecek güçleri yoktur.

Geyiği yakalamanın en sevilen yolu, bir geyiğin izlerini takip etmesi ve
günün sıcağında dinlenmek için nerede yattığını bulması için bir adam göndermektir. Sonra ince kamıştan yapılmış büyük ağlar asılır ve geyik
bunların içine sürülür. Av partisi iki gruba ayrılır, bazıları ağı gözetlemek için, diğerleri ise büyük bir kadın ve çocuk kalabalığı eşliğinde geyiği bağırıp çağırarak ona doğru sürer. Şaşkın geyik saklandığı yerden fırlayıp ormana doğru gider ve
ağın ağlarına takılır. Kendini kurtaramadan
gözcüler tarafından öldürülür.

Her boyutta kertenkele bol miktarda bulunur. Lambalar yakılır yakılmaz duvarlarda ve tavanlarda görülen küçük bir kertenkele vardır. Bulabildiği
sivrisinekleri veya güveleri yer. Bu hayvana gündüzleri ne olduğunu bilmiyorum ama lambalar yakılır yakılmaz birkaç tanesi her zaman
ortaya çıkar.

Dyak evlerinde bazen bulunan, yaklaşık bir ayak uzunluğunda büyük bir kertenkele vardır. Geceleri yüksek, ürkütücü bir ses çıkarır ve aralıklarla "_Gok-ko_!" diye bağırır. Bu hayvana, çığlığından dolayı bu isim verilmiştir ve
Dyaklar tarafından "_Gok-ko_" denir. Yerliler bu kertenkelelerin iyi şans getirdiğine ve iyi hasatlara işaret ettiğine inanırlar, bu yüzden onları asla öldürmezler.

Birçok başka kertenkele türü bulunur, ancak en dikkat çekici olanı
genellikle ağaç dallarında görülen
bukalemundur. Bu hayvan
rengini değiştirebilir. Güneşteyken genellikle parlak yeşildir,
gölgede kahverengidir ve öldüğünde vücudu oldukça
siyah olur. Bunlar hayvanın başlıca renkleridir, ancak vücudu genellikle bu renklerin bir kombinasyonudur ve çok güzel görünür.

Kuşlar arasında birçok ağaç güvercini çeşidi ve ayrıca büyük sürüler halinde uçan farklı türlerde papağanlar bulunur. Ayrıca
parlak metalik bir renk tonunda tüyleri olan minik sinek kuşları da vardır. Bunlar
çiçeklerin üzerinde süzülürken çok güzel görünüyorlar.

Borneo ormanlarında birçok başka kuş da bulunur. Bunlardan bazıları
Dyaklar tarafından tanrıların ve ruhların ajanları olarak görülür ve
onların çığlıklarına büyük bir ilgi gösterirler. Dyaklar, çocuklarını önemseyen ve Oğlu İsa Mesih'i bize nasıl yaşayacağımızı söylemesi için
dünyaya gönderen Sevgi Tanrısı hakkında hiçbir şey bilmezler ve bu yüzden bu
uğursuz kuşların seslerini dinlerler ve bunu yaparak daha yüksek güçlerin iradesini öğrenebileceklerini düşünürler.

BÖLÜM VIII

BAZI TUHAF ADEMLER

Borneo'daki Dyaklar arasında karşılaşılabilecek birçok tuhaf adet vardır.
İki adamın başlarını olabildiğince uzun süre suyun altında tuttuğu, dalış yoluyla sınama usulü vardır. Bu, tartışmalı soruları doğaüstü bir karara bağlamanın bir yoludur. Tanrıların masumlara yardım edeceğine ve suçluları cezalandıracağına inanırlar. İki taraf arasında güvenilir kanıt elde etmenin imkansız olduğu veya taraflardan birinin Dyak evinin muhtarının kararından memnun olmadığı bir anlaşmazlık olduğunda, genellikle bu çileye başvurulur. Her iki tarafın temsilcileri tarafından maçın zamanını ve yerini belirlemek için birkaç ön toplantı yapılır. Ayrıca her tarafın hangi mülkü bahse gireceğine karar verilir. Bu, kaybeden tarafından kazanan tarafa ödenmelidir. Yarışmadan önceki birkaç gün ve gece boyunca arkadaşlarını bir araya toplarlar; ruhlara adaklar sunar ve büyüler söylerler ve onlardan haklı davalarını desteklemelerini ve temsilcilerinin kazanmasına yardım etmelerini isterler. Her taraf bir şampiyon seçer. Bu acı verici yarışmaya, önemsiz bir ücret karşılığında katılmaya istekli birçok profesyonel dalgıç vardır.

Dalış maçının yapılacağı günden önceki günün akşamı, her şampiyona yedi sıkıştırılmış pişmiş pirinç topu verilir.
Sonra her biri güzel yeni bir hasırın üzerine yatırılır ve üzeri güzel, Dyak dokunmuş bir çarşafla örtülür; üzerine bir büyü yapılır ve suların ruh sakinleri, haklı davayı yürüten adamın yardımına çağrılır.

Ertesi sabah erkenden şampiyonlar uykularından uyandırılır ve her birine ince, yeni bir beze giydirilir. Kazıklara asılan eşyalar evlerden indirilir ve kıyıya yerleştirilir. Erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık, iki şampiyonun ve onların
arkadaşları ve destekçilerinin nehir kıyısındaki yarışma alanına doğru yürüyüşüne katılır. Oraya varıldığında ateşler yakılır ve dalgıçların
üzerine oturup ısınmaları için hasırlar serilir. Kendi ateşlerinin başında otururken, gerekli hazırlıklar yapılır.

Her taraf, şampiyonunun suda durması için nehrin yatağına yerleştirilecek kabaca yapılmış ahşap bir ızgara sağlar.
Bunlar, suyun bele kadar
derin olduğu, birbirlerinden birkaç metre uzakta yerleştirilir ve her birinin yanına, adamın dalarken tutunması için çamura sıkıca bir sırık
sürtülür.

İki dalgıç nehre götürülür ve her biri kendi
ızgarasının üzerinde durarak sırığını kavrar. Verilen bir işaretle başlarını aynı anda
suya daldırırlar. Seyirciler hemen, seslerinin en yüksek seviyesinde, tekrar tekrar, "_Lobon--lobon_" diye bağırırlar ve
tüm yarışma boyunca bunu yapmaya devam ederler. Bu gizemli sözcüklerin ne anlama geldiğini
hiçbir zaman keşfedemedim. Şampiyonlardan biri, suda hareketleriyle ve
tuttuğu direğin sallanmasıyla sonunda pes etme belirtileri gösterdiğinde, heyecan çok
büyük olur. "_Lobon--lobon_", öncekinden daha yüksek ve daha hızlı bağırılır.
Çığlıklar sağır edici hale gelir. Hızla bilincini kaybeden zavallı kurbanın mücadeleleri, tanık olunması acı vericidir. Şampiyonlar
genellikle cesurdur ve nadiren kendi istekleriyle sudan çıkarlar.
Kaybeden baygın düşene ve arkadaşları tarafından kıyıya sürüklenene kadar suyun altında kalırlar.
Kazananın arkadaşları, yüksek bir zafer
çığlığı atarak, kıyıya koşarlar ve kazıkları alıp götürürler. Yenilen kişi, tamamen baygın haldeyken, arkadaşları tarafından
ateşe götürülür ve orada ısınır. Birkaç dakika içinde
kendine gelir, gözlerini açar ve çılgınca etrafa bakar ve kısa bir süre sonra
yavaşça eve yürüyebilir. Her iki şampiyon da aynı anda yenik düştüğünde,
ilk önce duyularını yeniden kazananın galip olduğu kabul edilir.

Dyaklar'ın, bir adama yiyecek teklif edilirse ve o bunu reddederse ve en azından dokunmadan giderse, başına bir talihsizlik geleceğine dair ilginç bir batıl inancı vardır. Bir timsah tarafından
saldırılacağı veya bir yılan tarafından ısırılacağı veya bir hayvanın
saldırısına maruz kalacağı söylenir.

Dyaklar'dan kalıp yemek yemeleri istendiğinde, eğer buna istekli değillerse, gitmeden önce yemeğe dokunduklarını sık sık fark ettim. Bu ilginç batıl inancın kökenini asla keşfedemedim, ancak onu göz ardı eden ve bir hayvan tarafından saldırıya uğrayarak cezasını ödeyenlerin sayısız hikayesi anlatılıyor.

Dyaklar çok doğru söylüyor. Dyaklar başkalarını bir yalanla aldatmayı gerçekten o kadar utanç verici buluyor ki, böyle bir davranış
gelecek nesillere dikkate değer bir gelenekle aktarılıyor. Büyük bir yalan söyleyen adamın anısına ağaç dallarından bir yığın
yüklerler, böylece gelecek nesiller onun kötülüğünü bilsin ve bundan ders çıkarsın.
Aldatılan kişiler, bir köyden diğerine giden yolun kenarındaki göze çarpan bir noktaya çok sayıda dal yığarak _tugong bula_--"yalancının höyüğü"--başlatır. Her geçen kişi buna katkıda bulunur,
ve aynı zamanda bu höyüğün anısına o adamı lanetler. Dyaklar,
geçirebilecekleri herhangi bir _tugong bula_'ya eklemeyi kutsal bir görev olarak görürler,
bunu ihmal etmek doğaüstü bir cezayla karşılanacaktır ve bu yüzden,
bir Dyak ne kadar zaman darlığı çekerse çeksin, yığına
birkaç küçük dal veya çalı çırpı atmak için durur.

Birkaç dal, birkaç kuru dal ve yaprak--başlangıçta _tugong
bula_ budur. Ama gün geçtikçe boyutu büyür. Her geçen
ona bir şeyler
ekler ve birkaç yıl içinde yalancı birinin
heybetli anıtı haline gelir. Bir kere başlandığında, bir _tugong bula_'yı yok etmenin
hiçbir yolu yok gibi görünüyor. Eskiden Seratok ve Sebetan arasındaki yolun
kenarında bir tane vardı. Onu oluşturan dallar ve çalılıklar
sık sık yolun üzerinden geçtiğinden, kuru havada sıcak bir günde,
bir kereden fazla kibrit çöpüyle yaktım. Ancak, çok
kısa bir süre içinde, eski _tugong bula_'nın külleri üzerine yeni bir dal ve çalı yığını yığıldı.

IX. BÖLÜM

DYAK ŞÖLENLERİ

Dyak dini şölenleri aşağıdaki dört sınıfa ayrılabilir:--

İlgili olanlar--

1. Kafa alma.

2. Çiftçilik.

3. Ölüler.

4. Rüyalar, vb.

Dyak şölenleri amaçları bakımından farklılık gösterse de, hepsinde ortak olan çok şey vardır. Bu şölenlerde dini yön çok önemli görünmemektedir. Tanrılara veya ruhlara karşı gerçek, saygılı bir ibadet yoktur. Bazı yüksek güçlere yiyecek sunulduğu doğrudur,
ama bu yalnızca eski bir geleneğin yerine getirilmesi olarak yapılır. Ayrıca, bu amaç için seçilmiş, iyi hafızaları olan ve her şölenle bağlantılı özel ilahileri tekdüze bir şekilde söyleyebilen
erkekler tarafından yapılan uzun büyüler de vardır.
Ancak konuklar buna dini bir ibadet eylemi olarak katılmazlar. Genellikle etrafta oturur,
konuşur, güler ve yemek yerler. Bu büyüler söylenirken,
ortak ilgi alanları tartışılır ve planlar oluşturulur ve tüm
Dyak şölenlerinde, sosyalleşme ve yiyecek ve içecek alımı herhangi bir dini ibadetten daha önemli bir yer tutar.

Tüm bu şölenlerin hazırlıkları birbirine çok benzer. Uzun bir süreye yayılırlar ve çoğunlukla misafirler için yiyecek temin etmekten oluşurlar. Genç erkekler uzaktaki ve yakındaki arkadaşlarının yanına giderler ve şölen için onlardan domuz veya kümes hayvanı hediyeleri alırlar ve Dyaklar horoz dövüşünü sevdikleri için aynı zamanda mümkün olduğunca çok sayıda dövüş horozu temin ederler. Kadınlar hem misafirlerin tüketimi hem de _tuak_ veya yerli içki yapmak için fazladan pirinç dövmekle meşgul olurlar.

Bu farklı şölenlerin özel özellikleri ve dini yönleri şimdi fark edilmelidir.

1. _Baş alma ile bağlantılı şölenler._ Bunların hepsi ruh dünyasının yöneticisi ve savaş tanrısı olan
Singalang Burong'un şerefine verilir. Bu bayramlar çiftçilikle ilgili olanlar kadar sık ​​yapılmaz, ancak bunlardan herhangi biri gerçekleştiğinde, olaydan çok söz edilir. En önemlisi _Kuş Bayramı_'dır.

_Kuş Bayramı_. Bu bayrama _Baş Bayramı_ da denir, çünkü bununla ilgili törenin bir kısmı savaşta ele geçirilen bazı insan kafalarına yiyecek verilmesidir veya _Boynuz Gagalı Bayramı_, çünkü boynuz gagalı kuşun oyulmuş figürleri kullanılır. Üç gün sürer, diğer bayramlar ise yalnızca bir gün sürer. Eskiden yalnızca başarılı bir savaş seferinden dönüşte, düşmanın kafaları zaferle eve getirildiğinde yapılırdı. Ancak günümüzde bu şölen, iyi bir hasat elde ettiklerinde ve Dyak evinin insanları buna istekli göründüğünde düzenleniyor ve eğer son zamanlarda kupa olarak eve yeni kafalar getirilmemişse, evde yıllardır bulunan eski tütsülenmiş kafalar kullanılıyor.

Bu şölenin hazırlıkları arasında gergedan boynuz gagasının oyulmuş ahşap figürünün yapılması da var. Bu ahşap figür, evin önündeki zemine sabitlenmiş yüksek bir
direğe yerleştiriliyor. Dyak lezzetlerinden oluşan bir sunu, yiyecek olarak altına asılıyor. Bazen bu figürlerden birkaçı kullanılıyor.

Bazı insan kafaları Dyak evinin halk salonundaki büyük pirinç tabaklara yerleştiriliyor ve bu sunulara yiyecek ve içecek sunuluyor. Yiyeceklerin bir kısmı bu kafaların ağızlarına tıkıştırılıyor ve geri kalanı önlerine konuyor.

Uzun halk salonunda düzenli aralıklarla _pandong_ adı verilen belirli dikmeler de vardır ve bunlara savaş tılsımları, kılıçlar ve mızraklar vb. asılır. Büyüleri yapmak üzere seçilen adamlar _pandong_ ve pirinç tabaklardaki kafaların etrafında dolaşarak yukarı aşağı yürürler ve bu ziyafette kullanılan özel büyüyü söylerler. Bu şarkı söyleme, akşam 8'de başlayıp ertesi sabaha kadar tüm gece sürer. Gecenin ortasında kısa bir dinlenme arası hariç, icracılar sürekli olarak yürüyüş yapar ve şarkı söylerler. Bir domuzun öldürülmesi ve karaciğerin incelenerek kendileri için iyi mi yoksa kötü mü bir talih
beklendiğinin anlaşılması törenin son eylemidir. 
2. _Çiftçilikle_ ilgili başlıca ziyafet _Gawai Batu_'dur ("Taş Ziyafeti"). Çiftçilik faaliyetleri başlamadan önce gerçekleşir ve toprağın bağırsaklarında yaşayan ve toprağı verimli veya verimsiz hale getirme gücüne sahip olan toprak tanrısı Pulang Gana'nın onuruna düzenlenir. Bu şölende bu tanrıya yakarışlar yapılır ve onlara iyi bir hasat vermesi istenir. Bileme taşları ve çiftçilik aletleri Dyak evinin halka açık bölümünde bir yığın halinde yerleştirilir. Bileme taşlarına, aletleri keskinleştirmeleri ve böylece sahiplerinin işlerini hafifletmeleri için adaklar sunulur. Şölen bittikten sonra, bileme taşları farklı çiftliklere götürülür ve ekim için ormanı kesme işi başlar.

3. Ölülerle bağlantılı _Büyük Şölen_ _Gawai Antu_'dur ("Ruh Şöleni"). Bunun kutlanması için kesin bir zaman belirlenmemiştir ve bir kişinin ölümünden bir veya iki yıl sonra yapılabilir. Son 
ziyafetin düzenlendiği zamandan bu yana ölen herkes aynı anda onurlandırılır, böylece bu ziyafette anılan ayrılan ruhların sayısı bazen çok olur.

Bu ziyafetin hazırlıkları haftalarca sürer. Uzaktaki
arkadaşlar ve akrabalar ziyaret edilir ve yiyecek veya para hediyeleriyle yardım etmeleri istenir. Mezarlar için sert ağaçtan anıt anıtlar erkekler tarafından hazırlanır. Kadınlar incecik kesilmiş bambudan çeşitli kişisel ve evsel eşyaların küçük taklitlerini dokurlar ve bunlar mezarların üzerine asılır ve bu şekilde ölülere diğer dünyada kullanmaları için verilir. Ölen kişi bir erkekse, bir bambu silah, bir kalkan, bir savaş başlığı
ve benzeri şeyler dokunur; bir kadınsa, bir dokuma tezgahı, bir balık sepeti, bir
savaş yelpazesi vb.; bir çocuksa, çeşitli türlerde bambu oyuncaklar.

Akşam ziyafet başlamadan önce, yasın resmi olarak sona erdirilmesi gerçekleşir. Şerefine şölen düzenlenen ölen kişinin en yakın erkek akrabası, eski ve yıpranmış bir
peçeyle gelir. Bu, bir şef tarafından kesilir ve adam daha iyi bir
giysi giyer. Kadın akrabaların durumunda da, eski yıpranmış
giysileri kesilir ve bir kenara atılır ve parlak giysiler ve kişisel süs eşyaları kullanmaya devam ederler. Yakınlarının ölümü üzerine kaldırılan
süslü giysiler içeren bohçalar ortaya çıkarılır ve bunları bağlayan ip kesilir ve sahipleri tekrar parlak giysilerini
giyirler. Ziyafet, ziyafetin son düzenlendiği tarihten bu yana ölen birkaç kişinin onuruna düzenlendiğinden, bu tür şeyler aynı anda birkaç odada gerçekleşir.

Profesyonel ağıtçı, odaların dışındaki verandada bir salıncağa oturur ve monoton bir sesle tüm ölülerin ruhlarını
onların onuruna verilen bu ziyafete katılmaya davet eder.

Ziyafetin ertesi sabahı, ölülere karşı son görev yerine getirilir.
Ahşap anıtlar, bambu taklidi eşyalar ve her çeşit yiyecek
farklı mezarlara dizilir. Bu hediyeleri alan ölüler, yaşayanlar üzerindeki tüm haklarından vazgeçer ve kendi kaynaklarına güvenir.

4. Görünmeyen güçlerden sürekli korku içinde yaşayan Dyaklar gibi batıl inançlı bir halk, olağandışı bir şey olduğunda doğal olarak bir ziyafet düzenler. Tanrılar ve ruhların isteklerini insanlara rüyalar aracılığıyla iletmeleri beklendiğinden, bir insan bir ruhun aç olduğunu ve yemek istediğini görürse, hemen bir ziyafet düzenlenir ve o ruha adaklar sunulur. Kuşların alametleri Dyaklar tarafından gözlemlenip itaat edildiğinden ve alamet kuşları büyük tanrı Singalang Burong'un habercileri olarak görüldüğünden, kötü alamet kuşu bir Dyak evine girdiğinde bir ziyafet düzenlenir ve tanrılara ve ruhlara adaklar sunulur. Bir insan uzun ve tehlikeli bir hastalıktan kurtulduğunda, hastalık ruhuna onları terk ettiği için teşekkür etmek ve uzun süre uzak durması için yalvarmak amacıyla sıklıkla bir ziyafet düzenlenir.

Bu ziyafetlerin hepsine çevredeki tüm mahalle davetlidir. Bayram için belirlenen günden birkaç hafta önce, üç veya dört kişilik küçük gruplar farklı yönlere gönderilir ve
bunlar evden eve gidip insanları bayrama davet eder.

Erkekler ve kadınlar en parlak renklere bürünmüş ve
bir sürü süs takmış bir şekilde bayrama gelirler ve tüm topluluk çok neşeli bir görünüme sahiptir. Eğlence için dans ederler, horoz dövüşü yaparlar ve genç erkekler arasında güç denemeleri yaparlar.

Dyak'ların iki dansı vardır - _Mencha_ veya Kılıç Dansı ve _Ajat_ veya Savaş Dansı. İlkinde, iki kılıç bir matın üzerine yerleştirilir ve iki adam vücutlarını ters uçlardan yavaşça çevirip, kollarını uzatarak ve ayaklarını kaldırıp
grotesk ama zarif olmayan tavırlarla yere koyarlar. Birkaç dakika dolaştıktan sonra, kılıçları alırlar ve birbirlerinin yanından geçip tekrar geçerler, bazen keserler, bazen kılıçları çaprazlarlar, geri çekilirler ve ilerlerler. Bu Kılıç Dansı'nın ana fikri, eskrimde sergilenen beceriden ziyade farklı tavırlarda poz vermek gibi görünüyor. Sık sık, ikisinin de birbirine kılıcıyla dokunmadığı, hareketlerin o kadar yavaş olduğu
bir Dyak Kılıç Dansı izledim ki, her saldırıyı savuşturmak için bolca zaman oldu.

[İllüstrasyon: GALA KOSTÜMLÜ BİR DYAK KIZI]

_Ajat_ veya Savaş Dansı tek bir adam tarafından yapılır. Genellikle kılıç, mızrak ve kalkanla tamamen silahlanmıştır. Savaş yolundayken yapılanları pantomim yaparak canlandırır. Dansçı, ormanda dikkatli bir şekilde sürünerek, düşmanı sağa ve sola, önüne ve arkasına bakarak başlar. Gizlenen düşman aniden keşfedilir ve hızlı bir saldırı ve savunmadan sonra, aniden üzerine atılır ve yerde ölü yatar. Bu görünmez düşmanın kafasının alınması dansı sonlandırır. Her iki dans türü de pirinç gong ve davulların çalınmasıyla yapılır.

Horoz dövüşü sevilen bir spordur ve tüm Dyak ormanlarında bol miktarda bulunur. Horozların çok keskin olan yapay çelik mahmuzları vardır.

BÖLÜM X

BÜYÜCÜ DOKTOR

Borneo'nun çocuklarına en küçük yaşlarından itibaren her yerde kötü ruhların olduğu öğretilir - havada, ağaçlarda, kayalarda ve
derelerde - ve bunların hastalık ve ölüme neden olduğu. Ve böylece
hastalık geldiğinde, büyücü doktor veya _Manang_ çağrılır çünkü o, ruhlar üzerinde gizemli güçlere sahip olduğunu iddia eder. Her hastalığın, hasta adamın ruhunu diğer dünyaya götürmek isteyen bir iblisin dokunuşuyla oluştuğuna inanılır ve büyücü doktor, kötü ruhu büyüleme veya öldürme ve hastanın ruhunu onun zalim pençelerinden kurtarma gücüne sahip olan kişidir. Bir hastaya bakmak üzere çağrıldığında, diğer şifacılarla birlikte bir törenden geçer; bu tören, ana noktalarda aynı olsa da, hastalığın ne olduğuna ve ödenen ücret miktarına göre ayrıntılarda farklılık gösterir. Büyücü doktor her zaman genellikle ağaç kabuğundan yapılmış, ağaç veya ağaç kabuğu parçalarından, garip bir şekilde bükülmüş köklerden, çakıl taşlarından ve kuvars parçalarından oluşan tılsımlarla dolu bir _lupong_ veya ilaç kutusu bulundurur. Bu tılsımlar ya miras alınır ya da rüyalardaki ruhlar tarafından tıbbi bir erdeme sahip oldukları şeklinde sahiplerine gösterilir. Önemli ve gerekli bir tılsım _Batu Ilau_'dur - "ışık taşı" - büyücü doktorun ruhu görmek için baktığı bir parça kuvars kristali, böylece onu yakalayıp
terk ettiği vücuda geri getirebilir. Dyaklar tarafından, tüm ciddi hastalık vakalarında ruhun
bedeni terk ettiğine ve ondan daha fazla veya daha az uzaklıkta dolaştığına inanılır;
eğer diğer dünyaya yolculuğunda çok fazla ilerlemeden önce yakalanabilirse, iyi ve güzel; eğer yakalanamazsa, hasta ölür.
Hasta iyileşsin veya iyileşmesin, büyücü doktor hizmetleri için ödüllendirilir.
Bunu önceden garanti altına alır ve davayı üstlenmeden önce ücretini ister.

_Manang_ asla kendi tılsım kutusunu taşımaz; onu getiren kişiler
kutuyu onun için taşımak zorundadır. Hasta adamın evine
genellikle gün batımında varır, çünkü durum çok ciddi olmadıkça asla gün ışığında performans göstermez ve bunun için ekstra ücret alır. Gündüzleri ruhlarla herhangi bir ilişki kurmanın
zor ve
tehlikeli bir iş olduğunu söyler. Hastanın yanına oturup, birkaç soru sorduktan sonra
ilaç kutusundan bir çakıl taşı, bir yaban domuzu dişi veya başka bir tılsım çıkarır
ve vücudu bununla nazikçe okşar. Eğer birkaç şifacı çağrılmışsa, lider ön muayeneyi yapar, geri kalanlar da onay verir.

Cadı doktoru şimdi _Batu Ilau_'sunu ("ışık taşı") çıkarır ve
ruhun nerede olduğunu görmek ve vaka için uygun törenin ne olduğunu keşfetmek için ciddi bir şekilde içine bakar. Ciddi bir hastalık olduğunda, büyücü doktor, etkilenen kişinin ruhunun çoktan
bedenini terk ettiğini ve diğer dünyaya doğru yola çıktığını, ancak onu yakalayıp geri getirebileceğini ve ait olduğu kişiye geri verebileceğini doğrular. Hasta adamı rahatsız eden kötü ruhla konuşuyormuş gibi yapar ve ruhun vermesi gereken cevapları yüksek sesle tekrarlar.

Hastalık durumlarında başvurulan birçok farklı tören vardır, ancak
aşağıdakiler tüm _Manang_ performanslarında ortak olanlardır.

Dyak evinin halk salonunda, uzun saplı bir mızrak yukarı doğru sabitlenir, etrafına birkaç yaprak bağlanır ve ayağına törene katılan tüm büyücü doktorların ilaç kutuları yerleştirilir. Buna _Pagar Api_ ("ateş çiti") denir. Neden bu ilginç isimle anıldığı açık değildir.

_Manangs_ hepsi yere çömelir ve lider uzun, tekdüze bir gevezelik etmeye başlar, geri kalanlar ya birlikte şarkı söyler ya da koroya katılır ya da sırayla onunla birlikte şarkı söyler. Yorucu bir süre sonra ayağa kalkarlar ve tek sıra halinde _Pagar Api_'nin etrafında yavaş ve ciddi adımlarla yürürler. Tekdüze ilahiler bazen azalır, bazen hızlanır, gece boyunca etrafta dolaşırken, gecenin ortasında sadece bir yemek molası vardır. Hasta sadece matının üzerine uzanır ve dinler.

İlahilerin çoğu anlamsız seslerden oluşur, insan tarafından anlaşılmayan şeylerin ruhlar tarafından anlaşılabileceği varsayılır. Ancak bazı kısımları dikkatli dinleyici tarafından anlaşılabilir. Büyücü doktorlar hastalığın dünyanın uçlarına
gitmesini ve geldiği görünmeyen bölgelere geri dönmesini isterler.
Ruhların ve kendi atalarının yardımını çağırırlar ve sabahın erken saatlerine kadar sürecek bir duayı
yazarlar. Sonra, hala büyülerini söyleyerek
_Pagar Api_ etrafında olabildiğince hızlı koşarlar. İçlerinden biri aniden yere düşer ve hareketsiz yatar.
Diğerleri onun etrafına
otururlar. Bir battaniyeyle örtülüdür ve
hepsi bekler, ruhunun diğer dünyaya aceleyle gidip dolaşan ruhu
bulup geri getirmesi beklenir. O anda canlanır ve
uykudan yeni uyanmış bir adam gibi boş boş etrafına bakar. Sonra
sağ elini sanki bir şey tutuyormuş gibi sıkarak kaldırır. Bu el ruhu
içerir ve hastaya doğru ilerler ve onu başının tepesinden hastanın
vücuduna ciddiyetle geri döndürür. Bu "ruhun yakalanması", daha önce olan her şeyin yol açtığı büyük sondur. Tedaviyi tamamlamak için bir şey daha yapılmalıdır. Canlı bir kümes hayvanı hastanın üzerine sallanmalı ve bunu yaparken lider uzun bir özel dua söyler. Hayvan daha sonra ruhlara bir
sunu olarak öldürülür ve _Mananglar_ tarafından yenir.

Cadı doktorunun mesleğine, bir
ruh tarafından rüyasında kendisine yapılan bir vahiy ile çağrılması gerekir. Bu nedenle, gerektiğinde yardımına çağırabileceği
bir tanıdık ruha sahip olduğunu iddia eder. Ayrıca, diğer _Mananglar_ ile birlikte törenlere katılmak için belli miktarda Dyak büyüsünü hafızasına kazımalıdır. Buna ek olarak, bir hastanın ruhunu yakalama
gibi daha önemli işler başarabilmesi için, diğer cadı doktorları tarafından başlatılması gerekir. Üç farklı _Manang_ derecesi vardır ve
derece ne kadar yüksekse, adayın diğer büyücülere ödemesi gereken ücretler o kadar yüksektir. Bu üç derecenin her birine kabulle ilgili törenlerde bazı farklılıklar vardır, ancak hepsinde aday Dyak evinin verandasında oturur ve bir dizi büyücü tüm gece boyunca etrafında büyüler söyleyerek dolaşır. Diğer _Manang_'lar ona gizemli güçler bahşetmeyi ve vücudun hastalıklarına "dokunabilmesini" ve ayrıca ruhun nerede olursa olsun onu görebilmesini sağlamayı iddia ederler.

Söylenenlerden, Dyak büyücüsünün çok fazla aldatmaca kullandığı ve başkalarının bilgisizliğinden yararlandığı görülecektir. Hasta bir adamın "ruhunu yakalayabildiğini" iddia eder ve bunun için para alır. Dyaklar eski inançlarından ve hurafelerinden vazgeçip gerçek İnancı kabul ettiklerinde, doğal olarak büyücü doktorların gizemli güçlerine olan inançlarından da vazgeçerler. Bu nedenle Borneo'da İncil'in ilerlemesine karşı en büyük muhalifler _Mananglar_'dır. Ancak, bazı Dyak büyücü doktorlarının misyonerlerin öğretilerini dinlediklerini ve sürdükleri aldatıcı hayatların kötülüğünü gördüklerini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bunlar Hıristiyan oldular ve Dyakların hurafeleriyle ticaret yaparak yaptıkları kötü uygulamaları açıkça itiraf ettiler. Bazıları Din Öğretmeni ve öğretmen oldular ve başkalarına bir zamanlar öğrettikleri kötü ruhlara olan inançtan vazgeçmeyi öğretiyorlar ve insanları Tanrı'ya getirerek geçmişte yaptıkları kötülüğü geri alıyorlar.

BÖLÜM XI

BAZI HAYVAN HİKAYELERİ

Borneo'nun Dyak'ları, hem genç hem de yaşlı, hikayeler dinlemeyi çok severler ve genellikle akşamları uzun Dyak köy evinin halk salonunda, bir grup erkek, kadın ve çocuk, hasırların üzerinde oturmuş, yaşlı bir adamın anlattığı bir efsaneyi veya masalını dinlerken görülebilir. Dyak'ların dinlemekten asla bıkmadıkları çok sayıda hayvan hikayesi vardır; ve bunları iyi bilmelerine rağmen, bunların tekrar tekrar anlatılmasını
sevmektedirler. Bu hayvan hikayeleri,
Brer Rabbit'in maceralarına veya tilkinin kurnazlığını gösteren kendi hikayelerimize karşılık gelir. Dyak hikayelerinde, Borneo'da bulunan en küçük hayvanlardan biri olan fare geyiği çok zeki ve
daha büyük ve daha güçlü hayvanları kurnazlığıyla alt edebilen biri olarak tasvir edilir. İşte Dyak'ların bizzat anlattığı iki hayvan hikayesi:

BALIK TUTMAYA ÇIKAN FARE GEYİĞİ VE DİĞER HAYVANLARIN HİKAYESİ

Bir zamanlar, birçok başka hayvanla birlikte Fare Geyiği bir balık tutma gezisine çıkmış. Gün boyu balık tutmuşlar ve akşamları
nehir kenarına kurdukları küçük kulübeye geri dönmüşler,
yakaladıkları balıkları tuzlamışlar ve büyük kavanozlarda saklamışlar. Akşam döndüklerinde, sabah bıraktıkları balıkların çoğunun
kaybolduğunu fark etmişler. Hayvanlar ne yapacaklarına karar vermek için bir konsey topladılar ve biraz tartışmadan sonra, Geyiğin hırsızı yakalamak için geride kalmasına karar verildi, diğerleri ise balık tutmaya gittiler.

"Kim olursa olsun, onu alt edebileceğim," dedi Geyik. "İstediğimi yapmayı reddederse, onu keskin boynuzlarımla cezalandıracağım."

Böylece diğerleri Geyiği evde bırakarak balık tutmaya gittiler. Kısa süre sonra, kulübeye çıkan merdivenin dibine birinin ayak seslerini duydu ve bir ses:

"Evde kimse var mı?"

"Ben buradayım," dedi Geyik. Dışarı baktığında büyük bir dev gördü ve
yüreği onu terk etti. Keşke arkadaşlarından birinin yanında kalmasını isteseydi.

"Balık kokusu alıyorum," dedi Dev. "Biraz istiyorum ve hemen bana vermelisin. Açım. İstediğimi bana ver."

"Bana ait değil," dedi Geyik büyük bir korkuyla. "Domuza, Ayıya, Kaplana ve Fare Geyiğine ait. Eğer sana bir şey
verirsem beni çok
ağır bir şekilde cezalandırırlar."

"Benimle bu şekilde konuşma," dedi Dev sabırsızlıkla. "Eğer
istediğimi bana vermezsen, seni yerim."

Geyik, Dev'in isteğini reddedemeyecek kadar korkmuştu, bu yüzden
balığı yemesine izin verdi ve birazını da yanında götürdü.

Arkadaşları geri döndüğünde, Geyik onlara Dev'in ziyareti hakkında bilgi verdi. Onu korkaklığıyla suçladılar ve Yaban Domuzu
ertesi gün nöbet tutacağını söyledi.

"Dev gelirse," dedi, "dişlerimle onu boynuzlarım ve
ayaklarımın altında çiğnerim."

Ama o da Geyikten daha iyi durumda değildi, çünkü ona balık vermeyi reddederse onu öldürmekle tehdit eden Dev'i gördüğünde korktu ve istediği kadar almasına izin verdi.

Diğerleri geri döndüklerinde balıklarının tekrar alındığını gördüklerinde çok iğrendiler.

"Beni izle," dedi Ayı. "Hiçbir Dev beni korkutamaz. Güçlü
kollarımla
kucaklayıp keskin pençelerimle tırmalayacağım."

Böylece Bruin ertesi gün sorumlu olarak bırakıldı, diğerleri ise balık tutmaya gitti.

Kısa süre sonra merdivenlerin dibine gelen ve bağıran Dev'i duydu:
"Merhaba! Kim var orada?"

"Benim," dedi Ayı. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Güzel balık kokusu alıyorum, açım ve biraz istiyorum."

"Sana hiç balık veremem," dedi Ayı. "Bana ait değil."

"Hemen biraz ver," dedi Dev gök gürültüsü gibi bir sesle,
"seni öldürüp yemeden önce."

Ayı çok korkmuştu ve müdahale edemedi, Dev ise kavanozları yağmaladı. Yeterince yediğinde Ayı'ya "Elveda!" dedi ve
gitti.

Diğer hayvanlar geri döndüğünde Kaplan bu duruma bir son vereceğini söyledi. Ertesi gün evde kalıp
nöbet tutacaktı. Onunla dövüşmeye cesaret edecek olanın gerçekten çok güçlü bir Dev olması gerekirdi!

Dev daha önce olduğu gibi ziyaretini yaptı ve Kaplan'a aç olduğunu
söyledi ve biraz balık istedi. İlk başta Kaplan ona balık vermeyi reddetti, ancak Dev ona saldırmakla tehdit ettiğinde, diğerleri gibi o da korktu ve istediği kadar balık yemesine izin verdi.

Hayvanlar geri döndüklerinde balıklarının tekrar çalındığını gördüler.

Sonra Fare Geyiği konuştu. "Görüyorum ki," dedi, "başkalarına güvenmenin bir faydası yok. Övünüyorsun, ama harekete geçme zamanı geldiğinde,
cesaretin yok. Ben evde kalacağım ve hepinizin korktuğu bu devi güvence altına alacağım."

Arkadaşları ertesi sabah gittikten sonra, Fare Geyiği alnına
bir bandaj bağladı ve uzandı.

Çok geçmeden Dev geldi ve bağırdı: "Kim var orada?"

"Sadece ben," dedi Fare Geyiği acıyla inleyerek. "Kim olursan ol, yukarı çık."

Dev, sallantılı merdivene tırmandı ve Fare Geyiği'nin başı
sarılmış bir şekilde yattığını gördü.

"Neyin var senin?" diye sordu Dev.

"Başım ağrıyor," diye cevap verdi.

"Başını ne ağrıttı?" diye sordu Dev.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi Fare Geyiği. "Bu kavanozlardaki balığın kokusu. O kadar güçlü ki, herkesi hasta etmeye yeter. Kendini hasta hissetmiyor musun?"

"Sanırım öyleyim," dedi Dev. "Bana biraz ilaç veremez misin?"

"Yanımda ilaç yok," dedi Fare Geyiği, "ama
kendime yaptığım gibi seni de sarabilirim ve bu kesinlikle sana iyi gelecektir."

"Teşekkür ederim," dedi Dev. "Beni iyileştirmek için zahmete girmen çok iyi."

Böylece Dev kendisine söylendiği gibi uzandı, Fare Geyiği başını sardı ve bandajın uçlarını kulübenin açık zemininin altına
çaktığı çivilere bağladı.

"Ayak bileklerinde biraz ağrı hissetmiyor musun?" diye endişeyle önerdi Fare Geyiği.

"Sanırım öyleyim," dedi aptal dev. "Sanırım onları da sararsın."

Böylece Fare Geyiği kendi kendine kıkırdayarak ayak bileklerini sardı ve
kulübenin tabanına sabitledi.

" Bacaklarındaki acıyı hissetmiyor musun?" diye sordu Fare Geyiği.

"Sanırım hissediyorum," diye cevapladı aptal Dev.

Böylece Fare Geyiği bacaklarını sardı ve sabitledi, böylece Dev
hareket edemiyordu.

Bu sırada Dev huzursuzlanmaya başladı ve ayağa kalkmaya çalışırken
kendisini güvenli bir şekilde bağlanmış halde bulunca mücadele etti ve acı ve öfkeyle
kükredi.

Küçük Fare Geyiği onun önüne oturdu ve güldü ve şöyle dedi:

"Geyik, Domuz, Ayı ve Kaplan'a rakiptin, ama
benim tarafımdan yenildin. Bu kadar gürültü yapma, yoksa şakaklarına bir
kaz saplayıp seni öldürürüm."

Tam o sırada diğerleri balık tutmaktan döndüler. Düşmanlarını güvenli bir şekilde bağlanmış halde buldukları için çok mutluydular. Zafer çığlıklarıyla
Dev'in üzerine
çaldılar ve onu öldürdüler ve Fare Geyiği'ni onu sabitlediği için
övdüler.

FARE GEYİĞİ, GEYİK VE DOMUZ HİKAYESİ

Ormanda dolaşan bir Fare Geyiği bir çukura düştü. Dışarı çıkamadı, bu yüzden sabırla yoldan geçen birini bekledi. O sırada çukurun ağzından bir Domuz geçti. Fare Geyiği ona seslendi ve içeri
baktı ve Fare Geyiğine çukurun dibinde ne yaptığını sordu.

"Ne olacağını bilmiyor musun?" dedi Fare Geyiği. "Gökyüzü
aşağı düşecek ve bir çukura sığınmazsa herkes toza dönüşecek. Hayatını kurtarmak istiyorsan,
içeri atlasan iyi olur."

Domuz çukura atladı ve Fare Geyiği sırtına çıktı, ancak
dışarı atlamak için yeterince yüksek olmadığını gördü.

Sonra bir Geyik geldi ve çukurdaki iki hayvanı görünce,
onlara orada ne yaptıklarını sordu.

Fare geyiği cevap verdi: "Gökyüzü çökecek ve herkes
bir deliğe saklanmadığı sürece ezilecek. Eğer canını kurtarmak istiyorsan
atla."

Geyik içeri atladı ve Fare geyiği onu Domuzun sırtına çıkardı; sonra kendisi Geyiğin sırtına bindi ve çukurdan atladı, diğer ikisini kaderlerine bıraktı.

Geyik ve Domuz, Fare geyiği gibi küçük bir hayvan tarafından bu şekilde kandırıldıkları için çok öfkeliydiler.
Çukur eğimli hale gelene kadar ayaklarıyla çukurun kenarını tırmaladılar ve dışarı çıkmalarını sağladılar;
sonra Fare geyiğinin izini takip ettiler ve kısa sürede onu yakaladılar.

Fare geyiği onların geldiğini gördü ve dalından büyük bir arı kovanı asılı olan bir ağaca
tırmandı.

"Aşağı inin," dedi Domuz ve Geyik öfkeyle. "Bizi kandırdınız ve
sizi öldürmek istiyoruz."

"Seni kandırdım mı?" dedi Fare Geyik yapmacık bir şaşkınlıkla. "Seni ne zaman kandırdım veya ölümü hak edecek bir şey yaptım?"

"Bize gökyüzünün düşeceğini ve
eğer kendimizi bir çukura saklamazsak öldürüleceğimizi söylemedin mi?"

"Ah, evet," diye cevap verdi. "Söylediklerim tamamen doğruydu, sadece
Kralı felaketi ertelemeye ikna ettim."

"Daha fazla yalanla bizi oyalamaya çalışmana gerek yok. Aşağı inmelisin,
çünkü kanını içmek istiyoruz."

"Yapamam," dedi Fare-geyiği, "çünkü Kral benden
gonguna bakmamı istedi," arıların yuvasını işaret ederek.

"Bu Kral'ın gongu mu?" dedi Geyik. "Ona vurup
nasıl bir ses çıkardığını duymak istiyorum."

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Fare-geyiği, "sadece aşağı inmeme ve senden önce biraz uzağa gitmeme izin ver, aksi takdirde ses beni sağır eder."

Böylece Fare Geyiği aşağı atlayıp kaçtı. Geyik uzun bir sopa aldı
ve arıların yuvasına vurdu ve arılar öfkeyle dışarı fırlayıp onu
öldürdüler.

Olanları gören Domuz, arkadaşının ölümünün intikamını almaya kararlı bir şekilde Fare Geyiği'nin peşine düştü. Düşmanını, gövdesinin etrafında büyük bir pitonun kıvrıldığı
bir ağaca sığınmış halde buldu.

"Aşağı in," dedi Domuz, "ve seni öldüreceğim."

"Bugün aşağı inemem. Kralın kemerini gözetlemek için buradayım.
Şuna bak," dedi, Piton'u işaret ederek. "Çok güzel değil mi? Daha önce hiç bu kadar güzel bir kemer görmemiştim."

"Çok güzel," dedi Domuz. "Bir günlüğüne takmayı ne kadar isterdim!"

"Öyleyse takabilirsin," dedi Fare Geyiği, "ama dikkatli ol ve mahvetme."

Böylece aptal Domuz, Python'un kıvrımlarına dolandı, Python onu kısa sürede ezerek öldürdü ve akşam yemeği olarak yedi ve akıllı
Fare Geyiği düşmanlarını alt ederek kaçtı.

BÖLÜM XII

ALÂMLAR VE RÜYALAR

Dyak, yaşadığı dünyayı yöneten yasalara ilişkin cehaletinin bilincindedir. Zayıflığını ve görünmeyen güçlerden gelen bir rehberliğe
ihtiyacını hisseder. Tanrı ve İncil'de yaptığı vahiy hakkında hiçbir bilgisi yoktur ve bu yüzden kendisi için bir
alâmetler sistemi tasarlamıştır.

Borneo'da yerel isimleri _Katupong_,
_Beragai_, _Kutok_, _Embuas_, _Nendak_, _Papau_ ve _Bejampong_ olan yedi kuş vardır. Bunların
Dyaklara büyük tanrı Singalang
Burong'un iradesini ifşa ettiği varsayılmaktadır. Bu kuşlar tüy olarak güzeldir, ancak çoğu tropikal kuş gibi, çok az şarkı söylerler ve çağrıları tiz ve delicidir.
Singalang Burong'un yedi damadı oldukları varsayılır ve
Dyak'ların onları nasıl tanıdıklarını ve çığlıklarını nasıl dinlediklerini anlatan efsane XIV. Bölüm'de ("Siu'nun Hikayesi") anlatılır.

Dyak'lar tarafından uygulanan kuş alametleri sistemi oldukça
karmaşıktır ve genç erkekler, çelişkili alametler duyulduğunda nasıl davranacaklarını sürekli olarak yaşlılara sormak zorundadır.
Alametlerin yasası ve gözetilmesi Dyak'ların düşüncelerinin büyük bir bölümünü kaplar.

Dyak'ların alamet sistemlerini nasıl uyguladıkları hakkında bir fikir, yıllık pirinç çiftçiliğinin başlangıcında yapılanlardan öğrenilebilir. Şanslı olduğu bilinen ve
büyük pirinç ekinleri olan bir adam, kehanetçi olacak ve kendisinin ve diğerlerinin ekim yapmayı planladığı
büyük bir arazi için alametler elde etmeyi üstlenecektir.
Bu adam, Dyaklar ormanı ve yüksek otları temizlemeye başlamadan bir süre önce işine başlar.
_Nendak_, _Katupong_ ve _Beragai_'nin solundaki çığlıklarını duymak zorunda kalacaktır.
Bu çığlıklar sağındaki kuşlardan geliyorsa, hayırlı değildir.
Sabahın erken saatlerinde yola çıkar ve solunda _Nendak_'ın çığlığı duyulana kadar ormanda dolaşır.
Daha sonra yakınlarda yetişen herhangi bir
şeyden bir dal koparır ve onu eve götürüp güvenli bir yere koyar.
Ancak
başka bir alamet kuşu veya hayvanın ilk görülen veya duyulan olması da mümkündür. Bu durumda konuyu bırakmalı, geri dönmeli ve şansını başka bir gün
denemelidir.

Bu yüzden bazen ilk alâmeti görmesi birkaç gün sürebilir. _Nendak_'ı duyduğunda, _Katupong_'u ve diğer kuşları gerekli sırayla dinler. Yanlış kuşların duyulmasından kaynaklanan gecikmeler her zaman olur ve tüm gerekli çığlıkları duyması bir ay veya daha fazla sürebilir. Kahin her gerekli alamet kuşu için bir dal topladığında, bunları çiftçilik için seçilen araziye götürür, toprağa gömer ve alamet kuşlarına ve Pulang Gana'ya -dünyanın tanrısı- kısa bir hitap şekliyle
yerin küçük bir bölümünü çimenlerden veya ormandan temizler ve sonra eve döner.
Kuşların büyülü erdemleri araziye taşınmıştır ve ekim için temizleme işi her an başlatılabilir.

Kutsal kuşlar iyi olduğu kadar kötü alamet de olabilir. Yanlış taraftan veya yanlış sırayla duyulursa, belirli bir arazi parçasına ekim ertelenmeli veya tamamen terk edilmelidir.

Tohum ekmeden önce gerekli olan alametlerden bahsettim. Benzer şekilde, bir ev inşa etmeye başlamadan veya bir savaş seferine çıkmadan veya herhangi bir yeni eylem hattına girişmeden önce, iyi talih onlara eşlik edecekse ve Kaderler uygunsa, belirli alametlere ihtiyaç vardır.

Tüm alametlerin en kötüsü, çiftlikte alamet listesinde yer alan herhangi bir hayvanın cansız bedenini bulmaktır. Tüm ürüne ölümcül bir zehir
zerk eder. Böyle korkunç bir şey olduğunda, alamet bir domuz öldürülerek ve ölümden hemen sonra karaciğerinin görünümünden kehanet yapılarak test edilir. Karaciğerin iyi alamet olduğu söylenirse, o zaman her şey iyidir, ancak değilse, o topraklarda yetiştirilen tüm pirinç satılmalı veya başkasına verilmelidir. Başkaları da yiyebilir, çünkü alamet yalnızca ürüne sahip olanları etkiler.

Dyaks'ın dikkat ettiği tek şey kuşların çığlıkları değildir. Bazı hayvanlar vardır - geyik, armadillo, kertenkele, yarasa, piton, hatta sıçan ve ayrıca bazı böcekler - hepsi özel koşullar altında alametler verebilir. Ancak bu diğer yaratıklar kuşlara tabidir ve herhangi bir önemli girişimin başlangıcında tek alamet onlardan aranır.

Dyak, yalnızca çiftçiliğinde değil, tüm seyahatlerinde ve meşgul olabileceği her türlü işte bu alamet yaratıklarına dikkat eder. Eğer bir arkadaşını ziyaret edecekse, kötü alamet kuşunun çığlığı onu geri gönderir. Eğer ormandan evine kiriş taşımakla meşgulse ve bir _Kutok_ veya bir _Bejampong_ veya bir _Embuas_ duyarsa, hemen tahta parçasını yere atar. Dyak'ların alametlere olan inancı o kadar büyüktür ki, bazen bir adam neredeyse bitmiş bir tekneyi sadece
başından uğursuz bir kuş uçtuğu için terk eder. Böylece haftalarca süren emek
boşa gidecektir. Ben kendim ormanda yarı bitmiş halde bırakılmış ahşap kirişler ve direkler gördüm ve adam bunlar üzerinde çalışırken bir alamet kuşunun
duyulduğu ve bu yüzden terk edilmeleri gerektiği söylendi.

Bir evi yaşamaya elverişsiz hale getiren birçok alamet vardır. Bir
_Katupong_ evin içine uçarsa veya bir _Beragai_ evin üzerinden geçerse veya bir armadillo
içeri
girerse, Dyak'lar evi terk eder ve kendileri için
yaşayacakları başka bir ev inşa ederler. Ancak bazen bir domuz kurban ederler ve karaciğeri incelerler ve ancak karaciğerin uzmanlar tarafından
kötü alamet olduğuna karar verilirse evi terk ederler.

RÜYALAR

Dyak'lar rüyalara örtük bir güven duyarlar. Teorileri,
ruhun uyku sırasında duyabildiği, görebildiği ve anlayabildiği ve bu nedenle
rüyada görülen şeyin gerçekte gerçekleştiğidir. Birisi uzak bir diyarı rüyasında gördüğünde,
ruhunun o diyara uçarak geldiğine inanır.

Rüyalarda da tanrılar ve ruhların insanlara
tılsımlar getirdiği varsayılır. Hikaye genellikle bir adamın nasıl uykuya daldığı ve
bir ruhun kendisine gelip bazı tılsımlar verdiğini rüyasında gördüğü ve işte!
uyandığında bunları elinde bulduğu anlatılır. Ya da bir rüyada ona, özel bir zamanda belirli bir noktaya gidip orada bir taş alması söylenir,
bu taş onun kaderi üzerinde gizemli bir şekilde iyi bir etki yapacaktır. Rüyalar, Dyaklar tarafından tanrıların ve ruhların insanlara emirlerini iletmek veya onları yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için kullandıkları araçlar olarak görülür. Evler genellikle terk edilir ve üzerinde çok emek harcanan tarım arazileri rüyalar yüzünden terk edilir. Yeni evli çiftler genellikle aynı sebepten dolayı ayrılırlar. Bir erkek veya bir kadının ruhların aç olduğunu ve yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu görmesi alışılmadık bir şey değildir. Bu durumda Dyak evinin sakinleri bir ziyafet düzenler ve aç ruhlara adaklar sunulur.

BÖLÜM XIII

EVLİLİKLER VE GÖMÜLMELER

Evlilikler tüm ülkelerde sevinç vesileleridir ve Dyaklar arasında da aynıdır. Törenin başlıca kısmı, gelinin babasının evinden damadın evine getirilmesidir. Köyün, damadın ailesinin arkadaşları olan kadınları, renkli çarşaflarla süslenmiş, gonglar, davullar ve müzik aletleri eşliğinde flamalar ve bayraklar dalgalanan bir tekneye binip gelini gelecekteki evine götürmek için yola çıkarlar.

Tekne gelinin evinin iskelesine vardığında, hepsi -renkli giyimli bir kalabalık-
gidip eve davet edilirler.
Burada oturup genç çiftin gelecek beklentileri hakkında konuşurlar, sürekli betel cevizi ve _sireh_ (bir tür biber yaprağı) çiğnerler. Bu çiğneme malzemelerinin bir kısmı daha sonra kullanılmak üzere dikkatlice bir kenara ayrılır. Kehanetlere olan büyük aşkıyla Dyak,
geleceğin sırlarını bulmaya çalışmadan böyle bir fırsatın geçmesine izin veremez.

[Resim: DÜĞÜN KÜLTÜRÜ]

Hepsi Dyak evinin uzun ortak salonunda oturur ve
özellikle tören için ayrılmış betel cevizi, _sireh_, vb. öne getirilir. Betel cevizi, evlilik meselelerinde şanslı olduğu düşünülen biri tarafından yedi parçaya bölünür ve bunlar, betel cevizi karışımının diğer
malzemeleriyle birlikte, kırmızı bir bezle birbirine bağlanmış ve evin bitişiğindeki açık platforma kısa bir süre bırakılmış küçük bir sepete konur.

Betel cevizini bölen Törenlerin Efendisi, daha sonra toplanan misafirlere, taraflardan biri yeterli bir sebep olmadan diğerini terk ederse, suçlu tarafın kararlaştırılan miktarda para cezasına çarptırılacağını söyleyen kısa bir konuşma yapar.

Betel cevizinin bölünmüş parçalarını içeren sepet daha sonra içeri getirilir ve
açılır ve içindekiler incelenerek tanrıların iradesi belirlenir. Betel cevizi parçaları mistik bir güç tarafından sayıca artarsa, evlilik alışılmadık derecede mutlu olur; ancak azalırsa, bu kötü bir alamettir ve evlilik ertelenmeli veya tamamen terk edilmelidir. Ancak, gerçekte, ne artarlar ne de azalırlar ve bu, düğünün ruhların ne iyi ne de kötü bir karar verdiği bir düğün olduğu anlamına gelir.

Bu eylem evlilik törenine adını verir. Dyaklar evliliğe _Mlah Pinang_--"betel cevizini tükürmek" derler.

Daha yüksek güçlerin iradesini keşfetmek için kullanılan küçük sepetin içindekiler, diğer _pinang_ ve _sireh_ gibi orada bulunanlar tarafından çiğnenir ve evlilik töreni sona erer; genç çift yasal olarak karı kocadır.

Düğün için gelin, sahip olduğu veya arkadaşlarından ödünç alabileceği tüm gösterişli şeylerle süslenir. Gelinliği, dizlerine kadar uzanan Dyak dokumalı kumaştan kısa bir etekten oluşuyor. Bunun alt kenarı boyunca birkaç sıra sim ve gümüş sikke dikilmiş, bunların altında muhtemelen yürürken şıngırdayan birkaç sıra şahin çanı asılı. Belinde birkaç pirinç veya gümüş zincir ve birbirine bağlanmış dolar veya diğer gümüş sikkelerden yapılmış iki veya üç kemer var. Kalçalarından yukarı, koltuk altlarına kadar, çok sayıda küçük pirinç halkadan geçirilmiş, bastonu tamamen gizleyecek kadar yakın bir şekilde düzenlenmiş, bölünmüş bir bastondan oluşan bir korse giyiyor. Bu korseye iki veya üç gümüş para bandı sabitlenebilir. Pirinç veya gümüşten yapılmış kolluklar dirseğine kadar uzanır. Sahip olduğu kadar çok yüzük parmaklarındadır ve çok güzel desenlerle işlenmiş küçük boncuklardan yapılmış kolyeler takar ve boncuk püskülüyle veya boynunun etrafına dizilmiş çok sayıda büyük gümüş veya pirinç düğmeyle tamamlanır. Kulakları gümüş yaldızlı filigran çivilerle süslenmiştir ve filigran işinin arkasına kırmızı bir kumaş yerleştirilmiştir. Saçında, başının her hareketinde parıldayan bir dizi gümüş pulun tutturulduğu, gümüş filigran işinden yapılmış yüksek bir tarak vardır. Saçlarını, içine kırmızı, sarı ve beyaz kumaştan yapılmış küçük etiketlerle süslenmiş, bir dizi büyük pirinç saç tokasının takıldığı bir düğüm halinde takar. Parlak renkli bir ceketi vardır; ama onu giymez, sağ omzuna asılır.

Gelinin elbisesinin bu ayrıntılı açıklamasından sonra, damadın kişiliğini süslemek için özel bir çaba sarf etmediğini öğrenmek
hayal kırıklığı yaratır. Erkekler bir ziyafete katıldıklarında veya savaşa gittiklerinde çok fazla süslü kıyafet giyerler, ancak
düğünlerinde damat kıyafeti konusunda ekstra bir çaba sarf etmez.

GÖMÜLMELER

Bir adam öldüğünde, profesyonel yas tutan kişi cesedin başının yanındaki bir salıncağa oturur ve evin farklı bölümlerini, çatı sırtından başlayıp aşağıya doğru ilerleyerek, ölü adamın ruhunu geri tutmadıkları için suçlayarak uzun bir ağıt söyler.

Sonra ceset evin halka açık bölümüne taşınır ve bir Dyak örtüsüyle
örtülür. Yanında eşyaları, kıyafetleri, iş aletleri, kalkanı, kılıcı, mızrağı vardır ve bunlar onunla birlikte gömülecek veya mezarına konulacaktır.

Ertesi sabah erkenden, hasırlara sarılmış ve hafif bir ahşap iskeletle sabitlenmiş olan beden dört adamın omuzlarında taşınır ve
arkadaşları eşliğinde ormana giderler.
Tabut için bir ağacın kesileceği yere geldiklerinde, bir mola verilir.
Bir kümes hayvanı öldürülür ve kan bir kapta toplanır ve biraz suyla
karıştırılır. Tanrıları yatıştırmak ve cenaze törenine katılan kişilerin herhangi bir kötü sonuçtan korunmasını sağlamak için, orada bulunan her kişiye kan dokundurulur. Şimdi tabutu yapmak için işe koyulurlar. Bir ağaç kesilir ve gereken uzunluk kesilir. Bu ikiye
bölünür ve her bir yarısı oyulur. Ceset daha sonra bu kaba tabutun içine yerleştirilir, tabutun iki parçası artık bastonla sıkıca birbirine bağlanmıştır.

Daha sonra ya yürüyerek ya da tekneyle defin yerine giderler.
Dyak mezarlığındaki ağaçlar kesilmez, bu yüzden onu sıradan bir ormandan ayıran hiçbir şey yoktur.
Dyaklar, batıl inançlı bir korkuyla bir mezarlığı ruhların meskeni olarak görürler ve ölülerini gömmek dışında asla oraya gitmezler ve bunu yaptıklarında da yardım edebileceklerinden daha uzun süre kalmazlar, ancak diğer dünyadan bir ruhla karşılaşmamak için aceleyle uzaklaşırlar.

Mezarlar nadiren üç fitten daha derindir.
Dyaklar, mezarı derinleştirmek için içeri adım atmaya cesaret edemezler, çünkü batıl inançlı fikirlerine göre böyle bir şey yapan herkes vahşi bir ölümle ölecektir. Toprağı
kazmak için kürek veya çapa kullanmazlar, ancak toprağı
kesicileriyle keserler ve elleriyle kalıbı çıkarırlar. Mezarı
kollarının erişebildiği kadar kazarlar, daha fazla değil.

Ceset gömüldüğünde, öbür dünyada kullanılmak üzere, çeşitli giyim eşyaları, kişisel
süs eşyaları, savaş silahları, çiftlik işlerinde kullanılan aletler ve hatta
müzik aletleri, ölünün cinsiyetine ve doğal eğilimlerine göre, ya mezara ya da mezarın üzerine yerleştirilir. Bunlardan bazıları ölen kişiye aittir; diğerleri ise arkadaşlar tarafından sevgi göstergesi olarak verilir. Mezar toprakla doldurulduğunda etrafı çitle çevrilir ve içine yiyecek ve içecek konur ve her iki ucuna ölen kişinin cinsiyetini ve en sevdiği mesleğini belirten bir şey konur. Mezar bir savaşçıya aitse, çatısı örtülür ve flamalar ile süslenir,
ve kendisiyle birlikte gömülmeyen silahları da etrafına asılır ve
etrafındaki zemin palisadlanır ve sivriltilir. Avcının mezarı,
mızrağı, üfleme borusu ve ok kılıfı ile birlikte avcılık ganimetleri--geyik boynuzları ve domuz dişleri ile ayırt edilir.
Kadınsı giyim veya iş eşyaları--iğneler, eteklikler, bel halkaları veya
su kabakları--kadın mezarlarını gösterir.

BÖLÜM XIV

BİR DYAK EFSANESİ

Günümüzde Dyaklar tarafından bilinen birçok masal ve efsane vardır. Yazılı bir dilleri olmadığından, bunlar kuşaktan kuşağa, eski zamanlardan beri sözlü olarak aktarılmıştır. Bu masallar ve efsaneler iki sınıfa ayrılabilir: 1. Efsanevi ve bu şekilde ilişkili olanlar, sadece ilgi çekmek ve eğlendirmek için tasarlanmış olanlar ve bu açılardan hepimizin bildiği masallara benzeyenler. 2. Ve onlar tarafından tamamen doğru olduğuna inanılanlar ve gerçekten gerçekleşmiş olayları kaydedenler. Bunlar aslında Dyaks'ın mitolojisini oluşturur. Aşağıdaki efsane, pirinç ekmeye ve kuşların alametlerini gözlemlemeye nasıl geldiklerini açıklayan bir şekilde onlar tarafından anlatılır:

SIU'NUN HİKAYESİ

Binlerce yıl önce, çeltik bitkisi bilinmeden önce, Dyaks
manyoka, yam, patates ve ormanda bulabildikleri meyvelerle
yaşıyorlardı. Siu onlara çeltik ekmeyi öğretene kadar[3] pirinç gibi bir şey bilinmiyordu. Bu yiyecek maddesini nasıl öğrendiğinin ve oğlu Seragunting ile birlikte bunu Dyaklar arasında nasıl tanıttığının hikayesi burada anlatılıyor.

[Dipnot 3: Pirinç--kabuğunda pirinç.]

Siu, büyük bir Dyak şefinin oğluydu. Babası henüz çocukken öldü ve bu hikaye başladığında, yetişkinliğe erişmişti ve
annesiyle yaşıyordu ve yaklaşık üç yüz ailenin yaşadığı uzun bir Dyak evinin başıydı. Güçlü ve hareketliydi ve
yakışıklıydı ve ülkede ne güç ne de yakışıklılık bakımından ona denk kimse yoktu.

Evindeki genç adamlara üflemeli tüfeklerini ve oklarını alıp ormana gidip kuş vurmalarını önerdi. Böylece bir sabah hepsi erken yola koyuldu. Her adamın yanında günlük yiyecek paketi vardı ve her biri akşam döndüklerinde en başarılı olanın kim olduğunu görmek istedikleri için farklı bir yöne gittiler.

Siu bütün sabah ormanda dolaştı ama gariptir ki
ne bir kuş gördü ne de bir hayvanla karşılaştı. Yorgunluktan bitkin
bir şekilde büyük bir ağacın altına oturdu ve aç hissederek
yanında getirdiği yiyeceklerden biraz yedi. Artık öğle vakti çoktan geçmişti ve tek bir kuş bile öldürmeyi başaramamıştı! Birdenbire, çok uzakta olmayan bir yerden kuş sesleri duydu ve o yöne doğru
hızla giderek olgun meyvelerle kaplı yabani bir incir ağacına geldi ve çok sayıda kuş bunları
yemekle meşguldü. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti!
Bu tek ağaçta ormanın tüm tüylü nüfusu
bir araya toplanmış gibiydi!

[İllüstrasyon: KUŞLARI TÜPLÜ TÜPLE ÖLDÜRMEK]

Siu, yakınlarda büyüyen bir çalının kalın yapraklarının altına saklandı ve
zehirli bir ok alıp, tüplü ... Hava kararmaya başlamıştı ve Siu geceyi ormanda geçirmek zorunda kalacağından korkuyordu.

Tüm umudunu yitirdiği anda bir bahçeye ve oradan çıkan bir patikaya
gelmenin verdiği sevinç çok büyüktü. Siu bu patikayı takip etti, bunun kendisini çok uzakta olmayan bir eve götüreceğini biliyordu. Kısa süre sonra bir kuyuya geldi ve
yakınında uzun bir Dyak evinin ışıklarını gördü. Banyo yapmak için durdu ve taşıdığı kuşları, üfleme borusunu ve ok kılıfını
kuyunun yakınındaki çalılıklara sakladı, ertesi sabah geri dönmeye başladığında onları da yanında götürmeyi umuyordu.

Eve doğru yürüdü ve yukarı çıkan merdivenin dibine geldiğinde bağırdı: "Ah, evdekiler, bir yabancının yukarı çıkmasına izin verir misiniz?" Bir ses cevap verdi, "Evet; yukarı çık!"

Eve doğru yürüdü. Farklı odaların önündeki uzun halk salonunda kimseyi görmeyince şaşırdı. Dyak evinin genellikle çok kalabalık olan o kısmı oldukça boştu. Her yer sessizdi. Hatta ona cevap veren kişi bile onu karşılamaya gelmedi.

Daha ileride loş bir ışık gördü ve evin tüm insanlarına ne olduğunu merak ederek ona doğru yürüdü. Şu anda odada bir kadının sesini duydu: "Otur, Siu; sana
_pinang_[4] ve _sireh_[5] getireceğim." Kısa süre sonra genç ve oldukça güzel bir kız odadan çiğneme malzemeleriyle çıktı ve bunları onun önüne koydu.

[Dipnot 4: _Pinang_--betel-fındığı.]

[Dipnot 5: _Sireh_--Dyakların betel-fındığıyla yemeyi sevdiği bir tür biber yaprağı.]

"Sonunda geldin, Siu," dedi; "Daha erken geleceğini bekliyordum. Nasıl oldu da bu kadar geç kaldın?"

Siu, sıcak ve yorgun olduğu için
kuyuya banyo yapmak için uğradığını açıkladı.

"Çok aç olmalısın," dedi kız; "Ben biraz yemek hazırlarken bir dakika bekle. Sen yedikten sonra, birlikte konuşabiliriz."

Siu kendi başına bırakıldığında, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Burada, yüzlerce ailenin yaşaması için inşa edilmiş uzun bir Dyak evi vardı ve
yine de oldukça ıssız görünüyordu. İçindeki tek kişi, onun için yemek
pişiren güzel kız gibi görünüyordu. Ayrıca, kızın adını bilmesine ve o gün onu beklemesine de şaşırmıştı.

"İçeri gel, Siu," dedi odadan gelen ses; "yemeğin hazır."

Siu acıkmıştı ve hemen içeri girdi. Yemeklerini bitirince,
tabakları topladı ve odayı topladı. Sonra onun için yeni bir
hasır serdi ve _pinang_ ve _sireh_'i çıkardı ve onunla sohbet etmek istediği için oturmasını söyledi.

Siu'nun soracağı birçok soru vardı ama o bunları yapamadan ona, "Bana kendi halkından ve ülkenden ne haberler getirdiğinden bahset." dedi.

"Sana verecek bir haber yok," diye cevapladı Siu. "Bu yıl patateslerimiz ve yer elmalarımız umduğumuz kadar iyi olmadığı için yiyecek konusunda oldukça kötü durumdayız."

"Bu yöne gelmene neyin sebep olduğunu ve bu evi nasıl bulduğunu söyle."

"Bugün ormanda avlanırken yolumu kaybettim. Uzun bir süre dolaştıktan sonra takip ettiğim bir yol buldum ve bu eve geldim. Beni içeri alıp bana yiyecek verdiğiniz için çok naziksiniz. Bu evi bulmasaydım, geceyi ormanda geçirmek zorunda kalacaktım. Yarın sabah bana köyüme giden yolu göstermelisiniz. Annem benim için endişelenecektir. Şimdi ben uzaktayken tek başına kaldı. Babam uzun zaman önce öldü ve ben onun tek oğluyum."

"Yarın sabah hemen gitme. En azından birkaç gün burada kal."

Siu ilk başta buna razı olmadı ama ona o kadar nazik davrandı ki, en azından bir hafta orada kalması için onu ikna etti. Sonra verandaya çıktı ve üzerinde uyuması için bir hasır ve üzerine örtülmesi için bir çarşaf getirdi. Siu çok yorgun olduğu için kısa sürede derin bir uykuya daldı ve
ertesi sabahın geç saatlerine kadar uyanmadı.

Şimdi, Siu bilmese de, burası ruh dünyasının hükümdarı olan büyük Singalang
Burong'un eviydi. Kendisini ve takipçilerini herhangi bir forma dönüştürebiliyordu. Düşmana karşı bir sefere çıkarken, kendisini ve takipçilerini kuşlara dönüştürürdü, böylece daha hızlı seyahat edebilirlerdi. Ormanın yüksek ağaçlarının üzerinden, geniş nehirlerin üzerinden, hatta bazen denizin üzerinden, Singalang Burong ve sürüsü uçardı. Yiyecek konusunda hiçbir sorun yoktu, çünkü ormanlarda her zaman meyve veren yabani ağaçlar olurdu ve kuş şeklini alırken kuşların yiyecekleriyle yaşarlardı. Kendi evinde ve kendi halkı arasında Singalang Burong bir erkek olarak görünürdü. Sekiz kızı vardı ve Siu için yemek pişiren kız en küçüğüydü. Siu evde yedi gün kaldıktan sonra, kendi halkına dönmesi gerektiğini düşündü. Bu sırada, kendisine çok iyi davranan kıza çok aşık olmuştu ve her şeyden çok onunla evlenmek ve onu kendi ülkesine geri götürmek istiyordu. "Bir haftadır buradayım," dedi ona, "bir şey söylemek istiyorum ve umarım bana kızmazsın."

"Konuşmaya devam et; söylediğin hiçbir şeye kızmayacağıma söz veriyorum."

"Seni çok sevmeyi öğrendim," dedi Siu, "ve eğer kabul edersen seninle evlenmek ve seni kendi topraklarıma götürmek istiyorum.
Ayrıca, bana adını ve bu evin neden bu kadar sessiz olduğunu ve
içindeki tüm insanların nerede olduğunu söylemeni istiyorum."

"Seninle evlenmeyi kabul edeceğim, çünkü seni de seviyorum. Ama önce bana bazı şeyler için söz vermelisin. İlk olarak, halkına bu evden ve burada gördüklerinden bahsetmemelisin. Sonra, bir kuşa
zarar vermeyeceğine veya hatta bir kuşu elinde tutmayacağına dair sadakatle söz vermelisin. Eğer bu sözleri
bozarsan, o zaman karı koca olmaktan çıkarız."

"Evet," dedi Siu, "Burada gördüklerimden bana izin verene kadar bahsetmeyeceğime söz veriyorum. Ve sen istemediğin için, asla bir
kuşa zarar vermeyeceğim veya onu ellemeyeceğim."

"Şimdi, benim istediğimi vaat ettiğine göre, sana kendimden ve bu evin insanlarından bahsedeceğim," dedi genç kız. "Arkadaşlarım tarafından _Bunsu Burong_ (kuş ailesinin en küçüğü) veya _Bunsu Katupong_ (Katupong ailesinin en küçüğü) olarak bilinirim. Fark ettiğiniz gibi bu ev çok
boş görünüyor. Bunun nedeni, bir ay önce evinizdeki bazı insanlar tarafından birçok insanımızın öldürülmesi ve hala onlar için yas tutuyor olmamızdır. Bildiğiniz gibi, yakınlarımız son zamanlarda öldüğünde, odalarımızda sessiz kalırız ve ziyaretçi kabul etmek veya onları ağırlamak için dışarı çıkmayız. Geldiğiniz günün sabahı, bu evin tüm erkekleri, yasımızı bir kenara koyabilmemiz için birkaç insan başı elde etmek amacıyla savaş yoluna çıktılar. Bizim için de sizin gibi, ev sakinlerinin ölen akrabaları ve arkadaşları için yas tutmayı bırakmaları için bir veya daha fazla insan başının eve getirilmesi gerekir. Bu evdeki tüm insanlar, evdeyken, insan formundadır, ancak Kendilerini kuşlara dönüştürebilirler. Babam,
Singalang Burong, bu evin reisidir. Ben sekiz kız kardeşin en küçüğüyüm.
Hayatta olan erkek kardeşimiz yok; tek erkek kardeşimiz kısa bir süre önce öldü,
ve hala onun için yas tutuyoruz ve bu yüzden kız kardeşlerim sizi karşılamaya gelmedi."

Siu, onun söylediklerini şaşkınlıkla duydu.
Ormanda öldürdüğü kuşları eve getirmediği ve onları üfleme borusu ve zehirli oklar içeren ok kılıfıyla kuyunun yakınındaki çalılıklara sakladığı için şanslı olduğunu düşündü.
Bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü muhtemelen onun tarafından öldürülen kuşlar arasında onun arkadaşlarından ve akrabalarından bazıları da vardı.

Böylece Siu, Bunsu Burong ile evlendi ve birkaç hafta evde yaşamaya devam etti.

Bir gün karısına, "Uzun zamandır buradayım. Halkım
kesinlikle nerede olduğumu ve hala hayatta olup olmadığımı merak ediyordur. Annem de
benim için çok endişeli olmalı. Halkıma
geri dönmek istiyorum ve senin de bana eşlik etmeni istiyorum. Annem ve arkadaşlarım
seni karım olarak memnuniyetle karşılayacaklardır. "

"Ah, evet, memnuniyetle seni evine kadar eşlik ederim. Ama bu evde gördüğün veya duyduğun şeyleri
hatırlamalı ve hiçbir şey söylememelisin."

Ertesi gün erken yola çıktılar, yanlarına dört gün yetecek kadar yiyecek aldılar, çünkü yolculuğun o kadar süreceğini tahmin ediyorlardı. Siu'nun
karısı yolu biliyor gibiydi ve üç gün yolculuktan sonra,
evin yakınındaki dereye geldiler ve yıkanmak için durdular. Evin
çocuklarından bazıları onları orada gördüler ve eve koşup
şöyle dediler: "Siu geri döndü ve yanında karısı gibi görünen
güzel bir kadın var."

Yaşlılardan bazıları çocukları kontrol ederek şöyle dediler: "Siu olamaz; uzun zamandır ölmüş. Adını anma, çünkü
annesi senin ondan bahsettiğini duyarsa, çok mutsuz olur."

Ama çocuklar gördüklerinin gerçekten Siu olduğunu söylemekte ısrar ettiler.
Tam o sırada Siu ve karısı belirdi ve eve doğru yürüdüler.

Siu karısına şöyle dedi: "Kılıcımı astığım kapı, odamın
kapısıdır. İçeri doğru yürüyün. Annemi orada bulacaksınız ve
o sizi gelini olarak memnuniyetle karşılayacaktır."

Eve girdiklerinde, tüm sakinler onları karşılamak için dışarı koştular ve
Siu'yu güvenli dönüşü için tebrik ettiler. Ona birçok
soru sordular: Bu kadar zaman nerede yaşıyordu? Nasıl
evlendi? Ve karısının ülkesinin adı neydi? Fakat Siu, karısına evinde gördüklerini
anlatmayacağına dair verdiği sözü hatırladığı için pek az cevap verdi.

Siu kılıcını astığında, karısı kapıyı iterek içeri girdi.
Siu'nun annesi, ölü, diri ve sağlıklı olarak yas tuttuğu oğlunu
görmekten çok memnun oldu ve evliliği söylendiğinde karısını sevinçle karşıladı.

Zaman içinde Siu'nun karısı ona bir oğul doğurdu ve adını
Seragunting koydular. İyi bir çocuktu ve Singalang'ın torununa yakışırdı. Burong, mucizevi bir şekilde kısa bir sürede büyüdü ve güçlendi,
ve üç yaşındayken, yaşının dört katı olan diğerlerinden daha uzun ve güçlüydü.

Bir gün Seragunting diğer çocuklarla oynarken, bir adam
bir tuzakta yakaladığı kuşları getirdi. Evin içinde yürürken, açık verandada oturan Siu'nun yanından geçti.
Siu,
karısına verdiği sözü unutarak, kuşları görmek istedi,
ve birini eline alıp okşadı. Karısı yakınlarda oturuyordu,
ve Siu'nun kuşu tuttuğunu gördü ve ona verdiği sözü
bozduğu için çok sinirlendi.

Kendi kendine şöyle dedi: "Kocam bana verdiği sözü bozdu. Bana asla yapmayacağına söz verdiği şeyi yaptı. Artık bu evde
kalamam. Babam Singalang Burong'un evine dönmeliyim."

Su kaplarını eline aldı ve sanki su
almak için dışarı çıktı. Ama kuyuya geldiğinde, su kabaklarını
yere koydu ve ormanda kayboldu.

Bu arada, oyun oynamaktan yorulmuş olan Seragunting annesini aramak için geri döndü. Annesi ona gerçekten çok düşkündü ve ona seslenir seslenmez onun yanına gelmesini bekliyordu. Ama hayal kırıklığına uğradı.
Kimse ona cevap vermedi ve odaya baktığında annesi orada değildi. Babasına annesinin nerede olduğunu sordu ve ona su almak için
kuyuya gittiğini ve yakında döneceğini söyledi.

Ama saatler geçti ve annesi geri dönmedi. Bu yüzden Seragunting babasından annesini aramak için
kuyuya kadar eşlik etmesini istedi. Orada su kaplarını buldular ama ondan hiçbir iz göremediler. Bu yüzden ikisi de üzgün bir şekilde eve döndüler ve Siu'nun karısının kuyuda bıraktığı su kabaklarını yanlarında götürdüler.

Ertesi gün erkenden Seragunting ve babası onu aramaya gittiler. Yanlarına sadece az miktarda yiyecek aldılar, çünkü onu çok uzakta
bulmayı umuyorlardı. Fakat bütün gün dolaştılar ve ondan hiçbir iz göremediler.

Geceyi ormandaki büyük bir ağacın altında geçirdiler. Ertesi sabah erken saatlerde, Seragunting yakınlarında yapraklara sarılmış küçük bir yiyecek paketi bulduklarında şaşırdılar. Yiyecekler belli ki sadece ona aitti,
çünkü iki kişi için yeterli değildi, ama bir kısmını babasına verdi, o da oğlu aç kalmasın diye az miktarda yedi. Birkaç gün boyunca dolaştılar ve her gece aynı şey oldu: Seragunting'in yanına bir paket yiyecek konuldu.

Birçok gün yolculuk ettikten sonra deniz kıyısına geldiler. Siu oğluna geri dönmelerini önerdi,
ama yolculuk sırasında kendi iradesi olan güçlü bir çocuk olan Seragunting annesini bulmaya kararlı olduğu için bunu kabul etmedi.

Birkaç gün kıyıda bekledikten sonra, denizin üzerinde kara bir bulutun geldiğini gördüler.
Yaklaştıkça, biraz yiyecek ve giysi taşıyan dev bir
Örümcek şeklini aldı.

"Korkmayın," dedi Örümcek, "Size ve babanıza yardım etmeye geldim. Size yiyecek ve giyecek getirdim. Yediğinizde ve
giysilerinizi değiştirdiğinizde, sizi diğer taraftaki karaya götüreceğim."

Örümceği takip etmeleri söylendi. Öyle yaptılar. Gariptir ki,
su ayaklarının altında bir kum yığını kadar sertleşti. Uzun bir süre
karadan
görünmüyorlardı, ancak akşama doğru karşı kıyıya yaklaştılar. Birkaç ev ve diğerlerinden daha büyük ve daha etkileyici bir ev gördüler. Örümcek, Seragunting'i bu eve yönlendirdi ve annesini orada bulacağını söyledi.

Seragunting'in annesi oğlunu gördüğüne çok sevindi ve ona sarıldı.

"Nasıl oldu da bizi bırakıp gittin?" dedi. "Seni çok özledik,
ve seni aramak için birçok gün ve gece yolculuk ettik. Şimdi
sıkıntılarımız sona erdi, çünkü seni buldum."

"Sevgili oğlum," dedi onu okşarken, "seni terk etsem de, seni
unutmadım. Her gece yanına yemeği koyan bendim. Babanı
bana verdiği sözü bozduğu için terk ettim. Ama sen benim öz oğlumsun ve
evinden ayrıldığımdan beri seni görmek istiyordum. Sana yardım etmesi ve buraya yolunu göstermesi için
Örümceği gönderen bendim."

Sonra kocası Siu ile konuştu, onunla tekrar görüşmekten mutluluk duyuyordu. Üçü birden
artık insanlarla dolu olan verandaya çıktılar.

Seragunting'e annesi tarafından Singalang Burong'un damadını amcaları olarak çağırması söylendi, ancak onu yeğenleri olarak kabul etmediler.
Singalang Burong'un gerçekten de torunu olduğunu kanıtlamak için birkaç çile önerdiler. Seragunting bunların hepsinden
galip çıktı ve büyük Singalang Burong'un gerçek bir torunu olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

Ancak Siu yeni evinde mutsuzdu. Yalnız bıraktığı annesini düşünmeden edemiyordu ve kendi halkına dönmek için can atıyordu. Karısından eski evine geri dönmesi için yalvardı ama karısı bunu reddetti. Siu ve oğlunun gelecekte kendilerine faydalı olacak bilgileri edinene kadar Singalang Burong'la kalmalarına ve sonra öğrendikleri sırları yanlarında götürerek diğer dünyaya dönmelerine karar verildi.

Evdeki tüm insanlar artık Siu ve oğluna karşı çok nazikti ve onlara ellerinden gelen her şeyi öğretmek için çok istekliydiler. Düşmana karşı bir savaş seferine çıkarıldılar, böylece Dyak savaşının bilimini ve sanatını öğrenebileceklerdi. Geyik ve
yaban domuzu yakalamak için tuzak kurmayı öğrendiler. Balık tutmanın farklı yöntemleri gösterildi ve
günümüzdeki Dyaklar tarafından kullanılan farklı balık tuzaklarını yapmayı öğrendiler ve tüm yıl boyunca Singalang Burong'un evinde kaldılar ve çeltik yetiştirmenin farklı aşamaları hakkında tam ve pratik bilgi edindiler.

Yıl sona erdiğinde, Seragunting'in annesi onu ve Siu'yu babasını görmeye götürdü. Singalang Burong devlet sandalyesinde oturuyordu ve onları
çok nazik bir şekilde karşıladı. Siu'ya kim olduğunu ve kendisine yapılması gereken ibadeti anlattı ve ayrıca hem iyi hem de kötü alametlerin gözlemlenmesi hakkında da bilgi edindiler. "Ben ruhlar dünyasının hükümdarıyım," dedi Singalang Burong, "ve
insanları giriştikleri her işte başarılı kılma gücüne sahibim. Her zaman
yardımımı istersen, beni çağırıp bana adaklar sunmalısın.

"Burada çeltik ekmeyi öğrendin. Sana götürmen için biraz çeltik vereceğim ve ülkene döndüğünde
insanlara onu nasıl yetiştireceklerini öğretebilirsin. Pirincin, eskiden yediğin patates ve yamlardan çok daha
güçlendirici bir yiyecek olduğunu göreceksin ve güçlü ve dayanıklı bir ırk olacaksın.

"Ve günlük işinizde size yardımcı olmak için, damatlarım her zaman
yaptığınız şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyecektir. Üstlendiğiniz her işte,
kutsal kuşların seslerine kulak vermelisiniz - _Katupong_,
_Beragai_, _Bejampong_, _Papau_, _Nendak_, _Kutok_ ve _Embuas_. Damatlarımın adını taşıyan bu kuşlar onları temsil eder ve
insanlığa isteklerimi bildirdiğim araçlardır. Onları duyduğunuzda,
damatlarım aracılığıyla sizinle cesaretlendirmek veya uyarmak için konuşanın ben olduğumu unutmayın. Size yardım etmeye hazırım, ancak bana gereken saygının gösterilmesini bekliyorum ve emirlerimin çiğnenmesine izin vermeyeceğim."

Siu ve Seragunting arkadaşlarına veda ettiler ve geri dönmeye başladılar. Singalang Burong'un evinin merdiveninden iner inmez, gizemli bir
güç tarafından hızla havada taşındılar ve bir anda kendilerini kendi evlerinde buldular.

Arkadaşları etraflarını sardı, onları sağ salim ve iyi bir şekilde geri gördükleri için mutluydular.
Komşulara döndükleri söylendi ve o akşam büyük bir toplantı yapıldı.
Herkes, ruh kuşlarının uzak ülkesindeki garip deneyimlerini anlatan iki maceracının etrafında toplandı.
Yeni tohum, pirinç üretildi ve pirincin bir yiyecek
maddesi olarak iyi nitelikleri açıklandı. Toplanan insanlara kutsal kuşların farklı isimleri söylendi ve herkes onların çığlıklarına gereken saygıyı göstermeleri konusunda uyarıldı.

Ve böylece, eski efsaneye göre, Dyak'ın eski ilkel hayatı, ormanın meyveleri ve evinin yakınına ektiği herhangi bir yam veya patates gibi kötü yiyeceklerle yaşadığında sona erdi; kendisini yönlendirecek hiçbir şeyin olmadığı eski kör varoluş; ve sonra
onun için yeni hayatı başladı, bu hayatta bir adım daha ilerledi ve her yıl düzenli olarak
ekim zamanını ve hasadını yapmayı öğrendi ve
evreni yöneten, iradesi insan tarafından öğrenilebilecek ve itaati başarı ve mutluluk getirecek
görünmeyen güçlerin olduğunu öğrendi.

BÖLÜM XV

DYAK İNANÇLARI VE BATIL İNANÇLAR

Dyaklar putlara tapmazlar, ancak hayatın farklı bölümlerine hükmettiği varsayılan belirli tanrılara ve ruhlara inanırlar ve bu tanrılara belirli zamanlarda adaklar sunar ve büyüler söylerler.

Aşağıdakiler Dyaklar arasında en önemli tanrılardır.

Singalang Burong onur ve itibarda en yüksek konumu alır ve
ruh dünyasının yöneticisidir. _Singalang_ kelimesinin ne anlama geldiği şüphelidir, ancak _Burong_ "kuş" anlamına gelir ve muhtemelen _Singalang
Burong_ "Kuş Şefi" anlamına gelir. Dyaklar alametlerin büyük gözlemcileridir (bkz.
Bölüm XII.) ve alametleri arasında belirli kuşların çığlıkları en önemli olanıdır.

Singalang Burong aynı zamanda savaş tanrısıdır ve cesur adamların koruyucu ruhudur. Dövüşmekten zevk alır ve kafa almak onun şanıdır.
Dyaklar bir insan başı elde ettiklerinde, bu tanrının şerefine büyük bir ziyafet verirler ve onun varlığını çağırırlar. O, Dyaklar tarafından maddi bir formda temsil edilen tek tanrıdır - oyulmuş, çok renkli, grotesk şekilli bir kuş. _Baş Şöleni_'ndeki bu figür, gagası düşmanın ülkesine doğru bakacak şekilde, otuz fit veya daha fazla yükseklikte bir direğin tepesine dikilir, böylece "düşmanın gözlerini gagalayabilir."

Singalang Burong'dan sonra gelen öneme sahip olan, yeryüzünün tanrısı olan Pulang Gana'dır. Dyak fikirlerine göre önemli bir güçtür ve ona
tarımla ilgili tüm şölenlerde adaklar yapılır ve büyüler söylenir. İyi bir hasat için tamamen onun iyi niyetine bağlıdırlar.

Salampandai insanların yaratıcısıdır. Onları kilden şekillendirir ve
doğacak çocukların bedenlerini şekillendirir. Geceleri tuhaf bir ses çıkaran bir böcek vardır--_kink-a-clink_,
_kink-a-clink_. Dyaklar bunu duyduklarında, bunun Salampandai'nin iş başında olduğunu söylerler. Her çocuk şekillendirildiğinde, tanrılara getirilir ve onlar da ona,
"Ne tutmak veya kullanmak istersin?" diye sorarlar. Eğer "Bir kılıç" cevabını verirse, tanrılar onu erkek ilan eder; ancak "Pamuk ve
eğirme çarkı" cevabını verirse, dişi ilan edilir. Böylece kendi isteklerine göre erkek veya kız olarak doğarlar.

[Resim: BİR DYAK GENÇLİĞİ]

Dyak ruhların varlığına inanır ve ormanlarda, nehirlerde, toprakta ve havada sayısız ruhun yaşadığını düşünür. Ormanda herhangi bir olağandışı ses veya hareket, akla görünmez bir işlemi çağrıştıran herhangi bir şey, Dyak tarafından hemen insan gözleri tarafından görülmeyen ancak kudretli bir
ruhun varlığına atfedilir. Genellikle görünmez olsalar da, bu ruhlar bazen kendilerini gösterirler. O zaman aldıkları form çok doğaüstü bir şey değildir, ancak sıradan bir insan formu veya ormanlarda sıklıkla görülen bir hayvandır - bir kuş veya bir maymun. Ancak, görüldüğünde bir adamın yaklaşık üç katı büyüklüğünde, sert, tüylü saçlarla kaplı, tabak kadar büyük gözleri ve kocaman parlak dişleri olan bir dev şeklini alan, adı Girgasi olan kötü ruhların şefi vardır.

Dyak'ların ormanda ruhlarla karşılaşmaları ve bazen onlarla konuşmaları hakkında sayısız hikaye anlatılır. Bu tür hikayeler genellikle ruhu gören adamın ondan biraz tılsım almak için bacağından yakalamaya nasıl koştuğunu anlatır -- daha yükseğe ulaşamaz -- ancak ruh aniden kaybolduğu için genellikle bu girişiminde engellenir. Ancak bazı adamların ruhlardan hediyeler aldığına inanılır. Bir Dyak iyi bir hasat alırsa, bu, nazik bir ruhtan aldığı bir büyüye atfedilir. Ayrıca, savaş yolunda başarılı olursa, ruhlar dünyasından gizemli bir varlığın yardımına atfedilir.

Dyak'lara göre ruhlar, Dyak'ların kendilerinin yaptığı gibi ormanda dolaşıp vahşi hayvanları avlarlar. Daha önce bahsedilen Girgasi, özellikle avlanmaya bağımlıdır ve Dyak'lar onun sık sık ormanda avlanırken
bulunduğunu söyler. Ormanda sürüler halinde dolaşan bazı hayvanlar vardır. Bunların, ruhlar avlanırken onlara eşlik eden köpekler olduğu ve ruhların öldürmek istediği kişilere saldırdıkları varsayılır. Bu hayvanlardan hiç görmedim ama
onların tanımından yola çıkarak, bir tür küçük çakal oldukları anlaşılıyor. İnsanları takip edip havlarlar ve ruhlarla olan varsayılan
bağlantıları nedeniyle, Dyaklar tarafından çok korkulur ve Dyaklar genellikle onlardan olabildiğince hızlı kaçarlar.

Ruhların görünmez meskenlerini ağaçlara inşa ettikleri söylenir ve
birçok ağaç, bir veya daha fazla ruhun meskeni olduğu için kutsal kabul edilir ve bu ağaçlardan birini kesmek ruhların öfkesini
kışkırtmak anlamına gelir. Tepelerin tepelerinin ruhların en sevdiği yer olduğu varsayılır. Dyaklar daha büyük tepelerin ormanını yıktıklarında,
ruhlar için bir sığınak olarak zirvede her zaman bir ağaç kümesi bırakırlar. Onları tamamen evsiz bırakmak, onlardan kesin bir felaketi davet etmek olurdu.

Söylenenlerden, ruhların tanrılarıyla hemen hemen aynı olduğu ve ya iyilik bahşetme ya da hastalık ve ölüme neden olma gücüne sahip olduğu görülecektir. Dyak'ın davranışlarını yönetirler ve bu nedenle
tanrılarının aldığı dini saygıyı alırlar.

Dyak tanrılarına tapar. Ona yardım eden iyi ruhlar ve ona zarar veren kötü ruhlar vardır. Tanrılara ve ruhlara kurbanlar sunar ve
uzun büyülerle yardımlarını ister. Kendisini cesaretlendirmek veya uyarmak için alametler, kehanet ve
rüyalar görür. Başka bir dünyada, bedensel varoluşundan pek de farklı olmayan
gelecek bir yaşamda yaşayacak bir ruhu olduğuna inanır.

BÖLÜM XVI

SONUÇ

Önceki bölümlerde Borneo'lu Dyak'ların nasıl olduklarını, nasıl yaşadıklarını ve dini fikirlerinin ne olduğunu anlatmaya çalıştım.
Onların sürekli kötü ruhlardan korkarak yaşamalarını ve
kuşların alametleri gibi şeylere inanmalarını düşünmek üzücü. Tüm Hıristiyanlar bu insanların Tanrı hakkında bilgi edinmelerini ister. Mesih, bize İncil'in Gerçeklerini öğretmek için dünyaya geldi ve Cennete dönmeden önce, öğrencilerine ve öğrencileri aracılığıyla tüm Hıristiyanlara şöyle dedi: "Bu nedenle gidin,
ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: onlara her şeye uymayı öğretin, size emrettiğim her şeyi: ve işte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." Bu emre itaat ederek, misyonerler Borneo'ya gittiler ve İngiltere'de kendileri Borneo'ya gidemeyen birçok kişi, Borneo'ya misyonerler gönderen "Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği"ne para bağışlayarak iyi işte yardımcı oluyor. Bu misyonerlerin çoğu, şehirden uzakta, kırsal kesimde bir misyon istasyonunda yaşıyor. Burada misyonerin yaşadığı bir misyon evi, düzenli ayinlerin yapıldığı bir kilise ve çocukların yaşadığı ve eğitim gördüğü bir okul binası var.

Uzun Dyak köy evlerinin çoğu birbirinden çok uzakta inşa edildiğinden, Dyaklar arasında iyi işler yapmak isteyen misyoner her zaman misyon evinde yaşamak zorunda değil, evden eve seyahat etmek zorundadır. Misyoner, yalnızca uzak köyleri ziyaret ederek ve Dyaklarla misafir olarak yaşayarak insanları anlamayı öğrenebilir.

Size bir misyonerlik hikayesi anlatayım. Borneo'daki bir misyoner, insanlara Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih hakkında bilgi vermek için bir Dyak köy evini ziyaret etti. Bir grup erkek, kadın ve çocuk onu dinledi ve misyoner uzun akşamları Dyak evinin uzun halka açık verandasında bir hasırın üzerinde oturarak ve o zavallı cahil insanlara ders vererek geçirdi. Orada bulunan bir Dyak çocuğu misyonere kendisiyle birlikte okuluna dönüp dönemeyeceğini sordu. Ebeveynler onay verdi ve küçük çocuk
misyonere misyon evine dönüşünde eşlik etti ve
misyon okuluna gitti. Orada, diğer çocuklarla birlikte çocuğa
Hristiyan Dininin Gerçekleri öğretildi. Birkaç yıl okula gittikten sonra, bu çocuk Dyak evine döndü.

Yıllar geçti. Çocuk okulda öğrendiklerini unutmadı.
Aralarında yaşadığı Dyakların kötü ruhlardan korkarak yönetildiğini ve Tanrı'yı
hoşnut etmediğini bildiği birçok batıl inanç töreni gerçekleştirdiğini gördü. Yaşlandıkça, akrabalarının ve arkadaşlarının ve diğer köylerdeki Dyakların
cehaletini düşününce üzüldü. Bu yüzden misyonere geri döndü ve kendisine daha fazla şey öğretilmesini istedi, böylece daha sonra kendi halkına öğretebilir ve bazılarını Tanrı'nın Krallığına getirebilirdi.

Bu, Borneo'da birden fazla kez yaşanan gerçek bir hikayedir. Bir çocuk, kırsal kesimdeki bir misyoner okulunda Tanrı hakkında bilgi edinir ve Dyak evine döndüğünde, halkının cehaletini görüp üzülür ve daha fazla şey öğrenmesini ister, böylece bir Din Öğretmeni olabilir ve Tanrı'nın Gerçeğini onlara taşıyabilir. Tohum ekildiğinde, toprağa yatar ve Tanrı, onu büyütmek için güneş ışığını ve yağmuru gönderir. Böylece Tanrı Sözü'nün İyi Tohumu, Borneo'daki Dyak'ların kalplerine ekilir ve Hayat Suyu'nun Büyük Vericisi'ne, onu Hayat Veren Kutsal Ruh'uyla tazelemesi için dua ederiz. Bazı tohumlar yol kenarına düşer ve havadaki kuşlar onları yer;
bazıları bir kayaya düşer ve güneşin sıcağında kavrulur; bazıları
dikenlerin arasına düşer ve boğulur; ama Tanrıya şükür, bazıları iyi toprağa düşer
ve iyi meyve verir.

Tanrı'nın Sözü'nün İyi Tohumu, Borneo'daki yaşlılar ve gençler arasında ekiliyor. Bu iyi işte payınız olmayacak mı?

AYNI YAZARDAN.

BORNEO'NUN DENİZ DENİZLERİ ARASINDA ON YEDİ YIL.

BORNEO ORMANLARININ YERLİLERİYLE YAKIN BİR İLİŞKİ KAYDI.

40 Resim ve Bir Harita ile.

MESSRS SEELEY & CO., LTD., 38 GREAT RUSSELL ST., LONDRA, W.C.

_Fiyat_ 16/- _nett._

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ.

"Muhtemelen Sarawak Deniz Dyaklarının şimdiye kadar ortaya çıkmış en samimi ve kapsamlı anlatımını içeriyor.... O kadar hoş bir şekilde yazılmış ki
okuyucu bunun bilgili olduğunu unutuyor."--_The Times._

"Bu kitabı bilgili halka içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_The Athenaeum._

"Yazar tamamen başarılı olmuş."--_The Bookman._

"Okuması keyifli ve ilginç bir ırkın gerçekten iyi bir anlatımını sunuyor."--_The Illustrated London News._

"Bay Gomes yetenekli ve yetenekli bir araştırmacı ve kitabı Doğu antropolojisine
değerli bir katkı."--_The Outlook._

"Alıntılarımızın büyüleyici olduğu kadar yetkili bir kitabı tanıtmasına izin verin."--_The Sketch._

"Bay Gomes'in kitabı aceleyle yazılmış bir eser değil; Sarawak'ta geçirilen on yedi yılın sonucudur.... Bay Gomes, Deniz Dyaklarının
tüm kültürü ve yaşamı hakkında çok kapsamlı bir anlatım."--_The Saturday Review._

"Kesinlikle iyi. Bay Gomes otorite sahibi biri gibi konuşuyor. Kesinlikle
eşsiz bir deneyime, sempatiye, içgörüye, anlayışa, bir
orantı duygusuna sahip ve mizah ve
dramatik içgüdüden yoksun değil ve sade ve açık tarzı, edebi
ayrıcalıktan yoksun değil. Yüksek rütbe alması gereken bir kitap
üretmiş."--_The Englishman (Calcutta)._

"Bay E. H. Gomes'in sürükleyici kitabı."--_The Daily Mail._

DIŞ GÖREVLERLE İLGİLİ BAZI ÖNEMLİ KİTAPLAR
OLIPHANT, ANDERSON & FERRIER KATALOĞUNDAN
100 PRINCES STREET, EDINBURGH
21 PATERNOSTER SQUARE, LONDRA

HİNDİSTAN'DAKİ MİSYONLARIN TARİHİ. JULIUS RICHTER, D.D. tarafından yazılmıştır.
_Sydney H. Moore_, Misyonerlerin Oğulları Okulu'nda Müdür,
Blackheath tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo, harita 10s 6d ile

"Hindistan Misyonları'nın tüm öğrencileri için vazgeçilmez olacaktır. Bu
tek kelimeyle ilginç."--_London Quarterly Review._

BRAHMA'NIN KALEMİ. Hindu Kalplerine ve Evlerine Göz Atıyor. BEATRICE M.
HARBAND, "Güneşli Hindistan'da Karanlığın Kızları" vb. Yazarı. Büyük
kron 8vo, kumaş ekstra, Resimlerle 3s 6d _net_

KUTSAL HİMALAYA. Kumaun ve Garhwal Eyaletlerinin Dini, Gelenekleri ve Manzaraları. Londra Misyoner Topluluğu'ndan REV. E. S. OAKLEY, Almora, Kuzey Hindistan. 16 tam sayfa Resimle, Büyük
kron 8vo, kumaş ekstra 5s _net_

HAREM'DE GÜN IŞIĞI. Günümüzdeki Reform Hareketleri,
Müslüman Kadınlar Arasındaki Çalışma Koşulları ve Yöntemleri Üzerine Makaleler, Lucknow
Konferansında okundu, 1911. ANNIE VAN SOMMER, A. DE SELINCOURT ve S. M. tarafından düzenlenmiştir.
ZWEMER, D.D., F.R.G.S. Resimli, taç 8vo, bez 3s 6d _net_

CEYLON ÇOCUKLARI. THOMAS MOSCROP tarafından. (Çocuk Misyoner
Serisi.) Büyük taç 8vo, sekiz Renkli Resim, bez 1s 6d
_net_

TANRI'NIN MÜSLÜMAN DOKTRİNİ. Kuran ve Ortodoks Geleneklerine göre
Allah'ın Karakteri ve Nitelikleri Üzerine Bir İnceleme. SAMUEL M. tarafından.
ZWEMER, "İslam'ın Beşiği Arabistan"ın Yazarı, 2s 6d _net_

"Ciddi düşünce ve yazının bir parçası."--_Spectator._

HİNDİSTAN'IN BÜYÜK DİNLERİ. J. MURRAY MITCHELL, M.A., LL.D. tarafından Büyük
taç 8vo, Harita ve Tam Dizin 5s _net_

"Hindistan Dinleri hakkında iyi bir kitap için yer vardı ve onu yazma görevi, sadece birkaç ay önce doksan yaşında, Hindistan'da misyonerlik çalışmalarında yaşam boyu süren parlak bir deneyim
kaydının ardından ölen deneyimli misyoner Dr. Murray Mitchell'in ellerinden daha yetenekli ellere düşemezdi."--_Aberdeen Daily Journal._

HİNDİSTAN'DAN MOZAİKLER: Hindistan, Halkları, Dinleri ve
Geleneklerinden Bahsediyor. MARGARET B. DENNING'den. Büyük taç 8vo, sanat bezle süslenmiş,
28 resim 6s

"Heyecan verici bir ilgi."--_Spectator._

"Hindistan hakkında şimdiye kadar okuma ayrıcalığına sahip olduğumuz en okunabilir ve öğretici ciltlerden biri."--_Aberdeen Journal._

HİNDİSTAN'DA KÖY ÇALIŞMASI. Bir Misyonerin Deneyiminden Kalem Resimleri,
NORMAN RUSSELL, Kanada Presbiteryen Kilisesi, Orta Hindistan. Crown
8vo, sanat bezi, 8 tam sayfa Resimli 3s 6d

"Bu kitap edebiyattır. Anlatılacak asil bir eser var ve
asil bir şekilde anlatılıyor."--_Expository Times._

ZERDÜŞT'TEN MESİH'E:
Zerdüştlük Dininden Hristiyanlığa Geçen İlk Modern
Rahip DHANJIBHAI NAUROJI'nin Otobiyografik Bir Taslağı,
Rahip D. MACKICHAN, D.D.
LL.D., İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi Misyoneri, Bombay.
Portre ve Diğer Resimlerle. Büyük taç 8vo, kumaş ekstra 2s

"Kendine özgü bir çekiciliği var ve okuyucuyu Mesih'in bu saf ve aziz hizmetkarına karşı şefkatli bir
bakış açısına getiriyor. Dr. Mackichan uygun bir Giriş ve şefkatli bir Sonsöz yazmış. Birçok yönden benzersiz bir kitap ve her misyoner kütüphanesinde bulunmalı
ve her misyoner evinde okunmalı."--_U.F. Church Monthly._

HİNDİSTAN KADINLARININ EĞİTİMİ. M. G. COWAN, M.A. (Girton) tarafından
Kumaş, on iki Resimle 3s 6d _net_

"Bayan Cowan bize sorunun ve çözüme giden faktörlerin çok sayıda akıllıca
çalışmasının yararlı sonuçlarını sunuyor."--_The Times._

HİNDİSTAN KADINLIĞININ YANLIŞLARI. Bayan MARCUS B. FULLER, Bombay tarafından. RAMABAI'nin
Girişiyle. Büyük taç 8vo, kanvas cilt, çok sayıda
Resim 5s

"Hintli kadınların üzüntülerine ve şu anda uymak zorunda oldukları
adetlere araştırıcı bir ışık tutuyor. Övgüye değer bir
ılımlılıkla yazılmış etkileyici bir çalışma."--_Bookman._

HİNDİSTAN ÇOCUKLARI. JANET HARVEY KELMAN tarafından. (Çocuk Misyonerleri
Serisi.) Büyük taç 8vo, sekiz Renkli Resim, bez ekstra
1s 6d _net_

HİNDİSTAN MİSYONLARINDAKİ GÜÇLÜ ADAMLAR. Liderler ve Dönemleri, 1706-1899.
HELEN H. HOLCOMB tarafından. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş, 16 tam sayfa
Resimler 6s

"Bu büyüleyici ve güzel resimli 350 sayfalık kitap
Hindistan'da İsa Mesih'in krallığının yükselişini ve ilerlemesini ele alıyor.... Misyonerlik ilerlemesinin hikayesi 1706'dan 1899'a kadar izleniyor. Misyonların romantizmi bir kez daha bu yetenekli bir şekilde yazılmış ve çok çekici ciltte
büyüleyici bir şekilde resmediliyor."--_Resimli
Misyonerlik Haberleri._

KOBRA DENİ ve Hindistan'ın Teluguları Arasında Misyonerlik Çalışmalarının Diğer Hikayeleri. "Kaplan Ormanında" kitabının yazarı Rahip JACOB CHAMBERLAIN tarafından.
Crown 8vo, süslemeli bez cilt, tam resimli 3s 6d

"Misyonerlik çalışması, yaşam ve olay anlatımına olan ilgi, baştan sona büyüleyici bir
diksiyon mutluluğuyla sürdürülüyor ve
artırılmış misyonerlik çabası için yapılan çağrı hem yetenekli hem de ikna edici."--_Daily Record._

IN THE TIGER JUNGLE ve Hindistan'daki Telugular Arasında Diğer Misyonerlik Çalışması Hikayeleri. Rahip JACOB CHAMBERLAIN, M.D., D.D. tarafından. Büyük post
8vo, antika kağıt, bez ekstra. Portre ve yedi
Resim ile 3s 6d

"Bu hikayelerin çoğunda özellikle gençlere hitap edecek bir romantizm var: ancak misyonerlik yönü asla gözden kaçmıyor ve kitap, yabancı sahaya birçok yeni arkadaş ve belki de gönüllü kazandırmak için oldukça hesaplı. Resimler
iyi."--_Kayıt._

HİNDUİZM VE HRİSTİYANLIK. JOHN ROBSON, D.D., "Kutsal
Ruh, Paraclete," vb.'nin Yazarı. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, cloth ekstra 3s 6d
_net_

MÜSLÜMAN MESİH. Kuran ve Ortodoks Geleneklerine Göre
İsa Mesih'in Hayatı, Karakteri ve Öğretileri Üzerine Bir Deneme. SAMUEL M.
ZWEMER, D.D., F.R.G.S., "Tanrı'nın Müslüman Doktrini"nin Yazarı. Cloth,
Resimler ve Faksimiller ile 3s 6d _net_

ŞU KADAR. Karen Ulusunun Oluşumuna Dair Bir Hikaye. OLONZO BUNKER,
D.D., Burma'da Otuz Yıl Misyoner. HENRY
C. MABIE, D.D. Crown'un Girişiyle 8vo, resimli 3s 6d

Sir WILLIAM MUIR, Edinburgh, yazara yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--"Ben
'Soo Thah'ınızı büyük bir zevkle ve faydayla okudum;
daha da fazlası diyebilirim, Kutsal Yazılarımızdan sonraki herhangi bir kitaptan."

SHANSI'DE ATEŞ VE KILIÇ. Yabancıların ve Çinli Hıristiyanların Katliamının Hikayesi. E. H. EDWARDS, M.B., CM. tarafından, Yirmi Yıldan Fazla
Çin'de Tıbbi Misyoner. Dr. ALEXANDER
MACLAREN, Manchester tarafından bir Giriş ile. Büyük taç 8vo, kırktan fazla
Resim, Harita, vb. ile, güzelce ciltlenmiş. Ucuz Baskı 2s 6d _net_

"İlk şehitler durumunda okuduklarımızla karşılaştırılabilecek bir kahramanlık ve özveriyi ifşa etmesi bakımından ilham verici."--_Glasgow Herald._

MANÇURYA'DA MİSYONER YÖNTEMLERİ. İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi'nin Misyoneri Rahip JOHN ROSS, D.D. tarafından, Moukden, Yeni Baskı,
ek bölümle. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş, Resimler ve
Planlar 3s 6d

"Dr. Ross sakin, metodik, iş odaklı, öğretici
bir üslupla yazıyor ve açıkça bir düşünür."--_British Weekly._

"Misyonerlik yöntemlerinin sistematik ve karşılaştırmalı bir çalışmasına katkı."--_Preston Guardian._

ÇİN ÇOCUKLARI. "Efsane ve Hikayede Çin"in (Çocuk Misyonerlik Dizisi) Yazarı C. CAMPBELL BROWN tarafından. Büyük taç 8vo, sekiz
Renkli Resim, ekstra kumaş 1s 6d _net_

ÇİN'DE BİR MİSYON. Wenchow Yeni Ahit'in Tercümanı W. E. SOOTHILL tarafından; "Öğrencinin Cep Sözlüğü"nün Yazarı; Wenchow Romanize Sistemi vb. derleyicisi. Büyük taç 8vo, çok sayıda
Resim ve sanatsal ciltleme 5s _net_

EFSANE VE HİKAYEDE ÇİN. C. CAMPBELL BROWN tarafından, eskiden Oxford Üniversitesi'nde Çince alanında Davis Bursiyeri ve on yıldır Çin'de ikamet ediyor. Büyük taç 8vo, resimli, bez, Benzersiz Yerel Tasarım 3s
6d _net_

"Çin'de on yıl ikamet, sakinlerle yakın temas ve yerel hikayelere ve geleneklere karşı dikkatli bir kulak, Bay Brown'ın taslak
cildi için malzeme ve ilham sağladı. ... Sadece anlatısal tarafları ve güçlü insan ilgisi ve renkleriyle, hikayeler kendilerini
övmelidir."--_Scotsman._

ÇİN'İN TEK UMUDUNUN. En büyük Valisi Chang Chih Tung'un, Liang Hu Valisi'nin, şimdiki İmparator'un onayıyla bir Çağrısı. Çeviri
Rahip S. I. WOODBRIDGE tarafından. Giriş Rahip GRIFFITH JOHN,
D.D. Crown 8vo, ekstra kumaş, Yazarın Portresi 3s 6d

"Bir Çinli tarafından yüzyıllardır yazılmış en dikkat çekici, hatta en dikkat çekici kitaplardan biri."--_Londra ve Çin
Telegraph._

ÇİN'DE KARIŞMA; Köken; Salgın; Doruk;
Sonrası. Son Ayaklanmanın Nedeni ve Olaylarına Genel Bir Bakış. Yazarı
ARTHUR H. SMITH, "Çin Özellikleri", "Çin'de Köy Hayatı" vb. 2 ciltte, demy 8vo, kumaş ekstra, çok sayıda
Resim, Harita ve Tablo 21s

"Salgının nedenlerinin şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı ve en adil ifadesi."--Bayan ISABELLA L. BISHOP, _Daily
Chronicle_'da.

ÇİN ÖZELLİKLERİ. Yazarı ARTHUR H. SMITH, Yirmi Yedi Yıl Amerikan Kurulu'nun Çin'deki Misyoneri. Yeni ve Genişletilmiş Baskı, çok sayıda Resimle. Demy 8vo, art linen 7s 6d

"Çok çarpıcı bir kitap. Bu olağanüstü insanların
en iyi modern çalışmalarından biri."--_Sydney Morning Herald._

MÜSLÜMANLAR ARASINDA MİSYON ÇALIŞMASI YÖNTEMLERİ. E. M.'nin Girişiyle
WHERRY, D.D. Kahire'de düzenlenen
Muhammed Dünyası adına düzenlenen Birinci Misyoner Konferansı'nda okunan makaleler.
Kumaş 4s _net_

GÜNEY ÇİN'DEKİ MİSYON SORUNLARI VE MİSYON YÖNTEMLERİ. Dr. J. CAMPBELL
GIBSON of Swatow. Büyük taç 8vo, kumaş ekstra, Renkli Harita
Diyagramları ve on altı tam sayfa Resim. İkinci Baskı 6s

"Hayatının çalışmasını sürdürdüğü insanların
özelliklerine ilişkin değerli tanıklıklarla dolu; kendisinin ve çalışma arkadaşlarının
Hristiyan dinini Çin'e tanıtma yöntemlerine ilişkin bir bilgi kaynağı;
Buna misyoner ve çalışmaları hakkında geniş görüşlü eleştiriler ve akıllıca yorumlar ekleyerek - 'Güney Çin'deki Misyon Sorunları ve Misyon Yöntemleri' adlı kitapta bir araya getirilen ders dizisi o kadar iyi ki, yabancı misyonlar veya Uzak Doğu'nun daha geniş konusuyla ilgilenen herkese kitabı tavsiye etmekten büyük bir zevk alıyorum."--_Daily
News._

ÇİN'DE KÖY HAYATI. Sosyoloji Üzerine Bir Çalışma. ARTHUR H. SMITH, D.D., tarafından, "Çin Özellikleri"nin yazarı. Demy 8vo, sanat keten, çok sayıda resimle. Dördüncü Baskı 7s 6d

KONFÜÇYÜS'ÜN ANALEKTLERİ. İmparatorluk Üniversitesi, Shansi'nin Müdürü WILLIAM EDWARD SOOTHILL tarafından yapılan yeni bir çeviri; "Öğrencinin Cep Sözlüğü"nün derleyicisi, "Wenchow Yeni Ahit" ve "Çin'de Bir Görev"in yazarı, vb. Büyük taç 8vo, bez 15s _net_

Genellikle Analects olarak bilinen Söylevler, Bilge'nin
müritleri tarafından kaydedilen sözlerini içerir. Analects,
Yeni Ahit'in sinoptik kitaplarının tüm İncil'i tutması gibi
Konfüçyüs Klasikleri ile biraz benzer bir ilişkiye sahiptir ve İnciller gibi, Kanon'un en popüler kitabıdır.

ÇİN'İN ORİJİNAL DİNİ. JOHN ROSS, D.D. tarafından, "Mançurya'daki Görev
Yöntemleri"nin yazarı. Orijinal Planlardan Diyagramlar ve diğer
Resimlerle. Büyük taç 8vo, bez ekstra 5s _net_

Çin'in En Eski Dini'nin tatmin edici bir açıklaması şu anda de Groot'un hacimli bir eseri dışında hiçbir yerde bulunamaz. Karşılaştırmalı Din öğrencileri şüphesiz bu son derece değerli kitabın yayınlanmasından dolayı minnettar kalacaklardır ve bunu çok faydalı bulacak misyonerler ve birçok başka kişi var.

MANÇURYA'DAKİ CANLANMANIN MUHTEŞEM HİKAYESİ.
JOHN
ROSS, D.D. tarafından Rev. JAMES WEBSTER'ın mektuplarından transkribe edilmiştir. Portrelerle
6d _net_

CATHAY İLMİ; veya Çin'in Zekası. Beş bölümden oluşur. Sanat ve
Bilim, Edebiyat, Felsefe ve Din, Eğitim, Tarih.
Rev. W. A. ​​P. MARTIN, D.D., LL.D., "Bir Cathay Döngüsü" vb.'nin Yazarı tarafından.
10s 6d

"Dr. Martin, 'Çin dilinin tüm başlıca öğrenim merkezlerimizde bir yer bulacağı ve klasik yazarlarının bilinip takdir edileceği zamanın,' çok uzakta olmadığına inanıyorum. Hiçbir şey, Dr. Martin gibi yazarların 'Cathay Bilgisi'ne ne kadar insan ilgisi olduğunu göstermelerini sağlayan, bilgiyle beslenmiş geniş sempatiden daha fazla o zamanın gelişini hızlandırmamalıdır."--_The Times._

BARİYERİN DOĞUSU; veya, Mançurya Misyonu Üzerine Yan Işıklar.
Rev. J. MILLER GRAHAM, İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi Misyoneri,
Moukden, Mançurya. Crown 8vo, Resimler ve Harita 3s 6d

"Son yıllarda çıkan misyoner seyahatleri hakkında en ilginç, pratik ve bilgilendirici kitaplar arasında yer alan bir kitap. Bir dizi mükemmel fotoğraf, ilk sayfadan son sayfaya kadar ilgiyi
tutan bir kitaba ek bir çekicilik katıyor."--_Sunday School Chronicle._

THE HEATHEN HEART: An Account of the Reception of the Gospel among the Chinese of Formosa. CAMPBELL N. MOODY, M.A. tarafından Büyük taç 8vo, bez
ekstra, Resimlerle 3s 6d _net_

"Misyonlar hakkında okuduğum en aydınlatıcı kitap."--Rev.
W. M. CLOW

FORMOSA AZİZLERİ: Bir Çin Kilisesinde Yaşam ve İbadet. CAMPBELL
N. MOODY, M.A., "The Heathen Heart"ın Yazarı. Büyük taç 8vo, bez
ekstra, on Resimle 3s 6d _net_

"Büyüleyici bir kitap... Bay Moody bize deneyiminin misyonerlik tarafını anlattığında, daha genel konulardan bahsettiğinde olduğundan daha az ilgi çekici değil."--_The Spectator._

UZAK FORMOSA'DAN: Ada, İnsanları ve Misyonları, GEORGE LESLIE
MACKAY, D.D. Yeni ve Daha Ucuz Baskı, büyük taç 8vo, sanat tuvali
cilt. Dört Harita ve on altı Resimle 5s

"Misyonlar hakkında karşılaştığımız en ilginç kitaplardan biri... Tamamen ilginç ve değerli bir kitap."--_Glasgow
Herald._

BORNEO ÇOCUKLARI. EDWIN H. GOMES, M.A. (Çocuk Misyoner
Serisi) tarafından. Büyük taç 8vo, sekiz Renkli Resimle, bez 1s 6d
_net_

"Bay Gomes gerçekle efsaneyi kesinlikle keyifli bir şekilde harmanlıyor.
Bazı halk masalları Hans Christian Andersen'ın hikayeleri kadar keyifli."--_Christian World._

JAMAİKA ÇOCUKLARI. Bayan ISABEL C. M'LEAN tarafından. (Çocuk Misyoner
Serisi) Büyük taç 8vo, sekiz Renkli Resimle, bez ekstra
1s 6d _net_

JAPAN ÇOCUKLARI. JANET HARVEY KELMAN, "Hindistan'ın Çocukları" (Çocuk Misyoner Dizisi) kitabının yazarı. Büyük taç 8vo, sekiz
Renkli İllüstrasyon, bez ekstra 1s 6d _net_

JAPONYA'NIN ÖZÜ. Adalar; Halkları ve Misyonları. Rahip
R. B. PEERY, A.M., Ph.D. tarafından. Büyük taç 8vo, sanat tuvali, sekiz
tam sayfa İllüstrasyon 5s

"Bu ilginç ve dürüst bir kitap ve ifadeleri aşırı açık sözlülüğü ve yazarın elle tutulur samimiyeti sayesinde kazanılıyor."--_Standard._

KORECE TASLAKLAR. Bir Misyonerin Münzevi Ulustaki Gözlemleri. Rahip
JAMES S. GALE tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, sekiz Resimli
3s 6d

"'Korean Sketches'ın yazarı dokuz yıldır insanların arasında girip çıkıyor. Üstelik bunu, kitabında da görüldüğü gibi, bir adamın garip ve çok az anlaşılan bir ırkta en iyiyi
görmesini sağlayacak türden bir mizaçla yaptı."

AFRİKA'NIN ORMANINDA VE ORMANINDA. R. H. STONE tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra,
resimli 3s 6d

"Misyonerlik literatürüne hoş bir katkı. Resimler çok sayıda ve iyi."--_Christian._

DAWN IN THE DARK CONTINENT. JAMES STEWART, M.D., D.D., Lovedale tarafından. Demy
8vo, güzel ciltli, dokuz Renkli Harita ve Yazarın
6s _net_

Portresi ile "Dr. Stewart'ın kitabının Afrika misyonlarının standart bir tarihi olarak kalıcı bir değere sahip olacağını söylemekten çekinmiyoruz ve Bartholomew'un mükemmel
haritaları, birliğine övgüye değer bir
bütünlük kazandırıyor."--_Pall Mall Gazette._

LIVINGSTONIA'DA ŞAFAK. Livingstonia Misyonu'nun Hikayesi, İngiliz
Orta Afrika. JAMES W. JACK, M.A. tarafından Revize edilmiş, Giriş Bölümüyle, Rev. ROBERT LAWS, M.D., D.D. tarafından Büyük taç 8vo, kanvas
cilt, Harita, Livingstonia Enstitüsü Planı ve diğer birçok
Resim 5s

"Bu kitabın şimdiye kadar okuduğumuz en iyi misyonerlik tarihçelerinden biri olduğunu söylemekten çekinmiyoruz."--_Glasgow Herald._

AN AFRICAN GIRL: The Story of Ma Eno. BEATRICE W. WELSH, Old Calabar'daki Misyoner
tarafından. Sekiz tam sayfa Resimle. Büyük taç 8vo,
bez ekstra 1s 6d

"Bu kitap ilgi çekici bir şekilde yazılmış ve şüphesiz ki amacına ulaşmak için çok yol kat edecek, yani çocukları ve
diğerlerini--Nijerya'daki çocuklara ilgi duymalarını sağlamak."--_The Outposts._

CALABAR VE MİSYONU. Rahip HUGH GOLDIE tarafından. Rahip JOHN TAYLOR DEAN'in
Ek Bölümleriyle Yeni Baskı. Büyük taç 8vo, bez
ekstra, Harita ve on dört yeni Resim 5s

"Bay Goldie'nin bu yer, insanları ve orada yürütülen misyonerlik çalışmaları hakkında anlatacak ilginç bir hikayesi var. Bu, misyonerlik teşebbüsünün muhaliflerinin
zorlukla
üzerinden atlatabileceği bir hikaye."--_Spectator._

VAHŞİ NGONI'LER ARASINDA. İngiliz Orta Afrikası'ndaki
Livingstonia Misyonu Tarihinden Bölümler. W. A. ​​ELMSLIE, M.B.,
C.M., Tıbbi Misyoner. LORD OVERTOUN'un Girişiyle. Crown
8vo, bez ekstra, İllüstrasyonlar ve Portrelerle 3s 6d

"Bu ciltte misyonlara gerçek bir hizmette bulunmuş ve
Orta Afrika'nın hızla büyüyen
edebiyatı için çok değerli ve ilginç bir katkı sağlamıştır."--_The Times._

MISIR ÇOCUKLARI. L. CROWTHER, Eski Kahire. (Çocuk Misyonerleri
Serisi.) Büyük crown 8vo, sekiz Renkli İllüstrasyonla, bez 1s 6d
_net_

MELEK FIRSATI. JESSIE F. HOGG. "Calabar Misyonu Hikayesi"nin yazarı. H. C. PRESTON MACGOUN, R.S.W.'nin Kalem Taslağından Alınmış Ön Sayfayla. Crown 8vo, ekstra kumaş 2s 6d

Bu, eğitim için eve gönderilen bir misyonerin ailesinin hikayesidir ve küçük bir kızın, kendisini içinde bulduğu evdeki putperestleri keşfetme ve etkileme arzusuyla yaşadığı
komik ve acıklı olaylarla doludur.

DAVID LIVINGSTONE. T. BANKS MACLACHLAN tarafından. Post 8vo, sanat tuvali 1s _net_

"David Livingstone'un bu hayatını okumak benim için saf bir zevkti. Kitap baştan sona ilgi çekici ve nadir bir karakterin canlı bir resmini veriyor."--_Madras Christian College
Dergisi._

MUNGO PARK. T. BANKS MACLACHLAN tarafından. Post 8vo, art canvas 1s _net_

"Bay Maclachlan'a sadece büyüleyici bir hayat hikayesi değil, bazen acıklı olsa da, Afrika romantizminde canlı bir bölüm borçluyuz. Coğrafyanın, Nijer'in gizeminin çözülmesiyle ilgili olandan daha harika bir hikayesi yoktur."--_Leeds
Merkür._

AFRİKA ÇOCUKLARI. JAMES B. BAIRD, İskoçya Kilisesi Misyonu,
Blantyre, "Okulda ve Evde Nyono" kitabının yazarı. (Çocuk Misyoner Serisi.) Büyük taç 8vo, sekiz Renkli İllüstrasyon,
bez ekstra 1s 6d _net_

"Bay Baird'in söylediklerini okuyan erkek ve kız çocukları, hafızalarında Afrika yaşamına dair canlı bir
resme sahip olacak ve İncil'in Karanlık Kıta'daki siyah kız kardeşlerine ve
erkek kardeşlerine taşıdığı ışığın ne kadar kutsanmış olduğunu görecekler."--_Presbiteryen Habercisi._

ZAMBESİ'DE BİR ZANAATKAR MİSYONER. WILLIAM THOMSON WADDELL'in Yaşam Hikayesi. Rev. JOHN MACCONNACHIE, M.A. tarafından. Büyük taç 8vo. resimli 1s 6d _net_

"Bu, Mesih uğruna özverili bir kahramanlığın dokunaklı bir anlatımı ve Bay MacConnachie bunu, okuyucuyu Hıristiyan misyonerliklerindeki
sıradan insanların muhteşem, mütevazı cesaretiyle
yeniden etkileyecek bir şekilde anlatmış."--_British Weekly._

ARABİYA: İslam'ın Beşiği. Rahip S. M. ZWEMER, F.R.G.S. tarafından Yarımada'nın Coğrafyası, İnsanları ve Siyaseti Üzerine
Çalışmalar; İslam ve Misyonerlik Çalışmaları hakkında bir anlatımla. Demy 8vo, kanvas cilt, Haritalar ve
Çizimlerden ve Fotoğraflardan Çok Sayıda İllüstrasyon 7s 6d

"Arabistan'ı her açıdan ele alan en iyi kitap - bilimsel,
edebi ve misyoner. Özellikle Ptolemy, Niebuhr, Palgrave'in haritaları ve Mekke,
Medine planları, ayrıca şu anki haliyle Arabistan'ın ve Bahreyn adalarının haritaları ile iyi bir şekilde resmedilmiştir."--_The Scottish Geographical Magazine._

ARABİYA ÇOCUKLARI. Rahip JOHN C. YOUNG, M.A., M.B., CM., SHEIKH
OTHMAN, Aden. (Çocuk Misyoner Serisi.) Büyük taç 8vo, 8 Renkli İllüstrasyon, ekstra bez 1s 6d _net_

ÇADIR VE TAPINAKTA TİBETLİLERLE. Tibet Sınırında Dört Yıllık İkamet ve Uzak İç Bölgelere Bir Yolculuk Anlatımı. SUSIE
CARSON RIJNHART, M.D. tarafından. Büyük taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı üst, on dört
Resimli. Dördüncü Baskı 6s

PERS ÇOCUKLARI. Bayan NAPIER MALCOLM tarafından. (Çocuk Misyonerleri
Serisi.) Büyük taç 8vo, sekiz Renkli Resimli, kumaş 1s 6d
_net_

"Çocuklar için büyüleyici bir kitap. Pers'teki çocuk yaşamının
çevresi sempati ve içgörüyle anlatılıyor. Genç okuyucu, ilgi çekici
çok garip bir dünyadan geçirilir."--_İskoçya U.F. Kilisesi Misyoner Kaydı._

KONSTANTİNOPOL VE SORUNLARI. Halkları, Gelenekleri, Dinleri ve
İlerlemesi. HENRY OTIS DWIGHT, LL.D. tarafından. Büyük taç 8vo, sanat keteni, yaldızlı
üst, 12 Resimli 6s

KUTSAL JERUSALEM. Antik Kudüs'ün Kısa Tarihi; Modern Şehrin ve Politik, Dini ve
Sosyal Koşullarının
Bir Hesabıyla. EDWIN SHERMAN WALLACE tarafından. Demy 8vo, kumaş ekstra, 15 Resim ve 4 Harita 7s 6d

CENNET'TE MİSYONLAR. Bayan CROSBY H. WHEELER tarafından. Taç 8vo, kumaş ekstra,
resimli 3s 6d

"Sayfalar adanmış bir emek--eğitimsel,
dini ve sosyal--cesaret verici sonuçlarla katıldı....
Kitap, duayla ilgi ve desteği hak ettiğinden çok daha azını talep eden bir alanda yapılan çalışmaların tek başına okunabilir bir kaydı olarak takdir edilmelidir."--_Hristiyan._

BOLO ÜLKESİNDEKİ MESİH'İN HAÇI. Filipinler'deki Misyonerlik Çabalarının Kaydı. JOHN MARVIN DEAN, Crown 8vo, 3s 6d resimli

"Bu kitap ülke çapında yaygın olarak okunmalı. Bir
balya gazete baskısından daha değerli. Yazar, Filipinler'de gördüklerinin yetenekli ve güvenilir bir tanığıdır. Orada iyi bir hizmette bulunmuştur."--_The Outlook._

İSRAİL'DEN TANIKLAR. Hristiyanlığa Geçen Yahudi Müslümanların Hayat Hikayeleri.
Hamburg'dan Rahip ARNOLD FRANK tarafından düzenlenmiştir. Almancadan Bayan
A. FLEMING tarafından çevrilmiştir, Rev. PROFESSOR NICOL, D.D.'nin Tavsiye Notuyla,
İskoçya Kilisesi Yahudi Komitesi'nin Koordinatörü. Crown 8vo,
cloth extra 1s 6d

HAWAİ'NİN DÖNÜŞÜMÜ: Elli Yıllık Misyon Çalışmasının Dünyaya Nasıl
Hristiyan Bir Ulus Verdiği. Genç İnsanlar İçin Anlatılmıştır. BELLE M. BRAIN Tarafından. Taç 8vo, sanat keten, resimli 3s 6d

"Görevlere karşı çok şey söyleniyor, bazen cehaletten, bazen
yanlış inançtan ve nadiren de olsa Hristiyan ahlakına karşı duyulan hoşnutsuzluktan korkuluyor; ancak Cook'un keşfettiği Hawaii ile misyonerler gelmeden önce kırk küsur yıllık beyaz ziyaretçilerle ilişkilerin olduğu Hawaii ile 1870'teki Hawaii arasındaki karşıtlık kolayca bir kenara atılacak gibi değil."--_Spectator._

MADAGASKAR'DAKİ HAÇ İŞARETİ. Rahip J. J. KILPIN FLETCHER tarafından,
Crown 8vo, kumaş ekstra, çok sayıda Resimle 3s 6d

"Birçok okuyucu için Madagaskar'ın evanjelizasyonunun hikayesi
yeni bir hikaye, ancak bu büyüleyici kitabı misyoner kütüphanelerine
eklerlerse, o zaman Tanrı'nın bu adalardaki
işlerinin harika hikayesini öğrenecekler."--_Illustrated Missionary News._

PERS YAŞAMI VE GELENEKLERİ. Aslan ve Güneş Ülkesinde İkamet ve Seyahat Sahneleri ve Olaylarıyla. S. G. WILSON, M.A. tarafından,
Pers'te On Beş Yıl Misyoner. İkinci Baskı, demy 8vo, bez
dekorasyonlu, yaldızlı üst, Harita ve Resimler 7s 6d

"Bay Wilson ulusal veya dini önyargılar olmadan yazıyor. Sadece
Pers'i incelemekle kalmadı, aynı zamanda on beş yıl orada yaşadı; ve
konu edebiyatına aşina olmasına rağmen,
son yıllardaki değişikliklere rağmen, sosyal ve politik olarak Asya'nın en büyüleyici ülkelerinden biri olmaya devam eden bir ülke hakkındaki kendi deneyimlerini ve görüşlerini mükemmel bir özen ve yargıyla paylaşmakla yetiniyor."--_Scotsman._

HRİSTİYAN MİSYONLARI VE SOSYAL İLERLEME. Yabancı
Misyonların Sosyolojik Bir Çalışması. Rahip JAMES S. DENNIS, D.D. tarafından, "Bir Yüzyıl Sonra Yabancı Misyonlar"ın Yazarı. 3 cilt, royal 8vo, bez ekstra. Cilt. I., 100'den fazla tam sayfa Orijinal Fotoğraf reprodüksiyonuyla, fiyat
10s _net_. Cilt II., 80 do. ile, fiyat 10s _net_. Cilt III., fiyat 10s
_net_

"Dr. Dennis, etik ve toplumsal düzenin tüm konusunu
genel olarak büyük bir titizlikle ve çok öğretici bir şekilde ele alıyor. Bunu yaparak misyon davasına paha biçilmez bir hizmette
bulundu."--_Spectator. _

"Bu ciltler tüm ülkedeki vaazların temeli haline getirilseydi, aramızdaki misyon ilgisi ne kadar büyük olurdu."--_Expository Times._

REFORMASYONDAN GÜNÜMÜZE PROTESTAN MİSYONLARININ TARİHİNİN ANA HATLARI. Modern Kilise Tarihine Katkı, G. WARNECK,
D.D. Yazarla yapılan anlaşmayla Sekizinci Baskıdan çevrildi ve GEORGE ROBSON, D.D. tarafından revize edildi. Demy 8vo, cloth extra, Portre
ve Haritalar 10s 6d

"Bu asil bir kitap, güçlü bir şekilde yazılmış ve şevk ve bağlılık ruhuyla
titreşiyor, misyonerlik sorununu
çözmek, geçmişte anlamak ve dünyadaki gelecekteki evrimi ve gelişimi için
hazır olmak isteyen herkes tarafından okunması gereken bir kitap."--_Methodist Magazine and Review._

YAKIN DOĞU'DAKİ PROTESTAN MİSYONLARININ TARİHİ. JULIUS RICHTER,
D.D., "Hindistan'daki Protestan Misyonlarının Tarihi" kitabının yazarı. Demy 8vo,
cloth extra 10s 6d

"Yakın Doğu'daki Misyonlar hakkındaki bu kitap her misyoner kütüphanesinde bulunmalıdır. Kapsamlı, iyi bilgilendirilmiş ve adildir ve manevi anlayışla yazılmıştır."--_U.F.C. Monthly Record._

MISIR'IN VE ESKİ AHİT'İN KEŞFİ. Mısır'da Günümüze Kadar Yapılan Keşiflerle Elde Edilen Sonuçların Özeti, Eski Ahit'le ilgili olanların daha kapsamlı bir açıklamasıyla birlikte. J. GARROW DUNCAN,
B.D., Blackie Scholar, 1894-5; Nuffar'daki Kazıların Geçici Müdürü, 1895-6; Wilson Arkeoloji Üyesi (Abdn.), 1905-6;
Dr. Flinders Petrie ile birlikte "Hyksos and Israelite Cities"in ortak yazarı, 1906. Fotoğraflardan 100 İllüstrasyonla. Büyük taç 8vo, bez
ekstra 5s _net_

"Bu cilt, geniş bir tiraj sağlamak için gerekli olan bilgi ve teknik olmayanlığın gerekli kombinasyonuna sahip."--_Expository Times._

YAKIN BİR YÜZYIL SONRA YABANCI MİSYONLAR. Rev. JAMES S. DENNIS, D.D., Amerikan Presbiteryen Misyonu, Beyrut, Suriye, tarafından, Giriş
Profesör T. M. LINDSAY, D.D., İskoçya Özgür Kilisesi'nin Yabancı Misyonlar Komitesi'nin Koordinatörü tarafından. Ekstra taç 8vo, bez 5s

"Dr. Dennis bize dünyanın dört bir yanındaki Yabancı Misyonların mevcut
yönüne dair net ve tarafsız bir genel bakış sunuyor. Birçok önemli
nokta ele alınıyor ve okuyucu kendisini şüphe
duymuş olabileceği birçok konuda doğru bir şekilde bilgilendirilmiş bulacaktır. Dr. Dennis görmüş ve bu nedenle bilen biri olarak yazıyor ve okurken, bazen bilgi eksikliğinin
neden olduğu romantizmden uzak, açık gerçekler bölgesinde olduğumuzu hissediyoruz."--_China's Millions._

DİRİLİŞ İNCİLİ: Mesih'in Büyük Emri Üzerine Bir Çalışma. JOHN
ROBSON, D.D. tarafından Büyük taç 8vo, bez 5s _net_

"Büyük Emir, Kilise'nin düşünce ve faaliyetinin sürekli artan bir
payını yönetirken, İnciller ve Elçilerin İşleri'nde yer alan tüm kayıtların bağlantılı bir
çalışmasının hala eksik olduğunu hissettim ve bunlar birlikte
incelenmediği sürece tam kapsamı ve bütünlüğü
anlaşılamaz."--_Önsözden._

İNCİLİN YAŞAYAN GÜÇLERİ. Animistik Paganlıkta Bir Misyonerin
Deneyimleri. JOH. WARNECK, Lic. Theol., Misyonların
Başkanı, Üçüncü Almanca Baskıdan Rahip NEIL BUCHANAN tarafından Yetkili
Çeviri. Demy 8vo, bez ekstra 5s _net_

TIBBİ MİSYONLAR: Yerleri ve Güçleri. Merhum JOHN LOWE,
F.R.C.S.E., Edinburgh Tıbbi Misyoner Derneği Sekreteri tarafından. Giriş
Sir WILLIAM MUIR, K.C.S.L, LL.D., D.C.L. tarafından. Beşinci Baskı,
Portrelerle. Crown 8vo, bez ekstra 2s 6d

"Bu, konuyla ilgili eksiksiz bir el kitabıdır ve yalnızca dünyanın çeşitli yerlerindeki tıbbi misyonların
tarihine ilişkin çok fazla bilgi içermekle kalmaz, aynı zamanda gerekli eğitim ve misyonerin insanlara ve mesleğine karşı doğru tutumu hakkında da bilgece öğütler içerir, ki bunlar yalnızca deneyimle
harekete geçirilebilir."--_British Weekly._

HRİSTİYANLIK VE İNSANIN İLERLEMESİ: Modern Misyonlarla Gösterildiği Gibi.
W. DOUGLAS MACKENZIE, M.A. Büyük taç 8vo, kumaş ekstra 3s 6d

"Bu kitap, Hristiyan olmayan insanları evanjelize etmek için mevcut yüzyılda yapılan çalışmanın entelektüel yönlerini anlatıyor, misyonerlik girişiminin modern zamanların diğer uygarlaştırıcı güçleriyle ilişkisini tartışıyor ve Hristiyanlığın ilerleme üzerindeki etkisini tahmin etmeye çalışarak her şeyi özetliyor. Misyonerlik çalışmaları hakkındaki kitaplar genellikle maceraları, dindarlıkları veya belirli bir misyonun tarihiyle ilgili pratik bilgiler için okunur. Konunun felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyi veren bu eser gibi bir eser, ait olduğu literatürde kendine özgü bir yere sahiptir ve konuyla ilgili düşünceli
okuyucuların dikkatini hak eder."--_Scotsman._

İNCİL BİR MİSYONER KİTABI. Rahip R. F. HORTON, D.D. tarafından. Taç 8vo, kumaş
ekstra. Ucuz Sürüm 1s _net_

"Tüm argüman taze, yetenekli ve
akademik bir şekilde işleniyor ve kitap tüm 'misyon dostları' için ilginç olacak."--_Glasgow Herald._

OLIPHANT, ANDERSON & FERRIER
EDİNBURG VE LONDRA

Edwin Herbert Gomes'in Project Gutenberg'in Borneo Çocukları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF BORNEO ***

***** This file should be named 27801.txt or 27801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/0/27801/

Produced by A Project Gutenberg volunteer working with
digital material generously made available by the Internet
Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
