*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58, Number 358, August 1845 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 58, Sayı 358, Ağustos 1845)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 16, 2009 [EBook #27818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58,
Number 358, August 1845, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58, Number 358, August 1845

Author: Various

Release Date: January 16, 2009 [EBook #27818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Neville Allen, Jonathan Ingram
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi ve
dipnotlar ilgili makalenin sonuna taşındı. Yunanca
çeviriler ~tilde~ ile çevrelenmiştir.

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLVIII. AĞUSTOS 1845. CİLT LVIII.

İÇİNDEKİLER.

CEZA ÜZERİNE. 129

PUŞKİN, RUS ŞAİR. SONUÇLANDI. 140

MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI. BÖLÜM XVIII. 157

LONDRA'DAN BİR MEKTUP. BİR DEMİRYOLU TANIĞINDAN, 173

RAHİPLER, KADINLAR VE AİLELER, 185

KOLEJ ARKADAŞLARIM. NO. II.--HORACE LEICESTER, 197

ZUMALACARREGUI, 210

NORTH'UN İNGİLİZ ELEŞTİRMENLERİNİN ÖRNEKLERİ. NO. VII.--MAC-FLECNOE
VE DUNCIAD, 229

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, 45, GEORGE STREET; VE 37, PATERNOSTER ROW,
LONDRA.

_Tüm İletişimlerin (posta ücreti ödenerek) adreslenmesi gerekir._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞI YAPILIR.

BALLANTYNE VE HUGHES, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLVIII. AĞUSTOS 1845. CİLT LVIII.

CEZA ÜZERİNE.

Suçu nasıl cezalandırabiliriz ve bunu yaparken suçluyu nasıl düzeltebiliriz;
insanı kötülük yapanlar için bir terör olarak nasıl destekleyebiliriz ve aynı zamanda
içine daha mutlu ve müreffeh bir geleceğin tohumlarını
nasıl ekebiliriz - bu belki de yasamanın en zor sorunudur.
Bir çözüme dair bir yaklaşımdan umutsuzluğa kapılmaktan uzağız, ki bu
arzu edilebilecek en uç noktadır; ancak aynı zamanda bu yaklaşımın bile, mücadele etmek zorunda oldukları zorluklara karşı kör olmaya istekli görünenler tarafından bize sunulmayacağına da ikna olduk. Bu nedenle, hayırsever yasa koyucuların planlarına karşı muhalefet havası takınmadan, gücümüzün yettiği ölçüde, enerjik reformcuların cezayı ıslah edici yönüyle görmeye çalışırken düşmeye meyilli oldukları yanlış anlamaların ve gözden kaçırmaların bazılarını düzelteceğiz. Yorumlarımız için Kaptan Maconochie'nin broşürlerini seçtik, sadece aceleci ve mantıksız akıl yürütmeleri, bu tür reformcuların düşmeye meyilli olduğu temel ilkelerin tamamen unutuluşunu gösterdikleri için değil; aynı zamanda daha da iyi bir nedenden dolayı, gerçek değerde bir öneri içerdikleri için; incelemeyi ve kapsamlı bir yargılamayı hak eden etkili bir hapishane disiplinine bir katkı sağladıkları için. Bu broşürlere, İsviçre'nin saygıdeğer tarihçisi Zschokke'nin ölüm cezası üzerine kısa bir çalışmasını ekledik, böylece bu konudaki gözlemlerimizi de genişletebiliriz. Ölüm cezası sorusunun ve hapishane disiplinine ilişkin çeşitli soruların, ceza mevzuatı hakkındaki mevcut tartışmalarda çok ilginç veya çok önemli olan her şeyi kapsadığı açıktır. Nakil, esasen farklı bir ceza sınıfı oluşturmaz, çünkü nakledilen mahkum, kişisel kısıtlama ve zorunlu çalışma cezasını yabancı bir iklimde çekmek zorunda olmasıyla diğerlerinden farklıdır. Islah edici ceza! Ne yazık ki, bu terimlerde tedavi edilemez bir çelişki var! Ceza, acıdır, yoksunluktur, umutsuzluktur, ızdıraptır. Ancak, ıslah etmek istiyorsanız, nezaket, bir miktar refah ve daha da büyük bir miktar umut uygulamalısınız. Cezalandırmada hiçbir olumlu etki yoktur. Ziyaret ettiği aynı suçun tekrar işlenmesini önleyebilir, ancak hiçbir dönüşüm, kalbin yenilenmesi, düşmanca varlığını beklemez; eğilim aynı kalacaktır,
acı çekmenin kesinlikle üreteceği o öfkeli duyguların eklenmesiyle. Bu günlerde hiçbir filozof veya ilahiyatçı, bozulmuş ruhların arınması için bir araf icat etmezdi. Hayır--derdi--sizin arafınız, isterseniz bir hazırlık yeri olabilir, ancak cennet için _değil_. Orada şeytanlar yaratabilirsiniz--daha iyisi yok; o zaten iki kez aziz olmalı ki, işkencelerinizin dumanı onu bir iblise dönüştüremez.

Şundan emin olabiliriz ki, cezanın gerçek uygulanması her zaman bir kötülük olmalıdır, hem zihin hem de beden için--hem toplum hem de suçlu için. Eğer tehdit tek başına sürekli etkili olabilseydi - eğer insanların inatçılığı, tutkusu ve 
körlüğü, zaman zaman, tehdidin etkinliğini sürdürme amacıyla cezanın infazını zorunlu kılmasaydı - her şey iyi olurdu ve ceza yasaları en iyi eğitim kurumlarıyla ve insanlığın en yüksek çıkarlarıyla tam bir uyum içinde olabilirdi. Ancak bir tehditten kaynaklanan yasa bir eyleme dönüştüğü ve ceza verildiği ve işkence başladığı anda, yeni ama kaçınılmaz bir kötülükler dizisiyle karşılaşırız. Toplumun tam da bağrına
yerleşmiş bir savaş vardır - nefret, acının verilmesi ve katlanılması. Ve burada, varsayıyoruz ki, Draco'nun meşhur sert yasalarının sebebi, erdemli ve insancıl bir adam tarafından konulmuş olmasına rağmen, kanla yazılmış olduğu söylenen yasalarının sebebini bulmak gerekir: tehdidin etkili olmasını ve böylece cezanın ve suçun kötülüklerinin önlenmesini istiyordu. Suçlunun gerçek ıslahına yönelik yapılacak her şey, cezanın kendisinin değil, cezanın özünün değil, eklenen bir bileşenin sonucu olmalıdır; tıpkı, ödül veya cezanın kısmen affedilmesi için umutlar, çalışkanlığın uygulanması ve iyi davranışın devamı üzerine kurulduğunda olduğu gibi. Yine de -birisi burada itiraz edebilir- bir çocuğu düzeltiriz, onu cezalandırırız ve düzeltiriz. Düzeltme kelimesinin kendisi, ceza ve düzeltme olmak üzere iki anlama gelir. Eğer plan bebekte o kadar başarılı oluyorsa, değneği esirgeyenin çocuğu şımartması bekleniyorsa, yetişkinde neden tamamen başarısız olsun? Ama farkı fark edin. Bir çocuğu cezalandırıyorsunuz ve kısa bir süre sonra küçük tövbekârı sevginize geri kabul ediyorsunuz; hayır, onu tövbeye okşuyorsunuz; ve uzlaşma o kadar tatlı ki, belki de bebek suçlunun sevgisi hiçbir zaman bu gözyaşlarıyla dolu üzüntü ve affetme anlarında olduğu kadar keskin bir şekilde uyanmamıştır. Kalp her zamankinden daha yumuşaktır ve gücendirmiş olmanın utancı hassas bir şekilde canlı tutulur. Ama eğer sevginizi geri çekerseniz - eğer, ceza verildikten sonra, hala yüzünüzü başka tarafa çevirdiyseniz - eğer hiçbir uzlaşma aranıp desteklenmezse, cezalandırılmanızda hiçbir
yenilenme olmaz. Toplum ve yetişkin suçlu arasında, durum tam olarak budur. Burada düşmanca ebeveyn saldırır, ancak sonrasında bir nezaket
açısı yapmaz. Darbe ve darbenin acısı iyileşmeden kalır. Öfkenin acısını gidermek, kalbi
azarlamaya karşı hassas tutmak, utanca karşı artan duyarsızlığı ve ruhun yükselen isyanını önlemek için hiçbir şey yapılmaz. Ve burada, tüm gücüyle, ceza kanunlarının reformcusunun mücadele etmek zorunda olduğu bir başka meşhur zorluk daha ortaya çıkar.

Hüküm giymiş ve cezalandırılmış suçlunun çaresiz durumunun resmini çizerken, ne sıklıkla ve ne kadar haklı bir şekilde, adamın itibarının o kadar zedelendiğine, dürüst insanların onu işe almaktan
istemediğine, lekesiz bir hayata dönmesinin
neredeyse imkansız olduğuna- ve kendini savunmak için daha önce
acı çektiği aynı suç girişimlerine tekrar başvurmak zorunda kaldığına değinir. Bu görüşe kapılan reformcu, o kadar etkili bir
tanımlamayla bir hapishane kurardı ki, oradan geçmiş olmak bile iyi bir karakterin bir kanıtı olurdu. Fakat kim
görmez ki
rezalet cezanın özüdür? İyi bir
karakter iyi vatandaşın uygun ödülüdür; eğer suçlu karakterinin bedelini ödemezse -sadece belli bir miktarda
geçici rahatsızlık
çekilecekse, cezanın dehşeti
son bulur. Burada, kamusal yaşam arenasında, toplum ve suçlu arasında, açıkça uyumsuz değiller mi -geri kazanılacak şefkat ve cezalandırılması gereken canlılık?

Burada, her türlü doğruluktan sapmaya karşı en iyi koruyucu olan o hassas utanç duygusundan hiç şüphemiz yok. Bu duygu yıpranmıştır ve ülkelerinin ceza yasalarına maruz kalan kişilerin çoğunluğunda neredeyse işlevini yitirmiştir. Karakterin ticari bir meta, refah için bir gereklilik olarak değeri, tek başına onlarda ağırlık taşır. İyi niyetli reform
projektifleri, mantıksal olmaktan çok daha iyi niyetli olarak, bir hapishaneyi bir hastaneye benzetmeyi severler; her iki yerdeki hastaların iyileşmek için oraya gönderildiğini ve biri beden sağlığına, diğeri zihin sağlığına kavuşana kadar topluma geri kazandırılmamaları gerektiğini ileri sürerler. Benzetmeyi adil bir şekilde tamamlayıp, her iki hastaneden gelen hastanın topluma lekesiz bir karakterle gönderilmesi gerektiğini savunurlar mı? Hırsızlık eğilimi nedeniyle hapishaneye giren bir kişi, bir hastalıktan kurtulmak için hastaneye giren bir kişiyle aynı şefkatli karşılamayla mı karşılanmalıdır? Hastane davetkar bir sese sahip bir kelime değildir ve fizik, şüphesiz, kırbaçlama veya herhangi bir cezalandırıcı disiplinle uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamayacak kadar mide bulandırıcıdır: ancak mide bulandırıcı ilaçlar tedavinin tek yolu değildir; iyi bakım, dikkatli katılım, bazen cömert bir diyet, tedavi sürecinde büyük bir paya sahiptir. Ve zihin hastanesinde, hoşgörülü ve destekleyici önlemlerin ahlaki bir restorasyon çalışmasında daha da büyük bir payı vardır. Bu tedavi, mükemmel restorasyon ilkesi, ceza mevzuatının ilk ilkesi olarak benimsenseydi, şu noktaya gelirdi: fakir bir adamın kendisini devletin babacan bakımına tavsiye etmesinin bir suç işlemekten daha iyi bir yolu olmazdı ve toplumun alt sınıflarından hiç kimse, kariyerlerine ülkelerinin yasalarını ihlal ederek başlayanlar kadar iyi eğitilmiş ve disiplinli olmazdı. Hapis, çeşitli eşlikleri ve değişiklikleriyle birlikte, büyük ıslah edici cezadır. Gerçekten de, neredeyse tamamen cinayet vakasıyla sınırlı olan ölüm hariç, ciddi suçlara verilen tek cezadır. Bir tür hapis, ister evde ister kolonilerde olsun, toplumun cezai güvencesidir; ve onun dehşetini, muhtaç bir suçluya herhangi bir tehdit oluşturmayacak kadar azaltmamaya dikkat etmeliyiz. Ancak, hapishane disiplinine değinmeden önce, birçok gayretli reformcunun ceza kanunundan tamamen silmek istediği bu büyük ölüm istisnasına bir göz atmalıyız. Bu aşırı cezanın, aşırı cinayet suçu için saklanması gerektiği genel olarak kabul edilmiş görünüyor; ve yasamızın uygulaması, harfi değilse bile, bu görüşe uymaktadır. Bu nedenle, bu cezanın diğer ve daha az büyük suçlara uygulanmasının uygunluğunu tartışmak faydasız olacaktır. Soru şu noktaya kadar daraltılmıştır: Ölüm, katilin cezası olmaya devam edecek midir? Bu cezanın tamamen kaldırılmasını savunanlar, bir infazın gösterisine tanık olan kalabalık üzerinde oluşan yetersiz etkiyi çok fazla abartma alışkanlığındadır. Bu onların en sevdiği ve en sık kullandıkları temadır. İdam görmeyen veya görme olasılığı düşük olan çok daha büyük bir kalabalığın hayal gücünde üretilen çok daha güçlü etkiyi gözden kaçırıyor gibi görünüyorlar. Belirli bir akılcı sınıfının, bir kalabalığın halka açık bir idamda sunduğu resim üzerinde ne kadar ısrarla durduğunu gözlemlemek ilginçtir; tıpkı diğer herhangi bir halka açık gösterideki bir kalabalık gibi. En alt sınıftan bir kalabalığı bir araya getiren amaç ne olursa olsun, kısa sürede kaba şakalar, sarhoşluk ve kavga ile beklentinin sıkıcılığını gidermeye başlayacaklardır. Yine de bu betimleyici mantıkçılar, seyirci kitlesinin bu durumlarda sergilediği grotesk ve iğrenç sahneleri bize resmetmekten asla bıkmazlar, sanki bu sorunun kesin çözümüymüş gibi. Ölümü hiç düşünmemiş olan o yırtık pırtık çocuklar, darağacının dibinde her zamanki şakalarını yapıyorlar, yankesiciler bu kalabalığın içinde ve diğer her yerde işlerini yapıyorlar, tüm bunların krallık boyunca her erkek ve kadının zihninde, eğer aniden bir tutku veya açgözlülüğün kışkırtmasıyla bir başkasının canına kıyarsa, böyle bir gösterinin seyircisi değil, günlerini ve gecelerini acı ve korku içinde geçirdikten sonra, alaycı veya bağıran kalabalığın önünde bir köpek gibi asılmak üzere öne atılan, bağlı ve zincirlenmiş o yalnız sürünen zavallı olacağı bilgisiyle ne ilgisi var? Kamusal bir infazın öğretici bir gösteri olmadığını kabul ediyoruz. Buna dayanabilen ve buna kur yapan kaba zihinler, böyle bir gösterinin sunulacağı son kişilerdir. Ve, ceza dehşetinin bir kısmını kaybedebilse de, infazın daha özel bir şekilde gerçekleşmesini tercih etmeliyiz; örneğin, hapishanenin avlusunda ve kısmen şerifler ve hakimler gibi resmi kişilerden ve kısmen de çeşitli jüri listelerinden alınabilecek belirli sayıda kişiden oluşan seçilmiş bir tanık önünde - bu hüzünlü görevi kabul etme veya reddetme seçeneği kendilerine verilmiştir. Bu, yasaların tarafsız bir şekilde uygulanmasını sağlamak için yeterli bir tanıtım olacaktır. Geriye kalan tek şüphe, bunun halk arasında yanlış söylentilerin ve saçma şüphelerin yayılmasını önlemeye yeterli olup olmayacağıdır. Kalabalığın, kendi durumlarının üstünde olan herhangi biri infaz edildiğinde, onun kayırıldığına ve kaçmasına izin verildiğine inanması yaygın bir eğilimdir. En kamusal infazla karşı karşıya kalındığında bile, bu tür söylentiler yayılır. Bay Tawell'in şu anda Amerika'da yaşadığının güvenle bildirildiğini anlıyoruz. Bu tür şüpheler, ne kadar saçma ve absürt olursa olsun, dikkatli bir şekilde korunmalıdır.

Sonuçta, infaz şekli yalnızca ikincil öneme sahiptir; nasıl düzenlerseniz düzenleyin, bu içler acısı bir iştir. Diğer tüm
cezalar gibi ve hatta diğer tüm cezalardan daha fazla, bunun gerçek uygulanması toplum için bir kötülüktür. Yasa tehditten infaza geçtiğinde, bu toplumsal bir felakettir. Asıl nokta, her insanın hayal gücüne büyük bir tehdit sunmamızdır -eğer komşusunun hayatına el kaldırırsa- neredeyse anında yok olma tehdidi.

Bizim tahminimize göre, cinayet suçunda ölüm cezasını özellikle uygun kılan şey, hiçbir şekilde onun misilleme niteliği değildir; "kanın kanı olmalı" duygusunu beslemek
istemiyoruz; ve eğer daha az ağır bir ceza
suçtan caydırmada aynı etkiye sahip olsaydı,
elbette, onu gönüllü olarak kabul ederdik. Bizim onay gerekçemiz şudur ki,
zihne suça karşı koymaya en uygun
bir karşıt fikir sunar. Bu ayartma genellikle büyük ve sıklıkla ani olduğundan, bu karşıt fikir, endişeyi bir anda ele geçirebilecek, tüm kısıtlayıcı etkisini bir anda uygulayabilecek bir şey olmalıdır. Yıllarca hapis cezası - zihin, bu tehditte yer alan acıların ve cezaların uzun listesini, tam anlamı algılanmadan önce hesaplamalı ve özetlemelidir. Ama ölüm! Ve sonra ölümden sonra! Çünkü ölüm cezasını cinayet vakasına bu kadar benzersiz bir şekilde uygulanabilir kılan şey, suçu düşünen kişinin zihninde var olabilecek her türlü dini terörü uyandırmasıdır. Bir yandan, üzerinde iki görüş olmayan bir eylemde bulunmak üzeredir; yasalarca suç olarak kabul edilmiş bir suç değildir; hatta yoksulluğundan ve toplumun sert ayrımlarından bahaneler uydurabileceği bir soygun bile değildir; Bu, cennetin ve yeryüzünün, zenginin ve fakirin eşit şekilde kınadığı bir cinayettir. Öte yandan, suçu onu hemen hemen Tanrı'nın mahkemesinin ve insanın yargı kürsüsünün önüne getirecektir. Hiçbir uzun aralık bu izlenimi zayıflatmaz, hiçbir uzun
mekan tövbe ve düzeltmenin belirsiz ihtimalini ve iyiliğin telafi edici eylemlerini dışarıda bırakmaz; ancak bıçağı kaldırırsa, zehri karıştırırsa, onu daha da korkunç olan öbür dünyanın cezasına
götürecek olan dünyevi bir cellat hazırdır! Burada, dünyada işlenebilecek en korkunç suç olarak cinayeti kınayan aynı görüş, onu diğer mahkemeye kadar takip eder; ve hayal gücünün içsel ve ebedi cezanın dehşetlerini tasvir etmeye alışkın olduğu her şey, hemen üzerine hücum eder.

Ayartma, ani öfke ve coşkulu tutku şeklinde geldiğinde, onunla karşılaşmak için aynı derecede ani bir tehdit vardır. Suç zihnin gizli ve suçlu girintilerinde döndüğünde -bir birey baştan çıkarılmış kişi ile bir servetin veya başka bir büyük arzu nesnesinin mülkiyeti arasında durduğunda-
insanın kalbini ele geçiren ve her zaman onun müzakerelerine yardımcı olan en güçlü arzu kadar gizli, saklı, yenilmez bir dini terör vardır.

M. Zschokke'nin değindiğimiz küçük incelemesi, ölüm cezasına karşı olağan ve bazı alışılmadık argümanları içerir ve ayrıca bunun yerine yeni bir alternatif sunar. Gerçek bir Alman tarzında, akıl ve anlayış arasındaki farkı (_diğerlerinin yanı sıra_) açıklayarak başlar; insan ile hayvansal yaratılışın geri kalanı arasındaki kesin ayrımı; ve neyse ki, eldeki işle ilgisi olmayan bazı diğer metafiziksel genellemeleri açıklar. Çünkü, hiçbir iki yazar açıklamalarında hemfikir olmadığından ve hiçbiri okuyucusunu veya kendisini mükemmel bir şekilde tatmin etmeyi başaramadığından, bu tür ön hazırlıklar önce düzeltilse bile tartışmanın kendisine ulaşmak imkansız olurdu. Eser, genç bir prense hitaben yazılmış mektuplardan oluşuyor; ve on üçüncü mektupta -toplamda sadece on altı tane var- asıl sorusuna yaklaşıyor - "Nun denn es sei zur sache!" "Şimdi konuya gelelim." Ve önce ölümün hiç de bir ceza olmadığını ileri sürüyor. Saygıdeğer tarihçi, ölümün kötü olmadığını ve dolayısıyla bir ceza olamayacağını kanıtlamak için Seneca'nın zevkine varan aforizmalara kesinlikle başvuruyor; ancak, sadece içgüdünün hakimiyeti altında, bunu böyle gören bazıları da var. "Suçlunun ölümü," diye yazıyor, "bir ceza değildir; fakat onun için, diğer tüm ölümlüler için olduğu gibi, sadece dünyevi sıkıntıların, kaygıların ve ızdırapların sonudur.
Boşuna," diye devam ediyor, "intihar edenlerin çokluğu bize her gün ölümün bir kötülük olmadığını ve bu nedenle bir ceza olmadığını gösteriyor; çünkü günlerini bu şekilde kısaltan insanlar, hayatın kötülüklerine katlanmaktansa ölümü açıkça tercih ediyorlar."

Şöyle denmiştir, "Ölüme bakabilen kişi, hiçbir gölgeden başlamaz. "
Ve kesinlikle, bu konuda nasıl akıl yürütürseniz yürütün ve hayatın
istediğiniz kadar değersiz olduğunu kanıtlayın, eğer bir adam ölüme meydan okuyabiliyor ve onu talep edebiliyorsa,
etkili olabilecek başka bir ceza yoktur. Eğer kararlıysa, bir suçlunun kendisine
şiddet uygulamasını engellemek neredeyse imkansızdır; ve
tespit edilmesi durumunda son çare olarak intiharı düşünmesini ve böylece başka bir ceza tehdidini ortadan kaldırmasını engellemek tamamen imkansızdır. Yaşam sevgisi veya ölüm korkusu gerçekten
yok olan bir adam üzerinde hiçbir etki yoktur. Ancak Seneca ve Stoacıların insanlık üzerinde henüz o kadar derin bir izlenim
bıraktıklarını ve özellikle başkaları tarafından uygulanan bir ölüme karşı çok genel bir kayıtsızlık olduğunu düşünmekten çok uzağız - yasanın
aşağılayıcı hükmü.

Yine, bu yazar, bazılarının yaptığı gibi, ölüm cezasına
karşı çıkıyor, çünkü bu, suçluluk derecelerine uyum sağlayamıyor. Ceza nedir? Ya da herhangi bir mahkeme ahlaki suçluluk derecelerini nasıl belirleyebilir? Yasanın cezalandırdığı şey bir suçlu değil, bir suçtur. İki hırsız arasında hangisinin daha iyi bir nedeni olduğunu, hangisinin en az _hırsız_ olduğunu belirlemek bir yargıcın görevi değildir,
ve kendisine yüklendiğinde bunu yapamaz. Yargılama
için geniş fırsatlara sahip olanlar tarafından belirtilmiştir ve ceza hukuku tarihi bu gözlemi destekler--katiller, bir sınıf olarak ele alındığında, insanlar olarak, en kötü suçlular değildir. Ani bir dürtü veya inatçı bir arzu, akıllarına galip gelmiştir;
ya da büyük bir suç işlemenin nedeni, genellikle daha az ahlaksız olan birini
teşvik eden kadar koyu bir renk olmayabilir. Ve yine de ne yazarımız ne de başka biri, cinayet suçuna kanunda belirtilen en ağır cezayı vermekten çekinmez.

Ancak M. Zschokke'nin ölüm cezasının makullüğüne ve adaletine karşı temel argümanı şudur: Her insanın, toplumun önünde ve önünde, asli, zamanaşımına uğramayan bir hakkı vardır: Bir insan olmak - "mensch zu sein" - "kendini insan olarak geliştirmek." Toplum bu hakkın kullanımını sınırlayabilir, ancak iptal edemez; insanı uygun gördüğü şekilde sakatlayabilir, ancak insan adını taşıyabilecek kadarını geride bırakmalıdır. Bu tür metafizik kaprisler hakkında ne söylenebilir? Eğer bu akıl yürütme olarak kabul edilirse, hapis cezasının hukuka aykırılığı aynı şekilde kanıtlanabilir; insanın, doğanın kendisine verdiği uzuvları kullanma konusunda _a priori_ iptal edilemez bir hakkı olduğunu iddia etmek yeterlidir. Ancak hiçbir insanın, karşılık gelen _görevleri_ yerine getirmenin zımni koşulu dışında hiçbir _hakkı_ yoktur. Yasanın artık insanlığını geliştirmesine izin vermeyeceği bu birey, eğer kendini daha fazla geliştirmek isteseydi, başkalarına da aynı özgürlüğü vermeliydi.

Ancak M. Zschokke'nin küçük performansını en belirgin şekilde ayıran şey, önerdiği ölüm cezasının yerine geçen şeydir. M. Sue'nun _Paris Gizemleri_ adlı eserinde çok belirgin bir yer tutan bir fikri buradan türettiğine inanıyoruz. Bu yerine geçen şey _körlüktür_. "Kör adam," diye yazar yazarımız, "hapishane duvarlarına ihtiyaç duymayan, ebedi bir mahkumdur. Diğer suçluların zincirlerini kıskanmalıdır - en karanlık zindanlarını; çünkü en karanlık zindanlarda umut nüfuz edebilir ve _onlar_ bir gün tekrar ışığı görebilirler.
Cellat'ın elinden geleni yaptığı ölüleri kıskanmalıdır; çünkü
onun için hayatın kendisi sonsuz bir ceza haline gelmiştir. Zincirsiz olarak bağlanmıştır - küreğe kilitlenmiş veya kayaya kaynaklanmış gibi daha güvenli bir şekilde bağlanmıştır. Her adım, her hareket ona zayıflığını ve suçluluğunu söyler. Etrafındaki canlı dünya - her şeyini kaybetmiştir; sadece acı kaynaklarını ve kendi suçunun solmayan anısını
korumuştur. Duygusuzlar tarafından alay konusu edilen, bazıları tarafından acındırılan, herkes tarafından
kaçınılan--aşağılama, acıma ve küçümseme, günlerinin geri kalanında savunmasız kaldığı
acı veren belalardır."

Gerçekten korkunç bir ceza! Ancak biz bunu ölümün yerine geçecek bir şey olarak onaylamaktan çok uzağız. İlk olarak, aynı şekilde geri alınamazdır; ve
ölüm cezasına karşı en ikna edici argümanlardan biri ve belki de en ikna edicisi, hata durumunda geri çağırmaya, masum bir adama verilen ceza durumunda
affa veya telafiye izin vermemesidir. Yazarımız, aslında, başka türlü düşünüyor gibi görünüyor; çünkü
bu cezalandırma biçiminin avantajları arasında, haksız yere verilmişse telafiye izin vermesinin olduğunu düşünüyor. Bize göre, işitme, dokunma veya tat alma gibi kalan duyulara hitap eden herhangi bir hazzın, görme. Körlük de ölümden daha fazla bir dereceye veya paya sahip değildir. Bu açıdan, Bentham tarafından önerilen ancak kesinlikle tavsiye edilmeyen _yakma_ veya ateşin ceza olarak kullanılması
kesin bir tercih olacaktır. "Ateş," diye yazıyor bu hacimli hukukçu ve yasa koyucu, "ölümle sonuçlanmadan bir ceza aracı olarak kullanılabilir. Bu ceza, doğası gereği değişkendir, herhangi bir ihtiyaç duyulabilecek tüm şiddet dereceleri boyunca. Yasanın testinde, vücudun hangi kısmının ateşe maruz kalması gerektiğini; ateşin yoğunluğunu; uygulanması gereken süreyi; ve cezanın dehşetini artırmak için kullanılacak araçları dikkatlice belirlemek gerekir. Açıklamayı daha çarpıcı hale getirmek için, işlemin temsil edildiği bir baskı eklenebilir."--(_Works_, cilt i. s. 407.)

Daha da önemlisi, kör etme cezası, bir başka canlının hayatından mahrum bırakılmasıyla
haksızlığa uğradığı söylenen insanlık duygularına oldukça aykırıdır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, verilen acının gösterisi her zaman kendi başına bir kötülüktür. Hapis cezasının tüm sefil amaçlarına adanmış o kasvetli binaların varlığı bile, demeliyiz ki, kamusal bir felakettir. İnsanlar sefaleti ne kadar çok görürlerse, ona karşı o kadar duyarsızlaşırlar; rahatlatmak için o kadar az çaba sarf ederler; onu vermeye o kadar hazır olurlar. Cezalar mümkün olduğunca az çoğaltılmalıdır. Çok
küçük suçlar kamuoyunun düzeltmesine bırakılmalı,
çok ciddi suçlar ise hem cezadan kaçınmak hem de suçu önlemek için ciddi şekilde cezalandırılmalıdır. Bunun bir kötülük olduğunu hemen kabul ediyoruz - bir adamı ölüme gönderme gösterisi. Ama gözlerini çıkarma eylemi, fiilen, daha az iğrenç değildir ve gösteri devam eder. Kamusal infaz, onun yaşamı boyunca sürer. Ayrıca, insanlığın bugüne kadarki en acınası
sıkıntısı olan şeyi suç cezası fikriyle ilişkilendirmekten kaçındığımız bir şey var. Kör bir adam
aramızda dolaşıyor, evrensel olarak acınacak durumda ve acınacak duruma
ihtiyacı var; durumunu şüpheli bir alçaklık haline getirmek ve onu katillerle
sınıflandırılma tehlikesine maruz bırakmak onun felaketine acı bir ek olurdu.

Yazarımızın güzel bir şekilde genişlettiği cezanın daha büyük _şiddeti_ açısından, bir yasama organının araması gereken tek şiddet _tehdit_ biçiminde mevcut olanıdır; ve hiçbir tehdit bir insandan hayatını almaktan daha etkili olamaz,
çünkü o her zaman, kendi hayal gücünde, başka herhangi bir cezayı buna çevirebilir. Eğer bir yandan, ölümün yalnızca bir yoksunluk olduğu ve gerçek ciddiyet açısından yaşamın pek çok olumlu
acısıyla karşılaştırılamayacağı doğruysa; ve diğer yandan, hala toplumun karşı koyabileceği en büyük tehditse, bu iki olgu birlikte, bunun tasarlanabilecek en iyi
ceza olduğunu kanıtlamaya yeter. Cinayet suçu için ölüm cezasının bu istisnasını göz ardı etmek, yurt içinde veya yurt dışında ağır işlerle birlikte hapis cezası veya hücre hapsi, yasanın suçlulara karşı koyduğu tek tehdittir; ve bu nedenle etkili bir hapishane disiplini oluşturmak sonsuz bir öneme sahip olur. Cezai operasyonlarımızın bu şekilde basitleştirilmesine bir avantaj olarak bakıyoruz; ve görünüşe göre çeşitli suçlara karşılık gelen çeşitli cezalar vermek amacıyla yeni cezalar tasarlayan veya eski cezaları yeniden canlandıran yaratıcı beyefendileri kesinlikle kayırmaya meyilli değiliz. Görevin ciddiyeti, diyetin doğası, hapis süresinin ve katılığının suça göre paylaştırılmasına izin veren iyi düzenlenmiş bir hapishane, bu ceza meselesinde arzu edilen her şeyi içeriyor gibi görünüyor. Burada, eğer varsa,
ıslah planları cezai yaptırımlarla birleştirilebilir. Bu tür planlar
her ne pahasına olursa olsun teşvik edilmelidir; ancak bunlar -Kaptan Maconochie ve diğer gayretli reformcular, tam tersine- bir hapishanenin tasarlandığı ilk ve özel amaç değildir.

Kaptan Maconochie bir süre Norfolk Adası'nın müfettişiydi.
Zor bir deneyim. Ancak hapishane disiplini, dünyanın hangi yerinde uygulanırsa uygulansın, unsurları bakımından hemen hemen aynı olmalıdır.
Nakliye veya ceza kolonilerinin yönetimiyle ilgili çeşitli sorulara girmek üzere değiliz.
Nerede olursa olsun, hapis veya zorunlu çalışma uygulanacaksa, aynı
sınıf zorluklar ve ikilemler ortaya çıkar; ve biz sadece
Kaptan Maconochie'nin tüm mahkumlara, ister nakledilmiş ister nakledilmemiş olsun, genel olarak uygulanan açıklamalarıyla ilgileneceğiz.

Sağlam anlayışlara sahip, ancak felsefi olarak disiplinli olmayan insanların, bazı favori bakış açılarından aniden genellemelere dalıp, anlık bir duygunun dikte ettiği şeyi akıl yürütme olarak ilan ettiklerinde, bilinçsiz şakalara sürüklendiklerini gözlemlemek oldukça ilginçtir. Hükümlülerinin lehine sempatimizi kazanmak isteyen Yüzbaşı Maconochie, onların durumunu, Wilberforce ve diğerlerinin hayırsever çabalarıyla özgürleştirmeyi başardıkları siyah kölelerin durumuna benzetir. Bu paralellik -en iyi ifadeyle- çok şaşırtıcı ve beklenmediktir. Kolonilerdeki hükümlüler, toplum açısından, evdeki diğer suçlularla aynı ikilemdedir; ve yiğit Yüzbaşı, İngiltere'deki tüm tutukluların -ıslah evlerimizin disiplininden geçen herkes için- serbest bırakılması için bir haçlı seferi vaaz etmezdi. Başka bir adamın çıkarı için ve başka bir adamın isteği doğrultusunda çalışmaya zorlanmak, çünkü kişi "daha koyu tenli"dir ve hırsızlık yaptığı için aynı görevi yapmaya zorlanmak iki çok farklı şeydir. Ancak bu mutlu karşılaştırmayla dolu olan Yüzbaşı Maconochie şöyle devam ediyor: "Onlar (siyahlar) esas olarak neşeli, erdemli ve memnun kişilerdi; ilerlemediler - köle olarak durumları buna izin vermiyordu - ama geri de çekilmediler; ve durumlarının kendi karakterleri üzerindeki etkisi ne olursa olsun, neredeyse kendileriyle sonuçlandı; onlar birer tebaaydı, ajan değil ve hiç kimse onların aracılığıyla maddi olarak daha kötü hale getirilmedi. Bu açılardan her birinde, hükümlüler farklı ve çok daha olumsuz koşullara sahiptir. Doğrudur, günah işlemişlerdir ve bu, onlara daha sert davranmanın bir nedeni olarak sıklıkla ileri sürülür; _ama kim günah işlememiştir ki? Kim, çoğu gibi, benzer şekilde doğmuş, eğitimli ve ayartılmış olarak, onların düştüğü yerde duracağını söylemeye cesaret edebilir veya söylese haklı olur mu? Onlar, zencilerden çok daha yakın bir anlamda bizim kardeşlerimizdir." Şimdi, eğer
bu tür bir dil herhangi bir şey ifade ediyorsa, hükümlü en kötü muameleye uğramış kişidir
ve hiç cezalandırılmamalıydı. Bu tür bir söylemi veto etmek gerçekten de ayık ve mantıklı insanların görevidir;
bu türden çok fazla şey var. Hepimiz, bu suçluların çoğu gibi, "doğmuş, eğitilmiş ve ayartılmış" olsaydık, biz de suçlu olabilirdik. Bu, suçluların cezasını almamamız gerektiği anlamına mı geliyor? Bu, hayalimizdeki suçu kendi suçumuz haline getiren bir tür _argumentum ad hominem_ mi, bizi ona karşı tamamen yıkıcı bir hoşgörüye rüşvet vermek mi? Suç, ilahiyatçıların bize öğrettiği gibi, dünyada cezalandırılmaz; cennette cezalandırılacaktır;

cezalandırıcı adalet ilkesine ve ahlaki değerlerimize göre. Bunun yargısal cezanın ilkesi olmadığını kanıtlamak için,
sadece şunu aklımızda tutmamız gerekir ki, ahlaki bir bakış açısıyla, ayartmanın gücü suçu azaltırken, insanlar yasalarını oluştururken,
aslında ayartmayla orantılı olarak cezayı artırırlar.
Suç işlemek için kolaylık, onu işlemek için ayartmanın büyük bir unsurudur; ve bu kolaylık her zaman (sahtecilikte olduğu gibi) cezanın şiddetinde bir dengeleyici unsur olarak düşünülmüştür.

Ceza mevzuatı konularında, her zaman birbirinden ayrı tutulması gereken iki düşünce akımı vardır.
Biri, işlenen zararlar için misilleme talep eden, insanlığın doğal ve az gelişmiş duygularıyla ilgilidir - intikamcı veya cezalandırıcı adalet. Burada, mevzuatın işlemek zorunda olduğu kaba güdü gücü bulunur; bazen bu duyguları kendi amaçlarına göre şekillendirir, bazen de kendi amaçlarını onlara göre şekillendirir. Diğer fikir akımı ise tamamen yasamacı, tamamen ileriye dönüktür, tek amacı toplumun refahıdır ve cezaya; cezalandırıcı, kinci veya ahlaki olarak gerekli olarak değil, düzenin korunması için üzücü bir gereklilik olarak bakar.

İkinci ve tek yasamacı düşünce biçimine atıfta bulunarak, bir suçludan gelecek cezai darbeyi savuşturma veya hepimizin o suçlunun aynı tutkularını ve zaaflarını paylaştığımız gerekçesiyle ona acımamızı sağlama girişimi ne kadar mantıksız görünüyor! Eğer bu tutkular ve zaaflar genel olmasaydı, cezaya pek gerek kalmazdı. Genel oldukları için, yasama organı bu kadar dikkatli ve enerjik olmak zorunda kalıyor. Eğer arzu nesnesini komşumuzdan almak nadir bir eğilim, olağanüstü bir olgu olsaydı, hapishanenin mutlu bir yıkıma ve en neşeli ıssızlığa gömülmesine izin verebilirdik.

Alman'ın, metafiziksel üslubuyla, toplumun üyelerinden birini öldürme hakkını nasıl elinden aldığını gördük; Yüzbaşı, metafizikçi olmamasına rağmen, oldukça cesur ve tekil bir şekilde, devletin gerçekten ıslah edici nitelikte olmayan herhangi bir ceza verme hakkının olmadığını kanıtlıyor. Cezayı kabul ettiği doğru - onun deneyimine sahip bir adam başka türlü yapabilir miydi? Ancak bunu yalnızca _tedavi sürecinin_ bir parçası olarak kabul ediyor. "Temel itaat ve tövbe"yi teşvik etmek için. Teoriye olan sevgisiyle veya daha doğrusu bir bakış açısına olan inatçılığıyla kendini o kadar kör edebiliyor ki, _suçlunun ıslahının_ doğrudan amaç olduğunu varsayıyor gibi görünüyor, tedavisine cezai yaptırımlarla başlıyor. "Daha önce de belirtildiği gibi, bir ateşin tahribatı onarılmaya çalışılmadan önce düşürülmesi gerekir; bir yaranın iyileşmesi için önce araştırılması ve temizlenmesi gerekir." Ve bu cerrahi örnek, cezanın sonucu olan şiddetlenmelerin ahlaki bir restorasyon için vazgeçilmez bir hazırlık olduğu konusunda zihnini tatmin etmiş gibi görünüyor. Cezanın meşru ve birincil amacının başkalarını suç işlemekten caydırmak olduğu şeklindeki eski moda fikre gelince, bunu bağımsız bir amaç olarak takip edilirse açık bir adaletsizlik olarak kınıyor; yalnızca bu amaç için cezalandırılan bu tür suçluları, halkın yararına acımasızca sunulan kurbanlar olarak görüyor. "Toplumun bebekliğinde," diye akıl yürütüyor Kaptan Maconochie, "ve her türlü saf despotizm altında, birey hiçbir şey, ve devlet veya onun şefi her şeydir. Fakat zeka ve devlet politikasının gerçek bilgisi genişledikçe, bu durum tersine döner; ve İngiltere'de, özel hakların asla tazminatsız ihlal edilmemesi gerektiği ilkesi neredeyse evrensel hale gelmiştir. Sadece iki departmanda, uygulamada bu kuraldan hala sistematik bir sapma vardır. Tazminatın son yıllarda çok artmasına rağmen, hala yetersiz olarak kabul edilmesi gereken zorunlu askerlik --aksi takdirde eylemin kendisi gereksiz olurdu; ve suçluların sadece _örnek_ amacıyla cezalandırılması, ki bununla hiçbir ilgileri yoktur ve bireysel çıkarları hala tereddütsüzce feda edilir. Her iki durumda da, gerekçelendirme olarak aynı devlet zorunluluğu bahanesi sunulur; fakat işe yaramaz. Toplum ilerledikçe ve bireyler kendi değerlerinin daha fazla farkına vardıkça, bu tür soyutlamaların üstünde durma iddiaları giderek daha belirgin hale gelir."--(_Genel Görüşler_, &c., s. 11.)

Bu ilginç benzetme tamamlanmadan önce, hükümetin deniz hizmeti kadar asılma konusunda da baskı yapması gerektiğini mütevazı bir şekilde öne sürebiliriz. Şerif ve icra memurları dışarı çıkıp talihsiz bir kişiyi yakalayıp, kralın parasını onun eline tutuşturup, böylece onu toplumun yararına asılma birliğine dahil etselerdi, benzerlik mükemmel olurdu. Ancak hiç kimse, hatta yüksek şerifin kendisi bile, bu çaresiz hizmet için tek bir asker bile edinmek istemez; bu hizmetin üyeleri kendilerini devlete en istenmeyen şekilde zorlarlar. Hükümet, mümkünse, büyük binalar inşa etme ve her türden çok sayıda garnizon bulundurma pahasına suçlular. "Suçluların, sadece örnek olması amacıyla, _hiçbir ilgilerinin olmadığı_ ve bireysel çıkarlarının tereddütsüzce
feda edildiği sürgünler!" Gerçekten de, ama öyle! Hırsızlıktan cezalandırılan kişi,
hâlâ hayatını korumak zorundadır ve bir gün,
aynı yasa altında acı çektiği gibi, malının da korunmasını isteyebilir. Hapishanelerimizi dolduran aşağılık şehitler ordusunun, toplum için kurban olduklarının söylenmesinin, toplumun en haksız yere,
kendi çıkarlarının sunağına kurban ettiği kurbanlar
üzerinde ne kadar garip bir etki yaratacağını hayal edebilirsiniz! İlk başta, fikir biraz
belirsiz ve gizemli olurdu; ancak, kısa bir süre sonra, doktrinin pohpohlayıcı doğası, şüphesiz, kabulünü garantilemek için yeterli olurdu. Bunun üzerine gardiyan çağırırlardı ve partinin baş sözcüsü ona şöyle hitap ederdi: "Görüyoruz ki, gardiyan! Toplum, cezamızda kendi çıkarlarını gözetiyor, mecbur olduğu gibi, bizim özel çıkarımızı ve avantajımızı değil. Öğrendiğimiz gibi, kırbaç ve kölelik, hiçbir insana ancak kendi iyiliği için uygulanmamalıdır ve hepimiz, önemli deneyimlerden sonra, bunlardan hiçbir fayda elde etmediğimiz konusunda hemfikir olduğumuzdan ve gardiyan! Bunların tıbbi tedavi olarak etkisiz olmaktan daha kötü olduğu konusunda tatmin olmalısınız, adalet ve insan aklı adına derhal işten çıkarılmamızı talep ediyoruz." 

Bilgiye değer vermeyenler için, ancak ayrıntılı olgular şeklini alan veya rakamlara indirgenebilen ve istatistiksel tablolar şeklinde gösterilebilen türden bilgilere değer verenler için, belki de bu önemli ceza disiplini konusundaki _akıl yürütme_ hatalarını incelemekle zaman kaybediyormuşuz gibi görünebilir. Biz başka türlü düşünüyoruz. Büyük genel ilgi duyulan konularda aktif ve gayretli insanları ilkelere bağlı tutmaktan daha gerekli hiçbir şey olmadığını anlıyoruz. İstatistiksel tabloların değerini küçümsemekten suçlu değiliz; her ne kadar rakamların rakamlara karşı dizildiğini, sanki iki aritmetik varmış gibi, sanki toplama ve çarpma doktrinlerinde iki kilise varmış gibi görmüş olsak da; ancak gerçek şu ki, istatistiksel tabloları doğru okumak için aritmetik kuralları bilgisinden daha fazlası gerekir. İnsan doğası ve insan toplumunun temel bağları hakkındaki bilgiye dayanan birkaç sağlam ilke, bize sunulan rakam dizisinin kesin ürünü gibi görünen yanlış çıkarımlardan bizi sıklıkla koruyabilir.

Kaptan Maconochie'nin broşürünün, bize iyi bir hapishane disiplinine yönelik değerli bir katkı içerdiğini ima ettik. Bu katkı, basitçe, _hapis_ süresinin, yapılacak _emek_ miktarına karşılık olarak değiştirilmesidir. Mahkumun yaptığı iş miktarı, kendisine verilen veya hesaplanan belirli _puanlarla_ tahmin edilebilir ve hapis süresi, belirli bir sabit ay veya yıl sayısı yerine kazanılacak bu puanların sayısıyla ölçülebilir. Bu çok basit bir fikirdir ve basitliği nedeniyle daha da iyidir. Ceza muhtemelen bir tehdit olarak daha etkili hale getirilir ve ceza verildiğinde, cezanın ahlaki etkisi çok daha iyi hale gelir. Çalışma zorunluluğu (aslında, ahlaki bir güdünün ve aynı zamanda tamamen dışsal bir kontrolün zorunluluğu haline gelir) kalıcı bir çalışma alışkanlığına yol açabilir. Zorunlu zaman çalışmasının isteksiz ve iğrenç çalışması ile kısmen serbest kalma süresini hızlandırma umuduyla teşvik edilen çalışma arasında çok fark olur. Boş gezen bir serseri böylece disiplin altına alınabilir ve çalışkan bir işçi olarak eğitilebilir. Bu ilkenin hapishanelerimizin yönetiminde kısmen uygulandığından ve belki de hiç şüphelenmediğimizden daha fazla durumda uygulandığından şüphemiz yok; ancak henüz kapsamlı bir şekilde uygulanmadığı veya hak ettiği yargılanmadığı kesindir - çünkü böyle bir deneyden önce yasalarımızda çok kötü şöhretli ve belirgin bir değişiklik yapılmış olmalı.

Sadece genel muhakeme yeteneklerine ilişkin verdiğimiz örneklerle onu yargılayacaksak, Kaptan Maconochie'ye büyük bir haksızlık yapmış oluruz. Broşürlerini okumak, zihnimizde yazarlarının erkeksi karakteri ve pratik yetenekleri hakkında güçlü bir izlenim bıraktı. Soyut muhakemeleri bazen çarpık olsa da, pratik sağduyusunun öyle olduğuna ikna olduk ki, herhangi bir girişimin yönetiminde, gerçekte işlemlerini öyle düzenlerdi ki, kalemi ne yaparsa yapsın, davranışları hiçbir sağlam uygunluk ilkesiyle çelişmezdi. Eğer amaç bir grup suçluyu veya serseriyi geri kazanmak ve onları -örneğin donanma ve askeri hizmet için- hazırlamak olsaydı, bu görevin yiğit Kaptan'ınkinden daha iyi ellere emanet edilemeyeceğine ikna olduk. Norfolk adasında ikamet ettiği süre boyunca, disiplin altına almak zorunda kaldığı üzgün mürettebatın en kötüsünün bile saygısını kazanmış gibi görünüyor; ve bu, mevkisinin görevlerinden zerre kadar ödün vermeden açıkça görülüyor. O, böyle bir konuda övünecek veya bundan dolayı fazla gurur duyacak bir adam değil. "Kendime bireysel bağlılık örnekleri," diyor _Nakliye Edilen Mahkumların Yönetimi Üzerine_ adlı broşürünün sonunda,
"sayısızca çoğaltabilirim; ama bunları, açık sebeplerden dolayı, alıntılamaktan kaçınıyorum; ve gerçekte, aşırı saygılı oldukları için, beni hem üzdüler hem de memnun ettiler. Mahkumları yönetirken, sadece itaat ve kölelikle çok fazla tatmin olmak büyük ve çok yaygın bir hatadır: bu, ikiyüzlülüğü çok teşvik eder; ve iki zıt hatadan, ara sıra görülen küçük bir itaatsizliği göz ardı etmek daha iyidir. Ancak, karakteri karıştırılamayacak iki özelliği belirtmeyi reddedemem. Cascade'deki izinli köyün birkaç yüz metre ötesinde, 300 ila 400 kişinin yaşadığı büyük bir bahçem vardı, dört ila altı kişi bir kulübede, asla kilitli kalmıyorlardı veya gece boyunca bir polis nöbetçisi dışında başka bir gözetim altında değillerdi, kendi sayılarından biri. Bahçe yol kenarındaydı, açık çitlerle çok kusurlu bir şekilde çitlenmişti ve seçme meyve ve sebzelerle, muz, ananas, üzüm, kavun ve diğerleriyle doluydu, bunlar _tuz erzakıyla geçinen adamlar için_ büyük bir cazibe sunmuş olmalı; bunlar sürekli göz önündeydi, ancak neredeyse hiç kaybetmedim. Ve birkaç hafta önce aldığım bir mektuptan,
beş adamın bana ait olan eski bir siyah ipek mendili alıp dua kitaplarını bununla ciltlediklerini öğrendim." [1]

Kaptan'ın teorik hatası, ceza yasalarının gerekliliğini kamu eğitimi göreviyle çok fazla karıştırmasıdır. Devletin tebaasını eğitme görevi yadsınamaz; ancak, suçlular önüne çıkarıldığında, bu o zaman en belirgin olan görev değildir.
Bu, daha önce yerine getirilmesi gereken bir görevdir - o zaman unutulmaması gereken bir görevdir; ancak, yargıç tarafından temsil edilen, okul müdürü tarafından değil, devreye giren başka bir işlev daha vardır.

Kaptan Maconochie'nin, kendi deneyiminden,
birçok başkası tarafından tecrit politikası hakkında ifade edilen görüşü doğruladığını gözlemliyoruz. Kısa bir süre için etkisi iyidir; ancak, uzun sürerse,
ya aptalca bir kayıtsızlığa ya da asık suratlılık, deliliğe bile yol açmıyorsa. Açıkça, dikkatli bir şekilde kullanılması gereken bir çaredir. Deneyime başvurmadan önce ve yalnızca insan zihninin doğasından yola çıkarak, bu sonucu güvenle tahmin etmiş olmalıyız. Ve gerçekten de, yalnız kalmanın etkisi uzun zaman önce
anlaşılmamış ve güçlü bir şekilde
tanımlanmamış mıdır? Binbir Gece Masalları'nın o hoş masalında, zavallı balıkçı denizin dibinden bir testi çıkarır ve onu açtığında, hapsedilmiş bir ruha veya cin'e kaçış sağlar, bu nankörlük canavarı hemen kocaman bir kılıç çeker ve kurtarıcısını
başını kesmek niyetindedir. Bir pazarlık başlar; ve cin, kavanozda hapsedilmişken verdiği bir yemini yerine getirmek üzere olduğunu açıklar - hapis cezasının ilk bin yılında - ve ölümsüz bir cin için bin yıl - bizim için yaklaşık iki takvim ayı olarak sayılabilir - kurtarıcısına hayal edilebilecek tüm nimetleri vaat etti; ancak, ikinci bin yılda, kendisini serbest bırakacak adamı _öldüreceğine_ yemin etti!
Yalnızlık hapsinin etkisine dair bundan daha iyi bir örnek olabilir mi?

Ancak, hapishane disiplininin kendine özgü değişiklikleri hakkında, buradaki amacımız genişletmek değil. Bunu gelecekteki bir fırsata saklamalıyız.
Yeniliklere çok az güvendiğimizi ve yasa koyucularımızın bu yönde bir icat yapmalarını
istediğimizi gözlemlemekle yetinmeliyiz. Sessizliği savunmaya, yalnızlık sistemini savunmaya
da pek istekli değiliz. Herhangi bir düşünceli insanın kamusal bir düzeltme yerinde doğal olarak bulmayı bekleyeceği böyle bir tavır, korunması gereken tek şeydir. Tüm coşkulu neşe, tüm gürültücü kahkahalar, tüm yüksek sesle konuşmalar, böyle bir kurumun her etkili yöneticisi tarafından sistematik olarak bastırılır. Böyle bir kurumun çalışmaları katı bir askeri düzen ile yürütülmelidir. Her mahkum kendini karşı konulamaz bir hakimiyet altında hissetmelidir ve itaat ve boyun eğme, yerine getirmesi gereken tek şeylerdir. Bu ceza disiplini meselesinde icatlara alan verildiğinde en güçlü zihinlerin bile ne kadar kolay yoldan çıkarılabileceği Jeremy Bentham'ın kendi örneğinde görülebilir. Düşünme yeteneği kesinlikle en güçlü olan, ancak bunu en dayanılmaz ve gereksiz yere uzun uzadıya geliştirmenin bir yoluna sahip olan bu ünlü adam, çeşitli suçları veya tutkuları gösteren belirli "trajik maskeler" takarak hapishanelerimizi söndürülemez kahkahalarla doldururdu; bu maskelerde birkaç suçlu ara sıra sergilenirdi; hapishanelerimize bir karnaval havası verecek tuhaf bir düzenek. Bu biraz parçalı gözlemlerdeki temel amacımız, cezayı uygun ve ayırt edici karakterinden mahrum bırakacak, zayıf ve kadınsı endişeler etrafında yayılarak adaletin kılıcını taşıyan kolu felç edecek olan mantığa karşı çıkmaktı. Bir yazar, toplumun baş suçlularını öldürme hakkına itiraz ederdi; bir diğeri ise doğrudan amacı suçlunun ıslahı olmayan herhangi bir cezayı verme hakkına itiraz ederdi. Öyleyse, insan kardeşliğinin sürdürülebileceği tek şartlarda diğer insanlarla birlikte yaşamayı reddeden suçlu, toplumla -insanlıkla- öne çıkıp mantık yürütecek ve bireysel zamanaşımına uğramayan haklarında ısrar edecektir. Bu _a
priori_ soylular, tahammül edilebilir bir medeni hükümet durumu dışında zamanaşımına uğramayan haklarından herhangi bir avantaj elde etmeyi çok zor bulacaktır. Medeni hükümet, her durumda, tüm bireysel hakların
kullanımının bağlı olduğu koşuldur; bu haklar olmadan, bunlar
sadece gölgeler ve soyutlamalardır, hatta anlaşılabilir soyutlamalardır. Bu nedenle, artık bireylerin hakları ile toplumun katı, zorunlu, çıkarları arasında bir karşıtlık olmasın. Böyle bir karşıtlık
olamaz. Sanki denizin belirli bir dalgası kendi hareket yasasını öne sürmüş ve okyanusun büyük gelgit hareketlerine boyun eğmeyi adaletsizlik olarak görmüş gibi değil midir? * * * * *

KAYNAKLAR:

ZSCHOKKE'NİN _Aehrenlese.--Bölüm I. Pandora, Uygarlık, Moral Bozukluğu,
ve Ölüm Cezası._

_Nakliye Edilen Suçluların Yönetimi Üzerine._ CAPTAIN MACONOCHIE,
R.N., K.H., Norfolk Adası'nda eski Müfettiş.

_Genel Görüşler, &c. &c._ SAME tarafından.

* * * * *

[Dipnot 1: Broşürün bu son bölümünde anlatılan anekdotlar arasında, bazı insanların mutsuz bir şekilde muzdarip olduğu zaman zaman _çöplük çekme_ eğiliminin çarpıcı bir örneğini sunan şu anekdot dikkatimizi çekti:--"Biri, sonunda, yaklaşan deliliğin güçlü belirtilerini gösterdi.
Huysuzlandı ve iki kez kendini yok etmeye çalıştı. Muhtemelen
mesleğini ve beslenmesini değiştirmenin ona fayda sağlayabileceğini düşündüm; ve sonuç olarak onu kendi bahçeme getirdim ve onu beslemeye çalıştım. Ama daha da kötüleşti. Ona itiraz ettim; ve cevabı çarpıcıydı--'Daha önce
bu şekilde olduğumda, başım derde girebilirdi (bir suç işleyebilir ve ağır bir ceza alabilirdim) ve bu beni yıprattı; ama
şimdi kendimi tutmaya çalıştığımda, çılgın
tamamen.'"]

PUŞKİN, RUS ŞAİR.

No. III.

ŞARKI SÖZLERİNİN ÖRNEKLERİ.

ORJİNAL RUSÇADAN, THOMAS B. SHAW, B.A. OF CAMBRIDGE, İNGİLİZ EDEBİYATI YARDIMCI HOCA
TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR
İMPARATORLUK
ALEXANDER LİSESİ, "HERETIC"İN ÇEVİRMENİ, &C. &C.

Okurlarımızın, Puşkin'in lirik eserlerinden şu anki seçkimize dahil ettiğimiz birçok küçük parçanın yapısının zayıflığı ve önemsiz konuları için bizi suçlamayacaklarına inanıyoruz. Amacımız, İngiliz okuyucuya şairin kendine özgü düşünce tarzı ve ifade tarzı hakkında mümkün olduğunca adil ve doğru bir fikir vermekti; ve bunu tam olarak yapmak için, seçimimizi -ne kadar doğal görünürse görünsün ve bunu yapma isteği ne kadar büyük olursa olsun- onun dehasının daha iddialı ve ayrıntılı çabalarıyla sınırlamaktan kaçınmak bize kaçınılmaz göründü. Eleştirinin gerçek ilkeleri uzun zaman önce şu doktrini oluşturmuştur: Güzel bir şarkının veya hatta mükemmel bir epigramın bestelenmesi, bir kaside veya mersiyenin üretimi kadar zor bir görev ve nadir bir başarı olarak kabul edilmeyi hak ediyor; ve _çeviri_ amaçları için şarkının genellikle daha etkileyici olan üretimden çok daha nankör olduğu itirazı yapılabilir, yine de, Puşkin'in şiirinin sadık bir aynasını yurttaşlarımıza tutma vaadimizi yerine getirdiğimizi düşünemezdik, eğer şiirinin daha hafif ve daha narin ürünlerinin versiyonlarını denemeyi ihmal etmiş olsaydık. Çevirinin başka bir dile dönüşme sürecinden geçerken, daha hafif eserlerin en çok zarar gördüğü ve şarkının veya kaçak şiirin daha özel değeri olan o zarif ifade inceliğini ve o şeffaf düşünce rengini kaybetme olasılıklarının daha yüksek olduğu doğrudur; bu narin çiçekler, şiirsel hayal gücünün tropikal bölgelerinin daha muhteşem çiçeklerinden çok daha fazla, kısacası, daha ince ve daha geçici aromalarını kaybetme riski taşır; ancak aynı zamanda, bu tür deneylerdeki tehlikenin _yazar_ tarafında değil, tamamen _çevirmenin_ tarafında olduğu belirtilmelidir. Bu tehlikeyle karşılaşmaya -belki de aceleyle- karar vermemiz, koleksiyonumuza bu sayfalarda bulunacak daha kısa ve daha hafif parçaların çoğunu ve bunların arasında, şimdi sunmak üzere olduğumuz örneği dahil ettiğimiz için bir özür olmalıdır.

"AH ONA! NEDEN PARLIYOR?"

Yazıklar olsun ona! Neden parlıyor
Yumuşak ve anlık bir çiçekte?
Yine de gizlice özlem duyarak
'Gençliğin neşeli gururu ve ilk parfümü...
O soluyor! Ona verilmedi
Hayatın yollarında neşeyle dolaşmak için uzun süre,
Ya da dünyevi bir cennet yapmak için özlem duymak
Evinin sakin çevresinde;
Günlük sohbetimiz aydınlatmak için
Şakacı bir duyguyla, büyüleyici bir kurnazlıkla,
Acı çekenin kederden yıpranmış alnını aydınlatmak için
Gülümsemesinin yansımasıyla.
Şimdi etrafımdaki kara düşünceler kararırken,
Kederimi kararlı bir iradeyle örtüyorum,
Tatlı sesini dinlemek için acele ediyorum,--
Dinlemek için: ve dolu dolu bakmak için.
Bakıyorum, dinliyorum ve asla
Ses veya biçim benden ayrılmayacak;
Ayrılık saatimiz dışında hiçbir şey
Kalbimde korku veya ızdırap uyandıramaz.

* * * * *

Aşağıdaki canlı küçük parçada Puşkin, Büyük Petro'nun saltanatında meydana gelen ve muhtemelen Rus tarihi okuyucuları için yeterince tanıdık olan bir olayı anmıştır, bu nedenle duruma yüzeysel bir göndermeden daha fazlasını gereksiz kılmaktadır.
Kahraman Çar'ın kaydedilen binlerce ihtişam özelliği arasında,
efendisinin güvenini
bozmuş ve çeşitli zimmetine para geçirme ve baskı eylemleri gerçekleştirmiş olan Mensçikov'a olan hoşgörüsünün anekdotunda anılandan daha etkileyici ve yüce olan çok azı vardır. Petro, sadakatsiz ama pişman olan bakanını affetti ve bu cömert merhamet eylemini muhteşem bir ziyafetle kutladı, bu ziyafette amiraline yenilenen güveninin ve sevgisinin her türlü kanıtını gösterdi. Bu ziyafet, okuyucularımıza muhtemelen tanıdık gelen, üçüncü kıtada sözü edilen görkemli törenden bahsedilmesi hariç, aşağıdaki satırların konusudur; yani, İmparator'un bizzat ve Koramiral rütbesiyle yardım ettiği, bebek Rus filosunun görkemli teftişi. Tüm filo -Prens'in dehası ve bilgeliğiyle yakın zamanda yaratılmış ve o zamana kadar Rusya'da bilinmeyen, donanma ihtişamıyla yeni kaplanmış- Neva'ya demir atmıştı ve hattı boyunca, topların genel selamı ve savaş gemilerinin mürettebatının alkışları eşliğinde, eski eğlence teknesi, "süslü şalopa", ilk olarak Peter'ın aklına Rusya'ya bir donanma verme fikrini ve olasılığını getirmişti. Kalede hala en dindar şekilde muhafaza edilen ve Ruslar tarafından sevgiyle donanmalarının "Büyükbabası" olarak adlandırılan bu küçük gemi, Çar Alexei'nin eğlencesi için, Rusya'nın büyük yeniden canlandırıcısının babası olan o prensin
hükümdarlığı sırasında Moskova'yı ziyaret eden Hollandalı bir gemi yapımcısı olan Brandt tarafından inşa edilmişti. Hollanda tarzında donatılmış küçük bir sloop olan gemi, Pereslav-Zalevskii gölünde (Vladimir eyaletinde) ihmal edilmişti, ta ki Peter onu fark edene kadar, onu gördükten sonra sadece bir donanma yaratma fikrini tasarlamamış, aynı zamanda bunu kendisi için pratik denizciliğin ilk temellerini edinmenin bir yolu haline getirmişti. Rus dilinde _bir gemi_ _eril_ bir özne olduğundan, bu ölümsüz küçük gemiye verilen tanıdık unvan
"büyükbaba" veya "büyükbaba"dır, bu kelimeyi, dilimizde bir geminin her zaman daha nazik ve daha güzel cinsiyete ait olduğunu belirten şiirsel ve çarpıcı deyime itaat ederek cinsiyetini değiştirmenin gerekli olduğunu düşündük. Dolayısıyla bizim versiyonumuzda, "büyükbaba" -haysiyet veya ilgi kaybı olmadan güvendiğimiz- Rus donanmasının "büyükannesi" olur:--

BİRİNCİ PETRUS'UN ZİYAFETİ.

Neşeyle dans eden Neva'nın üzerinde,
Bayrak ve flama güzelce dalgalanır;
Teknelerden, sıra halinde ilerlerken,
Kürekçilerin korosu havayı doldurur.
Gürültülü ve neşeli konuklar toplanır,
Çar'ın sarayını doldurur;
Ve top sesine doğru titriyor
Uzaklardan bütün Neva.

Neden ziyafet çekiyor Harikalar Çarımız?
Neden Petersburg bu kadar neşeli?
Neden o haykırışlar ve top gök gürültüleri,
Ve filo savaş düzeninde?
Üzerinizde yeni bir ihtişam mı doğuyor,
Rusya'nın Kartalı, Rusya'nın Kılıcı?
Kaba İsveçli önünüzden mi kaçtı?
Düşman barış için yalvardı mı?

Brandt'ın ufak teknesi mi beliriyor,
İsveçlinin _olduğu_ kıyıda mı?
Genç filomuzun arasından gururla dümen tutuyor
Bir _büyükanne_ gibi ilerliyor.
Onlar, dev yavruları, diz çökmüş gibi görünüyor
'Büyükanneleri için--siyah ve kasvetli;
Ve Bilim'e' adı yankılanıyor
Top sesleri ve koro ilahisi.

Poltava, kırmızı ve görkemli değil mi,
O ziyafet çekiyor--Savaşın Efendisi? İmparatorluğunun hayatı, muzaffer olduğunda,
Rus Çarı Charles'tan kurtarıldı mı?
Catherine'in azizini selamlıyorlar, o gök gürültüleri?
Bir Prens'e hayat verdi mi?
Harikalar Dev Çarımızın,
O, kuzgun saçlı karısı?

Hayır! Bir Tebaanın suçunu bağışlıyor,
Suçluya, suçu batırıyor;
Bir Tebaanın yanında oturuyor,
Bir Tebaanın kadehinden içiyor:
Ve alnını öpüyor, gülümsüyor,
Yüreği neşeli ve gözleri parlak;
Ve bir Uzlaştırıcı
şöleni yapıyor, sanki kudretli bir Zafer gibi.

Bu yüzden o sevinç ve hayret çığlıkları;
Bu yüzden Petersburg çok neşeli;
Bu yüzden şarkılar ve top gürültüsü,
Ve savaş düzenindeki filo;
Bu yüzden neşe içinde toplanan misafirler;
Bu yüzden Çarın dolu kadehi;
Bu yüzden, top sesleriyle titriyor
Uzaktan bütün Neva.

* * * * *

Aşağıdaki dizeler (kendilerine özgü fantastik bir
güzellikten yoksun değiller) herhangi bir yorum veya açıklamaya ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor,
şairin St. Petersburg'un gökyüzünü _soluk yeşil_ sıfatıyla nitelemesi durumu hariç. Bu tuhaf renk tonunun (sıfatla tam olarak ifade edilen) kuzey başkentini ziyaret eden neredeyse tüm yabancıları etkilediği ve gezginler tarafından tekrar tekrar fark edildiği gözlemlenebilir; örneğin Kohl, Custine, vb. vb. Okuyucularımız, St. Petersburg atmosferinin (özellikle kışın veya geceleri gözlemlenebilen) benzersiz rengini Sir George Lefevre'nin eğlenceli "Notes of a Travelling Physician" adlı eserinde çok iyi tanımlandığını göreceklerdir. "Bu yeşilimsi renk tonu Neva kıyılarına özgüdür, tıpkı Birmingham veya Potteries civarına özgü kırmızımsı siyah gibi; veya Thames çevresine özgü sarımsı kahverengi (Kasım ayında--"kaba kulaklar
yok olsun!"):--

"AÇLIK KASABASINA, GÖRKEMLİ KASABASINA!"

Açlık kasabası, ihtişam kasabası,
Sıkıntı, gurur ve kölelik;
Soluk yeşil yumuşaklığın gökyüzü kubbesi,
Soğuk, granit ve _can sıkıntısı_!
Bir sızıyla, elveda diyorum
Bir sızıyla, hafif de olsa--çünkü orada
_Bir_ genç güzelliğin ayağı takılıyor,
_Bir_ altın saç tutamını sallıyor.

* * * * *

Bu seçkiye eklenmiş olarak bulunacak olan Puşkin'in hayatı ve yazılarının kısa ve hızlı taslağında, özellikle
üzerinde bıraktığı güçlü izlenimden bahsetmiştik Rus halkını
Denize_ hitaben yazılmış asil dizelerin
görünümüyle etkiledi. Yazarın ülkesinde klasikleşmiş olan bu kısa ama güçlü şiirin bir çevirisini eklemeyi rica ediyoruz; bu onur kesinlikle hak ediyor, sadece dilin sade zarafeti ve enerjisinden değil, aynı zamanda düşüncelerin ağırlığından, onurundan ve gerçekliğinden de. Dizelerin yazarı, Hazar kıyılarını terk ederken, uzun süre yalnızlık içinde yaşadığı, etrafını saran yüce Doğa'dan ilham alarak yazmıştır; ve şiir, Puşkin gibi bir zihne
bu Doğa ile uzun süreli bir birlikteliğin iletebildiği duyguların değerli bir dışa vurumu olarak kabul edilemez. Yakın zamanda ölen iki büyük adamdan birinin adı doğal olarak okyanus manzarasıyla
anlatılmıştır; diğerinin adı ise--Byron'dur. Nadiren, zor ama nankör olmayan görevinin
takibinde, çevirmen,
sanatının kusurluluğunu veya nesnesinin çetin doğasını, bu görkemli kompozisyonun on birinci ve on ikinci kıtalarının
yeterli bir versiyonunu vermeye çalışırken olduğundan daha keskin bir şekilde hissetmiştir.
Taklidinin sadakati hakkında biraz fikir vermek için,
bu sekiz dizenin tam İngilizcesini ekleyeceğiz:--

Kayboldu, özgürlükle ağladı,
Tacını dünyaya bırakarak.
Kükre, fırtına havasıyla kabar;
O, ey deniz, senin ozanındı!
Senin suretin onun üzerine damgalandı,
Senin ruhunda yaratıldı;
Senin gibi, güçlü, derin ve kasvetli,
Senin gibi, evcilleştirilemez!

DENİZE.

Elveda, özgür gökyüzü ve sen, ey Okyanus!
Son kez, görüşümün önünde
Mavi dalgalarını durmaksızın hareket ettir,
Ve muzaffer bir ışıkla parla!

Ayrılık saatinde bir dostun vedası gibi,
Ve fısıldadığı söz kadar kederli,
Ciddi kükremen - o gücün sesi -
Şimdi son kez duydum.

Ruhumun özlemine bağlı!
Ne kadar sıklıkla kıyısında, ey Deniz!
Kasvetli meditasyonda dolaştım,
Güçlü hizmetimden yorgun!

Yankılarını - ah, onları ne kadar sevdim!
Korkunç sesler - Derinliklerin sesleri!
Dalgaların - ya da günbatımı uykusunda sallandı,
Ya da fırtına onları hareket ettirdiğinde!

Balıkçının huzurlu yelkeni kayabilir - Eğer böyle istiyorsan - güvenlikte parıldayarak,
Karanlık dalgalarının arasında genişçe yuvarlanıyor; Ama sen neşeli bir şekilde uyanıksın--
Ve donanmalar senin gelgitlerinde yok oluyor!

Vahşi çabamla ne kadar da alay edildi
Sıkıcı, hareketsiz kıyıyı terk etmek,
Sana selam vermek, Deniz; seni asla terk etmemek,
Ve köpüğünün üzerinden sonsuza dek yönlendirmek
Özgür şiirsel elimle rotamı.

Sen çağırdın ... ama etrafımda bir zincir vardı;
Ruhumun zincirleri boşuna yırtıldı;
Güçlü bir tutku büyüsü beni bağlamıştı,
Ve senin kıyında kaldım.

Dalgalarının üzerinde yalnız olduğum her yerde
Dikkatsiz pruvamı yönlendirebilirdim,
Sadece _bir_ nesnenin ortasında
Şimdi ruhumu korkuyla vuracaktı;

Tek bir kaya ... ihtişamın mezarı ...
Orada uyuyan yankılar,
Güçlü bir hikayenin yankıları;
Orada sızlandı ve öldü Napolyon.

Orada sızlandı, yalnız ve kalbi kırık. Ve sonra, bir fırtına gibi, sonra
_Başka_ Bir Güçlü Kişi ayrıldı,
İnsanlar arasında başka bir Hükümdar. Aramızdan kayboldu--bıraktı
Defnelerini, Özgürlüğü, sana!
Kükre, Okyanus; fırtınanın acısıyla kabar;
O senin seçilmiş ozanındı, ey deniz!

Sesindeki yankılar yankılandı
Alnındaki kasvet döküldü,
Senin gibi, ruhu derindi, sınırsızdı,
Senin gibi kudretli, karanlık ve korkunçtu.

Dünya şimdi boş, * *
* * * * *
* * * * *
* * * * *

Elveda, o zaman, Deniz! Önümde parıldayarak
Sık sık güneşli gururla yüzeceksin,
Ve sık sık rüyamda
Akşam gelgitlerinde senin yankını duyacağım.

Ve ben taşıyacağım, iç çayırlara
Durgun ormanlara ve sessiz mağaralara,
Kayalarını, uçurumlarını, ışıklarını, gölgelerini,
Ve dalgaların tüm dilini.

* * * * *

Aşağıdaki dizelerin zarif ve hoş bir şekilde ifade edildiğini düşünüyoruz.

YANKI.

Yabani ormanda hâlâ bir canavarın kükremesine,
Gök gürültüsüne, boru sesine,
Tepede şarkı söyleyen kıza,
Her sese
Senin sesin, karşılık veren, düz bir şekilde dolduruyor
Etraftaki havayı.

Fırtına fırtınaları estiğinde,
Gök gürültüsünün çınlamasına, dalgaların akışına,
Ve çobanın alçak bir köyden gelen çağrısına,
Doğrudan cevap veriyor;
Ama _sana_ hiçbir şey cevap vermiyor... Yine de,
Şair, senin kaderin!

* * * * *

Çok uzak çağların ve ulusların popüler geleneklerinde aynı efsanelerin nasıl evrensel olarak bulunduğunu gözlemlemekten daha ilginç çok az şey vardır; bu koşullar en keskin araştırmacının bunların nasıl, ne zaman ve nerede iletildiğini veya hatta efsanenin kökeni hakkında makul bir açıklama yapmasını son derece zorlaştırır. Bu görev gerçekten de o kadar zordur ki, insan zihnine son derece küçük bir özgünlük
bağlantısı atfederek; ve bu kadim geleneklerin ayrıntıları her ülkenin kendine özgü doğasına, manzarasına veya sakinlerinin tavırlarına, geleneklerine ve karakterine uyacak şekilde ne kadar değiştirilmiş ve uyarlanmış olursa olsun, temel fikir ve önde gelen olay, en farklı zaman ve mekan koşullarında bile aynı kaldığından, ortak ve tek bir kökene sahip olmalıdır. Bu doktrin, meşru sonuçlarına götürülürse, bizi
tüm zamanlar ve birçok ırk için ortak olan orijinal efsanelerin sayısının
tek başına sınırlı olduğunu düşünmeye yönlendirir; ve gerçekten de _kök-hikayeleri_--bir Alman'ın adlandırabileceği gibi _uhrsagen_--kapsayacak çok kısa bir liste yapılabilir.
Ve gerçekten de, Bay Joseph Miller'ın
gizli ciltlerinde yer alan en eski şakaların çoğunun,
Hierocles'in sayfalarında tavan arası tuzunda kristalleşmiş olarak bulunduğunu ve
antik Yunan vatandaşlarını
zevklendiren
"Yüz merye Talis ve Jeastis"in bir parçası olarak temsil edildiğini düşündüğümüzde;
Clapham veya Camden-Town'ın pazar gölgelerinde akşam yemeği sonrası şehirler tarafından hala satılan aynı soytarılıkların, revakın altında ve Agora'da neşeli Yunanlıların kolayca kahkaha atmasına neden olmuş olabileceğini düşündüğümüzde; Bu, insana verilen yaratıcı güç miktarına dair çok mütevazı bir fikir edinmemizi sağlar, hatta hoş bir şey üretmek için bile, bu gizemli ve zamana meydan okuyan şakalardan bazıları gibi çok küçük hoşluklardan bahsetmiyorum bile. Daha da öteye, beynin bu önemsiz böceklerinin, bu nükte çocuklarının soyağacının, Hierocles'in --o Yunan "Joe"sunun-- saygıdeğer sayfalarında bile durmadığını, tıpkı antik çağın en karanlık karanlığında bir Gal soyağacı gibi kaybolduğunu hatırlarsak, mistik ve hiyerofantik felsefenin genellikle parçalanmış parçaları ve belirsiz gölgeleri olan antik efsanelerin, başlıca özelliklerinin çoğu değişmeden, farklı çağların ve ülkelerin popüler geleneklerinde bulunmasına şaşırmamalıyız. "Bilge Oleg'in Layisi"nde somutlaştırılan hikaye, tüm temelleriyle, Sheppey Adası'ndaki (bizim inandığımız kadarıyla) Minster kilisesinde, eski bir Kentish ailesinin mezarında hala var olan efsaneyle aynıdır. Benzersiz Ingoldsby, macerayı büyüleyici "Efsanelerinden" birinin konusu haline getirmiş ve Şövalye'nin, ölümcül atın kafatasını küçümseyerek tekmeleme eyleminde ayağını yaralaması sonucu nasıl öldüğünü ve böylece sadık atın ölümünden yıllar sonra kehaneti nasıl gerçekleştirdiğini göstermiştir. Okuyucu, efsanenin Rus biçiminde kahramanın bir yılanın ısırmasıyla öldüğünü ve ayak parmağında mortifikasyonun daha az etkileyici sonuçlarıyla ölmediğini fark edecektir; ancak eski hikayenin iki versiyonundaki ana fikrin aynı olması, fark edilmeyecek kadar çarpıcıdır. Sadece Oleg'in hala Rus efsanevi kültürünün popüler kahramanlarından biri olduğunu ve şiirin sonunda atıfta bulunulan şölenin, eski Slavlar arasında kahramanlarının cenaze töreninde geleneksel olan cenaze ziyafeti olduğunu ve Yunanistan'daki kahramanlık döneminin cenaze oyunlarına benzediğini gözlemlemek yeterlidir. Ancak Slavlar, bu gibi durumlarda, ölen cesurun höyüğü veya höyüğünün üzerine bir at kurban etme alışkanlığına sahipti. Kıtalarda adı geçen _Perun_, bu eski halkın Savaş Tanrısıydı.

AKILLI OLEG'İN DİZİSİ.

Akıllı Oleg onu tekrar savaşa gönderdi,
Khozarlar onun öfkesini uyandırdı;
Çünkü yağma ve baskın, köy, şehir ve ova
Pala ve ateşe adanmıştır. Bizans'ın postasında, birçok iyi mızrakla kuşanmış,
Prens sadık destrere'sine doğru ilerliyor.

Karanlık köknar ormanından, o dizilişle buluşmak için,
Gri saçlı bir büyücü ileri doğru adım atıyor:
O büyücü Perun'dan başkasına dua etmedi,
Peygamberin korkunç görevini yerine getirerek:
Hayatını tövbe ve acı içinde heba etmişti:--
Ve büyücü Oleg dizginlerini çekti.

"Şimdi beni kurtar, büyücü, Perun'un sevgilisi,
Önümdeki iyi ve kötü;
Yakında komşu-düşmanlarıma zafer kazandıracağım ve yakında
Mezarın toprağı üzerime yığılacak mı?
Tüm gerçeği ortaya ser; benden korkma; ve benim için,
Aralarından seç - sana en iyi savaş atımı veriyorum."

"Ey büyücüler, onlar prens veya akran umurunda değil,
Ve hediyeler sadece gereksiz yere veriliyor;
Bilge dil asla yalan veya korku için tökezlemez,
Cennet meclislerinin dostudur!
Geleceğin yılları bulutlu ve karanlık,
Yine de senin güzel alnına kaderini işaretleyebilirim:

"Şimdi dilimin sözlerini sıkıca hatırla;
Çünkü şef şan içinde bir coşku bulur:
Bizans'ın kapısına kalkanın asıldı,
Adın hikayede ölümsüz olacak;
Vahşi dalgalar ve geniş krallıklar asasına itaat ediyor,
Ve düşman kıskançlıkla böylesine sınırsız bir hakimiyeti görüyor:

"Ve mavi deniz, hain dalgasını yükselterek,
Öfkesiyle - kasırga saatinde -
Ve korkakların bıçağı, cesurların kılıcı,
Seni öldürmek için asla güce sahip olmayacak:
Güçlü koşumunun içinde hiçbir yara bilemezsin,
Çünkü görünmeyen bir koruyucu seni aşağıda savunacak.

"Atın emekten, tehlikeden veya acıdan korkmaz,
Efendisinin en hafif vurgusunu duyar,
Şimdi hala, oklar etrafına yağmur gibi düşse de,
Şimdi kızıl tarlanın üzerinden hızla geçer;
Kıştan korkmaz, kanamaktan korkmaz--
Yine de ölümcül yaran iyi savaş atından gelecek!"

Oleg bir an gülümsedi, ama yine de alnında,
Ve dudaklarında, düşünce ve üzüntü harmanlanmıştı:
Sessizlik içinde eyerine eğildi ve yavaşça
Prens atından indi;
Ve sanki bir dosttan acıyla ayrılıyormuş gibi,
Geniş boynunu ve koyu, dalgalı yelesini okşuyor.

"Elveda o zaman, yoldaşım, çevik, sadık ve cesur!
Ayrılmalıyız--Kaderin gücü böyledir:
Şimdi dinlen--yemin ederim, altın üzenginde
Bu saatten sonra hiçbir ayak dinlenmeyecek. Elveda! Uzun yıllardır yoldaşız--
Silahşörlerim, şimdi yalvarıyorum, gelin ve benim destrere'imi alın.

"At bezi en yumuşak halılardan olacak:
Ve onu çayıra götürün;
En seçkin tahılla besleyecek,
Gölgedeki kuyudan içecek."
Sonra silahşörler hemen atla ayrıldılar,
Ve yiğit Oleg'e taze bir süvari güdecekler.

Oleg ve yoldaşları ziyafet çekiyor, sanırım;
Şafakla aydınlanan kar kadar beyaz saçları var
Dağın tepesinde parlıyor:
Eski zamanlardan, gururlu günlerinden bahsediyorlar,
Ve yan yana savaştıkları kavgalardan.

"Ama," dedi Oleg, "benim iyi savaş atım nerede?
Benim cesur atım--nasıl gidiyor?
Her zamanki gibi oyuncu mu, rotasında çevik mi;
Yaşı ve özgürlüğü nasıl gidiyor?"
Cevap verirler ve derler ki: derenin kıyısındaki tepede
Uzun zamandır rüya görmeyen bir uykuda uyudu.

Oleg daha sonra düşünceli bir hal aldı ve alnını eğdi:
"Ey adam, büyü sana ne fayda sağlayabilir!
Sahte yalancı bir bunaksın, Büyücü, sen:
Öfkemiz ve aşağılamamız sana saldırabilir.
Atım beni şimdiye kadar taşıyabilirdi, ama sen olmasaydın
Sonra Oleg atının kemiklerini görmeye gitti.

Oleg mızrakçılarıyla birlikte ilerledi;
Dinyeper'in hızlı gelgiti kıyısındaki bir tepede, atın asil kemiklerinin gömülmemiş halde yattığını gördüler:
Yağmurla yıkandılar, üzerlerine toz düştü,
Ve üstlerinde fırtınada tüy otu dalgalandı.

Sonra Prens ayağını süvarinin beyaz kafatasına koydu;
Şöyle dedi: "Uyu, eski dostum, ihtişamın içinde! Efendin senden daha uzun yaşadı, günleri neredeyse doluyor:
Cenaze ziyafetinde, kızıl ve kanlı,
Çimleri kızaracak olan baltanın altında sen olmayacaksın,
Tozum senin cesur kanını içmekten zevk alsın diye.

"Ve yıkımımı _bu_nda mı bulacağım?
Ölümümü bir iskelet arayışında mı?"
Kahraman konuşurken, yarış atının kafatasından bir yılan, tıslayarak,
Sürünerek çıktı:
Bacaklarının etrafına, bir kurdele gibi, siyah halkasını doladı;
Ve Prens, keskin acıyı hissettiğinde yüksek sesle çığlık attı.

Şarap kadehleri ​​köpürüyor, etrafında dönüyorlar;
Oleg'in kudretli Ölüm Şöleninde çınlıyorlar;
Prens Igor ve Olga höyüğün üzerinde oturuyorlar;
Savaşçılar ölüm şarkısını söylüyorlar:
Ve eski zamanlardan, gurur günlerinden,
Ve yan yana savaştıkları kavgalardan bahsediyorlar.

* * * * *

Aşağıdaki küçük parçada, biraz abartılı düşünce tonu ve tuhaflık ve yeniliğin okuyucularımızı cezbedip cezbetmeyeceğini bilmiyoruz. Dizelerde ifade edilen umutsuzluğun kasveti kesinlikle Byronvaridir--ve belki de "biraz daha fazlasıdır." Ancak, İngiliz okuyucunun gözünde -her zaman böyle olan "novitatis avidus"--sadece dizelerin tekilliği sayesinde--

ANMA.

İnsan oğulları için günün kargaşası dindiğinde,
Ve şehrin dilsiz sokaklarında,
Yarı saydam gölgeyle çöker Gece, Emek dostu--
Ve Uyku--Merhametin gözyaşı kadar sakin;
Ah, sonra, nasıl da sürüklenirler, ne kadar sessiz ve ne kadar yavaş,
Yalnız nöbet saatleri işkence eder;
O zaman ruhumu nasıl da kavururlar, o kederin yılan dişleri,
Amansız kalp yılanlarının dişleri!
Sonra düşlerimi yakarlar: endişe içinde ruhum boğulur ve ölür,
Kara, ağır düşünceler üzerime hücum eder;
Hatırlamalar açılır sonra, parmak yavaş ve korkunç,
Uzun ve lanetli parşömeni önümde. Sonra o karanlık satırları utanç, pişmanlık ve korkuyla okurken,
Onları izlerken lanet ediyor ve titriyorum,
Acı olsa da haykırışım, acı olsa da gözyaşım,
O satırlar--asla onları silmeyeceğim:

* * * * *

Aynı tonda başka bir küçük beste daha var.

"BENİ BÜYÜTEN UMUTLARI ÖTESİNE KADAR YAŞADIM."

Beni büyüleyen umutları,
Bir zamanlar kalbimin kutsayabildiği düşleri geride bıraktım!
Yaklaşan acılara karşı kendimi silahlandırdım,
Ruhun yalnızlığının meyveleri.

Pembe çelengim yırtıldı ve soldu
Zalim Kaderin siroko nefesiyle!
Yalnız yaşıyorum, üzgün ve bitkin,
Ve bekliyorum, bekliyorum--ölümü karşılamak için!

Böylece, soğuk fırtınada titreyerek,
Kış keder şarkısını söylerken,
Dalda yalnız ve zayıfça titreyerek,
Son gecikmiş yaprak titriyor.

* * * * *

Aşağıdaki, Galileo'nun ünlü "E pur si muove"
şarkısının biraz yeni bir versiyonudur.

HAREKET.

"Hiçbir hareket yok," demişti bir keresinde sakallı bilge, "hiçbir hareket yok!"
Diğeri gözlerinin önünde hareket ediyor:
Aksini daha güçlü bir şekilde kanıtlayamazdı.
Herkes cevap verenin dahiyane fikrini övdü.
Şimdi, Beyler; bu hikaye bana
Şaşırtıcı bir gerçeğin yeni bir örneğini hatırlatıyor:
Her gün önümüzde yükselen güneşi görüyoruz,
Yine de haklıydı Galileo, sonuçta!

"Rusya'nın İftiracılarına" hitaben yazdığı canlı dizelerde, Puşkin, ülkesine karşı, mide bulandırıcı bir tekdüzelikle ve uzun bir süre boyunca, zavallı şiirlerde veya daha da zavallı düzyazılarda, belirsiz taşra gazetelerinin baş makalelerinde ve belirsiz taşra seçimlerinin iskelelerinde tekrarlanan basmakalıp iftiralara yeterince kesin bir cevap kaydetmiştir. Şairin değindiği olaylarda, bahsettiğimiz karalamaların ve gevezeliklerin temelini oluşturan olaylarda Rusya'nın oynadığı rolün ahlaki açıdan meziyetleri veya kusurları ne olursa olsun, bu yorucu tiradlar ne İngiltere'den ne de Fransa'dan pek de hoş karşılanmamıştır. Taş atma uygulamasının, camsı bir maddeden oluşan bir konutta yaşayanlar tarafından, daha da yaşlı sakallı ve daha az bilge olmayan bir testereden bahsetmeye gerek yok, 
dayanıklı olmaktan çok
güçlü terimlerle, çömleğin oturma kısmını karakterize eden siyahlığa
aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulunarak, uygulanmasının sakıncasını belirten çok mükemmel ve saygıdeğer bir atasözü vardır; ve "çağların bilgeliği", mevcut durumda, yukarıda belirtilen yazarların ve nutuk atanların aşırı ahlaki hassasiyetlerini yumuşatmak ve Polonya konusunda Rusya'ya karşı sürekli olarak dökülen zayıf kelime selini - sığ nutukların kirli selini - engellemek için çok makul bir şekilde ortaya konabilir. "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız!" hem ulusların hem de bireylerin rehberliği için mükemmel bir kuraldır; ve, bizce, aynı suçlamaların kendi memleketine yöneltilmesinden bıkmış bir Rus, Puşkin'in burada kullandığından daha da enerjik bir dille, İngiltere veya Fransa'nın ellerinin bu kadar temiz olup olmadığını veya vicdanlarının bu kadar temiz olup olmadığını, Avrupalı ​​kardeşlerini yargılamak için yaptıkları sürekli ve küstahça girişimlerini haklı çıkaracak şekilde sorduğu için pek de suçlanamaz. Afgan savaşını, Kopenhag'ın bombalanmasını, Whig politikasının muhteşem başarılarını ve Whig'lerin İspanya'ya müdahale etmemesini hatırlamanın, İngiltere'yi biraz daha mütevazı ve diğer ulusların kötülüğüne karşı
söylemeye biraz daha az meyilli hale getirebileceğini kesinlikle düşünüyoruz - ve Fransa'ya gelince, Cumhuriyet'ten bugüne kadarki tüm tarihi, _la grande nation_'a dünyaya ahlaki bir öğretmen karakteriyle kendini göstermekten kaçınmayı öğretebilecek bir dizi dersten başka bir şey değildir.

RUSYA'NIN İFTİRACILARINA. Neden gevezelik ediyorsunuz, gevezeler, bu kadar--halkın hayret efendileri?
Neden Rusya'ya karşı böyle lanetler yağdırıyorsunuz?
Boş öfkenizi harekete geçiren ne? Polonya'nın düşmüş gururu değil mi?
Bu sadece kendi aralarında çekişen Slav akrabaları,
Eski bir aile kavgası, sık sık yargılanmış ama hala bitmeyen,
Eminim ki, _siz_ asla karar veremeyeceğiniz bir soru.
Çünkü geçmiş çağlar hala çekişiyordu
Bu ırklar, çok yakın müttefik olmalarına rağmen:
Ve sık sık Zaferin fırtınasının altında eğildi
Şimdi Polonya'nın, şimdi Rusya'nın tarafı.
Bu kargaşada hangisi sağlam duracak,
Küstah Liakh mı, yoksa sadık Russ mu?
Ve Slav akarsuları bir Rus okyanusunda buluşacak mı--
Ya da _o_ kuruyacak mı? İşte bizim için önemli olan bu.

Barış, barış! Gözleriniz yetersiz
Tarihimizin kanlı tablosunu okumak için;
Senin görüşünde garip ve karanlık olmalı
Ev düşmanlığımızın kaynakları!
Kreml ve Praga'nın kulesi senin için
Hepsi sessiz--sen kaderi işaretle
Ve savaş saatinin cüretkarlığı--Ve bizi anlamıyor, ama nefret ediyorsun...

Seni harekete geçiren ne? Bu millet mi
Moskova'nın alev alev duvarında, kanla söndürülmüş ve harabeye dönmüş,
Başını sallamadan önce solduğunuz O'nun küstahça diktesini geri mi çevirdi?
Toza mı parçaladık
Tüm dünyayı bu kadar yorgun bir şekilde aşağı çeken Dagon'u?
Ve en iyi kanımızı bu kadar özgürce dağıttık
Avrupa için barış ve özgürlük satın almak için mi?

Diliniz küstah--ama dinleyin, _gerçekte_ bunu dener misiniz? Yoksa kahraman, şimdi defne dallarıyla kaplı sessizliğinde uzanmış,
İzmail'in kırmızı süngüsünü bir kez daha takmak için çok mu zayıf? Yoksa Rus Çarı boşuna mı emretti?
Yoksa tüm Avrupa'yı bir arada mı karşılamalıyız?
Fethetmeyi unuttuk mu?
Ya da daha doğrusu, Perm'den Tauris'in çeşmelerine,
Sıcak Kolhis bozkırlarından Finlandiya'nın buzlu dağlarına,
Gri Kreml'in yarı parçalanmış duvarından,
Yaşlılıkta gömülmüş Kathay'a kadar - Yakın ve sıkı bir çelik siper,
Yükseliyor - Rusya'nın savaşçıları - hepsi birden?
Sonra sayısız sayıda gönderin,
Çılgına dönmüş oğullarınız, kışkırtılmış köleleriniz,
Rusya'nın ovalarında uyumak için yer var,
Ve kardeşlerinin mezarlarını iyi bilecekler!

* * * * *

Yazarımızın bu kadar çok küçük şarkı sözlerini ve kaçak parçalarını bu sayfalara aktarma cazibesine kapılıp kapılmadığımızdan emin değiliz; ve orijinallere hayranlığımızı bu kadar güçlü bir şekilde çeken _biçim_ ve _ifade_ cazibesinin, onları başka bir dile aktarmak kadar zor bir girişimden bizi caydırma eğiliminde olup olmaması gerektiği. Bu tür yapımların başlıca zarafeti ve değeri, kesinlikle, kompozisyonlarında kullanılan altının miktarında veya ağırlığından daha çok, metale damgalanmış veya kazınmış görüntünün güzelliğinde ve inceliğinde yatmaktadır; ve eleştirmenimiz, eğer eleştirmenimiz sert bir ruh halindeyse (quod Dii
avertant boni!), antik sanatın zarif madalyonlarını yeniden dökerken İyon veya Korint tarzı keskinin dokunuşlarını korumayı -veya hatta
eksik bir şekilde taklit etmeyi- uman nümizmatistin pervasızlığına itiraz edebilir.

Yukarıdaki akıl yürütme, tüm dillerdeki şiirin daha hafif yapımları açısından doğru olduğu gibi, özellikle Puşkin'in ilham perisinin daha küçük yavrularına uygulandığında doğrudur; ve eğer kendi deneyimimiz ve benzetmelerimizle girişimimizin tehlikesi ve zorluğuna yeterince ikna olmamış olsaydık, Rusların sık sık tekrarlanan öğütlerinde, hepsi birleşerek, bu küçük parçaların diksiyonunda ve dizelerinde o kadar özel olarak hassas ve taklit edilemez bir şey olduğunu, bir yabancının takdirinin neredeyse ötesinde olduğunu ve dolayısıyla herhangi bir taklit girişiminin, _a fortiori_, zorunlu olarak bir başarısızlık olacağını ileri sürmekte birleşiyorlardı, çekingenlik için bolca neden bulurduk. Bütün bunlara ve birçok uğursuz kehanete rağmen, yazarımızın şiirleri arasında bizi en çok etkileyen, büyük ve küçük, mücevherler veya çiçekler,
diksiyon zarafetiyle kokulandırılmış veya düşünce ağırlığıyla ağırlaşmış eserler olan
İngiliz elbisesini giyme kararlılığımızda inatla ısrar ettik;
ve başarımız olmasa bile cesaretimizin, Rus edebiyatının tonu ve fizyonomisi hakkında bir şeyler bilmek isteyebilecek vatandaşlarımızın onayıyla ödüllendirileceğini umuyoruz.

HAZIRLIK.

Üzerimde yeniden bulutlar toplandı,
Üzgün ​​ve kasvetli, karanlık ve durgun;
Önümde kara ve tehditkar
Kötülüğün Kaderi kasvetli...

Kaderle mücadele ederek,
Onun seliyle karşılaşması için,
Genç kanımın dayanıklı ve bükülmez
Ruhunu mu getireceğim?

Hayat fırtınasıyla yıpranmış, soğuk ve kasvetli,
Sakince patlamayı bekliyorum,
Enkazdan kurtulmuş, yine de ıslak ve yorgun,
Sonunda bir liman bulabilirim.

Bak, geliyor - korktuğun saat!
Kaçışsız saat! Ayrılmalıyız!
Belki şimdi seni, sevgili,
Son kez, kalbime bastırıyorum.

Melek yumuşak ve yılmaz,
Nazikçe sevgi dolu bir veda üfle -
Yumuşak gözlerin, gözyaşlarının arasından parlayan,
Yükseltilmiş veya alçaltılmış - benim büyüm olacak:

Ve senin hatıran kalıcı,
Ruhuma geri getirecek
Umut, gurur, güçlü güven
Gençlik günlerimin bir kez daha.

* * * * *

Belki okuyucularımız bir _Rus Sone_ görmek isterler.
Böyle bir şeyin adı birçoklarına iki çelişkili terimin birleşimi gibi görünecektir; ama,
yine de, işte bir sone ve fena da değil.

MADONNA.

Eski Büyüklerin muhteşem resimleriyle
Hücremi süslemeyi hiç özlemedim,
Ziyaretçilerin ağzı açık bakmasını ve takdir etmesini
Uzmanlığın tuhaf ve soğuk jargonuyla.

Sadece bir resim görecektim
Bu durgun duvarlarda, bu bitmeyen emeklerimin ortasında;
Bir, ve sadece bir: Bulutlu altın sislerinden
Bakire Ana, Bebek Tanrısı'nın üzerinde eğiliyor--

Gözleri ihtişamla, _Onun_ gözleri akılla parlak--
Sakin bir şekilde aşağı bakmalı, ihtişam ve ışık içinde,
Yanında Sion'un avucu cenneti işaret ederken.
Ve Tanrı bu şefkatli duamı kabul etti:
Sen, Madonna'm, sen bana verildin,
En ilahi güzelliğin en ilahi biçimi!

* * * * *

Puşkin'in sözlerinden seçilmiş örneklerin mevcut paketinde sunacağımız son prodüksiyon, _Andre Chenier_ başlıklı düzensiz kasidedir. Bu kompozisyon, ilk Fransız Devrimi'nin en bilinen ve trajik bölümlerinden biri olan, adını dizelerin başlığını oluşturan genç ve yetenekli şairin idamına dayanmaktadır. Chenier'in hapsedilmesi ve zamansız ölümü hikayesi, ayrıca, onun, esaret arkadaşı La Jeune Captive'e hitaben yazdığı güzel dizelere, darağacındaki sakin duruşuna ve dudaklarından çıkan son vurgularda yapılan unutulmaz ünlemelere çeşitli göndermeler; tüm bunlar, şüphesiz, okuyucularımız için yeterince tanıdıktır; veya değilse, Fransız tarihinin en kanlı ve yine de güçlü bir şekilde çekici dönemini anlatan bin kitaptan herhangi birine tek bir referans - hayır, herhangi bir biyografik sözlükte _Chenier_ maddesine basitçe dönmek, Puşkin'in asil mersiyesinin konusu yaptığı üzücü hikayenin temel gerçeklerini hatırlamak için fazlasıyla yeterli olacaktır. Bu nedenle, şiirin kahramanının hayatını ve ölümünü ayrıntılı olarak anlatmamız gereksiz olacak ve bu kısa ön açıklamalarda yalnızca Rus şairin eserine eklediği birkaç alıntı ve notu bir araya getireceğiz. Bunlar çok korkutucu bir ölçüde bulunmayacak; ve şiirin kendisi önemli bir uzunlukta olmadığından, bu alıntıların örneklendirmek için kullanıldığı çeşitli pasajların, kenar notları veya dipnotlar biçiminde bunları ekleme zorunluluğuna boyun eğmeden yeterince algılanabilir olacağına inanıyoruz; bu zorunluluk, metni genel olarak kitaplara ve özellikle şiire yapılan çirkin eklemelerle - kenar referanslarının yıldız işaretleri ve hançerleriyle - yüklemeye zorlayacaktır. Puşkin'in ağıt kasidesinin ana bölümünü oluşturan şehit şairin sözde monologu, Chenier'in idamının arifesinde gerçekten yazdığı zarif kompozisyonun bir genişlemesinden veya acıklı ve onurlu bir yorumlamasından başka bir şey değildir; Fransız edebiyatında klasikleşmiş bir kompozisyon:--

"Comme un dernier rayon, comme un dernier zephyr
Anime le soir d'un beau jour,
Au pied de l'echafaud j'essaie encore ma lyre."

_Abel_, _Fanny_ ve _Captive Maid_ dizelerinde atıfta bulunulan birkaç kişiden, bilinmesi gereken tek şey,
ilkinin arkadaşlarından biri, erken mutluluğunun yoldaşı ve erken çalışmalarının iş arkadaşı olduğudur--"Abel, doux
confidant de mes jeunes mysteres;" ikincisi, metreslerinden biri;
ve üçüncüsü, bir süre onun
eşlik ettiği ve şairin yukarıda bahsettiğimiz dokunaklı dizeleri seslendirdiği kişi olan genç bir hanımefendi, Mlle. de Coigny. Mlle. de Coigny "Genç Tutsak"tı.

Puşkin'in kaydettiği son derece vurgulu tonu haklı çıkarmak için
Chenier'yi zirveye taşıyan asil cömertlik ve fedakarlık
Devrimci iskele için De'nin sözlerini alıntılamak yeterli olacaktır.
la Touche ve okuyucuyu Chenier'in Iambics'ine yönlendirmek için;
başında ve haklı olarak nefret ve şüphe vardı.
Robespierre ve ona bağlı iblisler: -- "Chenier avait merite la haine
des factieux. Ünlü Charlotte Corday ve Fletri Collot'u izliyorum
d'Herbois, Robespierre'e saldır. Daha sonra le Roi'nin talep ettiği bir
Bir araya gelin, sakin ve onurlu bir mektupla, le droit
mahkûmiyet cezasına çarptırılan kişilerden biri. Cette mektup, imza sahibi
dans la nuit du 17 - 18 Janvier, est d'Andre Chenier."--H. DE LA
DOKUN.

Talihsiz şair Thermidor'un 8'inde idam edildi; _yani._
Robespierre'in düşüşünden bir gün önce. Chenier'yi doğuran ölümcül kargaşa
Şair Roucher'ı da aynı iskeleye götüren giyotine,
arkadaşı:--"Is parlerent de la poesie a leurs derniers anları; dökün
eux, apres l'artie, c'etait la plus belle de la terre'yi seçti. Racine fut
Girişimin ve hayranlığın nesnesi. Ils volurent
okuyucu ses ayetleri; Andromaque'ın ilk sahnesi seçilmiş."--H. DE
LA DOKUNMA.

İnfaz yerinde, Chenier elini alnına vurdu
ve haykırdı--"Pourtant j'avais quelque chose la!"

ANDRE CHENIER.

"Ainsi, triste et captif, ma liri toutefois S'eveillait."

Dünya, hayret ve korkuyla,
Byron'un vazosunun üzerinde hüzünle eğilirken,
Ve Avrupa'nın ağıtına kulağını
Dante'nin yanında gölgesi ödünç veriyor,

Sesimin özlediği başka bir gölge,
Eskiden, söylenmemiş, ağlanmamış, dostsuz,
Kasvetli Terör günlerinde indi
Kırmızı darağacından mezara.

Sevgi, Barış, Ormanlar, ilham verdi
O Şairin yüce ve özgür düşlerine;
Ve o Ozan'a bir yabancının liri
Çınlayacak--onun ve senin için çınlayacak.

Kaldırılmış balta--ne! katliam yorgunluğu olamaz mı?--
Çünkü yeni bir kurban tekrar çağırıyor.
Ozan hazır; dinle, onun düşünceli liri
Son, ayrılık ezgisini uyandırıyor.

Şafakta ölüyor--sıcak ve kanlı bir kalabalık şöleni;
Ama o genç Şairin son nefesi
Ne söylüyor? Özgürlük ve şan söylüyor,
Ölüme kadar sadıktı. " * * * * *
* * * * * *
* * * * * *
* * * * * *

* * "Sizleri, mutluluk ve özgürlük günlerini göremeyeceğim:
Darağacı çağırıyor. Son saatlerim yorgunca
Sürükleniyor. Şafakta ölüyorum. Celladın eli kirletiyor,
Uzun saçlarımla başımı yukarı kaldıracağım
Kalabalığın üzerinde kıpırdamadan ve gülümseyerek.
Elveda! Evsiz tozum, ey dostlar! Asla dinlenmeyecek
Bir zamanlar güneşli çardakların altından geçtiğimiz o sevgili noktada
Bilimde ve şölenlerde kaygısız günlerimiz ve
Önceden vazolarımız için çiçekler arasında bir yer seçtiğimiz.
Ve eğer dostlarım, sonraki yıllarda
Anılarım sizi hüzünle harekete geçirirse,
Ah, ölüm duamı kabul edin!--sizi seven birinin duası:
Ağlayın, sevdiklerim, ağlayın benim kaderim, sessiz ve sakin gözyaşlarıyla;
Dikkat edin, yoksa o damlalar sizi şüpheye düşürebilir;
Bu kötü çağda, bilirsin, suçlar için bile gözyaşları alınır:
Kardeş kardeşe şimdi, ne yazık! Artık ağlamamalıyız.

Ve bir dua daha: defalarca dinledin
Boş kafiyelerime, ruhumun umursamaz nefes alışlarına,
Sırayla hüzünlü ve neşeli, gelenekler ve miraslar
Tüm kaybolan gençliğimin. Ve umutlar, sevinç ve acı,
Ve gözyaşları ve aşk, dostlarım, o yanan yapraklar içerir,
Evet, onlar hayatımı içerir. Abel'den ve Fanny'den
Hepsini topla; çünkü onlar birçok ilham perisinin armağanlarıdır.
Sakla onları. Sert soğuk dünya ve modanın yaldızlı salonu,
Onları asla duymayacak. Ne yazık! Başım düşmeli
Zamansız: olgunlaşmamış ve kaba hayal gücüm
Şan için büyük ve yüce bir yaratım miras bırakmadı;
_Hepsini_ öleceğim. Ama siz, benim ayrılık ruhumu sevenler,
Kendinize saklayın, ey dostlar! Gerçek ama basit tomarımı;
Ve fırtına geçtiğinde, sevgi dolu bir kalabalıkta toplanırsınız
Bazen satırlarımı okumak için - okumak, ağlamak ve titremek için,
Ve ağlamak ve tekrar okumak ve söylemek için - Evet, bu o;
Bunlar onun sözleri. Ve ben, ölümün soğuk zincirlerinden kurtulmuş olarak,
Görünmeden yükseleceğim ve çardakta aranızda oturacağım;
Ve gözyaşlarını iç, çöl kumunun duşu içmesi gibi--
Tatlı bir unutuşta.... O zaman, belki de, ödenecek
Bütün aşk acılarım ve sen, belki de, _Esir Bakire_,
O zaman aşk şarkımı sıralayacaksın, solgun, kederli, ama merhametli...."
Ama bir süre için Şair burada hüzünlü ağıtını kesti,
Bir anlığına durdu ve solgun başını eğdi.
Gençliğinin bahar günleri, aşklar, acılar, kalabalık,
Önünde uçuşuyordu. Durgun ve şefkatli gözlere sahip kızlar,
Ve şölenler, şarkılar ve karanlık ve yakıcı ihtişamın gözleri,
Hepsi, hepsi canlandı; ve o karanlık geçmişe uçtu,
Rüya kanatlı. Ama kısa süre sonra mırıldanma şarkısını yeniden akıttı:--

"Neden beni yoldan çıkardın, ey kötü kaderli dahi? Aşk için, sessiz sanatlar için ve barış için yaratıldım;
Neden gölgeyi ve hayatın sorunsuz yolunu terk ettim,
Ve özgürlüğü, ve dostları ve barışı, onlardan daha değerli!
Kader altın gençliğimi uyuşturdu ve etrafıma bir cazibe saçtı,
Ve neşe, umursamaz eliyle ve mutlulukla taçlandırmıştı beni,
Ve ilham perisi boş zamanlarımı paylaştı, saf ve özgür. O neşeli gecelerde, dostça bir neşeyle aydınlatılmış,
O sevgili mesken kafiye ve neşeli kahkahalarla nasıl çınlardı -- Ev tanrılarını uyandırarak -- Her bir bağıran kiriş nasıl çınlardı!
Sonra, şölenden yorgun, şarap kadehinden döndüm,
Çünkü göğsümde aniden yeni bir ateş yanıyordu,
Ve hanımımın çardağına uçtum,
Ve onu yarı öfke yarı da genç kızlık hüznü içinde buldum,
Ve sevgi dolu tehditlerle ve gözyaşları yumuşak gözlerini karartarak,
Yaşımı lanetledi, hala bitmek bilmeyen şenliklerde boğuluyordu,
Beni kendisinden kovdu, ağladı, affetti ve surat asarak azarladı:
O zaman zamanım ne kadar da tatlı bir şekilde parlak bir nehir gibi akıp gitti! Ah, neden bu sakin hayattan, gençliğimin en altın çağından,
Bu uçuruma, bu kaynayan suç cehennemine daldım,
Şiddetli ve iğrenç tutkuların, kara cehaletin ve deliliğin,
Kötülüğün ve altın şehvetinin! Ey vizyoner Sevinç!
Beni nereye çektin, nereye? Ve o zaman benim için miydi,
Aşkın, barışın ve şiirin tapanı,
Alçak kılıç ustalarıyla, ücret karşılığında bıçaklayan alçaklarla kavga etmek!
Huzursuz tay atının ateşini evcilleştirmek benim için miydi,
Dizginleri sallamak ya da paralı asker bıçağını kullanmak!
Ve yine de, ne bırakacağım? - Yakında kaybolacak bir iz,
Kör ve anlamsız bir şevkin; cesaretin - boş liyakatin! -
Sus, sesim, sus! Ve sen, yalancı ruh,

Sen kelime, sen boş ses... Oh hayır!
Sessiz olun, zayıflığın mırıldanmaları! Ve sen, ey Şair! coşkuyla parılda:
Sen eğilmedin, kölece uysallıkla,
Çağımızın utancı önünde alnını;
Kötülerin ihtişamlarını hor gören,
Sen bir meşale salladın, korkunç yanan,
Onun korkunç parlaklığı şiddetle düştü
Akbaba yöneticilerinin o iğrenç yuvasına;
Kırbacın yüksek sesle çınladı ve onlara iyi ulaştı.

* * * * *

Etraflarında kanatlı mısraların tısladı;
Onlara intikamcıyı çağırdın;
Marat'ın tapanlarına şarkı söyledin
Hançer ve Bakire-Nemesis!
O yaşlı kutsal adam baltadan koparmak için çabaladığında
Zincir yüklü bir eliyle efendisinin taçlı başını,
Sen elini asil çifte uzattın;
Siz dehşetle vurulmadan önce
Cehennemin Areopagus'u. Gurur duy, ey Şair! Ve sen, kan ve hilenin şeytan kurdu,
Bir süre kafamla oyna;
Senin pençende. Ama dinle! Ve bil, ey Tanrısız,
Bağırışım seni izleyecek, sevinçten gelen zafer kahkaham!
Evet, kanımızı iç, yok etmek için yaşa:
Sen hala bir cücesin; yarışın yakında koşulacak.
Bir saat gelecek, kaçamayacağın bir saat--
Düşeceksin, Tiran! Öfke
Sonunda uyanacak. Bir milletin hıçkırıkları ve yasları
Yorgun kaderi uyandıracak.
Ama şimdi gidiyorum... Zamanı geldi... Ama sen beni takip edeceksin! Senin gelişini bekliyorum."

Şairin ölüm şarkısı böyle çınladı,
Ve her şey durgundu. Loş lambanın sessiz ışığı
Sabahın parıltısı karşısında soluklaştı,
O zindana günün şafak ışığı aktı,
Izgaraya çekinmeden bir bakış fırlattı...
Bir ses. Geliyorlar, çağırıyorlar. Umut yok! Onlar!
Kilitler, sürgüler, parmaklıklar ve zincirler şıngırdadı.
Çağırıyorlar... Kal, kal; bir gün, ama bir gün daha,
Ve özgürlük içinde yaşayacak
Her şey bittiğinde güçlü bir vatandaş,
Büyük ve özgür bir ulusun ortasında.
Sessiz tren ilerliyor. Orada cellat asık suratla duruyor;
Ama Şairin ölüm yolu, dostluğun ışığı parlıyor,
Şan'ın adını mırıldanarak tırmanıyor - Alnına vuruyor -
Ağla, ilham perisi, onun için!

MARSTON; VEYA, BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM XVIII.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Denizin rüzgarla kabardığını duymadım mı
Terden kızarmış kızgın bir yaban domuzu gibi öfkelendiğini?
Savaş alanında büyük bir top atışı duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü duyan Cennet topçuları?
Meydan muharebesinde
Gürültülü larumlar, kişneyen atlar ve trompet sesleri duymadım mı?"

SHAKSPEARE. Londra'ya döndüğümde dünyayı "geçiş halinde" buldum. Halkın ruhu değişmişti; savaşın doğası değişmişti; meclisteki büyük partilerin ilkesi değişmişti. Mücadelenin yeni bir dönemi gelmişti; ve yaklaşan olayların doğasına ilişkin genel şaşkınlığın ortasında, herkes, geldiklerinde büyüklüklerinin geçmişin tüm mücadelelerini çocuk oyuncağına çevireceğine dair bir inanç sergiliyordu.

Ben de bu değişimde payımı aldım. Artık kamusal acemiliğimi geçmiştim ve devlet adamlığı deneyimimi, tarih için çok küçük olsa da, bana makinenin işleyişini öğretecek kadar büyük bir ölçekte edinmiştim. Ulusal komplo, meclis odası, halkın kaynaması ve kamusal adaletin gecikmiş ama güçlü eylemi benim öğretmenlerim olmuştu; ve artık daha yüksek güçler tarafından daha geniş bir alanda güvene layık olmadığım düşünülüyordu. İngiliz Avam Kamarası'ndaki bir koltuk, krizin karakterini tamamen göz ardı etmediğime dair tatmin edici kanıtlar sunmamı sağladı; ve başbakanla birkaç görüşmeden sonra, İrlanda'daki davranışlarımı onaylamasının ardından kabinede bir koltukla birlikte bir görev teklifi geldi. Böylece, hayatın canlılığıyla, yüzlerce, belki de binlerce kişinin boşuna çabaladığı bir ayrıcalığa erişmiştim. Ancak benimki pembe bir refahın zemini değildi. Dönem tehdit ediciydi. Eski resmi dinlenme günleri geçmişti ve asla geri dönmeyecekti. Avrupa'nın durumu her saat en derin tehlikenin bir görünümünü alıyordu. Savaş şimdiye kadar sadece orduların mücadelesiydi; şimdi ulusların mücadelesi olma tehdidindeydi. Şimdiye kadar kamu harcamalarının doğal kaynaklarıyla yaşıyordu; şimdi krallığın hayati unsurlarını avlamaya başlamıştı. İngiltere'nin olağan maliyesi, mevcut nesile
ağır baskı yapan ve takip edecek olanlara kalıtsal bir yük
yükleyen taleplerle yer değiştirecekti. Düşmanımızın doğası zorluğu daha da derinleştirdi. Milletlerin tüm ortak kayıpları düşmanı
yıkmaktan o kadar uzaktı ki, ona sadece yenilenmiş bir güç verdi. Yoksulluk
saflarını
doldurdu; müsadere kasasını doldurdu; iflas ona
güç verdi; hizip hükümetini canlandırdı; ve itaatsizlik onu
yenilmez kıldı. Bu karmaşanın ortasında, yeni bir terör bile ortaya çıktı.
Fransa demokrasisi, Avrupa'yı şaşırttıktan sonra, zayıflığa ve ilgisizliğe
batıyormuş gibi görünüyordu ki, siyasi yarımkürede yeni bir mucize ortaya çıktı, gözlerimizin bir an bile ondan ayrılmasını
sağlayamayacak kadar göz kamaştırıcı ve uğursuzdu. Konsolosluk Fransa'nın yönetimini üstlendi. Cumhuriyetçiliğin ateşli canlılığını monarşinin azmiyle birleştirerek, ülkenin tüm gücünü yabancı alanlara taşıdı. Her yabancı başkent titremeye başladı. Tüm Avrupa sistemi, onu yıkılan bir kaleye karşı bir gülle gücüyle vuran bir güç karşısında sarsıldı. Şimdi Fransa'da liderliği ele geçiren olağanüstü adam, toprağın her yerlisinin kalbinde titreşen tele dokunmuştu. Onları demokrasinin suçlarından bıkmış bulmuştu; onlara evrensel bir üstünlük kariyerinin önlerinde açık olduğunu söylemişti. Onları isyan ve kral katili bilinciyle alçalmış bulmuştu; onlara yeni çağın şövalyeleri olduklarını ve geçmiş tüm çağların şövalyelerini gölgede bırakmaya mahkum olduklarını söylemişti. Onun İtalyan seferleri, hızları, ince kombinasyonları ve şaşırtıcı başarılarıyla yeni bir savaş sanatı yaratmıştı. Onlara
romantik zaferler getirmişti, romantizm diyarından. Başkentin halkı her gün
İtalyan sancakları, toplar ve mahkumların
gösterilerini görmeye çağrılıyordu. Sokaklarda dörtnala koşan her haberci
yeni bir fetih haberi getiriyordu; ve Konseylerin her toplantısı
klasik bir eyaletin eklenmesini,
düşmanca bir
taçlığın devrilmesini veya savaş ganimetlerinin en görkemlisi olan İtalyan sanatlarının hazinelerinden oluşan bir konvoyun gelişini duyurmakla meşguldü. Fransa dünyayı fethetmeyi hayal etmeye başladı.

Geçmiş felaketleri ile şimdiki ihtişamı arasındaki karşıtlık,
illüzyonu güçlü bir şekilde artırdı. Fransa illüzyonları sever;
her zaman
parıldayan aldatmacalardan zevk almıştır, hatta bunların aldatmaca olduğunun mükemmel bilgisine rağmen; ve burada en göz kamaştırıcı
politik şarlatan, büyük mucize yaratıcısı, ulusal ihtişamın hayaletlerini
mezarlıktan bile
çıkarıyordu. Fraksiyonların enkazları, monarşinin kalıntıları ve giyotinin gölgesinde başsız yatan cesetler, bu kavrama her türlü benzerliği veriyordu - Fransa bir mezardı. Doğası gereği aşırılıklara kaçan, vahşi ve vahşi, ancak cesur ve cömert halkı, sonunda Avrupa'nın gözünde ulusal düşüşün farkına varmıştı. Ayaktakımının üstünlüğünün kabalığı, alçaklığı ve kabalığı karşısında skandallaşmışlardı. Kendi kızıl ellerine ve lekeli silahlarına dayanılmaz bir tiksintiyle bakıyorlardı; ve bu depresyon anında, ulusal karanlığın üzerinden aniden bir askeri şöhret ışığının geçtiğini gördüler. Eski zaferlerinin anısını bile silen uzun bir yenilgiden sonra, Fransa bir fatihti; bir asırlık çaresiz bitkinlikten sonra, neredeyse doğaüstü bir canlılığa kavuşmuştu; Yüz yıl sonra, tek bir zaferle bile işaretlenmemişken, başkenti Frederick ve Maria Theresa'nın gazilerine karşı verilen başarılı savaşların günlük sesleriyle çınlıyordu;
halkın yüreğine çok acı gelen karanlıkta nesiller boyunca oyalandıktan sonra, Fransa aniden Avrupa egemenliğinin en geniş
parlaklığına
atılmıştı. Dünya _değişmişti_; ve bu
değişimin sınırları,
halkın tutkusuna sadece daha karşı konulamaz bir cazibe sunuyordu, çünkü
bunlar insanın en keskin gözü için
hâlâ belirsizdi.

Ancak bizim asıl mücadelemiz içerideydi ve yabancı felaketlerimizin tepkisi,
zaten sarsılmakta olan bir kabinenin üzerine korkunç bir ağırlıkla geldi.
Kaderini
gördük. En endişeli istişarelerin olduğu günler ve geceler,
Kıtanın yıkımın eşiğinde olduğuna dair her saat artan kanıtlardan bizi kurtaramadı. Muhalefetin sesi, kalabalığın
kükremesiyle güçlenerek, artık meclis odasının
perdeleri tarafından engellenemezdi. Fox, her zaman korkutucuydu, Meclis'i ulusal çöküş kehanetleriyle çınlattığında olduğundan daha kendine güvenen ve daha popüler olmamıştı. Saldırıları artık durmaksızın devam ediyordu. El bombalarını gece gündüz kampımıza fırlatıyordu ve sürekli olarak daha da büyük hasar veriyordu. Hala savaşıyorduk, ama bu umutsuzluk savaşıydı. Pitt, sarsılmazdı; ama meslektaşları arasında, her ardışık tartışmada, Muhalefet liderinin küçümseyerek, iflasla dolu Gazete'ye ne cevabımız olduğunu sorduğunu duyduğumuzda, halkın güvenini talep etmenin umutsuzluğunu hissetmeyen tek bir kişi bile yoktu. Halkın büyük bir kesiminin savaşı kınayan kararlarına mı, yoksa elinde tuttuğu bültende müttefiklerimizin yeni bir yenilgisini, yeni bir teslimiyet antlaşmasını, yabancı tahtların güvencesiz varlığı için eyaletlerin yeni bir takasını mı? Kamusal yaşamla ilgili tüm anılarımda, bu
en derin şaşkınlığın olduğu dönemdi. Büyük bakanın adı, geçmişi yalnızca bugüne göre yargılayanlar tarafından
aşağılanmıştı. Ama sonra her şey
yeniydi. Devlet adamlığının genel gözü, kıtasal egemenliklerin
resmi ihtişamı tarafından aldatılmıştı. Dokunulmadan kalmışlardı,
tıpkı krallarının bedenleri gibi, tüm zırhlarıyla ve her
özellikleri değişmeden; ve gelecek asırlar boyunca öyle kalabilirlerdi,
eğer yeni bir güç yaldızlı ve heykelsi tapınaklarını parçalamasaydı,
törenlerini yırtıp onları ışığa ve havaya maruz bırakmasaydı. Sonra bir
dokunuş onları söndürdü; zırhlar toza dönüştü; kraliyet cübbeleri
eridi; kraliyet özellikleri kayboldu; ve tüm illüzyon geride sadece ahlaki değer bıraktı.

Devlet adamlarının ilkinin anısına,
kehanet armağanına sahip olmadığını kabul etmek onursuzluk olamaz. Avrupa daha önce hiç
halk savaşı görmemişti. Yakıcı tutkular, kaba canlılık ve kalabalığın acımasız cüretkarlığı, insanın, dünyanın merkezi mağaralarında saklı olan yıkım malzemelerini bildiğinden daha fazlasını bilmediği fenomenlerdi ve yeni bir dönemin, gelecek nesillerin yeni yıkımı için gelişmesine izin verilebilir. Hatta bu saate kadar, devrimci zaferin gerçek kaynağının yanlış anlaşıldığını düşünüyorum. Bu, hiziplerinin öfkeli enerjisinde, halkın vahşi intikamında veya ulusal fethin göz kamaştırıcı görünümünde değildi. Bunlar, halkın fırtınasının esintileriydi, büyük halk dalgasının akıntılarıydı. Ancak hepsinin güçlü hareket ettiricisi, köleliğin iğrenme ve depresyonlarından, tüm mülkiyet dünyasının cesur kalbin ve acımasız elin önünde uzandığı hissine ani geçişti. Her türlü zenginlik ve eğlence, hayata
toprağa zincirlenmiş bir şekilde başlayan ve mezar olmasa emeğini
değiştirmeyi asla umamayan adama teklif edildi. Fakat bariyer artık yıkılmıştı ve
herkes içeri girmekte özgürdü. Ulusal onur hazinesi
aniden açıldı ve herkes ganimeti paylaşabilirdi. Devrimin
şaşırtıcı gücünün gerçek sırrı buydu. Bugün
hiçbir şey olmayan adam, yarın her şey olabilirdi. Askerlik hizmeti veren kişi bir
yüzbaşı, bir albay, bir general olabilirdi, Avusturyalı veya Prusyalı bir asker ise
onbaşı olabilirdi. Fransa'nın ilerleyişine veya düşmanlarının
kaçışına kim şaşırabilir?

Her ne kadar her gece artık bir tartışmaya yol açsa ve bakanların faaliyeti ve uyanıklığı üzerindeki talep durmaksızın ve yorucu olsa da, her iki Meclis'teki gerçek tartışmalar daha sonraki zamanlara kıyasla
çok azdı. Büyük partilerin bu çetin savaşlarında, tüm güçleri her taraftan toplanıyordu; soru uzun süre duyurulmuştu; ve kararı Kabine ve Muhalefetin gücünün en eksiksiz ölçüsü olarak görülüyordu. Bu gecelerden biri, bakanlar için talihsiz bir şekilde, ilk Avusturya ateşkesinin imzalandığını duyuran bültenin geldiği güne denk geldi. Tirol'ün geçişi Avusturya'nın dağ bariyerini soymuştu. Terör geri kalanını halletmişti; ve ateşkes Viyana'ya üç yürüyüş mesafesinde imzalanmıştı! Avusturya büyükelçisine gönderilen ve Fransa'dan geçmesine izin verilen haberci, tüm ulusun bir zafer çılgınlığı içinde olduğunu bildirdi. Her yerde şehirlerde sivil alaylar, askeri gösteriler ve ışıklandırmalar görmüştü. Halkın coşkusu ulusal coşkunun en yüksek noktasına ulaşmıştı; ve Avrupa, her Fransız tarafından,
Directory'den postacıya kadar, ayaklarının dibinde ilan edildi.

Bu istihbarat neredeyse ölümcüldü.
Bakanlık sıralarına bir gülle yağmuru yağdırılsaydı, bundan daha
süpürücü bir etki yaratamazdı. "Bağımsız üyelerin" -Meclis'in en esnek kısmının başka bir adı- bu duruma karşı tamamen uyanık olduğu açıktı; "Providence'ın garsonları" olarak adlandırılanlar, çok saygılı bir gönderme olmaksızın, açıkça kendi başlarına karar verme noktasındaydı; ve "Kralın dostları" -anayasa tarafından bilinmeyen, ancak hazine tarafından mükemmel bir şekilde bilinen ve tanınan bir parti- küçük bölümler halinde uzaklaşmaya başladı; ve, kulüpler gündüzleri ne kadar kalabalık olursa olsun, bakanın arkasında bu kadar az sayıda askerle ayağa kalktığını hiç görmedim. Ancak Muhalefet sıraları tıkabasa doluydu; ve liderleri, yeni katılanların ani artışına karşı iyi huylu bir şaşkınlıkla ve bazen de aynı derecede iyi huylu bir alayla etrafına bakıyordu. Hareket, kıtasal sübvansiyonlar hakkındaki bir kraliyet mesajına yanıttı. Hiçbir şey o noktadaki konudan daha zor olamazdı. Ama Pitt'i daha gerçek bir hayranlıkla dinlemedim. Fox, nutuklarıyla, şimdiye kadar duyduğum her konuşmacıdan üstündü. Duygulu
görünüşü karşı konulamazdı. Sanki, eğer biri kalbini
çıkarabilseydi, nabzını
göze, akıcı ve en belagatli
dilinden çıkanlardan daha canlı bir şekilde gösteremezdi. Ama Fox nutuk atanların en güçlüsüyse, Pitt
ulusal konseyin dilinin en kudretli ustasıydı. O da,
ara sıra parıldayan ve yaratıcı olabilirdi. Hatta alaycılığın daha hafif silahlarını bile tek bir ustalıkla fırlatabilirdi; ama onun gerçek rütbesi
İmparatorluğun hükümdarıydı ve gerçek yeteneği ancak
İmparatorluğun çıkarları için konuştuğunda gelişti.

Bu gece her zamankinden daha ciddi ve daha etkileyiciydi; Gerçek
tanımlama daha
imparatorca olurdu. Bir
tartışmacı gibi değil, elinde asa tutan biri gibi konuşuyordu; ve
bilgeliğini büyük bir halka
bir veda mirası olarak aktardığını hisseden biri gibi.

İngiltere'deki kamu işleri liderleri tarafından asla unutulmaması gereken bu konuşmanın bir kısmı, tek kelimeyle dolu ve güçlüydü. 1688'deki iftiralı Devrim'e atıfta bulunarak, "Şimdi," dedi, "Fransa ve Avrupa'ya ilişkin olarak, William III hükümetinin bir asır önce bulunduğu konumdayız. Tek yapmamız gereken, monarşinin yerine Fransa demokrasisini koymak; ve Avrupa'nın, şu anda olduğu gibi, savaşın sarsıntılarıyla zayıflamış, dokunulmamış ve korkusuz, Fransız kralının hırsına uyanmış ve kılıç elinde onunla karşılaşmaya kararlı bir Avrupa. Ancak İngiltere Kralı o zamanlar bile Avrupa'nın rehber zihniydi. Şimdi soruyorum, o seçkin hükümdarın kurtarıcı politikası neydi? Bu, ilke zaferinden asla umutsuzluğa kapılmamak; kötülükle mücadelede iyiliğin nihai talihinden asla şüphe etmemek; ve onları büyük ve özgür kılan anayasayı savunmak için büyük ve özgür bir halkı çağırmaktan asla çekinmemekti." Bu yüksek sesli duygular, yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Muhalefet bile çağrının doğal gücünü hissetti ve tezahüratlar
evrenseldi; parti o zamanlar unutulmuştu ve İngiltere'nin adı,
ve o görkemli günlerin yeniden canlanan ihtişamı, tüm Meclis'i büyük hatibin isteğine göre eğdi. Coşkularının ortasında,
masadan bir cilt kayıt aldı ve William'ın Parlamento'ya yaptığı son konuşmayı okudu; ölmekte olan bir kralın, kölelikten kurtardığı
halka bıraktığı miras. Bu kraliyet konuşması açıkça onun yönetim kılavuzunu
oluşturmuştu ve kesinlikle tahttan bundan daha asil bir bildiri
gelmemişti.

"Lordlar ve Baylar--Kendime söz veriyorum ki, sizler
Avrupa'nın ortak tehlikesinin o haklı duygusuyla ve
Fransa kralının son işlemlerine karşı duyduğum kızgınlıkla
karşı karşıyasınız, ki bu kızgınlık halkımın sadık ve yerinde
konuşmalarında tam ve evrensel olarak ifade edilmiştir. "XIV. Louis dönemindeki Fransız evrensel monarşi planına atıfla, konuşmada İspanya ittifakının Avrupa'yı boyunduruk altına almak için bir sistemin başlangıcı olduğu belirtildi. "Size," dedi Kral, "tüm Avrupa'nın gözlerinin bu Parlamento'nun üzerinde olduğunu söylemem uygun olur - kararlarınız öğrenilene kadar tüm meseleler askıdadır; bu nedenle zaman kaybedilmemelidir.

"Tanrı'nın lütfuyla, kendinize ve torunlarınıza dininizin ve özgürlüklerinizin sessizce tadını çıkarma fırsatınız hala var, eğer _kendinize ihtiyaç duymuyorsanız_, ama İngiliz ulusunun en büyük gücünü kullanacaksanız. Ama size açıkça söylüyorum ki, bu fırsatı değerlendirmezseniz, bir başkasını ummak için hiçbir nedeniniz yok." Önerilen önlemlerden biri, kamunun iyi niyetinin sürdürülmesiydi. "Size," dedi Kral, "kamu itibarını korumak için baskı yapmaktan başka bir şey yapamam, ki bu itibar, ancak parlamento güvenliğine güvenenlerin asla kaybeden olmayacağı ilkesini kutsal tutarak korunabilir.

"Düşmanlarınızın tek umutlarını oybirliğinizle boşa çıkarmanızı rica ediyorum. Tüm halkımın ortak babası olmak istediğimi gösterdim ve her zaman göstereceğim: siz de aynı şekilde partileri ve bölünmeleri bir kenara bırakın; aramızda Protestan dini ve mevcut düzenden yana olanlar ve Papalık prensi ve Fransız hükümeti kastedenler dışında başka hiçbir ayrım duyulmasın.

"Sadece şunu ekleyeceğim; eğer gerçekten İngiltere'nin Avrupa'nın dengesini elinde tutmasını ve Protestan çıkarlarının başında olmasını istiyorsanız, bu şu anki fırsatta ortaya çıkacaktır."

Tartışma sona ermeden önce St Stephen'ın pencereleri gün ışığına çıktı. Bakan, yorucu konuşmasının hemen ardından emekliye ayrılmış ve
arkadaşlarını mücadeleyi sürdürmeleri için bırakmıştı. Uzun ve şiddetliydi; ancak
Muhalefet yine şaşkına dönmüştü ve bölük bize uzun süreli bir
çoğunluk sağladı. Artık dinlenmek için çok geç veya çok erkendi; ve ben
bir sonraki konsey için gereken bazı iadeleri incelemek üzere
resmi daireme dönmüştüm ki, sekreter arkadaşım kapımı tıklattı.
Yüzünde kaygılı bir ifade vardı; ve oturduktan sonra birkaç dakika boyunca alnını ellerinin üzerine koyarak tamamen sessiz kaldı. Bu, eski zamanların neşeli ruhundan o kadar farklıydı ki --kamu hayatının mücadelelerine meydan okuyormuş veya neredeyse onlardan zevk alıyormuş gibi göründüğü
zamanlar-- onun sağlığı için endişe duymaya başladım. Ancak
en derin bir sıkıntıyla beni böldü ve "Pitt ölüyor" dedi.
Hiçbir kelime kötü bir alametten daha fazlasını ifade edemezdi ve benim endişem onunkine eşitti. "Benim demek istediğim," dedi, "bugün veya yarın, altı ay veya belki bir yıl sonra ölmesi gerektiği değil, devlet adamının
öldüğüdür. Daha fazla konuşmamalı, daha fazla hareket etmemeli ve hatta daha fazla düşünmemeli, yoksa
mezarına gitmelidir. Bu gece, bu ülkenin meclislerini yöneten
en asil zihnin uzun süren egemenliğini sona erdirdi. William Pitt
yaşayabilir, ancak bakan günlerini tamamladı."

"Yine de," dedim, "onu bu geceden daha canlı veya daha etkileyici
olarak hiç duymadım. Tüm direnişi kesinlikle kırdı. Zihni
her zamankinden daha zengin görünüyordu ve gerçekler ile akıl yürütme
birleşimi bana en büyük önceki çabalarıyla bile kıyaslanamaz görünüyordu. Neredeyse onu zamanın artan zorluklarından ilham almış olarak ilan ederdim."

"Doğru--ama onu evden bayılarak çıkardım;--o zamandan beri, doktoruyla birlikte, yatağının başında oturuyorum, ona
iyileştirici ilaçlar uyguluyorum, iyileşme umudu neredeyse yok. Açıkça görülüyor ki
bu tür bir çabanın bir gece daha onun yapısı için fazla olacaktır; ve şimdi arkadaşlarımızı hemen bir araya toplamaya çağırdığım soru,
bir kez daha yerine geçebilene kadar
kamuoyunu sakinleştirmenin yollarına yöneliyor. Kariyeri şüphesiz sona erdi, ancak
adı hala güçlü; ve Parlamento'da yetkilerinin bir kez daha denenmesi hayatına mal olsa da,
hâlâ, kabine başkanı olarak,
bir süreliğine, bir yönetimin tüm temel amaçlarını gerçekleştirebilir."

Dışarıdaki felaketle güçlenen
Muhalefetin şu anki gücüyle karşılaşma olasılığından şüphelendim ve
"Kıta'daki kamu talihini
geri getirmek için herhangi bir çare düşünüldü mü?" diye sordum.

"Bu türden her nokta uzun zamandır düşünülüyor," diye cevap verdi. "İttifaklarımızın hepsi başarısız oldu; ve şimdi sadece etkisiz yardım için ödeme yapmanın aptallığıyla değil, Avrupa devletlerini ezilmenin kaçınılmaz olduğu bir
yarışmaya sürüklemenin acımasızlığıyla da suçlanıyoruz."

Ben hala savaşta hiçbir zaman ortak olmamış devletlerin gücünün araştırılmasını istiyordum. "Eğer küçük Alman güçleri emilmişse;
Prusya davayı terk etmişse; Avusturya boşuna savaşmışsa--dünya Almanya'ya dahil midir?" Avrupa haritasını masaya fırlattım. "Toplumun tüm düzeninin düşmanına karşı savunmasını şimdiye kadar sınırladığımız tüm alanı ne kadar dar bir dairenin kapsadığını görün. Davamız Avusturya ve Prusya'dan daha geniştir; Avrupa'dan daha geniştir; medeniyetin kendisidir; ve neden tüm medeniyeti savunması için çağırmayalım? Yalnızca Rusya'nın yarım milyonluk bir ordusu var, ama o hiç ateş etmedi." Yine de, meslektaşımı ikna etmekte zorlandım.

"Kıskanç, hırslı ve Asyalı Rusya; Doğu dünyasını doğal alanı olarak gören Rusya, Kıta'nın
kırılmış güçlerini rahatlatmada ne amaç güdüyor? Daha ziyade onları kendi insafına bırakan yenilgilere ve sarsıntılara sevinmesi gerekmez mi?" Onu ısrarla
sürdürmeye devam ettim.

"Buna güven; takviyeyi Kuzey'de aramalıyız. Eğer Catherine'in konseyleri kurnazcaysa, halefinin konseyleri samimi olabilir. Catherine sadece Türkiye'nin ele geçirilmesini düşünüyordu; Paul sadece ticaretin kârını düşünüyor olabilir. Yine de, monarkların aynı sempatiyi, aynı onur ilkelerini - hatta kanlı bir cumhuriyetçiliğe karşı aynı nefreti - herhangi bir özel bireyin herhangi bir baskı durumunda hissedebileceği şekilde hissetmeyebileceğini varsaymak tamamen haklı mıdır?

"Yine de, Marston, bir İngiliz hükümetinin, sınırından binlerce mil uzakta bir Rus despotizmini bir mücadeleye nasıl teşvik edebileceğini bilmiyorum; bu mücadelede hiçbir toprak kazanamaz ve askeri şöhreti de çok az kazanabilir; ve tüm bunlar, kendisi her türlü saldırıdan tamamen güvendeyken."

"Hepsi doğru; ancak Voltaire'in Peter'ın Anıları'nın çarpıcı başlangıcını hatırlayın - '1700 yılında, Finlandiya Körfezi'nin ucunda muhteşem ve cilalı bir sarayın kurulacağını kim söyleyebilirdi; Cazan ve Wolga kıyılarının sakinlerinin disiplinli savaşçılar arasında yer alacağını ve Türk ve İsveçlileri yendikten sonra Almanya'da zafer kazanacağını mı? İki bin fersah uzunluğundaki bir çölün elli yıl içinde etkisini tüm Avrupa saraylarına yayacağını mı; ve 1759'da Avrupa'daki edebiyatın en ateşli hamisinin bir Rus hükümdarı olacağını mı? Bunu söyleyen adam dünyadaki en hayalci ölümlü olarak kabul edilirdi.' Ama bunların hepsi yapıldı ve kariyer
kapanmadı. Daha fazlası da yapılacak. Hatta Rusya'yı Fransa ile tam bir çatışmaya sokmak bizim en temel politikamız bile olabilir. O artık tek rakip: ve eğer alanı temizlerse, Kıta'nın kaderini kılıçlarının ucunda tutan iki büyük gücü karşı karşıya getirecekse, Alman egemenliklerinin düşüşünden pek de pişman olmayacağım."

Kabinede sürekli zorluklar, yurtdışından gelen kötü haberler ve halk arasında şiddetli hoşnutsuzluklarla geçen bir ay geçti. Yetersiz bir hasat
gelmişti, ulusal mırıldanmaları artırmak için; tuhaf bir sertlik mevsimi, kamusal sıkıntılara payını eklemişti; ve ben, makamın yetersizliğini ve mahkemelerin gösterişli onurlarının mutluluğu oluşturmak için yetersiz olduğunu tam olarak deneyimledim. Fakat benim için yeni bir sahne ayrılmıştı.
Devlet sekreteriyle yaptığım konuşma sıradan olsa da, unutulmamıştı: bakanla ilgiliydi; ve şimdiye kadar, kısa süre sonra çağrıldığım, insani şeylerin her şansını
kavrayabilen bir zihnin kavramlarıyla örtüşüyordu. Gerekli açıklamalara girmek için. Sonuç, St. Petersburg'a bir görev teklifiydi. Teklif o kadar beklenmedikti ki, cevabım için zamana ihtiyacım vardı. Yurt içindeki yüksek işlerimi geçici bir
ayrım için bırakmalıyım; Rusya hakkındaki bilgim yetersizdi; Çar'ın karakteri eksantrikti; ve insanlığın en kaprislisine bağlı bir elçiliğin başarısı o kadar belirsizdi ki, sonuç
zaten sahip olduğum itibarı elimden alabilirdi.

Ancak, her zaman başvurduğum bir otorite vardı. Teklifi Clotilde'in eline bıraktım; ve o da tüm şüphelerimi bir anda, "eğer seçmesine izin verilseydi, şerefi ve hizmetleri için diğerlerine tercih edeceği bir atama olacağını" söyleyerek giderdi. Bu tür yalvarışlara karşı koyacak gücüm yoktu - en pembe gülümsemeler ve en parlak gözlerle destekleniyorlardı. Ama Clotilde hala kadındı ve ben onu sadece
bu yüzden daha da değerli buluyordum. Samimiyetinin saklanacak bir düşüncesi yoktu; ve o,
bir kez daha Kıtanın toprağına ayak basma olasılığından duyduğu memnuniyeti kabul etti;
anavatanının sınırlarına bile bakabilmekten,
girişinden dışlanmış olsa bile;
kıta hayatını en büyük sarayının parlak canlılığıyla görmekten aldığı zevkten;
ve
sahneye, kendisine ilk ayrıcalıkları kazandıran bir rütbeyle karışmaktan.

"Ama Clotilde, zevklerini Rusya'nın vahşi alışkanlıklarıyla ve hatta kuzey sarayının ciddi formaliteleriyle nasıl uzlaştıracaksın?"

"İkisi de bana," diye cevapladı, "hem yenilik hem de anımsama cazibesiyle geliyor. Çocukluğumdan beri,
Peter, Catharine ve onların muhteşem şehirlerinin adları, tüm
Paris'in kulaklarında çınlıyordu. Romantizm kutuplara sığınmıştı; Voltaire, Buffon,
D'Alembert -Fransa'nın tüm zekâsı ve tüm felsefesi-
Rus övgüsü kisvesi altında Fransız sarayını hicvediyordu; ve St. Petersburg bizim için modern Babil'di -İskit çölünün vahşiliğiyle
bir Türk masalının parlaklığının birleşmesiyle oluşmuş bir şey."

Bakanlık notu "çok gizli ve mahrem" başlığını taşıyordu ve ben de onu bu şekilde görüyordum. Ama kısa süre sonra "bir devlet sırrını" saklamanın zorluğunu gördüm. Randevumu kabul ettiğimi bildirir bildirmez, masamda eski İsrailli arkadaşım Mordekai'den beni "kararım" için tebrik eden bir mektup buldum. Her zamanki ani
üslubuyla yazmıştı:--

"Bakanın size yaptığı tekliften, yapıldıktan sonraki on iki saat içinde haberdar oldum. Size yazmalı ve kabulünü teşvik etmeliydim; ancak sorunu sizin kendi yargınıza bırakmayı tercih ettim. Yine de, Rusya konusunda size biraz kişisel bilgi verebilirim. Son altı aydır oradayım. Kızım--hangi amaçla olduğunu asla öğrenemediğim--İsviçre'den nefret etme ve Kuzey'in karlarını ve çöllerini sevme gibi ani bir heves aldı. Ancak bu cinsiyeti çok uzun zamandır tanıyorum,
bu yüzden onların isteklerine karşı tartışma yoluyla mücadele etmeyi hiç düşünmüyorum. --Başarının tek şansı onlara yol vermektir. Tepelerden ve vadilerden bıkmış, dünyanın en saf havasını
solamayan Mariamne,
Neva bataklıklarından gelen nefesleri denemeye kararlıydı.
Ama sonuçta o benim çocuğumdu -benim için yaşayan tek varlık- ve Sibirya'ya yerleşmediği veya Pekin'de yaşayıp ölmeye karar vermediği için özellikle minnettardım.
Yolculuğumdan pişman değilim. Bana yeni bir ışık tuttu. Size şunu itiraf etmeliyim ki, Rusya'ya hayran kaldım.
Erken yaşta tanımıştım ve iyi tanıdığımı düşünüyordum. Ama
tek
bir şekilde değişti. Halkın ruhu -ülke--tahtın kendisi--sessiz devrimlerin en dikkat çekicisini ve en etkilisini geçirdi. Rusya artık Rusya değil; o Yunanistan, Almanya, Fransa ve yine de İngiltere olacak. Siyaseti ve yetenekleri, uygar dünyayı kucaklar. O, inceliğiyle Yunanistan, zekasıyla Almanya ve hırsıyla Fransa'dır. St. Petersburg, tüm başkentler arasında en görkemlisi olmasına rağmen, imparatorluğunun başkenti olmaktan çok, zihninin bir simgesidir. Sık sık Neva kıyılarında dururdum ve etrafımdaki saray yığınlarına bakarken, istemsizce kendime şunu sorardım: Bütün bunlar tek bir zihnin işi olabilir miydi? Diğer başkentler, zorunluluk, şans, ulusal savunma, yalnızca yerin mutluluğunun işi olmuştur. Ancak bu, yalnızca hırsa dayanıyordu; bu, içinde bir fetih imparatorluğu kurduğunu hisseden birinin egemen iradesiyle; ve bu noktadan, çağlar sonra, dünyanın diğer tüm egemenliklerini
emecek olan gücü
yayacaktı. Petrus, bunu dünyaya anlatmak için şehrinin bulunduğu yere yerleşti. Çerçeveleyeninde ve
yerinde, canlı sözcükleri görüyorum--'Gelecekteki başkentimi bir
vahşi doğaya - bir bataklıkta - fırtınalar bölgesinde - misafirperver olmayan bir denizin kıyılarında - dokuz ay süren bir kış ikliminde - tüm doğa engellerini
aşabileceğimi göstermek için kuruyorum.
Onu Euxine kıyılarına - Asya'nın en verimli bölgelerine - Orta Rusya'nın muhteşem ovalarına - veya Tuna kıyılarına kurabilirdim; ama onu Kuzey'in en uç noktasına kurmayı tercih ettim, böylece Rusya'nın zihninin ve gücünün ne insandan ne de doğadan gelen hiçbir engelden korkmadığını göstermiş oldum.'

"Şu anda bir haftadır Londra'dayım. Beni inimde bulacaksınız."

Onu "ininde" ziyaret ettim; ve her zamankinden daha çok bu ismi hak ediyordu.
Hiçbir cam bile pisliğinden temizlenmemişti; tavanından tek bir örümcek ağı bile
süpürülmemişti; bir zamanlar hizmetçileri olarak görev yapan
bir çift canlı iskelet dışında hiçbir şey kaldırılmamıştı. Onlar
her şeyin Kaldırıcısı tarafından kaldırılmışlardı; ve onların yerini, görünüşleri o kadar
benzer ve garip bir çift almıştı ki, efendilerinin
kendisini ikame
bulmakta bu kadar "şanslı" olduğu için tebrik etmesi dışında, bu değişikliği fark etmem mümkün değildi. Mordekai'yi
günlük defterlerine ve muhasebe defterlerine dalmış ve sanki bir şilin bile
değeri yokmuş gibi endişeyle alışverişleri hesaplarken buldum. Fakat bakışları eskisinden daha
uyuşuktu ve güçlü gözü kaşlarının
altına daha da gömülmüş gibiydi.

"Muhtemelen beni burada gördüğünüze şaşırmışsınızdır;" dedi, "ama
burada olmam için her zamankinden daha fazla sebebim var. Her şeyin bir zamanı vardır, ama
onu çöpe atarsak değil. Polonya'ya yaptığım son gezi, ulusum adına
hevesimi yeniden canlandırdı; ve yıllar geçtikçe, dünyanın geri kalanı gibi
kendime daha fazla çaba sarf etmem gerektiğini görüyorum."

"Ama, Mordecai, sen zenginsin; hayatın doğal şımartmalarını terk etmen için hiçbir zorunluluğun olamaz. Bu zahmetle sadece
günlerini kısaltacaksın. En azından bu zindanda neden oyalanıyorsun?"

Sertçe gülümsedi. "Bu bir _zindan_ ve ben onu daha da değerli buluyorum. Bu zindana, sizin dediğiniz gibi, her gün ülkenin en kibirli
isimlerinden bazıları geliyor. Eğer batı ucundaki bir Meydan'da, oturma odam _Louis Quatorze_ biblolarıyla dolu ve ziyaretçilerimi duyurmak için üniformalı yarım düzine aylak adamla yaşasaydım, tozlu kutularım ve sonsuz örümcek ağlarımın arasında oturan küçülen yalvaranlarımı gördüğümde hissettiğim üstünlük duygusunun, küçümseyici zaferin, altın tiranlığının soğuk bilincinin yüzde birini bile hissetmezdim. Bir toz zerresinin bile temizlenmesine izin vermeyeceğim. Bu benim gururum, gücüm, intikamım."

Yüzü, Shylock için her zaman hayal ettiğim ifadeyi o kadar tam olarak almıştı ki, bıçağı ve teraziyi çıkardığını
görseydim şaşırmazdım.

"Bütün bunlara şaşırdın," dedi, bir duraklamadan sonra, araştıran gözlerini bana dikti. "Yüz ifadenden, beni bir Got, bir canavar, bir vahşi sandığını anlıyorum. Ben kendimi bunların hiçbirine inandırmıyorum. Ben bir insanım; ve eğer çok fazla aldanmamışsam, aynı zamanda bir filozofum. Hayatım, herkesin kendine taptığı bir dünyada sürekli bir mücadele oldu. Milletim hor görülüyor ve onlar da mücadele ediyor. Yahudi, tek başına birey tarafından değil, tüm insanlık tarafından incindi; ve intikam almaya hakkı yok mu? Sonunda aracı buldu. Şimdi tüm ulusların servetini
emiyor. Zenginlikle
güç sahibi olacak; ve bir yarım yüzyıl daha geçmeyecek, ta ki
kamu konseyinin tüm büyük soruları -hatta ulusal varoluşun-
İbrahim'in zulüm gören oğullarının iradesine bağlı olmak zorunda kalana kadar.
Kim yükselecek, kim düşecek; kim savaşacak, kim barışı elde edecek; hangi cumhuriyet kurulacak, hangi monarşi parçalanacak--bundan böyle kabinelerin değil,
Değişimin soruları olacak. Bu yazı masasının içinde, yeryüzündeki tüm bakanların
tüm bilgeliğine değecek yazışmalar var. Bu kalemin ucunda, en
gururlu devlet adamlığının bile itiraz etmeye cesaret edemediği emirler var. Etrafınızdaki sandıklarda, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir hükümdar var -dünyanın diktatörü; Gerçek Despot
Altındır."

Bu vahşi patlamadan sonra sessizliğe gömüldü; ta ki düşüncelerinin
ateşini değiştirmek için kızının sağlığını sorana kadar. Babanın
yüreği onu tekrar yendi.

"Benim dünyam yalnız bir dünya olma tehlikesiyle karşı karşıya, Bay Marston," dedi zayıf bir
sesle. "Kalbi kırık bir adam görüyorsunuz. Konuştuğum
acıyı bağışlayın. Mariamne, korkarım ki ölüyor; ve şimdi benim için zenginlik ne? Onu Polonya'da halkımın arasında bıraktım. Bir yerden bir yere dolaşmaktan biraz keyif alıyor gibiydi; ama son mektubu bana
seyahat etmekten yorulduğunu ve mutsuz ulusunun
etrafında olabileceği yerde yaşayıp ölmeye karar verdiğini söylüyor. Burada sadece işlerimi bitirmek için kalıyorum ve bir hafta içinde İngiltere'den ayrılıyorum - ve sonsuza dek."

Ama yeni bir nesne gözüme çarptı. Mordekai - ki bu şekilde konuşurken, öfke ve üzüntü nöbetleri arasında bir an bile kitaplarını ve kutularını çevirmeyi bırakmamıştı - yanlışlıkla bir teneke kutu yığınını tepesinden sallamıştı ve hepsi ayaklarımın dibine yuvarlanmıştı. Bunlardan birinde, çok da fazla şaşırmadan, "İpotek - Mortimer Kalesi" kelimelerini gördüm. İkisinin de gözleri aynı yöne bakıyordu.

"İşte," dedi İsrailli, "babanın dönümlerini elinde tutuyorsun - Plantagenet ormanların ve Tudor kalen, hepsi bir kübik ayak. Şu anda oturduğunuz sandalyede, lord kardeşiniz dün oturmuştu, eteklerini etrafındaki her şeye temas etmekten
toplamıştı ve belli ki modaya uygun bir adamın tüm işkencelerini çekiyordu,
son ipotek sahibinin
yüzüne gülümsemeye zorlanmıştı. Mahvolmuş durumda -- altı peniye bile değmez; Melton ve Newmarket bu soruyu onun için çözdü. Ama
o eli tanıyor musun?" Portföyünden bir harf çıkardı. Yazıyı biliyordum: Annemdendi--şimdi yaşlı ve güçsüz olan bu
başarılı _aldatıcı_ onun ortaklığını satması için ısrar ediyordu. Çaresiz
ve yalnız, bu ölümcül tedbire razı olmuştu; ve asil
kardeşimin İsrailli'ye ziyareti onu satın alma işlemine
yönlendirmek amacıylaydı.

Öfkeyle ayağa kalktım; sonucun talihsiz ebeveynimi dilenciliğe düşüreceğini ilan ettim; ve "ne daha fazla ne de daha az bir yağma eylemi" olan şeyi
önlemek için hangi araçları kullanabileceğimi sordum.

"Satın almayı kendiniz yapmanız ve böylece ortaklığı hanımefendiye
sağlamanız dışında hiçbir yol göremiyorum," dedi Mordekai soğukkanlılıkla, ". Sadece on bin pound."

"_Satın almayı_ ben yapıyorum! Dünyadaki paranın onda biri bile bende yok. Size soruyorum, ne _yapılacak_?"

"Kardeşinizin burada satma yetkisi var ve eğer elli annenin açlığı yoluna çıkarsa satacak. Newmarket bu tür
endişelere katlanmıyor; ve oradaki işleri hallolduğunda, arabacısının landaulet ve britchska için ödediği fatura onu hayatının geri kalanında yaya yapacak. Ama _ben_ satın almayı reddettim;
ve esas olarak bu konu yüzünden sizi
haksız yere adlandırmadığınız
'zindanıma' davet etmeye ikna oldum."

Her zaman bir çocuğun şefkatiyle düşündüğüm, yaşlılığında yoksulluğa terk edilmiş,
zalim ve hain bir oğlunun onuruna güvenerek
böylece dışlanmış olmanın verdiği ek acıyla birlikte, gözlerimin önünde öyle bir acıyla belirdi ki,
konuşma gücümü tamamen kaybettim ve hissettiğim sıkıntıya sadece bakabildim. Mordecai bana sorgulayan bir ifadeyle baktı.

"Bu anneyi seviyorsunuz, Bay Marston. Siz iyi bir oğulsunuz. Biz İsrailliler,
tüm kusurlarımıza rağmen, 'babayı ve
anneyi onurlandıran' duygulara saygı duyarız. Bu kutsal bir sevgidir ve ebeveynliğin kaygıları ve üzüntüleriyle
iyi kazanılmıştır." Duraksadı ve alnını devasa elleriyle örttü. Kızının adını mırıldandığını duyabiliyordum.
Yakınlardaki bir kilise saatinin
vuruşuyla daldığı hayalden uyandı.

Birdenbire tekrar kağıtlarının arasında telaşla dolaşırken şöyle dedi: "Bu yarım
saat içinde, kardeşiniz kesin cevabımı almak için tekrar arayacak. Şimdi,
beni dinleyin. Ortaklık satın alınacak." Dudağımı ısırdım; ama beni uzun süre merakta bırakmadı: "Ve _sen_ alıcı olacaksın." Tutar için bir çek yazdı ve elime koydu.

"Mordecai, sen asil bir adamsın! Ama ben buna nasıl karşılık vereceğim? Hiçbir değerim yok. Milyonları geri ödemeye çalışabilirim."

"Öyle olsun, Bay Marston. Sen onurlu bir adamsın ve iyi bir oğulsun. Bunu
yapabildiğin zaman ödeyeceksin. Tek bir şartım var:
Polonya'da Mariamne ve beni ziyarete gelmen."

Salon kapısının sertçe vurulması görüşmemizi sonlandırdı.

"O senin kardeşin," dedi. "Onu görmemelisin, çünkü alıcının adını kendime saklamayı
tercih ediyorum. Annenin mektubunu yanına al; ve ona en iyi tavsiyemi ver, bir daha yazmasın - en azından lord hazretleri gibi muhabirlere."

Ayağa kalkıp izin istedim. Hızla beni takip etti; ve beni
elimden tutarak şöyle dedi: "Yapmam gereken bir koşul daha var. Bu konuda aramızda geçen her şeyin tek bir hecesinin bile
ortaya çıkmasına izin verilmeyecek. Eğer bu tarzda
işlemlerden şüphelenilirsem, 'Değişiklik' konusunda kötü bir rakam söylemiş olurum. Unutmayın, bu tüm dünya için
derin bir sır olmalı."

"Karım için bile mi?" diye sordum. "O da dahil mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, hafif bir kahkaha atarak; "Seni hala sıradan bir ölümlü olarak görüyorum. Tüm yeminler doğası gereği geçersizdir ve yerine getirilmeleri için
imkansızlıklar gerektirir." Ayrıldık.

Küçük şehir hikayemi Clotilde'e anlattım. Anlatırken o dönüşümlü olarak ağladı ve gülümsedi. Mordecai hak ettiği tüm övgüyü aldı; ve biz de onun Mariamne'sini, Litvanya çölünün hangi köşesinde olursa olsun, bulmaya söz verdik.
Harika kalbini ve kafasını saklamış olabilir. Ama artık
başka bir görevim daha vardı. Birkaç saat içinde, ortak eve doğru yola koyulduk. Somerset'in doymak bilmez eli manastırlara inmeden önceki zamanlarda, Peder Abbot'un ikametgahı olan pitoresk, eski bir binaydı. Tüm çalılar ve çiçekler havayı tazelik ve kokuyla doldururken, yumuşak bir
günün alacakaranlığında oraya ulaştık. Annemin beklediğimden daha az güçsüz olduğunu gördüm; ve
uzun süredir uzaklarda olan oğluna karşı her zaman olduğu gibi, hala şefkatli ve nazikti. Şimdi önümde açılan onurlara hala tamamen duyarlıydı. Clotilde, onun asil havası ve saygıdeğer
güzelliği önünde neredeyse diz çöktü. Annem, güzel karımın ifade dolu
yüzüne bakmaktan bıkamazdı. Ebeveynlerimin yaşam boyu rahatlığını sağlamıştım; ve ben de mutluydum.

* * * * *

Benim büyükelçiliğim, diğer tüm büyükelçilikler gibi, sıkıntılara sahipti; ama
genel olarak kabul edildiğim için kendimi tebrik etmem için sebeplerim vardı. St. Petersburg'daki karşılamam çok seçkindi;
şanslı bir
dönemde gelmiştim. Mısır'a yapılan Fransız seferi, Rus konseylerini Konstantinopolis için alarma geçirmişti; her Rus'un,
zamanı geldiğinde, doğal olarak,
kopeklerinin ve kaftanının sağında baktığı bir mülk. Ama
Fransız filosunu yok eden Aboukir'in zaferi,
halkın coşkusunu yeniden
arttırdı ve İngiliz kahramanlığı her dilin konusu oldu. Rus ordusunun İtalya'daki eşsiz seferi;
Fransa'nın gücüne ve en büyük generalinin dehasına, iki yıl süren zorlu savaşlar, kanlı kuşatmalar, kurnazca pazarlıklar ve aralıksız entrikalarla mal olan her şeyin üç ayda toparlanması, ulusu en yüksek coşku derecesine ulaştırdı ve
elçilik, popülerliğin en geniş güneş ışığının tadını çıkardı. Şenlik artık
şenliği takip etti; Suwarrow'un savaşlarında alınan standartlar, Rus silahlarının kazandığı en gururlu
ganimetlerdi, alay halinde katedrale taşındı; başkentin ışıklandırmaları, saraylardaki balolar ve Neva'nın sularında ve kıyılarında yapılan halk sporları, St. Petersburg'u sürekli bir neşe
karmaşası içinde tuttu.

Ancak her şey güneş gibi değildi: bir despotluktaki hükümdarın karakteri sürekli bir çalışma gerektirir; ve Paul, tüm insan hesaplamalarının ötesinde tuhaf ve dik kafalıydı. Uzaktan daha fazla yanlış anlaşılan,
yakından da daha az anlaşılabilen kimse yoktu. Bazı çarpıcı nitelikleri vardı. Cömert, cesur ve yüksek ilkeliydi; ancak en basit kaza, tüm bu nitelikleri tersine çevirirdi. Bugün, kendini Avrupa davasına adamaya hazırdı; Rusya'nın her askeri yürüyüşe çıkmalıydı: ancak, ertesi gün geldiğinde, birliklerinin emrini iptal etti ve
kendisine inanacak kadar pervasız olan sekreterleri görevden aldı. Sır beynindeydi; hastalık
zihninde toplanıyordu ve her geçen gün en yakınları için tehlikeli hale geliyordu.
Sonuç
uzun zamandır öngörülüyordu. İspanya'da Gil Blas, uzun bir yaşam
dileyen hiçbir adamın aşçısıyla kavga etmemesini tavsiye ediyor. Rusya'da hiçbir
Çar, saray mensuplarının şüphelerini uyandırmasın. Paganlar zafer kazandıklarında tanrılarının heykellerine
tespihler asarken ve yenilgi kazandıklarında onları kırbaçlarken,
Ruslar, silahlarının her kaybında, kendi efendilerine
askıda bir bakış fırlatıyorlardı: ve Rus askerlerinin en büyüğü olan Suwarrow'un İsviçre'den çekilmesi, İmparator'un tüm
popülerliğini bir anda elinden aldı.

Şimdi durumum iki kat daha endişe verici hale geldi. Despotlar bile popülariteyi sever ve
Çar, popülaritesini kaybetmekten dolayı hem öfkeli hem de korkmuştu. Şehrin her yerine muhafızlar
yerleştirilmişti ve tüm grupları dağıtmaları emredilmişti. İmparatorluk araçlarının sokaklardan geçerken
baktığı her adam, bir suikastçı olarak tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Soylular
aniden sürgün edildiler -hiç kimse nedenini veya nerede olduğunu bilmiyordu. Saray etrafındaki bulut
kalınlaşıyordu. Kamusal kötülüğün sebebi olarak
her gözün istemsizce döndüğü tek nesne olmak tehlikeli bir şeydir. Komplo söylentileri
ortaya çıktı ve öldü ve tekrar duyuldu. Özgür hükümetlerde
kamu hoşnutsuzluklarının kaçacak yeri vardır ve kaçarlar. Despotluklarda
buharlaşacak yerleri yoktur ve patlayana kadar yoğunlaşırlar. St.
Petersburg sonunda gündüzleri sessizlik ve yalnızlığın,
geceleri ise mırıltıların ve toplantıların yeri oldu. Nero günlerindeki Roma'yı hatırlattı; ve Nero'nun felaketine sürekli bir endişeyle baktım.

Rus, itaatkar bir adamdır ve hatta tahta güçlü bir şekilde bağlanabilir:
ama yeryüzünde ulusal zararın daha derinden
kınandığı hiçbir yer yoktur; ve Paul, Rusya'nın
şöhretini lekelediği düşünülmüştür. Suwarrow'u terk etmesi -Rus ordusunun
sonuna kadar kayıt altına alacağı bir savaşçı-
tüm sınıfları
acıtmıştı. Suwarrow, bir askerden daha fazlası olan büyük bir askeri
dehaydı. Taktiksiz ve onlara meydan okuyarak savaşlar kazandı. Hareketlerinin vahşi hızıyla Avusturyalı generalleri şaşırtmıştı; saldırılarının umutsuz cüretiyle İtalya'daki Fransız ordularını yok etmişti. Suwarrow nereye gelirse gelsin, o bir fatihti. Tüm kariyeri boyunca hiç yenilmemişti. Askerler onun eksantrikliğiyle ilgili sayısız hikaye anlattılar; ona güldüler, onu taklit ettiler ve ona hayran kaldılar. Millet onu ulusal savaşçı olarak onurlandırdı. Ancak İsviçre'deki bazı müstakil birliklerinin başarısızlığı kampanyayı utandırmıştı; ve Paul, rüzgarlar kadar kaprisli bir şekilde onu aceleyle geri çağırdı. Halkın öfkesi şimdi her türlü öfkeyle patlak verdi. Geceleri saray duvarlarına asılan
pankartlar; sokaklarda söylenen çingene baladları; soyluların sayısız balosunda maskeliler; tuhaf şiirlerdeki hicivler ve ulusal atasözleri, halkın öfkesinin evrensel olduğunu gösterdi.
Her olay biraz küçümseyici bir yorum getirdi. Çar, Catharine'in saraylarından birine bir kanat yaptırmıştı. Ekleme, orijinal kumaşın ihtişamını istiyordu. Bu epigram, binaya öfkeli bir Slavcayla asılmıştı:--

"Biri saray, biri ahır inşa etti.
Biri mermer; biri alçı duvar.
Biri ayakta kalacak; biri düşecek.
Catharine için ve Paul için bu kadar!"

Bu büyüyen şaşkınlığın ortasında, İngiliz haberci geldi.
Haberleri uzun zamandır bekleniyordu, ancak
bir gök gürültüsü etkisi yarattı. Kabine istifa etmişti! Ben elbette şimdi sadece
geri dönme emrimi bekliyordum. Ancak, bu arada, bu olay
durumumun zorluklarını korkunç bir şekilde artırdı. Yabancılar, hiçbir zaman herhangi bir İngiliz işleminin doğasını
anlamalarına izin vermeyeceklerdir. Hepsiyle sanki bir sahnedeki sahnelermiş gibi ilgileniyorlar. Tiyatro ruhlarının ıslah edilemez saçmalığı içinde, bir parlamento yenilgisini bir devrim, bir bakanlık değişikliğini ise bir imparatorluğun çöküşü olarak hayal ediyorlar. Paul, tüm eski tarafgirliklerini anında bir kenara attı. İngiltere'nin bittiğini ilan etti. Fransa'nın yıldızı batının ışığı olacaktı; kendisi de doğunun aydınlatıcısı olacaktı. Catharine'in cüretkar hırsı gerçekleştirilecekti; ancak, imparatorluk dehasının sistemi veya
zekâsı olmadan. Ancak Paul, despot bir hükümetin korkunç dersini öğrenecekti. Taht halktan
ayrıldıkça, daha da geniş bir şekilde
ayrıldıkça tehlikededir. Halk, efendileriyle birlikte onun yeni siyasi
putunun ayaklarına _taşınmayacaktı. Ulusal karakterin önemli erdemleri, hemen secde ve nankörlükle başlatılması gereken o Fransız ittifakına direniyordu. Fransa onların yeni alaycısıydı. İngiltere eski müttefikleriydi.
Fransa'dan cumhuriyetçi küstahlığı yüzünden nefret ediyorlardı; İngiltere'yi
sadece kendi iyiliği için değil, tüm ulusların davası için savaşma kararlılığı yüzünden onurlandırıyorlardı. Pavlus, dünyayı bölme girişiminde, üstünlüğünü kendi mezarına daraltıyordu.

Yine de, bu ulusal kasvet zamanı sarayın en görkemli dönemiydi. Hem popülerliğini yeniden kazanma hem de müzakerelerini gizleme amacıyla Paul, en sıra dışı
şenliğe daldı. Balolar, maskeli balolar ve şenlikler, huzursuz bir
aşırılıkla birbirini izledi. Fakat asık suratlı İmparator'un, sarayındaki ani değişiklikle karşıtlığı çok güçlüydü. Çaresizlik
görünüyordu; ancak hangi amaçla olduğu, milyonlarca kişi için hala bir gizemdi. Diplomatik çevrede, bu
hayat girdabının, bu sıcak ve şiddetli dağılmanın, tüm Rus
hükümlerinde, bir felaketin kesin habercisi olduğu yönünde birçok fısıltı duydum; ancak henüz hiçbiri doğasını tahmin etmeye cesaret edemedi. Bu, mahkum bir gemideki mürettebatın öfkeli ve çılgınca şımartılması gibiydi, sandıkları kırıyor ve içkileri içiyorlardı, yolculuktan kimsenin sağ çıkamayacağına inanıyorlardı. Ben bile, yabancılar için öz ve gerçek olan spekülatif saçmalıklara karşı tüm İngiliz umursamazlığımla, bu telaşlı ve ateşli şenliklerin artan parıltısından irkildim. Bir kereden fazla, Avrupa'nın her sarayının sivil ve askeri üniformalarıyla dolu imparatorluk salonuna girdiğimde ve aynı anda hem Avrupa zevkini hem de Asya ihtişamını sergilerken, sadece en görkemli tiyatroya girdiğim hissini zar zor bastırabildim; sahnenin tüm geçici parıltısıyla, orkestranın sesleri ve karakterlerin tutku ve şiiriyle beşinci perde hazırlanıyordu ve perde soyluların ve kralların ölümü üzerine inecekti. Kötülüğün geleceği izlenimi şimdiden evrensel görünüyordu. Halkın komplo söylentileri, polisin yeni keşifleri ve imparatorluk eksantrikliğiyle ilgili yeni hikayeler, halkın zihnini sürekli bir huzursuzluk içinde tutuyordu. Sonunda, Çar'dan, Avrupa'nın diğer taçlı başkanlarıyla birlikte, hükümdarıma bir "meydan okuma" ile ilgili resmi bir ileti aldım, onunla bir _champ-clos_'ta buluşmak ve kılıç
elinde, ulusların kavgalarını çözmek için. Bu gönderiyle birlikte, tüm diplomatik birliğe bir maskeli baloya davet geldi! Herkesin zırhlı şövalyeler olarak görünmeleri emredildi - Çar, Malta Tarikatı'nın büyük ustası olarak, insanlığın anlaşmazlıklarını çözeceği
panoply'de kendini sergiliyordu.

Bu tür şaşkınlıklar, yabancı elçilerin denemelerinin büyük bir bölümünü oluşturur. Şölene katılmak utanç vericiydi; ancak daveti reddetmek, pasaportlarımı talep etmekle eşdeğer olurdu. Ve şunu kabul etmeliyim ki, göz en muhteşem
ve en merak uyandırıcı gösterilerle tatmin edilecekse, buna daha uygun bir fırsat asla olamazdı. Avrupa'nın ve Asya'nın tüm cephanelikleri,
bu topluluğun silahları ve süsleri için aranmış gibi görünüyordu. Kremlin, barbarca kalkanlarını ve bronz başlıklarını; Haçlıların plaka zırhlarını; Fransa'nın altın kakmalı morionlarını ve zırhlarını; Çerkezlerin gümüş zincir zırhlarını; Alman şövalyelerinin çelik zırhlarını; ve Yunan, Macar, Moresco ve Türkmenlerin çeşitli ve zengin teçhizatlarının tamamını
Kış Sarayı'nı şövalyelik ateşiyle doldurdu.

Yine de, bana göre, ilk heyecandan sonra, bütün bunlar derin bir melankoli izlenimi verdi. Bana karşı konulmaz bir şekilde, ölmüş hükümdarların son töreni olan "Chapelle Ardente"yi hatırlattı. Hatta tahtın etrafına düşen, mücevherlerle süslü perdeler bile bana
cenaze gibi göründü. Muazzam altın şamdanlar benim için
bir tabutun etrafındaki ışıklardı. Tabutun üzerine konulmuş kılıcı ve asayı ve geriye kalan tüm İmparatorluk Efendisi'ni, bir
ceset olarak görebildiğimi neredeyse hayal ettim.

İsteksizce daldığım düşüncelerden, genel gürültüden ve şenliğin bitkinliğinden bıkmış bir şekilde,
çöktüğüm girintiye doğru dans ederek gelen bir grup maskelinin yaklaşmasıyla uyandım.
Kanatlardan biri ünlü Konservatuvar'a açılıyordu; ve belki de dünyadaki en iyi
koleksiyon olan binlerce çiçek ve çalının kokusunun tadını çıkarıyordum. Fakat gölgede, grup beni açıkça
gözden kaçırmıştı; çünkü bir yabancının kulağına
göremeyecekleri konulardan bahsetmeye başladılar. Çarın davranışları, Rusya'nın haksızlıkları ve "bir karara varmanın gerekliliği" konularıydı.
Birdenbire, sanki şüpheleri savuşturmak istercesine, gruptan biri, Rus kalabalığını böyle bir coşkuya
sürükleyen küçük üç telli gitarla popüler bir şarkı
söylemeye başladı; ve bir
mırıldanan koro eşliğinde dans etmeye başladılar; bu da beni düştüğüm tehlikeli mahalleye
çok geçmeden ikna etti. Sonradan kelimeler iyi tanındı. Hiçbir
dil, enerjide Rus'tan üstün değildir; fakat onları bir
çevirinin zayıflığıyla vermeliyim.

Neva tekrar
pınarına akabilir;
Bir kuşun gagası
Ladoga Gölü akabilir;
Kutuptan gelen rüzgar
Bir zincirde tutulabilir;
Ama bir Ulusun çığlığı
Hiçbir zaman boşuna değildi!

Şeflerimizin kemikleri
Kurt ve uçurtmayı beslediğinde;
Birliklerimizin mahmuzları
Kanatlı olduğunda,
Kara Kartal'ın sancağı
Yüksekliğinden yırtıldığında;
O zaman, karanlık kalpli hayalperest!
Geceye dikkat et!

Karanlıkta
Cesurların ayak seslerini duyuyorum;
Demir için durmazlar,
Altın için durmazlar;
Ama Kılıcın bir kenarı vardır,
Ve Eşarbın bir kıvrımı.
Milyonların gururlu efendisi,
Senin hikayen anlatıldı!

Şimdi odalar sessiz,
Ve yabancılar gitti,
Ve baba baba değil,
Ve oğul oğul değil,
Ve Dünya'nın en güçlüsü
Sonsuza dek yalnız uyuyor,
Solucan kardeşi için,
Kil tahtı için!

İnancım tamdı, dansın girdabında, küçük bir kağıt rulosu maskelilerden birinin cübbesinden düştü ve ayaklarımın dibine düştü. Ona geri vermek için elime aldığımda, bunun bir isim listesi olduğunu ve en başta, özel bilgilerimden, karanlık politik amaçlarla ilişkili olduğunu bildiğim bir isim olduğunu gördüm. Az önce duyduğum koroyla bağlantılı olarak,
kağıdın
elimden çıkmasına izin verilemeyecek kadar önemli olduğu düşüncesi
aklıma geldi. --Hükümdarın hayatı söz konusu olabilirdi. Aralarında aniden belirmemden açıkça ürken grup,
şimdi beni
çevreledi ve kağıdı kaybeden kişi, kağıdın hemen teslim olmasında ısrar etti.
İsteğinin şiddeti, sadece kararlılığımı doğruladı.
Daha da tedirgin oldu ve grup beni yakaladı. Elimi
kılıcıma koydum. Bu tedbir onları bir anlığına durdurdu. Fakat bir sonrakinde,
havada savrulan bir bıçak gördüm ve kolumdan yaralandığımı hissettim.
Silahı kavrama girişimim,
kalbime gömülmesini tek başına engellemişti. Fakat bu kargaşa şimdi dikkat çekti; bir kalabalık bize doğru
koştu ve grup aniden dağıldı, beni hala
kağıtla baş başa bıraktı. Yaram kanıyordu ve kendimi baygın hissediyordum ve
açık havaya çıkarılmak istiyordum. Maskem çıkarıldı; ve bu ancak
yapılabildi ki, ismimin telaffuz edildiğini duydum ve yanımda arkadaşım Guiscard'ın hoş geldiniz ifadesini gördüm. O gün, sarayından bir görevle gelmişti; her zamanki dostça hevesiyle,
elçiliğin otelinde beni sormak için gitmişti; ve böylece
kritik zamanda
beni şenliğe kadar takip etti. Beni aracıma kadar desteklerken,
karşılaşmanın koşullarını onun berrak kafasına ve
cömert yüreğine ilettim; ve o da Çar'ı olası tehlikeden anında haberdar etme görevi konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi.
Acı ve güçsüzlükten hareket edemediğim için,
tomarı yanına almayı ve
mümkünse bizzat hükümdarla bir görüşme talep etmeyi teklif etti; veya değilse,
saray valisi ile. Kağıtta yalnızca
bireylerin isimleri yoktu, hepsi, çok uzun zaman önce, kamuoyunun şüphelendiği nesnelerdi, ama
imparatorluk dairelerinin bir taslağı ve en altta, "gece yarısından üç saat sonra" kelimeleri vardı. Saatime baktım, çoktan iki buçuk olmuştu. Bu korkunç iş için belirlenen gece olabilir veya olmayabilir; ama eğer öyleyse, tahtla mezar arasında sadece yarım saat vardı. Guiscard aceleyle uzaklaştı, beni en derin
endişe içinde bıraktı, ama gücü yettiği kadar çabuk geri döneceğine söz verdi. Ama gelmedi. Endişelerim dayanılmaz hale geldi; saatler geçtikçe geçti,
ben de dakikaları dakikaları sayarken, sanki onlar benim varlığımdan çok fazla
tükenmiş gibiydiler. Hatta hareket edebilseydim bile, onu nereye
takip edeceğimi bilmek imkansızdı. Adımları
izlenebilirdi. Kuşkusuz komplocular saraya herhangi bir
yaklaşımı engellemek için tetikteydiler. Hükümdarlarına karşı komplo kurmaktan çekinmeyen o adamlardan bazılarının tabancasıyla düşebilirdi. En
sefil geceler sonunda tükendi; ama onları ancak en
korkunç sabahlar takip edecekti. Paul'ün kariyeri
kapanmıştı!
Kalecilerin uyku dairesine girişinde,
mutsuz Çar ölü bulundu.
Hiç şüphe yoktu ki ihanetten
ölmüştü.
Boğuldu. İstihbarat başkente
yayılır yayılmaz, ulusal bir üzüntüye yol açtı.
Bütün hataları
unutuldu. Bütün iyi nitelikleri hatırlandı.

Ama benim yiğit ve mükemmel dostum Guiscard neredeydi?--Ondan
hiçbir şey duymadım.

Bir hafta daha gerilim ve o ortaya çıktı. Hikayesi en
tuhaf türdendi. Onu en son gördüğüm gece, saraya kadar tüm engelleri aşarak
gelmişti ve Çar'la özel bir
görüşme sözü verilmişti. Ama zaman kaybedilmemesi gerektiğini söylerken, bir
görüşme şansının olamayacağına dair yeterli kanıtı vardı. Bir dizi özür dilendi: 'Çar akşam yemeğindeydi' - 'bakanla nişanlıydı' - 'dinlenmeye gitmişti.' Acil istihbaratını şahsen iletmenin tamamen umutsuzluğunda,
sonunda ruloyu mühürlemeye ve hanedeki rütbeli memurlardan birinin eline vermeye razı oldu. Ancak o memur da komplonun içindeydi. Kağıt hemen imha edildi; ve onu taşıyanın geri gönderilmeyecek kadar tehlikeli olduğu düşünüldü.
Sarayın bir dairesinde tutuklandı ve hayatının
sessizliğine bağlı olduğu söylendi. Diplomatik karakterini boşuna övdü.
Tek cevap, komplocunun kılıcının boğazına dayanmasıydı. Ancak
bir hafta içinde devrim tamamlandı ve serbest bırakıldı.
Bu tehlikeli eylemi yeni bir hükümdar, yeni bir hükümet, yeni bir his izledi. Ancak genç hükümdarın karakteri popüler hale getirildi;
kaprisin
saltanatı sona erdi. İmparatorluk rahatladı; ve Rusya
ulusal tarihinin en görkemli dönemine başladı.

Görevim artık tamamlanmıştı, çünkü elçiliği rakip bir kabine altında tutmayı reddettim; ancak St. Petersburg'dan iki
ganimet getirdim:--ilki, Paul'ün Fransa ile yaptığı antlaşmaydı,
300.000 kişilik bir Fransız birliğiyle birlikte Hindistan'ı işgal etmek üzere bir ordunun yürüyüşü için--şimdiye kadar tüm diplomatik araştırmaları şaşkına çeviren bir belge; diğeri ise,
İskender'in İngiliz hükümdarına yazdığı, ulusal dostluğun
yeniden kurulmasını öneren acıklı ve asil mektuptu.

Rus sarayından yeni hükümdarının en nazik
ziyaretçileriyle ayrıldım. Onu uzun süre sonra, farklı
koşullar altında, muazzam bir savaşla mücadele ederken, tahtı kuşatabilecek her türlü
zorlukla
sıkıştırılmış ve Avrupa'nın bağımsızlığı için son melankoli ve şüpheli kadroyu atarken gördüm. Ancak, hem ara sıra, hem de ara sıra, onu, doğanın onu yarattığı şey olarak gördüm--asil bir varlık. Boyu uzun ve otoriterdi; ve muhafız üniforması içindeyken sarayının en dikkat çekici
figürlerinden biriydi. Ama tavrı
hâlâ üstündü - hem nazik hem de onurluydu; Avrupa çıkarlarından
zekayla, kendi niyetlerinden
açıkça ve İngiltere'den ruhuna ve kurumlarına karşı rasyonel bir saygıyla söz ediyordu. Kendi ülkesi hakkında, kendini açık yüreklilikle ifade etti. "Bana büyük bir güven duyulduğunu hissediyorum," dedi, "ve bunu yerine getirmeye kararlıyım. Tahtı gül bahçesi yapmayacağım. Hala yapılacak çok şey var ve elimden geleni yapacağım. Halkta iyi bir malzeme avantajına sahibim. Hiçbir varlık, Rus'tan daha fazla gelişmeye açık ve buna daha fazla minnettar değildir. Hızlı yetenekleri ve dürüst bir kalbi var. İmparatorluğun ortak tehlikeleri gelirse, beni terk etmeyeceğini biliyorum. İnsan talihinin son noktasında, onu terk etmeyeceğim."

Bu cömert açıklamalar, birkaç yıl içinde her iki tarafta da cesurca gerçekleşti. O zamanlar, İmparatorluk kehanetinin yakında test edileceğinin farkında değildim. Ancak Moskova'da görkemli bir şekilde gerçekleşti ve Napolyon'un tahtının parçalarına gururla kaydedildi.

İngiltere'ye varmak için sabırsızlandığım kadar, St. Petersburg'dan pişmanlıkla ayrıldım. Clotilde, kadınların daha ince hayal gücüne ait olan duygularla ayrıldı. Bunu, hayatının en göz kamaştırıcı bölümünü yaşadığı sahne olarak hatırlıyordu; her yüzün ona gülümsemeyle
karşıladığı ve her dilin övgüler yağdırdığı; günün yeni zevkler vaadiyle
doğduğu ve gecenin kraliyet şenliğiyle
indiği yer. Neva kıyılarında ilerlerken, birden fazla kez
arabayı durdurdu, görkemli binaların uzun manzarasına
bir veda bakışı attı, belki de son kez bakacaktı. Sahne kesinlikle en çarpıcı düzendeydi; çünkü yolculuğumuza ulusal festivallerden birinin akşamı başlamıştık; ve böylece tüm halk, tüm tatil kıyafetleriyle, devasa ve devasa mimarinin genel görünümüne canlılık kazandırmıştı. Neva, en zarif formdaki mavnalarla kaplıydı; Vatandaşların evlerinin ön cepheleri
süslemelerle kaplıydı; sarayın önündeki büyük bir orkestradan müzik duyuluyordu;
ve hava binlerce ve on binlerce kişinin sesleriyle yankılanıyordu, hepsi belli ki o an için mutlu olmaya kararlıydı. İkimiz de
sessizlik ve hayranlıkla bakıyorduk. Araba kazara
Neva'da Peter'ın evi olarak korunan küçük kulübenin
görünümüne gelmişti. Sevgili yol arkadaşımın uzun kirpiklerinde parlayan bir gözyaşı gördüm.

"Eğer bir kanıt isteseydim," dedi, "insanın entelektüel büyüklüğünün,
burada bulurdum. O kulübede onun zihninin
simgesini görebilirim. İki yüzyıl önce, Rusya'nın adı Avrupa'da bilinmeden hemen önce, sarayı barbar grupların çekişmelerinden henüz
çıkmamışken ve tahtı Tatarların elinden yeni
kurtarılmışken, bir Rus'un böyle bir imparatorluğun
tasarımını tasarlaması ve
tasarımını böyle bir başkentle taçlandırması, benim için tüm insan hafızasında bir yönetici zihnin en unutulmaz çabasıdır."

"Clotilde, senin büyük Çar'a bu kadar şefkatli bir haraç vermeye meyilli olduğunu bilmiyordum," dedim gülerek, yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını
keşfettiğinde yaşadığı utanca.

Cevabında gerçek vardı. "Onun gidişatının daha karanlık kısımlarının genel eleştirisine katılıyorum. Ancak artık onu yalnızca gördüklerimle yargılayabilirim.
Özel tarihinin gerçeğini kim bilebilir? Prenslerin gizli eylemlerini, sersem bir sarayın veya yabancı düşmanların çıkarcı veya cahil anlatılarından yargılamaktan daha güvensiz ne olabilir? Ancak etrafımızdaki kanıtlar hiçbir aldatmacaya izin vermiyor. Bu mermer yığınları
cevaplanamaz;--bunlar kralların haklı çıkarmalarıdır. Uluyan vahşi doğanın ortasında, o kulübede oturan, etrafında böyle bir şehrin yükseldiğini ve ülkesini Avrupa ile temasa geçirip, Avrupa'nın kendisinin binlerce yıllık ilerlemesinde eşi benzeri olmayan ulusal büyüklüğün bir anıtını
diktiğini hayal eden adam, insan ilerlemesinin en yüksek görevleri için yaratılmış bir doğaya sahip olmalı. İmparatorluk hayatının tüm övgüleri arasında,
St. Petersburg en İmparatorluk olanıdır."

* * * * *

Rus eyaletlerinden hızla geçtik ve Baltık'ta seyreden firkateynlerimizden birine binmeyi planlarken, Livonia'nın nemli ve kasvetli ormanlarını
ufkun çok aşağılarında terk etmenin ve İngilizlerin içgüdüsel olarak evinin bir parçası olarak gördüğü okyanustan esen rüzgarları tekrar hissetmenin tüm zevkini yaşadık.
Ancak, Baltık'ın birçok fersahını
çizen pürüzsüz kumlar boyunca ilerlerken ve deniz ile kıyının çeşitli
karşıtlıklarının tadını tam bir yenilik duygusuyla çıkarırken, Riga surlarından gelen topların uğultusu ve ardından gelen çan sesleri bizi ürküttü. Hangi zaferi, hangi yenilgiyi, hangi büyük olayı duyurdular? Sonunda kapıda bize istihbarat geldi; ve tüm ilgimize fazlasıyla değdi. "Fransa ile
barış." İngilizler Büyükelçi Paris'e varmıştı. "Savaş sona ermişti ve dünya bir kez daha dinlenecekti." Hemen rotamı değiştirdim ve Paris'e doğru yola koyuldum.

Hayatım bir dizi sahneden oluşacaktı. Unutulmaz olayların girdabına atılmıştı, bunlardan herhangi biri elli yıllık kargaşaya ve sonraki elli yılın meditasyonuna hizmet edecekti.
Ama bu güçlü, bazen de korkunç iniş çıkışların olduğu bir dönemdi. Tüm insan sınıflarına ulaşmışlardı. Krallar ve devlet adamları
sadece onları ilk önce hissettiler: köylülere nüfuz ettiler; ve Kıta
ahlaki bir sarsıntı geçirdi - toplumun genel unsurlarının bir taşkın gibi dışarı akması - sınır işaretlerini süpüren ve toprağın ürünlerini kökünden söken; ta ki toprak bazı yerlerde onarılamaz şekilde soyulmuş - diğerlerinde ise yeni bir
verimlilikle dolu.

Fransa'yı en büyük coşku halinde buldum. Ulusal haykırış, "kendini şanla örttüğü" idi; ve bu haykırışı hak etmek için, muhtemelen, yaşamış hiçbir Fransız Timbuctoo'ya yürümekten veya Atlantik'i yüzerek geçmekten çekinmezdi. "Fetih" adı, Calais'den Bayonne'a kadar hiçbir beynin karşı koymayı
düşünmediği bir
büyüdür. Aynı büyü, ulusal zihin üzerinde hakimiyet kurarak, egemenlik kurarak, bu saate kadar yaşar; ve Paris kendi yeraltı mezarlarının
derinliklerine düştükten ve on beş kalesi Avusturyalı veya Rus bir işgalcinin
topları altında kalsine edildikten sonra bile uzun süre devam edecektir. Fransa'nın o zamanlar
zihne sunduğu sahneyi gelecek çağlara anlatmak
imkansız olacaktır. Nesneler kayıt altına alınabiliyorsa, izlenimler
kalemin gücünün ötesindedir. Fransız Devrimi sırasında Avrupa'yı saran hisler, yani hız, şaşırtıcı parlaklık ve derin umutsuzluk, dünyanın katı veya kutsal olan her şeyini ezip geçerken, gelecek nesillere aktarılabilecek hiçbir görüntü yoktur. Artık sadece yarı yoldaydı. Duraklama gelmişti; ama bu sadece kasırganın
duraklamasıydı - daha da ağır sınav yaklaşıyordu. Bir yabancı olarak bile, bunun sadece bir durgunluk olduğunu görebiliyordum. Paris'te göze çarpan her şey savaşa hazırlıktı. Asker her şeydi ve her yerdeydi. Korkuyla hatırladığım Cumhuriyetçi kostümlerini boşuna aradım. İmparatorluk Muhafızlarının üniforması için bir kenara atılmışlardı; ya da sadece alacakaranlıkta dışarı çıkan ve sessizce oturup, bir banliyö kafesinde intikamın kasvetli hayallerini kuran birkaç bitkin ve perişan adamda görülebiliyorlardı. Ölümcül mahkemeler neredeydi, sarhoş yargıçları, yarı çıplak katilleri ve giyotinlerin sonsuz şakırtısı? Hepsi kaybolmuştu; Cumhuriyetçi tiyatronun tüm somurtkan mobilyaları sahne arkasına atılmıştı ve sahne şarkılarla ve danslarla, gösteri ve şölenle doluydu, tüm Fransa bakıyordu ve gösteriye hayrandı. Ama daha da güçlü olan merakım, dönüşümün ruhu olan tek adama odaklanmıştı. Şu anda gözümün önünde onun ince ve _ruhani_ figürü; sakin ama en ince bakışı; ve gülümsemesinin eşsiz ifadesi var. Yüzü klasikti - düşüncenin _ideali_; ve Canova
sonradan onu mermere aktardığında, onu et ve kandan daha az benzetemezdi. Son derece soluktu - saf, derin, İtalyan.

LONDRA'DAN BİR MEKTUP.

BİR DEMİRYOLU TANIĞINDAN.

SEVGİLİ BOGLE,--Burada olmaman on bin yazık. Neden
şeytan, bir eğimi hesaplayarak, bir eğri çizerek veya bir trafik tablosu hazırlayarak, bir demiryolu tanığı için uygun niteliği elde etmek
için kendini topluma faydalı kılamıyorsun? Bu dünyada
hiçbir şey daha kolay değil. Haftada bir kez belirli bir saat pencerenizin önünde oturmanız ve Broomielaw'a giden ve şıngırdayan taksi ve arabaların sayısını not etmeniz yeterli; ya da, eğer daha çok hoşunuza giderse, kendi şarap mahzeninizin üç fit altındaki toprağın kalitesini tespit etmeniz yeterli; ve Londra'da bir aylık konaklama, birinci sınıf bir otelde ücretsiz konaklama, günde beş gine ve tüm masraflar karşılanmış olarak rezervasyonunuz yapıldı. Bu rejimin bana hem karlı hem de hoş göründüğünü itiraf ediyorum. Altı haftadır buradayım, toprağın yağlı şeyleriyle besleniyorum, Leith'li birinin bile lanetlemeye cesaret edemeyeceği bordo şarap içiyorum, Blackwall'da beyaz avcılığı yapıyorum ve bu şehvetli nitelikleri ara sıra Richmond ve Ascot yarışlarına giderek çeşitlendiriyorum. Ayrıca, cebimde Hazine'ye yatırılan en güzel banka kağıtlarından bir deste var; ve bu nazik ve cömert muameleye verdiğim tüm eşdeğer, Ayrshire'daki demir ticaretine dair kesin kanıtlardı, ki bunları beş değerli beyefendinin uykulu kulaklarına aktardım, bu konuya sizin Çin mitolojisine aşina olduğunuz kadar aşinasınız. Uzun ömürler olsun demir yolu çılgınlığına, diyorum! Bazılarımız için hazine
deposuydu. Pişman olduğum tek şey, savaşı düşman ülkesine taşıyamamam ve İngiliz şirketlerinden servet
kazanamam. İştahım var ama gücüm yok;
ve sonuçta, bu Flodden'ı telafi edemez.

Bu tür bir hayatı, kargoları ayırmaktan ve şeker fıçılarının gelişini denetlemekten çok daha fazla seviyorum. Toplum eksikliği yok,
çünkü kendimi burada eski tanıdık yüzlerle çevrili buluyorum. Bu otelde kendi kasabalılarımızdan başka kimsenin olduğunu sanmıyorum. Son on yıldır Borsa'da her gün karşılaştığınız aynı mükemmel arkadaşlarla komite odalarında karşılaşıyorsunuz ve hepsi işleriyle daha da şişmanlıyorlar. Edinburgh da kotasını doldurdu. Signet'e yirmi kadar Yazarımız ve turlarda karşılaşmaya alışkın olduğumuz genç Avukatlardan bir tutam var. Zavallı çocuklar! Onların başarılı olduğunu görmek insana iyi geliyor. Bu, yorgun Parlamento Binası'ndan ve iki metrekarelik işlemlerden ve bitmek bilmeyen küçümsemeler için üç ginelik bir ücretten çok farklı bir iş olmalı. Parlamento Oturumu'nun sürekli ilan edilmesi halinde itiraz edeceklerine inanıyorum; ve bu konuda ben de itiraz etmezdim.

Elbette, insan yaratıcılığıyla icat edilmiş tüm mahkemeler arasında, bir Parlamento Komitesi en sıra dışı olanıdır. Beş üyeden oluşan bir soruşturma mahkemesidir. Bu üyelerin temel niteliği, karar vermeleri gereken
yerler ve çatışan çıkarlar hakkında mutlak bir önceki bilgisizliktir. Bu nedenle, tarafsızlıkları konusunda
hiç şüphe olamaz. Siz veya ben, bir an önce oturup, Pekin ve Kanton arasındaki üç rekabet eden hattın değerleri hakkında karar verebiliriz, tatmin edici bir sonuca ulaşma şansımız eşittir. Elbette, tamamen kanıtlara göre yönlendirilmeliler ve önlerine seçebilecekleri bol miktarda malzeme konulmalıdır. İki çatlak mühendisin birbirine karşı mücadele ettiğini görmek dünyadaki en zengin şeydir. İlki, hat adına beliren kişi, en ufak bir mühendislik zorluğunu bilmez ve kavrayamaz. Yoluna bir dağ çıkarsa, korkusuzca onun derinliklerine dalar, iç katmanlarda dört mil uzunluğundaki bir tünel için harikulade şekilde uyarlanmış, olağanüstü mineral zenginliği bulur ve sizi karşı taraftan sağlam ve güvenli bir şekilde çıkarır, sanki yaratılışla aynı çağda, devasa bir peyniri delmek yerine yolunu
taştan çekiçle vurarak açmış gibi. Yoluna bir göl çıkarsa, komşu mülk sahiplerine büyük bir avantaj sağlayarak onu boşaltmayı üstlenir. Bir vadi çıkarsa, antik çağın en görkemli kalıntılarını utandıracak bir viyadükle onu köprüler. Dik eğimler veya tehlikeli virajlar gibi korkulardan haberi yoktur; pusulalarla ufak bir hokus pokus tüm bunları
yumuşak dalgalanmalara ve en zarif tasvirin kıvrımlarına dönüştürür.
Raylarını en kalabalık şehrin tam kalbinden, hatta Glasgow'un kendisinden bile, ve sokaklardan, trafiğe en ufak bir
kesinti
olmadan geçirecektir. Lokomotifin tıslaması, ikiye bölünmüş karelerimizin ortasındaki bir çeşmenin
şıpırtısı kadar zarif bir ses olacak şekilde bir düzen kuracaktır; ve herhangi bir insanın, yatak odası penceresinin altında, saatte yaklaşık elli mil hızla ilerleyen neşeli bir trenin
altında temiz bir çift ray yerine, tomurcuklanan bir bahçenin
görüntüsünü tercih edecek kadar
aptal olabileceği varsayımına öfkelenmektedir.

Karşıdaki mühendisin anlatacak zıt bir hikayesi vardır. Bilimsel arkadaşının genel yeteneğine son derece güveniyor, ancak bu durumda görüş ayrılığına düşme talihsizliğine sahip. İncelenen hattın tamamını çok dikkatli bir şekilde inceledi. Eğimlerin tamamen imkansız olduğunu ve eğrilerin bir daireye yaklaştığını söylemekten üzüntü duyuyor. Tünel açmak söz konusu bile değil. İki mil bataklık ve iki mil bazalt kayadan nasıl geçilecek? Birincisi Sırp bataklığından daha derin ve tüm İngiliz ordusunu yutar. İkincisi, Firavun'un Mısır piramitlerini inşa etmek için harcadığı zamandan daha kısa bir sürede delinemez. Bir kasabanın kalbindeki bir demiryolunu mutlak ve tahammül edilemez bir sıkıntı olarak görüyor; ve genel olarak önündeki plana baktığında, daha tehlikeli ve uygulanamaz bir hattın henüz Büyük Britanya Birleşik Parlamentosu komitesine
hiçbir zaman döşenmediği sonucuna vardı. Mühendislik Hector ve Aşil için bu kadar. Bu iki görüşten, zorunlu olarak, kürsüdeki beş saygıdeğer üye yargılarını oluşturmalıdır; çünkü kendileri hakkında hiçbir şey bilmezler,
üstün cehaletleri nedeniyle bilerek seçilmişlerdir.
Çapraz sorgulama durumu daha da kötüleştirir.
Çılgın bir kakadu sesiyle, huysuz bir eşek arısı avukatı,
karşıdaki mühendisin kendisiyle çelişmesini sağlamaya çalışır. Aynı şekilde Ailsa Crag'i devirmeye çalışabilir.
Olağanüstü eğimlerin kahramanı, yasal hilelere oldukça alışkın, soğukkanlı, temkinli ve kendine hakim bir
yüz komitenin kahramanıdır. Her darbeyi hoş bir gülümsemeyle karşılar ve
bazen de onlara zarar verici bir etkiyle karşılık verir. Sıkıca sıkıştırılırsa,
arkasında ne avukatın ne de yargıcın girmeye cesaret edemeyeceği bir cebir çalılığı olduğunun bilincindedir; ve mesleğinin gizemleriyle güçlendirilmiş olarak, evrene meydan okumaya hazırdır. Sonra, yasa tasarısının lehine ve aleyhine delil verecek olan beyefendiler olan ast tanık orduları gelir. Bir taraf, ülkeyi mineral ürünler ve tarımsal zenginliklerle dolu olarak tasvir eder: diğer taraf ise onu Patmos'a veya taşlı Arabistan'a benzetir. Tims, bölgesindeki insanların deli, çılgın ve hat lehine kuduz olduğuna yemin eder. Tam tersine, komşusu Jenkins, yarın raylar döşenirse, halkın _toplu_ ayaklanmasıyla parçalanacaklarına itiraz eder. John, Dreep-daily Uzantısının ülkenin ihtiyaçlarını karşılamaya uygun tek uzantı olduğunu düşünüyor; Sandy, Powhead's Junction'ın gerçek ve hakiki patates olduğunu düşünüyor; ve hem John hem de Sandy, Tims ve Jenkins, bir sürü doğrulayıcı tarafından destekleniyor. Sonra, konseyin konuşmaları geliyor ve bunlar, saf hatipliğin nadir örnekleri. Sana yemin ederim ki, Bogle, en geç bir hafta önce, hukuk ve edebiyatta aynı derecede seçkin bir beyefendinin dudaklarından, Şam'ın bir diorama'sını gölgede bırakacak kadar Glasgow ve Clyde'ın böyle bir resmini dinledim. Her şeye sahipti, efendim, Clydesdale'in meyve bahçelerinden Bothwell kıyılarına, Ruglen'in pastoral yamaçlarına ve Green'in zümrüt tenhalıklarına kadar. Nehir, yarı saydam kristal dalgalar halinde denize doğru akıyordu. Köprünün korkuluklarından somonların yukarı doğru yolunu
canlı ışık çizgilerinde açtığını görüyordunuz. Phoebus, Broomielaw'dan görüldüğü gibi, Gorbals'ın güzel banliyösünden daha güzel bir nesneye asla ışık tutmadı,
gölgesinin üzerinde mükemmel bir sessizlikte dinleniyordu. Sonra direk ormanı, tersanelerin faaliyeti ve

"Gemi yapımcılarının baskısı, zor emekleri
Pazar gününü haftadan neredeyse ayırmıyor."

Daha aşağıda, tüccar prenslerin villaları görüş alanınıza giriyordu,
her biri mükemmel bir Sirmio--sonra Port-Glasgow, yarı yarıya dağılan bir gökkuşağının kemeriyle
--Dumbarton, Bruce'un ölüm yeri olması gerektiği gibi görkemli ve ciddiydi--Ben Lomond, beyaz başı geçilmez bulutlarla
--ve işte! okyanus ve adalar. Komite odasında Glasgow'lu bir adam yoktu ama yetenekli konuşmacıya karşı sevgi ve hayranlıkla özlem duyuyordu. Bu konuşmacı kesinlikle Batı Kraliçesi için hiçbir gerçekçi kişinin inanamayacağı bir dava açtı. Ve tüm bunlar, sıradan karanlık atmosferimiz yerine sadece bir Claude Lorraine bardağı koyarak yapıldı. Taslak son derece doğru ve açıktı ancak sır, renklerin işlenmesinde ve dağıtımında yatıyordu. Tüm komitenin, katip dahil, bu sonbaharda o dünyevi cenneti bir anlığına görmek için gelip gelmeyeceğini merak etmeyeceğim.

Bu, bu demir yolu komitelerinin işlemlerinin kısa ve abartısız bir özetidir; ve üyelerin davanın gerçek koşullarını bu kadar çelişkili delillerden ne kadar anlayabileceğine kendiniz karar verebilirsiniz. Bazen, dikkate almaları gereken hatların kesin konumunu kavrayabilmeleri için üç veya dört gün boşa harcanıyor ve sonuçta bu izlenimler
çok belirsiz bir şekilde tanımlanmalı. Kendi adıma, yasama organının bu kadar önemli işlevleri yetkin yerel bilgiye sahip taraflara emanet etmemesiyle çok belirgin bir hata yaptığını düşünüyorum;
ve mevcut oturumun sonucunun sistemin yetersizliğini kanıtladığına ikna oldum. Sivil jüri görevlerinin Parlamento Üyelerine devredilmesinin uygunluğunu tamamen reddediyorum.
Demiryolları, yollar, köprüler
ve kanalların değerlendirilmesinde zorunlu olarak yer alan ayrıntılı ayrıntılara girmeden, daha büyük politika sorularını tartmak ve belirlemek için kesinlikle yapacakları çok şey var. Bunlar, bu tür konularda bilgili ve kararlarından dolayı kamuya karşı sorumlu olan taraflara devredilmelidir. Bunun dışında, tanıkların Londra'ya gönderilmesinin mevcut sistemiyle İskoçya'nın doğrudan maddi kaybı -kişisel olarak şikayet etmek için hiçbir nedenim olmasa da- oldukça büyük ve ulusal bir bakış açısıyla dikkat gerektiriyor. Geçtiğimiz yıl boyunca İskoç yasa tasarılarını Parlamento'dan geçirmek için en az bir buçuk milyon sterlin harcandığı ve bu miktarın çok büyük bir kısmının aşırı Londra tarafından emildiği ve geri dönmesinin mümkün olmadığı hesaplanıyor. Şimdi, İskoçya'daki toprakların ve evlerin toplam yıllık değeri on milyonu geçmiyor (1843'te dokuzdan biraz fazlaydı) - bu miktar, kendi planlarımızı uygulamaya koymak için yetki elde etme amacıyla bu kadar büyük bir kesintiyi karşılamaya tamamen yetersiz. Bir ülkenin kirasının yedide birinin, basit ön soruşturmalar sırasında ondan çekilmesi ve sınırlarının ötesine harcanması, sadece aşırı bir suistimal değil, aynı zamanda, bana göre, sistemin tamamen yanlış olduğunun açık bir göstergesi. Yapılacak daha az iş olduğunda makul bir şekilde işe yaramış olabilir; ancak son birkaç yıldır özel faturaların şaşırtıcı artışı, yeni bir düzenlemeyi gerekli kılıyor. Keşke vatandaşlarımız, yerel kurumların parasal açıdan muazzam faydasının biraz daha farkında olsalardı. İskoçya'ya uygulanan tüm özel faturalarla ilgili ayrıntılar, Edinburgh'da kalıcı olarak oturan ücretli bir komisyon kuruluna havale edilse ve tabii ki bu kurulun yargısı Parlamento'nun incelemesine tabi olacak olsa, iş sadece daha ucuza değil, daha fazla memnuniyet ve süratle halledilebilir miydi? Londra'nın bu münhasır tekele veya imparatorluğun uçlarına zarar verecek kadar ileri götürülen merkezileştirme ilkesine neden hak kazandığını anlayamıyorum. Özel komite işi zaten üyelerin tamamı için mutlak bir sıkıntı haline geldi. Çok azının eğitim aldığı, kendi içinde son derece tatsız ve ayrıca kamusal görevlerine en çok müdahale eden bir işlevdir. Öyleyse, bu esaretten kurtulsunlar ve İskoçya'nın şikayet etmek için hiçbir nedeni kalmayacaktır. Herhangi bir yasama yetkisi istemiyoruz; sadece kendi içimizde ve aramızda gerekli soruşturmaların yapılmasını istiyoruz. Bu, Edinburgh'da Londra'da olduğu kadar yapılabilir; ve zavallı Metropolümüz böyle bir yerel desteğe çok ihtiyaç duyuyor. Dublin'in kendi valilik mahkemesi var ve bu nedenle merkezileşmeye karşı bir duruş sergileyebilir. Edinburgh'a, cahil deneyciler tarafından mümkün olan en küçük maddeye kadar küçültülmüş olan hukuk mahkemeleri dışında hiçbir şey kalmadı. Ondan alınabilecek her şey Londra'ya transfer edildi. Yerel kurulları, devlet memurları birer birer ortadan kayboldu; ve bu yararsız ve haksız saldırılara karşı neredeyse hiç itiraz edilmedi.

Kendimi Malagrowther damarına girerken buluyorum, bu yüzden zamanında gelip, mayın tarlalarının varlığına dair bir ipucu vermeden daha iyi olur. Sadece bu,
İskoçya'da düzgün bir ajitasyon olursa,
eski Muhafazakarları, Whiggery'nin yıktığı ve Muhafazakarlığın ayaklar altına aldığı bazı eski hakların iadesini talep ederek, bunun başında bulacaksınız.
Şüphesiz, çok da uzak olmayan bir zamanda, merkezileşme ve tekdüzelik gibi büyük sorular, hem İngiliz Parlamentosu'nun duvarları içinde hem de dışında ciddi ve düşünceli bir şekilde
tartışılacak.
Gelecek yıl, Edinburgh ile Londra arasındaki geçişin on dört saat içinde gerçekleşmesi muhtemel.
Bu bile başlı başına meseleleri bir krize
getirmek için çok etkili olacaktır. Eğer merkezileşeceksek, işin iyice yapılmasına izin verin; eğer değilse, en azından kendi işimizin makul bir kısmını geri alalım.

Ama komitelere. Bogle, onların kararlarının neden olduğu heyecandan haberin bile olamaz. Kanıtların sonunda, avukatlar, temsilciler ve izleyiciler törensiz bir şekilde odadan dışarı atılır, böylece seçilen senatörlere yasa tasarısının girişini kabul etme veya reddetme konusunda karar vermeleri için zaman tanınır. Lobide her şey karışıktır. Kapının yakınında yirmi beş spekülatör vardır, hepsi hisse senedi sahibidir, bazıları şakayık gibi kızarmış, bazıları heyecandan solgun ve titriyor. Avukatlar, çoğunlukla, Dreep-daily'nin mi yoksa Powhead'in soylularının mı günü kazanacağının onlar için pek de önemli olmadığı gibi umursamaz bir bakışa sahiptir. Ve, gerçekte, bunun pek de bir önemi yoktur. Bu komitenin oturumları
mümkün olduğunca uzatılamaz ve hukuk beyefendilerinin çoğunun
başka brifingleri olduğu için--
"Yarın taze tarlalara ve yeni otlaklara."

Camlachie'nin hakimleri, o önemli ilçenin bütünlüğü için çok fazla tedirgin olsalar da, Dreep-daily Uzatması tarafından hemen kesişmeyle tehdit ediliyorlar, yine de uygun bir şekilde tavırlarını koruyorlar.
Kıdemli bailie, yasa tasarısının geçmesinin
tamamen imkansız olduğu yönündeki Parlamento avukatının itirazlarına onurlu bir şekilde onay veriyor--kazanılmış haklara böyle bir müdahale asla bir İngiliz Avam Kamarası tarafından onaylanamaz, vb. vb.; ve sonra, gelecekteki işlemlere yönelik kurnaz bir gözle, kurnaz Machiavel, her durumda Lordlar Kamarası'nın meseleyi düzelteceğinden emin olduğunu ima eder. İşkence adına, komiteyi bu kadar uzun süre müzakere etmeye ne sebep olabilir? Dışlanmamızın üzerinden iki saat geçti ve yine de bir karara dair hiçbir belirti yok. Genel olarak en kötüsünü kanıtlamış olan Powhead'in hattının başkanı, gecikmeden dolayı güven kazanmaya başlar. Fısıltılar yükselir ve komitenin ikiye iki olduğu, başkanın her iki şekilde de karar veremediği yönünde dolaşır; ancak karısı, bir Powhead'in müdürünün üçüncü kuzeni olduğu için, Gilead'da hala bir merhem olabilir. Duyun! Bir çanın şıngırtısı - devrilmiş bir kovanın vızıltısı duyulur, kapılar açılır ve tüm kalabalık dirsek atarak içeri koşar. Beş yasama organının yüzleri ne kadar kışkırtıcı bir şekilde sakindir! Hiçbirinin kararlarının doğasını ele verecek bir göz kırpması yok - hayır, kesinlikle dehşet verici bir zulüm inceliğiyle, başkan, düzen kısmen sağlanana kadar bir tüyü kürdana dönüştürüyor. Şimdi söze geçelim - "Komite, kanıtları dinledikten sonra, Dreep-daily Uzatma Tasarısı'nın önsözünün kanıtlanmadığı ve ayrıca Powheads Kavşağı Tasarısı'nın önsözünün tatmin edici bir şekilde kanıtlandığı ve buna göre rapor vermeyi planladıkları görüşündedir." Bir saniyelik duraklama ve Camlachie ileri gelenlerinden muzaffer bir tezahürat yükseldi. Yirmi beş spekülatör birden kapıya doğru fırladı, bir süreliğine girişi tıkadı - dalgıçların kuyrukları
açıldı ve şapkalar arbedede kayboldu - sonunda birçok şeytan gibi Manastır'dan
çıktılar, kendilerini
yirmi dört kişilik
arabalara attılar ve Şehre hemen
ulaşım için üç katı ücret teklif ettiler. Geri kalanından daha bilgili olan biri, Westminster Köprüsü'ne gizlice
girdi, yeni başlayan bir vapur buldu, suyla Borsa'ya doğru yol aldı; ve Strand'daki bir kömür arabası sürüsü tarafından engellenen en erken araba, telaşlı mahkumunu
aracısına getirmeden beş dakika önce, daha hızlı rakibi, bilmeden ve talihsiz alıcılara birkaç bin Dreep-dailys
sattı ve o zamanlar Londra pazarında pazarlanabilir olan her Powhead senedinin arzu edilen sahibi oldu. Bu taslakta herhangi bir karikatür varsa, onu
dizginde kefaret ödemeye göndereceğim.

Sanırım sizi demiryolu meseleleriyle yeterince sıktım: edebi bir karakter olduğum için, zamanımı başka türlü nasıl kullandığımı bilmek isteyebilirsiniz.
_İmprimis_, Avam Kamarası'nda tek bir tartışmaya katılmadım.
Sabah kekinden sonra _Times_'ın sıkıcı sütunlarında yolunuzu bulmak için oldukça yeterli, zihni bir Maynooth tartışmasının
vahşetine veya bedeni yeni havalandırma
modunun şefkatli merhametine maruz bırakmadan. Tiyatroları çok daha eğlenceli buluyorum,
dramatik performansların mükemmelliğinden değil,
gerçek deneyim olmadan neredeyse inanılmayacak kadar
ucuz olan saf ve kaba saçmalıklarından dolayı. Gerçek şu ki, eski akademiden on kat daha geveze ve aciz yeni bir Cockney okulu
ortaya çıktı. Her zaman gizlice bir nezaket beslediğim eski profesörler, bir tür yalnız ihtişam sergiliyor, bilinçli bir dehanın
cesaretiyle kendilerini teşhir ediyor, Tooke'un Pantheon'unu okuyor ve
Papaz tanrılarından
bahsediyorlardı. Bu çok zararsız ve masum bir eğlenceydi; yorucu, elbette, ama yine de gülünçtü; meşru alanını terk eden, yolunuza çıkan ve dayanılmaz derecede
açık sözlü olan bir aptalın
ara sıra kafatasına hafifçe vurmaktan başka bir azarlama gerektirmiyordu. Şimdi zamanın ruhu değişti.
Londra'nın
edebi gençlerinin hepsi şakacı bir çizgide. Düzenli kulüpleri var, burada toplanmış argo ve haftanın
çalıntı nüktelerini bir araya getiriyorlar; bu materyalleri okunabilir bir şekle sokmak için periyodik kompozisyonlar düzenliyorlar; ve seçilmiş eserlerinin meraklı bir
dünyaya
yayınlandığı haftalık dergiler. Şimdi, tek bir sivrisinek bile yaz gecesinde sizi çok az rahatsız etse de, etrafınız bu minik haşerelerle çevrili olduğunda, kulaklarınızda şarkı söyleyen, saçlarınızda vızıldayan ve sürekli yüzünüze konan bu haşerelerle çevrili olduğunda kötülük ciddileşir. Boşuna, bu sıkıntıdan kurtulmak umuduyla bir kenara çekilirsiniz. Nereye
giderseniz
gidin, başınızın etrafında mükemmel bir sivrisinek bulutu uçuşmaya devam eder, her minik kan emici minik borusunu çalar, mükemmel müzik söylediğine dair tam ve mükemmel bir inançla. Yine de, Londra'da, Elma Şarabı mahzeninin bu filozoflarıyla çevrilisiniz. Eserleri her yerde yüzünüze bakar; dergiler onların zekasıyla doludur; çoğunlukla müstehcen parodilerden oluşan şarkıları, Covent Garden'ın her tarafında yankılanır. Daha da kötüsü, tiyatroların bir tür tekelini ele geçirdiler, halkı artık tamamen güncelliğini yitirmiş olan Shakespeare'i gözden çıkarmaya ve onun yerine Thames'in önde gelen kuğusu olarak Bay J.R. Planche'ı yerleştirmeye ikna ettiler. Ona bu önemli yeri verirken, sadece onun meslektaşlarının görüşlerini yansıtıyorum, onlar çok alçakgönüllülükle ama aynı zamanda övgüye değer bir dürüstlükle, onun modern drama yürüyüşündeki üstünlüğünü kabul ettiler ve onunla birlikte rekabeti reddettiler. Yeni Beaumont ve Fletcher, J. Taylor ve Albert Smith, Esquires, benzersiz önsözlerinden birinde onun meziyetlerine tanıklık ediyor:

"'Altın Saçlı Güzel': hayır, yapmayacaksın--
PLANCHE senden parıltıyı aldı:
ONUNLA birlikte koşan, güvenle sayılabilir,
Ne olursa olsun, 'kötü bir ikinci'de gelecektir."

Ben Jonson bundan daha nazik veya klasik bir iltifat yazmamıştır,
biraz duraklasa da. O zaman kardeşlerimizin daha iyi yargısına boyun eğelim ve onların hevesli putperestliğinin
yetiştirebileceği her küstah buzağının önünde ahlaksızca eğilelim. Londra, ülkenin kanunları kadar
harf yasasını da yürürlüğe koysun. Bu nedenle, diyorum ki, Romeo'yu ortadan kaldırın ve
bize Külkedisi'ni verin; Hamlet'i kovun ve Uyuyan Güzel'i karşılayın; Fırtına, Fortunio'ya yer açsın; ve Venedik, nazik Graciosa ve Percinet için Saklı! Bogle, çalışmanı, artık bir atış poligonunda hedef olmaktan başka bir şeye yaramayan eski oyun yazarlarının bu saçma büstlerinden olabildiğince hızlı bir şekilde arındır. Heykelleri, hepsini, alana fırlat; ve onların yerine, her birini, başında biraz mutfak çelengi olan, uygun kaidesi üzerinde, J. R. Planche, Albert Smith ve Gilbert a-Beckett, Esquires'in yeni sıva kalıplarını görelim. Sonuçta, halkın yenilikten yoksun olması şaşırtıcı mıdır? Shakespeare, sahneyi neredeyse iki yüzyıldır elinde tutuyor - vicdansız Manes'ini yatıştırmak için yeterince, diye düşünürdünüz. Gençliğimizden itibaren onun dramalarıyla dozlandık. Kean ırkının iki nesli, günümüzde, Bosworth meydanında bir dizi hava saldırısından sonra yok oldu. Elsinore'un nemli, soğuk platformunda yirmi farklı Hamlet ve Verona'nın güneşli sokaklarında da aynı sayıda Romeo gördük. Nar ağacındaki bülbül kısık ve akortsuz bir şekilde şarkı söylemeye başlamıştı; bu nedenle kulaklarımızın başka seslerle beslenmesinin tam zamanıydı. Eh, dilek dile getirilir getirilmez, bize "Nina Sforza", "Floransa Efsanesi" ve en üst sınıftan birkaç başka dram sunuldu. Sheridan Knowles ve Sir Edward Bulwer Lytton, çağın iştahına her miktarda yiyecek vermeye hazır olduklarını
söylediler - ama hepsi boşuna. İstediğimiz şey trajedi değildi - komedi değildi - hatta fena olmayan bir melodram bile değildi. Daha uhrevi bir şey için iç çektik ve - tanrılara şükürler olsun! - manna sağanak halinde yağdı. Şimdi Londra tiyatrolarından herhangi birine girin ve
aşağıdakiler sizin yemek listenizdir. Ten rengi taytlar, pullar ve az sayıda etekle perileriniz var; devasa, ışıldayan elmas böcekten, grotesk ve esmer kurbağa yavrusuna kadar her türden cüceler. İncecik bacakları ve şişkin göğüsleri opera camının incelemesine fazlasıyla değer olan Epicean prensleri - Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmeler hakkında hem kırmızı alevler hem de nükteler
kusan ejderhalar - Milesian baykuşunun tüylerine bürünmüş Dan O'Connell - ve Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu Hungerford Köprüsü'nün korkuluklarında puro içiyor! Tüm bunları gördüm, Bogle, evet,
ve yankıya kadar neşelendirdim, binlerce Cockney'le birlikte,
hepsi simli mukavvanın parıltısı ve
Catharine tekerleğinin ihtişamı karşısında ağzı açık. Edebiyatın kraliçesi Londra'nın titiz çocuklarına sunduğu entelektüel ziyafet böyledir!

Günümüzde en çok rağbet gören dramatik kompozisyon biçimi burlesktir; ya da,
büyük Planche'nin dilinde, "özgün, görkemli, komik,
romantik, operatik, melodramatik, peri masalı şöleni!" Polonius'u utandıracak bir başlık var senin için. Sahnede söylendiğini duyduğumda beni büyüleyen cesur ve parlak zekâyı, zarif dili ve yaratıcı metaforları rahatça inceleyebilmek için bu eserlerden birkaçını satın almak için yaklaşık üç şilin harcadım. Artık konuya oldukça hakimim ve bu nedenle ayrıntılara girmeden önce, size bu nefis yemeklerden birinin tarifini vermek için izin istiyorum. Tavsiyemi dinleyin ve deneyi kendiniz yapın. Kırmızı Başlıklı Kız, bence, hala bakir bir hikaye; ancak acele etmezseniz, hemen kapışılacak çünkü "_Contes
des
Fees_" stokları hızla tükeniyor. Alexander muhtemelen size bunun için bir şeyler verecektir veya
Green'deki eski dostumuz Miller'ı deneyebilirsiniz. İşlem kısa bir süre sonra şöyle olacak.
Bir peri masalı veya Binbir Gece Masalları'ndan bir bölüm seçin; _dramatis personae_'yi yazın, yetenekli bir _corps
de ballet_ oluşturmak için bol miktarda doğaüstü, cin, cin, cüce, hortlak veya vampir olduğundan emin olun; Diyaloglarınızı özensiz bir şiirle, mümkün olduğunca çok argo nüktedanlıkla hazırlayın ve her beyitin günün geçen olaylarıyla ilgili bir kelime oyunu veya ima içermesine izin verin. Bu, Londra'da en yüksek nükte türü olarak kabul edilir ve galerilerden üç ayrı alkış turu getirmeyi nadiren başarır. Yerel göndermelerin yetersizliğinden biraz engellenmiş olabileceğinizden korkuyorum. Daha önce de ima ettiğim gibi Hungerford Köprüsü ve Trafalgar Meydanı, Cockney'leri yıllarca kahkahalarla güldürdü ve her bir ardışık gösterişte, amansız bir sebatla, ancak yine de azalmayan bir etkiyle öne sürüklendi. Glasgow halkının gıdıklanmasının daha zor olduğunu ve tanıdık mekanlarındaki esprileri biraz kıskandıklarını göreceğinizi düşünüyorum. Ancak, moraliniz bozulmasın. Gorbals, Goosedubs ve St Rollox'un büyük baca sapına cesurca gidin; belediye nabzının hünerli bir parmağın baskısı altında ne kadar cesurca atacağını tahmin etmek imkansızdır.
Sonra, pantolonlu önde gelen bakire tarafından söylenecek, istediğiniz kadar yavan birkaç kıta bestelemelisiniz; veya daha iyisi, en popüler havalara uyarlanmış birkaç parodi. Jacobite kalıntılarında yaratıcılığınız için güzel bir alan görüyorum; bunlar en kutsal ulusal anılarımızla iç içe geçmiştir ve bu nedenle istenildiği zaman kirletilebilir.
Kapak ve uçan tellerin serbestçe kullanılmasından elde edilebilecek çok çeşitli avantajları bir an bile gözden kaçırmayın; bir şeffaflık, bir
Elysian alanı, eriyen bir manzara ve minyatür bir Vezüv ve

"Çırak şapkasına bastığım
Lord Surrey'nin Till'in üstündeki"

bütün Glasgow'u kasıp kavuracaksın ve bundan böyle Batı'nın genç Euripides'i olarak taçlandırılacaksın.

Sen ve ben, erken dönem Almanca çalışmalarımız sırasında, hatırlayabildiğim kadarıyla, Ludwig Tieck'in Hayaleti'ne
aydınlanmıştık. Ahlak Felsefesi sınıfında birincilik ödülünü
kaybetmenizi, kendinizi onun görkemli Mavi Sakal ve Fortunatus'una
attığınız coşkuya bağlıyorum. Gerçekte, çocukluk hikayelerinin yeniden anlatıldığını duymak gibiydi, sadece daha erkeksi bir tonla ve daha net ve daha onurlu bir amaçla. O eşsiz sanatçının dokunuşuyla, erken dönem, yarı unutulmuş imgeler ne kadar da berrak bir şekilde
yeniden canlandırıldı! Çocukluğumuzun ilk gözdeleriyle, şimdi tam bir hayata, güce ve görkemli güzelliğe dönüşmüş olanlarla eğlenmek ne büyük bir lükstü! Bunlar önümüzdeyken, nasıl olur da kafir olmaya ve önceki inancımıza karşı gelmeye cesaret edebilirdik veya çocukluğun hayali aşklarına ve değer verilen hayallerine alaycı bir şekilde gülümseyebilirdik? Duygularımız böyleydi ve başka türlü de olamazdı; çünkü Tieck en üst düzeyde bir şairdi ve öyledir - bir oyun yazarı ve sistematik bir şaka avcısı değildi; ve bir milyonun boş çılgınlıklarına soytarı bir yaltakçı olmaya tenezzül etmektense, Gemiye karşı dinsiz bir meydan okumada elini uzatmayı tercih ederdi. İngiltere için kaldı - büyük ve klasik İngiltere - hayır, aman Tanrım! Ona bu yanlışı yapmayacağım--ama Londra ve Londra
_sanatçıları_ için!--Bence bu doğru ifade--her türlü parodi konusunu, kutsal ve dünyevi, tükettikten sonra, çocukluğun kutsal alanına
girmek ve bebeğe
aktarılan en erken izlenimleri
basitleştirmek. Böyle bir göreve bilerek oturan adamlar,
rahatsız edilmeden arka kapıdan gizlice
girebilmesi ve orada çöpçüyle gizlice
çıplaklaşabilmesi için, kendisine cin ve afyon veren
çocuk yuvasındaki yeşimden bile daha suçlu değil midir? Yaşlı aptalların eğlenmesi için Shakespeare'den
espriler yapma eski işlerine
sahip olsalardı, Peri Diyarı'nı St. Giles'ın elle tutulur sakinleriyle doldurmaya çalışmaktan çok daha iyi olurlardı. Gerçekten de Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonu! Seven Dials'daki buluşma noktasından itibaren kahramanca yolculuklarına çıkarak, Cockneydom'un Şampiyonları unvanını hak edebilirler.

Her ne kadar bu yapımların hepsinin birbirine harikulade bir şekilde benzediğini söylemem gerekse de, bireysel başarılarına biraz bakalım.
Hiçbirinde, Bay Doudney'nin bol reklamlarında bulunabilecekten daha fazla çeşitlilik yok. Yine de, bazı mücevherlerin diğerlerinden daha fazla parıldaması veya en azından daha kaba ve daha donuk bir su olması kaçınılmazdır. Bilinçli bir tarafsızlıkla ve argo kelimesini herhangi bir kişiye yüklemeden, önceliği Gemini'ye ve son onaylı duodecimo'larına vereceğim. Bay Taylor ve Smith, halka üç drama bahşetmiştir:
Valentine ve Orson, Whittington ve Kedisi ve Külkedisi. Bu üçlemenin daha önceki bölümleriyle karşılaşacak kadar şanslı
olmadım;
ama yazarların karakteristik bir saflıkla itiraf ettikleri
Külkedisi'ni yanımda getirdim

"'La Cenerentola'yı operadan söylemek _er_ uygun olurdu."

Bu son derece cesur prodüksiyonun bir örneğine sahip olacaksın, Bogle,
bunu model olarak aklında tutmanı şiddetle tavsiye ediyorum.
Yalnızlığı şu şekilde dokunaklı bir şekilde
tanımlanan zavallı terk edilmiş kızın hikayesini unutmuş olamazsın--

"Makaradan, maşadan ve mutfak ocağından,
İhmal edilmiş mahzene,
Bildiğim tek değişiklik--
Ah, talihsiz Külkedisi!"

Ama sevgili Külkedisi_r_ sonsuza dek toz ve küller içinde yas tutmaya mahkum değil. Bir prens onu kurtarmaya geliyor, ama kılık değiştirmiş bir şekilde, kendi uşağıyla
takım elbise değiştirmiş. Baron'un ilginç ailesine
tanıtımının tarzını belirtelim:--

_Baron._--Baron Satıldı, Barones ve Hanımlar!
Prens'in burada olduğunu sanıyordum!
(_KÜLLÜK_'e.) Bana bunun kim olduğunu söyle.

_Rodo._--(_Eğilerek._) Ben Majestelerinin mütevazı bir hizmetkarıyım.

_Baron._--Nerede?

_Rodo._--Efendim, utangaçlıktan aşağıda bekliyor.

_Baron._--Ona Baron'un iltifatlarını iletin, o da yalvarıyor
Bu zavallı salona prenslik çivilerini sallayacak.

[C. _Çık_ RODOLOPH, _eğilerek_.

(_Müzisyenlere._) Şimdi kostümlerinizi değiştirin, olabildiğince çabuk,
Ve masada beklemeye hazır olun; İşte kiler anahtarları, (_onları yukarı fırlatır_,) ve orada
mahzenler.
Şimdi, _farklı_ görünmeye çalışın--bu iyi arkadaşlar.

[L. _Muhteşem müzisyenler._

_Barones._--Bu ziyaret anlatıldığında Browns ne diyecek?
Soldoff hanedanı için yeni bir dönem!

DÖRTLÜ.--BARON, BARONES, KÜLLÜK ve PATCHOULIA.
HAVA.--'_Campbell'lar geliyor._'

Prens geliyor, aman Tanrım, aman Tanrım,
Prens geliyor, aman Tanrım!
Prens geliyor, flüt ve davul eşliğinde,
Prens geliyor, aman Tanrım, aman Tanrım!

[C. _Muhteşem bir marş. Kapıda bazı avcılar belirir, o sırada_ CAPILLAIRE, _dükal şapkalı, başını
girişe sokar ve bağırır._

_Capil._--Sıkı tutun! (_müzik ve alay durur._) Geri dönün,
serseriler, bu doğru değil,
Muhteşem bir etkiyi mahvediyorsunuz.
Şu iki merdivenden aşağı inmeniz gerekiyor'
Aziz Mark'ın Kızı' gibi, biliyorsunuz.

[C. _Çekilirler._

_Baron._--Az önce yüzünü gösteren Prens'ti.

_Barones._--Ne güzel bir ses!

_Ronde._--Ne gözler!

_Patch._--Ve ne kaş!

_Cin._--(_kenara._) Bana göre, sıradan bir seyirci olarak,
Eğer o Prens ise, bir garsona çok benziyor.

[_Mart tekrar başlıyor. Büyük bir alay galeriye giriyor ve
ortada konuşlanarak, aynı anda iki merdivenden aşağı iniyor. Bileklerinde şahinler olan uşak. Ölü
av, geyik, balıkçıl, yaban ördekleri, vb. taşıyan avcılar. Silahşörler. Prens'in Arması olan
Sancaklar, vb. Hanımlar ve Süvariler. Çiçek saçan çiçek kızları._
RODOLPE _asayla._ CAPILLAIRE _Prens olarak. İki
küçük uşak tarafından kuyruğu tutuluyor._

_Capil._--(_sahneye ulaşır ulaşmaz, öne doğru ilerlerken, uşakların kuyruğunu yanlış yönetmesi yüzünden neredeyse tökezliyor.
Ani bir şekilde
dönüyor._)

Bunu tekrar yaparsan, kırbaçlanacaksın;
Bir Dük'ün tökezlerken yakalanması hoş olmaz.
Konumuzun gitmesine izin ver. [_Alaydan bazıları uzaklaşıyor._ R.
Ne yapıyorsun? Aman Tanrım!
Oradaki treni değil, buradaki treni kastediyoruz.

(_Cübbesinin eteğini işaret ederek, uşakların elinden kurtulurlar._)

_Baron._--Bu prens ziyareti bir küçümsemedir--

_Capil._--Şimdi yapma--

_Barones._--(_reverans_) Hiçbir iddiamız olmayan bir lütuf,

_Capil._--Aman Tanrım!

_Patch._--(_reverans_) İnanılmayacak bir onur. _Capil._--Aman Tanrım!

_Patch._--(_reverans_) Şükürler olsun ki kabul edilen bir iyilik.

_Baron._--(_tekrar eğilerek_) Bu prens ziyareti--

_Capil._--(_sabırsızca_) Bunu daha önce de söyledin.
Gammon! Çok sıkıcı olduğumuzu biliyoruz.
Biz sıradan bir adamız ve bütün bu yaygarayı sevmiyoruz;
Oyunumuzu kabul et ama bizimle oyun oynama.
(_Etrafıma bakarak._)

Pekala, Baron, bunlar rahat odalar,

(_Rondeletia ve Patchoulia'yı inceleyerek._)

Ve iki tane çok 'mercimek' kızını asıyorsun.

_Ronde._--Ne zekâ!

_Patch._--Ne mizah!

_Cin._--(_kenara_) Ve hangi dil--'erikli!'

_Capil._--Biz de karını seviyoruz. Genç olmasa da 'pis'.

_Cin._--(_kenara_) Ve 'pis' de. Bunlar tuhaf kelimeler, çok!
Johnson'ın Sözlüğünde olmadıklarından eminim.

(_Görevli kapıyı açar._ L.)

_Dinle._--Wittles masada.

_Baron._--(_sözünü keserek_) Sus, aptal.
Demek istediği, efendi, ziyafet dışarıda bekliyor.
Mütevazı soframıza oturmaya tenezzül ederseniz?

_Capil._--Oh, gurur duymuyorum. Biraz gagalarım.

_Baron._--Hizmetçilerin için--

_Capil._--Onlara hiç aldırma.
Alçak adamları hizmetçilerin salonuna koy.
_Baron._--(_Capillaire'in akşam yemeğine götürmesi için Barones'i takdim ediyor._)
Karım.

_Capil._--Hayır, hayır, ihtiyar, sen anneyi al.
Bana gençler (_Pathailya'yı kolunun altına alır._)
İşte bir tane, (_Rondeletia'yı alır,_)
Ve işte bir tane daha.

[_Dışarı çıkarken_ (L.) _PRİNS_, _kendini_ unutarak,_CAPILLAIRE'in önünden geçer.

Capil.--Merhaba! Nereye itiyorsun, seni pislik? Şimdi şansa bak, vay haline o yemeğe."

Bana bunu eşleştir, Bogle, eğer yapabilirsen! Senin için zekâ, deha ve cila var! "Skandal Okulu"nun sahadan kovulmasına şaşmamalı. Ama kendimizi kesinlikle bir aşk sahnesiyle şımartmalıyız, bu sadece bu komik adamların mizahıyla
atıldığımız kasılmaları nitelemek için olsa bile. Mark, öğren ve anla

hanımların nasıl
baştan çıkarılıp kazanılacağını--

"[(_Prens RODOLPH girer.) L.

_Rodo._--Bu nasıl--ne, gözyaşları!--Bir firkateyni yüzdürmeye yeter!

_Patch._--Efendim!

_Ronde._--Efendim!

_Rodo._--Ah, uşaklara çok benziyorlar!
Hadi, kavga ne?--benim kapasitem barış elçisi olmak.

_Ronde._--Alçak herif!

_Patch._--Cüretkarlığına ürperiyorum dostum!
Üstlerine karışmaya nasıl cüret edersin?

_Rodo._--Yazık!

_Ronde._--Aman Tanrım! Aşağıdakilerin acıması!

_Rodo._--Hayır, gözlerini kurula, kavganın sebebini buldum,
(_şarkı söyler_) Oh, bu aşk, bu aşk,
dünyayı döndüren aşk
Prens üzgün bir köpektir, aniden çıkıp gider,
Ve sana günde on yirmi kalp toplar;
Bir bakışıyla kadınları dokuz iğne gibi yere serer,
Ve en kötüsü de cezalandırılamaz.
O gözlerini uzun süre karartmayacak, canlarım, değil mi?

_Patch._--_Neden, seni çılgın uşak!_

_Ronde._--Neden, seni manyak uşak!

_Patch._--Neden, seni küstah kendini beğenmiş!

_Ronde._--Ona adam demek küçümseme olurdu.
Bir uşak, puf! (_gidiyor._)

_Prince._--Açıkça soğuk davranma vakası.

_Patch._--Bir dakika daha yaşlanırsan seni ezer geçeriz!

[_Exeunt_ RONDELETIA _ve_ PATCHOULIA. ( R.)

_Prince_--(R.) Ama dinle, bir an için. Hayır, gittiler,
Eh, bu Cocker'ın eski kuralı, 'birini bırak.'
Ben nazikken,
Bir adamın ne kadar küçük hissedebileceğini hiç düşünmemiştim. Capillaire'in 'diskivery' dediği şeyi yaptım.
Acaba üniformadan ne kadar değerim var!
Ama işte mütevazı küçük Sindirella (R.) geliyor;
Onu sevdiğimi hissediyorum - bakalım, ona söyleyeyim mi?

[_SİNDİRELLA_ giriyor.

_Cin._-- Kahveyi aldım, çok erken değil,
Ve öğleden sonra için her şeyi düzenledim. Bence--

_Prens_--Ne düşünüyorsun, küçük çingene?

_Cin._--Sanırım Prens ve Pa sarhoş oluyor.

_Prens_--İşte, canım, işte yine buradayım, görüyorsun.

_Cin._--Burada beni beklediğini mi kastediyorsun?

_Prens_--Evet, ama öyleydim; ve nedenini tahmin edemiyor musun?

_Cin._--Gizlice ortaya çıktığımı mı sandın?

_Prens_--Sana bir sırrım var--Aşık oldum!

_Cin._--(_kederli_) Kiminle?

_Prens._--Seninle--gerçek! İşte elim ve eldivenim--
Tutkumu geri veriyor musun ve beni affediyor musun?

_Cin._--İnsanların bana verdiklerini asla geri vermem.

_Prens._--O zaman kalbimi sakla!

_Cin._--Benimki çok büyük bir saçmalık,
Sana vereceğim; takas, bilirsin, soygun değil.

_Prens_--Gelecek hafta evleneceğiz--bir ev hakkında konuşacağım.

_Cin._--Seninle gelirdim--ama Pazar günü dışarı çıkamam."

Beaumont ve Fletcher mı dedim? Daha doğrusu Ovid ve Tibullus. O ima edici dizede ne güzel bir masumiyet tablosu aktarılmış--

"Siz gizlice çıktığımı mı sandınız!"

Kurgu için fazla doğal. Ayrılmış bir mutluluğun anısı olmalı--Bloomsbury'deki mobilyalı bir pansiyonun sokak kapısından gelen bir iç çekiş, yazarlarımız Guy's'da bisturi içtikleri zaman. Bogle, eğer
bir gün aşık olursan, bu büyük ustalardan bir ders al ve
takımın kesinlikle başarılı olacaktır. Saltmarket'te hizmetçi bir kız olmasam da
bu ateşli ve tutkulu belagat karşısında boyun eğmek zorundayım.

Şarkılardan bahsetmişken, bu mükemmel gösterişin
sonunda sona eren ilginç bir şarkı söyleyeceğim. İçinde güzel bir ahlak var, ki
kalbe yerleştirmek iyi olur.

"SINDERELLA _şarkı söylüyor_.
Lordlar tahtımın önünde düştüğünde,
Ve ruhlarını kendilerinin olarak adlandırmaya cesaret edemedikleri zaman
Kaygan yolumda, düşmemek için,
KÖMÜR DELİĞİNİ düşüneceğim ve çok küçük şarkı söyleyeceğim--
Terliğim çok güzel.
Tra-la, Tra-la!

MÜTHİŞ TABLO.

[_Perde düşüyor._"

Evet! Sonuçta Kömür Çukuru'nun onların gerçek Aganippe'i olduğu konusunda pek şüphe yok.

Değişiklik olsun diye Planche'ın ufak bir örneğini ister misiniz?
Baylar Taylor ve Smith'e,
ne kadar önemli olursa olsunlar, tam bir tekel hakkı vermek adil olmaz, o yüzden Shakespeare'in yerine geçecek kişiye bir an ayıralım.
Esprili Büyücü tarafından bestelenen altı peri masalı arasından "Graciosa ve Percinet"i seçeceğim.
Çok kısa bir örnek, bence, onun popülerliğinin kesinlikle yaygın olduğu kadar hak edilmiş olduğuna sizi ikna edecektir. O halde, Cockney'lerin görkemli turnuvasına
hızla gidelim.

"_(C.) _KRAL_, _Muzafferler, Soylular ve Saray Hanımları, Altı Şövalye, yani:--SIR REGENT CIRCUS, _Boğa ve Ağız Şövalyesi;_ SIR LAD LANE, _İki Boyunlu Kuğu Şövalyesi;_
SIR SNOW HILL, _Sarazen Başlı Şövalye;_ SIR LUDGATE HILL,
_Güzel Sauvage Şövalyesi;_ SIR FLEET STREET, _Bolt-in-Tun Şövalyesi; ve_ SIR CHARING CROSS, _Altın Haç Şövalyesi._

KORO

('_Eğlence Turnuvasına._')

Eğlence turnuvasına
Güzellik Kraliçesi gidiyor;
En çok cesaretini gösteren
Ondan bir ödül kazanacak--
Şarkı söylüyor, şarkı söylüyor, 'Başkaları güzel olsa da,
Hiç kimse, hiç kimse seninle kıyaslanamaz!'

_Grog._--Yakında fatih,
Kupa ve çelenkle,
Bükülmüş dizinin üzerine diz çökecek
Tahtım alçakta--
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek, 'Başkaları güzel olsa da,
Hiç kimse, hiç kimse benimle kıyaslanamaz.'

_Kral, Lord Nimroddy ve Graciosa,_ (_kenara,_)

Şampiyon cesur olmalı
Kim bu övünmeyi sürdürebilir;
O, küstahlığı için,
Ödülü kesinlikle kazanmalıdır.
Sallanarak, en yüksek ağaca asılarak,
Böyle bir yalan, böyle bir yalan için, olmayı hak ediyor.

_Cho._-- Neşeli turnuvaya, &c. [_Exeunt._ (R.)

SAHNE IV. SARAYIN EĞİK YARIŞMASI. _Listeler bir Turnuva için yola çıktı.
_ GÜZELLİK KRALİÇESİ için bir taht; _bir diğeri_ KRAL için; _Prenses için Devlet
Kürsüleri. _Şövalye-Meydan Okuyanların Pavyonları, vb. _

GROGNON, KRAL, GRACIOSA, _Şövalyeler, Saraylılar, Muhafızlar, Haberciler, vb.,
keşfedildi_.

_Haberci._--Ah evet! Ah evet! Ah evet! Dikkat edin, dua edin,
İşte bugün silahlı altı asil şövalye;
Yemin ediyorlar ki, hanımefendi hiç görülmedi
Yeni seçilen Kraliçemiz kadar güzel!
Tüm gelenlere karşı bunu kanıtlayacaklar.
Ah evet! ah evet! ah evet!

_Girin_ PERCINET (L.) _Yeşil Zırhlı._

_Per._--Diyorum ki, aman hayır!

_Grog._--Bu yeşil giysili Jack kim?

_Gra._ [_kenara_] Elbette, _ben_ kim olduğunu biliyorum!

_Kral._--Ne dediğini biliyor musun?

_Per._--Ve bunu kastediyorsun!

_Kral._--Nasıl! Mahkemeye gelip de tam olarak ne demek istediğini söyle!
Sen gerçekten Yeşil Şövalye'sin!

_Per._--Sir Turnham Green!
Brentford'un kraliyet ailesinin prens soyundan biri,
Eski tarikatının şövalyesi, Kızıl Aslan;
Hammersmith Baronu, Kew Kontu,
Kensington Markisi ve Tanrı bilir kim.
Ama tüm bu unvanlardan gönüllü olarak vazgeçiyorum
Bir tane daha canım için--Güzel Graciosa'nın kölesi!
Bunu büyük ya da küçük ünvanıyla kanıtlayacağım,
O, kalbimi esir alan Güzellik Kraliçesi,
Ve Grognon iğrenç ve çirkin bir cadı!

_Kral._--Eğer bir beyefendiysen, _sich_ gibi davran!

_Per._--Hadi, gelin hepiniz! İşte, ölçeğimi atıyorum!

_Kral._--Görünüşe göre yeşil bir gage!

_Grog._--Öfkeden boğuluyorum!
Silahlara! Şövalyelerim!

[_Şövalyeler Pavyonlarına giriyor._

_Gra._--Bir taç bahse girerim ki onları öğütür!

_Kral._--Laissez Aller! İşte bu, eğer onları öldürecekse!"

Böyle zavallı köle tüccarına tahammülüm yok! Ve yine de bu, Londra'nın yarısının her gece görmek için akın ettiği ve muhteşem İngiliz dramasının bir kenara atılıp hor görüldüğü türden bir
çöp!

Kalemi etten tamamen bıkmış bir şekilde bırakıyorum. O son jargonun şıngırtısı hala kulaklarımda çınlıyor; ve ondan kurtulmak için -çünkü hemen kurtulmazsam, hayatım boyunca Bauldie olarak kalacağım-
Astley'e ineceğim ve Bay Gomersal'ın (bu sezon yirminci kez) Waterloo sahasında devrildiğini görerek İngiliz duygularımı tazeleyeceğim.

PAHİNLER, KADINLAR VE AİLELER.

Bu dikkat çekici kitap, öfkeli ve yetenekli bir adamın Roma Katolik sisteminin en acil pratik kötülüklerinden bazılarını kınamasını içeriyor. Bekarlık rahiplik, itirafın gizemleri, aile ekonomisinde, kadınların kontrolünde ve çocukların eğitiminde rahiplik yönetiminin gasp edilmesi - bunlar Fransa tarihçisinin şimdi öfkesinin oklarını yönelttiği ve ciddi ve enerjik saldırılarıyla vatandaşlarının arasından kovmaya çalıştığı nesnelerdir. Düşmanlığı muhtemelen kısmen, Fransa'da Üniversiteler ve Kilise arasında şu anda var olan güçlü kıskançlık hislerinden kaynaklanmıştır. Ancak eseri profesyonel olarak veya esas olarak bu tartışma konusuna yönelik değildir. Özel hayatın çeşitli ilişkilerini etkileyen daha büyük bir soruyu kapsar ve fanatizmin tek bir biçimi veya aşamasıyla sınırlı değildir. Avrupa medeniyetinin ilerlemesiyle ilgilenen herkesin endişeli değerlendirmesini hak ediyor ve ilk bakışta, düzeltmeye çalıştığı kötülükten çok uzakta gibi görünen birçok kişiye değerli bir ders verebilir.

Geçtiğimiz yüzyıllar boyunca, Fransa'nın en büyük hastalığının
iç ilişkilerindeki düzensizlik olduğu söylenebilir. Eski zamanlarda üst sınıflarının genel olarak hafifliğe ve "daha fazlasına" teslim olması arasında, aile mutluluğu ve saflığının birçok istisnası olması, insan doğasının en kötü yozlaşmış halindeyken, daha iyi eğilimlerini ortaya koyacağı ve bunun ortaya çıktığı uhrevi
kaynağa dair işaretler vereceği kadar kesindir. Ancak, başkalarına bu tonu vermesi gerekenlerin hakim tonunun uzun süre en gevşek veya ahlaksız karakterde olması şüphe götürmez; ayrıca, özel kısıtlamaların çözülmesinin ardından kamusal yolsuzluk ve anarşinin hızla gelmesi de şaşırtıcı değildir. Aynı kötülük biçimi şimdi mevcut olmayabilir; ancak önümüzdeki kitap, sağlam erdem ve toplumsal refahın temeli olarak esas olan evlilik hayatındaki o uyumun hala eksik olduğunun kanıtlarını sergiliyor. Karı koca hala birbirlerinden ayrı; belki bir sevgili tarafından değil, bir rahip tarafından. Her zamanki gibi aynı sempati eksikliği, aynı karşılıklı yabancılaşma, kadının zekasını güçlendirmek ve erkeğin ruhunu arındırmak için gereken o nazik zihin-zihin ilişkisinin aynı yokluğu var. Bu durum, daha önceki anayasasında Katolik kilisesine karşı önyargılarıyla dikkat çekmeyen, ancak şimdi onu kendi kapısında gördüğünü düşünen, ev otoritesini zayıflatan ve en hassas bağlarla kendisine bağlı olanların sevgisini çalan ve sevgisi geri dönmediğinde bile onları sevmekten vazgeçemeyen bir yazarın enerjilerini harekete geçiren şeydir.

Michelet'nin kitabı üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm, on yedinci yüzyıldaki "Yönlendirme" veya manevi gözetimi ele alır;
o dönemdeki din adamlarının etkisine dair tarihsel bir bakış açısı içerir;
ve daha özel olarak Cizvitlerin politikası ve gücü. İkinci bölüm, genel olarak ve özellikle on dokuzuncu yüzyıldaki "Yönlendirme"nin karakterini tartışır. Üçüncü bölüm, özellikle "Aile" konusuna ayrılmıştır ve eseri, çerçevenin en hayati kısmındaki zehrin işleyişini göstererek sonlandırır.

İlk baskının önsözü güçlü pasajlar içeriyor. Bunlardan en iyilerinden bazılarını, şu anki amacımız için yeterince saygın olan Bay Cocks'un İngilizce çevirisinden çıkarıyoruz.

"Soru ailemizle ilgili: - hepimizin kalbin huzurunu aramak istediği o kutsal sığınak, çabalarımız sonuçsuz kaldığında ve hayallerimiz artık kalmadığında. Bitkin bir şekilde ev ocağına dönüyoruz; ama orada iç çektiğimiz huzuru buluyor muyuz?

"Gizlemeyelim, ama işlerin nasıl olduğunu kendimize itiraf edelim:
Ailemizde üzücü bir duygu ayrılığı var ve en ciddisi.

"Annelerimiz, eşlerimiz ve kızlarımızla, ilgisiz kişilerle yaptığımız konuşmaların konularını oluşturan iş veya günün haberleri gibi herhangi bir konuda konuşabiliriz, ancak asla kalbi ve ahlaki yaşamı etkileyen sonsuzluk, din, ruh ve Tanrı gibi konularda konuşamayız.

"Örneğin, ailemizle ortak düşüncede meditasyon yapmaya doğal olarak eğilimli hissettiğimiz anı, aile masasında sessiz bir akşamı seçin; hatta orada, kendi evinizde, kendi şöminenizin başında, bu şeyler hakkında tek bir kelime söylemeye cesaret edin; anneniz üzgün bir şekilde başını sallar, eşiniz size karşı çıkar, kızınız, sessizliğiyle, onaylamadığını gösterir. Onlar masanın bir tarafında, siz diğer tarafındasınız ve yalnızsınız.

"İnsan, onların ortasında ve sizin karşınızda, _ne derseniz deyin_,
görünmez bir şahsın oturduğunu düşünürdü.

"Ama ailemizin bu durumuna nasıl şaşırabiliriz ki? Karılarımız ve kızlarımız _düşmanlarımız_ tarafından yetiştiriliyor ve yönetiliyor!

* * * * *

"_Düşmanlarımız_, tekrar ediyorum, daha doğrudan bir anlamda, çünkü onlar
doğal olarak evlilik ve aile hayatını kıskanıyorlar. Bunun, çok iyi biliyorum ki,
onların hatası olmaktan çok talihsizliği. Eski, cansız bir sistem, mekanik işlevler, cansız taraftarlardan başka bir şey istemeyebilir.
Ancak doğa haklarını geri alır: Ailenin kendilerine verilmediğini acı bir şekilde hissederler ve kendilerini _sadece
bizimkileri rahatsız ederek_ avuturlar. * * * * *

"Bu cansız ruh, gerçek adıyla, Cizvitlik diyelim,
önceleri farklı yaşam biçimleri, tarikatlar, şirketler ve dini partiler tarafından etkisizleştirilmişti,
şimdi din adamlarının özel bir eğitimle özümsediği ve şeflerinin itiraf etmekte zorluk çekmediği ortak ruhtur.
Bir piskopos, 'Biz Cizvitiz, hepimiz Cizvitiz' demiştir; ve hiç kimse ona
karşı çıkmamıştır.

"Ancak, büyük bir kısmı daha az dürüsttür: Cizvitlik, kendisine yabancı olduğu varsayılanlar aracılığıyla güçlü bir şekilde hareket eder; yani din adamlarını eğiten Sulpicianlar,
halkı eğiten Ignorantinler ve altı bin Yardımsever Rahibe'yi yöneten ve hastaneleri, okulları, yardım ofislerini vb. ellerinde bulunduran Lazaristler.

"Bu kadar çok kuruluş, bu kadar çok para, yüksek sesle vaaz vermek için bu kadar çok kürsü, fısıldamak için bu kadar çok itiraf
kabini, iki yüz bin erkek çocuğunun ve altı yüz bin kızın
eğitimi, milyonlarca kadının yönetimi, birlikte güçlü bir
makine oluşturuyor. Günümüzde sahip olduğu birlik, sanıldığı gibi, devleti
tedirgin edebilir. Durum hiç de öyle değil,
devlet laikler arasında birleşmeyi yasaklarken, din adamları arasında bunu teşvik etmiştir. Onların daha yoksul sınıflar arasında en tehlikeli bir zemini oluşturmalarına izin vermiştir, işçilerin birliği, çırak evleri, rahiplere karşı sorumlu hizmetçilerin birliği, vb. vb.

"Eylem birliği ve birleşmenin tekeli, kesinlikle
iki güçlü kaldıraçtır.

* * * * *

"Bu çağın ciddiyetini, hatta kutsallığını oluşturan şey, insanlığın ortak işini dikkatle teşvik eden ve geleceğin işini kendi pahasına kolaylaştıran vicdanlı çalışmadır. Atalarımız çok hayal kurdular ve çok tartıştılar. Ama biz emekçiyiz ve bu yüzden sabanımız kutsanmıştır. Orta çağın bize hala dikenlerle kaplı bıraktığı toprak, çabalarımızla o kadar bol bir hasat üretti ki, sabanın durmasını bekleyen eski cansız direği çoktan sardı ve hemen saklayacak.

"Ve biz işçi olduğumuz ve her akşam yorgun bir şekilde eve döndüğümüz için, başkalarından daha çok yüreğimizin huzuruna ihtiyacımız var. Yemeğimiz ve ocağımız tekrar bizim olmalı; artık huzur yerine, bilim ve dünya tarafından çözülmüş eski anlaşmazlığı evde bulmamalıyız; ne de karımızdan veya çocuğumuzdan,
yastığımızda, ezbere öğrenilmiş bir ders ve başka bir adamın
sözleri duymayız.

"Kadınlar isteyerek güçlüyü takip ederler. Öyleyse,
bu durumda zayıfı nasıl takip ettiler?

"Zayıflara güç veren bir sanat olmalı.

Şaşırtmaktan, büyülemekten, uyutmaktan,
ve iradeyi yok etmekten oluşan bu karanlık sanat, benim tarafımdan bu ciltte
araştırıldı. On yedinci yüzyılda bunun teorisi vardı ve bizimki
uygulamayı sürdürüyor."

Yazarı on yedinci yüzyıldaki Cizvit etkilerine ilişkin incelemesinde takip etmeyeceğiz, ancak bu incelemede dikkat çekebilecek ve dikkate değer çok şey var. Daha acil olan soruya, yani şu anda var olan durum
durumuna hızla geçiyoruz.

Michelet'nin düşündüğü gibi, kötülüğün kökü rahiplik konumunda yatıyor. Onun tüm görüşlerini benimsemekten uzağız ve
Hristiyanlığın herhangi bir biçimi altında birçok alanda iyilik yapmak zorunda olan ve sadık ve ateşli dindarlığın sayısız örneğini barındıran bir insan topluluğunun ayrım gözetmeksizin kınanmasını reddederiz. Ancak Roma kilisesinin sistemi
kötü ve zararlı olduğu sürece, etkiyi nedenine kadar izlememiz hayati bir öneme sahiptir. Bizce, bu kilisenin ve rahibin yetkilerini ve işlevlerini halkla kıyaslayan diğer tüm kiliselerin doktrinlerine çok fazla kötülük atfedilebilir. Ancak, bunları şimdilik bir kenara bırakırsak, Roma sisteminin kendine özgü disiplini hemen dikkate alınmayı hak ediyor; ve burada dikkatimizi ilk çeken şey, din adamlarının BEKARLIĞI oluyor. Bu keskin gözlemcinin bu kadar önemli bir özelliğin
nasıl işlediğini düşündüğünü duyalım:--

"Mevcut durumlarının çok iyi bilinen sakıncalarını saymadan, eğer rahip aileye tavsiyede bulunacaksa, bir ailenin ne olduğunu bilmesinin onun için iyi olduğunu düşünüyoruz; olgun yaşta ve deneyimde evli bir adam (ya da daha iyisi dul) olarak, sevmiş ve acı çekmiş ve ev içi sevgilerinin ahlaki yaşamın gizemlerini aydınlattığı, tahminle öğrenilemeyen biri olarak, aynı zamanda daha fazla sevgiye ve daha fazla bilgeliğe sahip olurdu.

* * * * *

"Kör bir adama renklerden bahsederek neden işkence edesiniz ki? O belirsiz bir şekilde cevap verir; ara sıra oldukça yakın tahminlerde bulunabilir; ama nasıl yardımcı olabiliriz? Göremez.

"Ve kalbin duygularının daha kolay tahmin edilebileceğini sanmayın. Karısı veya çocuğu olmayan bir adam, kitaplarda ve dünyada on bin yıl boyunca bir ailenin gizemli işleyişini inceleyebilir
onlar hakkında tek bir kelime bile bilmeden. Şu adamlara bakın: bilgi edinmek için ne zamanları, ne fırsatları ne de yetenekleri vardır; hayatlarını, kendilerine kocalarına anlattıklarından daha fazlasını anlatan kadınlarla geçirirler; bilirler, ama yine de cahildirler; bir kadının tüm hareketlerini ve düşüncelerini bilirler, ama tam olarak onun karakterinin en iyi ve en mahrem kısmının ne olduğunu ve varlığının özünü bilmezler. Onu bir sevgili (Tanrı veya insan) olarak pek anlamazlar, bir eş olarak daha da az,
ve hiç bir anne olarak anlamazlar. Bir kadının yanında garip bir şekilde oturup çocuğunu okşamalarını görmekten daha acı verici bir şey yoktur; ona karşı tavırları dalkavukların veya saraylılarınki gibidir - bir babanınkinden başka her şey.

"Acıdığım şey Bekarlığa mahkûm bir insanda en çok görülen şey, yalnızca
kalbin en tatlı sevinçlerinden mahrum kalmak değil, aynı zamanda doğal ve ahlaki dünyanın binlerce nesnesinin onun için ölü bir mektup olmasıdır ve öyle kalacaktır. Birçok kişi, ayrı yaşayarak hayatlarını bilime adamayı düşünmüştür; ancak durum tam tersidir.
Böylesine kasvetli ve sakat bir yaşamda, bilim asla kavranamaz;
çeşitli ve yüzeysel olarak muazzam olabilir; ancak kaçar--çünkü orada
kalmayacaktır. Bekarlık, araştırmalara, entrikalara ve işlere huzursuz bir etkinlik verir--bir tür avcının hevesi--okul ilahiyatının ve tartışmanın inceliklerinde keskinlik:
en azından en iyi dönemindeki etkisi budur.
Duyuları keskinleştirip ayartmaya açık hale getirirse, kesinlikle
kalbi yumuşatmaz. On beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki teröristlerimiz
keşişlerdi. Manastır hapishaneleri her zaman en zalim olanlardı. Sistematik olarak olumsuz bir yaşam -işlevleri olmayan bir yaşam-
insanda hayata düşman içgüdüler geliştirir; acı çeken kişi
başkalarının acı çekmesine isteklidir. Bir yandan iyiliğe, diğer yandan dehaya ve yüksek buluşa meyilli olan doğamızın uyumlu ve bereketli kısımları, bu kısmi intiharı neredeyse hiç kaldıramaz.

* * * * *

"Hiçbir zaman kilisenin aşağılanmasına veya rahibin acılarına duyarsız kalmadım.
Hem hayal gücümün önünde hem de kalbimde hepsi mevcut. Bu talihsiz adamı, yoksunluk kariyerinde ve ikiyüzlü bir otoritenin
eliyle sürüklendiği sefil yaşamda takip ettim. Ve yalnızlığında, soğuk ve hüzünlü ocağında, bazen geceleri ağladığı yerde, bir adamın sık sık onunla birlikte ağladığını ve benim o adam olduğumu hatırlasın."

Orta çağ din adamları arasındaki bekarlık kurumunun amacını ve kökenini kısmen biliyoruz. Bu, yardımları sekülerleştirme eğilimini kontrol altına almak için tasarlanmıştı. Bir kilise militanının durumuna uyarlanmıştı. Yaşlı ve kendini aşağılanmış adamların ofiste olduğu yerlerde, iyi olabilirdi veya en azından çok az zarar verebilirdi. Ancak, bir devlet vakfının tüm konforları veya lüksleri içinde kurulmuş, boş zaman ve inceliğin kalbe ve hayal gücüne bir dürtü verdiği bir alanda hareket eden ve görev yapan, ancak yine de aile birliğinin tüm hayırseverliklerinden, bir sevgilinin, bir kocanın, bir babanın tüm sevgilerinden vazgeçmeye mahkûm edilmiş genç bir rahiplik - bu ne kadar da doğal olmayan bir durumdur, ne kadar da yararlılığa zararlı, erdeme ne kadar tehlikeli! Hatta, yeminin ruhuna sadık kalındığını ve belki de ihlalinin
hayal edilebilecek en büyük kötülük olmadığını varsayarsak, böyle yalnız bir inzivanın sıradan zihinler üzerindeki etkisi ne olabilir! Mesleğin çoğunluğunu, bir anda, belki de pervasızlıktan, kendileri için
vazgeçtikleri o mutluluğu
gördüklerinde kıskanç bir
hüzünlülükten koruyacak hangi güç olabilir. "Bir voeu, birkaç prieres, bir
giysi siyah, ikinize de, sandalyeyi teslim edin ve
ruhunuzu
elinizde tutun, çocukça bir şey seçmeyin?" Umuyoruz ve eminiz ki, sık sık böyle değildir; Ancak, bazen rahiplerin karanlık ve ıssız ruhunun, İlk Ebeveynlerimize masumiyet halleriyle bakarken, ailelerin mutluluğuna Kötü Olan'ın duygularına yaklaşarak bakmadığını söyleyebilir miyiz? - "Görüntü iğrenç! Görüntü işkence edici! Böylece bu ikisi
Birbirlerinin kollarında cennete dönmüş - Ben ise-"

Ama hepsi bu kadar değil. Böylece _manque_ ve sakatlanmış bir hayatın kasvetli izolasyonuna mahkum edilmiş, yine de, yoksunluklarının ortasında, doğal tutkularını, kalbinin özlemlerini ve sevgilerini koruyarak, Roma
rahibi sıradan bir din adamı mesleği veya gözetim göreviyle -sadece vaaz vererek veya dua ederek- hasta ve hastaları ziyaret ederek meşgul değildir. İTİRAF EDEN, sanki durumunun sefaletini ve etkisinin
zararını artırmak için bilerek görevlerine eklenmiştir. Ve itirafçı esas olarak kiminle muhataptır? Erkek tövbekarın, hatalarının çok genel bir kabulüyle yetindiğini ve nadiren büyük ruhsal dışavurumlarda bulunduğunu veya vicdanı veya davranışları üzerinde herhangi bir otoritenin gerilmesine boyun eğeceğini varsayıyoruz. Ancak, kendi kalplerinin şefkati ve başkalarının kalpleri üzerindeki
güçleri, herkesin onlarla iyi veya kötü yönde çok güçlü bir şekilde konuşmasını sağlayan daha yumuşak cinsiyet - genç kızlar ve hayatlarının baharında ve güzelliklerinin gururunda olan eşler, ruhlarını bir itirafçıya açarak, tüm gizli duygularını, umutlarını, hayal kırıklıklarını, korkularını,
başarısızlıklarını açığa vurarak, sorularına boyun eğerek ve beraat veya kınama sözlerine
asılarak; şüphesiz bu, korkunç ilgiyle dolu bir tefekkür konusudur ve gizemli ilişkinin bir tanık ve bir kontrol olmadan olduğu yerde rahat olmak imkansızdır - ancak iki zayıf ve yanılabilir insanın vicdanları. Peki, Michelet ile birlikte, böyle bir sistemde rahibin gerçek bir ~presbyteros~, "çok şey görmüş, öğrenmiş ve çok acı çekmiş bir adam" olması gerektiğini söyleyebiliriz. Genç bir rahip, bir baba-itirafçı olarak yalnızca "saçma bir çelişki" değil, hem kendisi hem de tövbekârları için bir tuzak ve tehlike kaynağıdır.

Papalık ihtişamı, din adamlarına diğer yollarla etkilerine yeterli yardımlar sağlar.

"Rahip, kendisini ayrı bir adam olarak kabul ettirmek için hesaplanan her şeyden yararlanır - giyiminden, konumundan, en kaba olana şiirsel bir parıltı
veren gizemli kilisesinden. * * * * *

"Bu kilise ne kadar büyük bir yer ve ne kadar büyük bir ordu
bu harika meskende yaşıyor olmalı! Optik yanılsama daha da
fazla etki yaratıyor. Her oran değişiyor. Göz aldatılıyor
ve aynı zamanda bu yüce ışıklarla
ve derinleşen gölgelerle kendini aldatıyor, hepsi de illüzyonu artırmak için hesaplanmış. Sokakta asık suratıyla bir köy okul müdürü olduğuna karar verdiğiniz adam, burada bir peygamber. Bu görkemli yapıyla
dönüşüyor; ağırlığı güç ve görkem oluyor; sesi müthiş yankılara sahip. Kadınlar ve çocuklar titriyor ve korkuyorlar.

* * * * *

"Papalık giysisinin tüm altın ve moruyla süslenmiş o ciddi figürü, on bin kişilik bir kalabalığın duasını düşünerek, Aziz Denis korosunda zafer adımlarıyla
yükseliyor, görüyor musunuz? Onu hâlâ görüyor musun, tüm o
diz çökmüş kitlenin üstünde, tonozlu çatılar kadar yüksekte asılı duran, başı
başlıklara ulaşan ve meleklerin kanatlı başları arasında kaybolan, oradan gök gürültüsünü fırlatan? Pekala, aynı adam, bu korkunç başmeleğin kendisi, hemen onun için iniyor ve
şimdi, yumuşak ve nazik, öğleden sonranın durgun saatlerinde onu dinlemek için
o karanlık şapele gidiyor! Karmaşık ama hassas hislerin
hoş saati! (Burada kalp neden bu kadar
güçlü çarpıyor?) Kilise ne kadar da karanlık oluyor! Yine de geç değil.
Portalın üzerindeki büyük gül penceresi batan güneşle parıldıyor.
Ama koroda bambaşka bir şey var; karanlık gölgeler
onu sarıyor ve ötesinde belirsizlik var. Ne kadar uzakta olursak olalım bizi hayrete düşüren ve neredeyse korkutan bir şey var: Kilise'nin en uzak ucundaki gizemli eski boyalı cam, üzerindeki tasarım artık ayırt edilemez, gölgede, bilinmeyen karakterlerin okunamayan bir
sihirli parşömeni gibi parıldıyor. Şapel bu nedenle daha az karanlık değil; artık tonozlu çatıya
dokunmuş süslemeleri ve narin kalıpları seçemiyorsunuz; derinleşen gölge ana hatları
karıştırıyor ve karıştırıyor. Fakat, sanki bu şapel
yeterince karanlık değilmiş gibi, tenha bir köşede, koyu meşe ağacından dar bir girinti var, orada o adam, tüm duygular ve o titreyen kadın, birbirlerine çok yakın, Tanrı sevgisi hakkında fısıldaşıyorlar."

Bir rahibin itiraf ofisi için aldığı eğitimin detayları
mutlaka acınası. Erkekleri değil, sistemi suçluyoruz. Yine de, görünüşe göre, bu görev için yapılan hazırlıklar arasında kitaplar da var,
ki bunlar çağa tamamen uygunsuz olduğu için kolayca vazgeçilebilir. Sanchez'in kutsal bir hayat adamı olduğuna inanıyoruz, ancak saflığı, Swift'in paradokslarından birinin benzetmesi sonrasında onu kirli fikirlere sahip bir adam yaptı;
ve hiç kimse kitabını iğrenme ve dehşete düşmeden okumaya
zorlanmadı. Tıp öğrencileri için bedensel hastalıkların kendini gösterebileceği her türlü forma nüfuz etmek iyi olabilir; fakat
zihnin bu şekilde iğrenç bir şekilde temsil edilen patolojisi gözlemciyi bile
aşağılayan.

"Değerli bir papaz bana sık sık mesleğinin
en acılı kısmının, onu umutsuzlukla dolduran ve hayatını
işkenceyle dolduran şeyin itiraf olduğunu söylemiştir.

"İlahiyat okullarında buna hazırlandıkları çalışmalar
öyledir ki, mizacını tamamen mahveder, bedeni zayıflatır ve
ruhu yıpratıp kirletir.

"Olağanüstü bir saflık derecesine sahip olma iddiasında bulunmayan laik eğitim, yetiştirdiği öğrenciler bir gün
kamusal hayatın tadını çıkaracak olsa da, gençlerin gözlerinden tutkuları
harekete geçiren parlak tasvirleri uzak tutmak için özel bir özen gösterir. "İnsanlardan üstün insanlar, saf bakire zihinler, melekler yetiştirmeyi amaçlayan kilise eğitimi, öğrencilerinin dikkatini, kendilerine sonsuza dek yasaklanacak olan şeylere odaklar ve onlara, tüm azizlerin lanetlenme riskiyle karşı karşıya kalmalarına neden olacak korkunç ayartmalar sunar. Basılı kitaplarından alıntı yapılmıştır, ancak ilahiyat eğitiminin son iki yılını tamamladıkları defterlerinden alıntı yapılmamıştır: bu defterler, en cüretkarların bile yayınlamaya cesaret edemediği şeyleri içerir.

* * * * *

"Bu şaşırtıcı tedbirsizlik, başlangıçta beden ve ruhun mükemmel bir şekilde ayrı tutulabileceği şeklindeki skolastik varsayımdan kaynaklanmıştır."

İtirafçının gücünün, yöneticinin gücüne dönüştürülmesini sağlayan etki nedir? Bu, her zamanki şekilde yapılır - aynı sürecin uzun süre sürekli tekrarlanmasıyla. Alışkanlık, sinsi bir düşmandır,
saldıracak gibi görünmeden önce, çoktan fethetti ve
esaret altına aldı.

"Her gün, öğleden sonra belirli bir saatte bu pencerenin önünde dur. Sokağın aşağısından solgun bir adamın geçtiğini göreceksin, gözleri yere dikilmiş ve her zaman evlerin yanındaki aynı kaldırım çizgisini takip ediyor. Dün ayağını bastığı yeri bugün de
basıyor ve yarın da aynısını yapacak; kaldırım asla yenilenmezse
aşınır. Ve aynı sokaktan aynı eve
gidiyor, aynı hikayeye çıkıyor ve aynı kabinde aynı kişiyle konuşuyor. Aynı şeylerden bahsediyor
ve tavırları aynı görünüyor. Onu dinleyen kişi dün ile bugün arasında hiçbir fark görmüyor; yumuşak bir tekdüzelik, bir bebeğin uykusu kadar
dingin, nefesi aynı yumuşak seslerle eşit aralıklarla göğsünü
kaldırıyor.

"Bu monoton eşitlikte hiçbir şeyin değişmediğini;
bütün bu günlerin aynı olduğunu düşünüyorsun. Yanılıyorsun; _algılamadın_
hiçbir şey, yine de her gün bir değişiklik oluyor, hafif, doğru ve
algılanamaz, ki kişi, kendisi de azar azar değişse de, fark etmiyor.

"Bir teknedeki rüya gibi. Rüya görürken
ne kadar yol kat ettin? Kim bilebilir? Böylece devam ediyorsun, hareket ediyormuş gibi görünmeden - hareketsiz, ama yine de hızlı. Nehirden veya kanaldan çıktıktan sonra,
kendini hemen denizde buluyorsun; şu anda içinde bulunduğun tekdüze uçsuz bucaksızlık,
kat ettiğin mesafeyi sana daha da az bildirecek. Zaman ve
mekan eşit derecede belirsiz; dikkati meşgul edecek kesin bir nokta yok; ve
dikkatin kendisi de gitmiş oluyor. Hayaller derin ve giderek daha da derinleşiyor - suların pürüzsüz okyanusunda bir rüya okyanusu.

"Her şeyin, hatta yumuşaklığın bile duyarsızlaştığı hoş bir durum. Ölüm mü, yoksa yaşam mı? Ayırt etmek için dikkat
gerekir ve rüyamızdan uyanmalıyız.--Hayır, bırak devam etsin, beni beraberinde sürükleyen her neyse, beni hayata veya ölüme
götürsün.

"Ah! Alışkanlık bu! O yumuşak eğimli, korkutucu uçurum,
içine kolayca kaydığımız! Kötü olan her şeyi
ve iyi olan her şeyi
söyleyebiliriz ve bu her zaman doğru olacaktır."

Bu tür ruhsal üstünlüğün kazanılmasının kötü veya hatta zayıf bir ruha
önerebileceği eylemleri takip etmek acı verici ve iğrenç olacaktır. Sonuç genel olarak, her şeye gücü yeten tiranının iradesi ve istekleri içinde yaşayan, hareket eden ve varlığına sahip olan
bastırılmış kurbanın tüm zihninin tamamen ele geçirilmesidir. Bu değişim başlı başına ahlaki bağımsızlığı
yıkıcıdır; ancak önümüzdeki yazarın, bir
sonuç olarak temsil ettiği ve hatta bir
olasılık olarak bile korku ve dehşetle düşünülmesi gereken şeyi gizlememeliyiz. "Her şeye sahip olabilmek ve sonra da uzak durmak kaygan bir durumdur!
Bu eğimde kim ayakta kalacak?

* * * * *

"Bedeniniz yoksa, kalbinizin tamamına sahip olduğunuzdan emin misiniz?
Fiziksel sahiplik, aksi takdirde erişilemez kalacak olan
ruhun köşelerini terk etmeyecek mi?
Diğerini kavrayamazsa, ruhsal egemenlik tamamlanmış mıdır? Büyük papalar
soruyu çözmüş gibi görünüyorlar; onlar papalığın imparatorluk anlamına geldiğini düşünüyorlardı;
ve papanın kendisi, vicdanlar üzerindeki nüfuzunun yanı sıra, dünyevi konularda kraldı.

* * * * *

"Daha sonra, Quietistlerin aşağılık inceliği gelir:--'Eğer
aşağı kısım günahsızsa,
üstün olan kibirlenir ve
gurur en büyük günahtır; dolayısıyla beden günah işlemelidir,
ki ruh alçakgönüllü kalabilir; günah, alçakgönüllülük üreterek,
cennete
çıkmak için bir merdiven olur.'

"Günah!--Ama günah mıdır? (yozlaşmış bağlılık burada kadim sofizmi bulur:) _Kutsal, özü itibariyle_, kutsallığın kendisi olduğu için, _her zaman
kutsar_. Manevi insanda, her şey ruhtur, hatta bir başkasında madde olan bile. Eğer, üstün uçuşunda, kutsal, onu tekrar yeryüzüne doğru çekebilecek herhangi bir engelle karşılaşırsa,
aşağı kısım ondan kurtulsun; erdemli bir iş yapar ve bunun için kutsanır.

"Şeytani incelik! Çok az kişinin açıkça itiraf ettiği, ancak çoğunun
üzerinde düşündüğü ve en gizli düşüncelerinde beslediği."

Michelet'nin de söylediği gibi, bu korkunç dramanın son perdesinin nadiren temsil edildiğinden eminiz.
Ancak, gerçek veya bilinçli bir suçluluk duygusu olmadan, duyguları saptırmak ve her şeyden önce, ailenin huzurunu ve birliğini yok etmek için yeterince şey yapılabilir.

"Rahiplerin yönetimi altında rahibeler tarafından altı yüz yirmi bin kız yetiştiriliyor. Bu kızlar yakında kadın ve anne olacaklar ve onlar da sırayla, ellerinden geldiğince, hem oğullarını hem de kızlarını rahiplere teslim edecekler.

"Anne, kızıyla ilgili olarak zaten başarılı oldu; ısrarcı ısrarıyla, sonunda babasının tiksintisini yendi. Her akşam, işlerinin sıkıntılarından ve dünyanın savaşlarından sonra, evde de çekişme
bulan bir adam, bir süre direnebilir, ancak sonunda mutlaka pes etmelidir; aksi takdirde ona ne ateşkes, ne durma, ne dinlenme ne de sığınma hakkı verilir. Kendi evi yaşanmaz hale gelir. İtirafta bekleyeceği hiçbir şey olmayan karısı, başarılı olmadığı sürece ona karşı her gün ve her saat savaş açacaktır; belki daha nazik bir savaş; nazik bir şekilde sert, uzlaşmaz ve inatçı.

"Şöminenin başında homurdanıyor, masada moralsiz ve
asla ağzını açmıyor, ne konuşmak ne de yemek yemek için; sonra, yatma vakti, öğrendiği dersin kaçınılmaz tekrarı, yastıkta bile. Aynı zilin aynı sesi, sonsuza dek: buna kim dayanabilir? Ne yapmalı? Pes et ya da delir!

* * * * *

"Çok tuhaf olan, babanın genellikle, çocuğunu ona karşı yetiştirdiklerinin farkında olmasıdır. Dostum, beni şaşırtıyorsun; o zaman ne bekliyorsun? 'Ah! Bunu unutacak; zaman, evlilik ve
dünya, bunların hepsini aşındıracak'. Evet, bir süreliğine, ama sadece
tekrar ortaya çıkmak için; dünyadaki ilk hayal kırıklığında, hepsi geri dönecek. Yaşlandıkça,
çocuğun alışkanlıklarına geri dönecek; şimdi sahip olduğu efendi onun efendisi olacak
o zaman, senin çelişkin için, iyi adam, ya da umutsuzluk için
ve babasının ve kocasının günlük lanetlenmesi için. O zaman
bu eğitimin meyvesini tadacaksın. "Eğitim! önemsiz bir şey, zayıf bir güç, şüphesiz, babanın
tehlikesizce, düşmanlarının ele geçirmesine izin verebileceği!

"Zihni ele geçirmek, ilk sahibinin tüm
avantajlarıyla! Bu boş kağıt defterine ne isterlerse onu yazmak!
ve sonsuza dek sürecek olanı yazmak! Ve, iyi hatırla, bundan sonra üzerine yazman
boşuna olacak; bir kez
yazılmış olan, silinemez. Genç hafızasının gizemi, izlenimleri almada zayıf olduğu kadar, onları
tutmada da güçlü olmak mıdır. Yirmisinde silinmiş gibi görünen erken izler,
kırk veya altmışında yeniden ortaya çıkar. Belki de yaşlılığın saklayacağı son ve en net izdir.

* * * * *

"Bu okuldan bahsederken doğrudur, ancak kilise söz konusu olduğunda ne kadar daha doğrudur! özellikle de daha uysal ve çekingen olan ve kesinlikle erken izlenimlerini daha sadık bir şekilde
koruyan kız için. O görkemli kilisede, o yankılanan çatıların altında ilk kez duyduğu ve siyah giysili adamın ciddi bir
sesle telaffuz ettiği, sonra onu korkutan
sözler, böylece _kendine_ hitap ederken;--ah! Onun bunları asla
unutacağından korkma. Ama bunları unutabilse bile, her hafta
hatırlatılacaktı: kadın hayatı boyunca okuldadır,
günah çıkarma odasında okul sırasını, okul müdürünü, korktuğu tek
adamı ve daha önce de söylediğimiz gibi, şu anki davranışlarımızla bir kadını tehdit edebilecek tek kişiyi bulur.

"Onu oldukça gençken, onu yerleştirdikleri manastıra, genç ruhunu ilk ele alan ve ona en erken şiddeti ve şefkatli şefkate çok benzeyen en erken hoşgörüyü uygulayan ilk kişi olmak, annesinin kollarından bu kadar erken alınan bir çocuğun babası ve arkadaşı olmak. İlk düşüncelerinin sırdaşı uzun süre onun özel hayalleriyle ilişkilendirilecektir. Kocanın kıskanabileceği özel ve tekil bir ayrıcalığa sahip olmuştur: ne--neden, ruhun bakireliği ve iradenin ilk meyveleri.

"Bu, genç bekarlar, kıza evlenme teklifinde bulunmadan önce, ebeveynleriyle konuşmanız gereken adamdır."

Konu, üçüncü baskının önsözünde özetlenmiştir.

"Genel olarak evlilik için iki kişinin yeterli olduğuna inanılıyordu: ancak bunların hepsi değişti; ve kendi başlarına ortaya koydukları yeni sisteme sahibiz,
üç unsurdan oluşuyor: 1., _erkek_,
güçlü, şiddet yanlısı; 2., _kadın_, doğal olarak zayıf bir varlık; 3., _rahip_, erkek olarak doğmuş ve güçlü, ancak zayıf olmak ve kadına benzemek için yeterince nazik; ve böylece her iki doğaya da katılan,
aralarına girebilen.

"Aralarına gir! Bundan sonra tek bir kişi olacak olan iki kişi arasına gir! Bu, dünyanın başlangıcından beri
evlilik fikrini harika bir şekilde değiştiriyor.

"Ama hepsi bu değil; her iki tarafın lehine olabilecek tarafsız bir müdahalede bulunmaya kalkışmadıklarını,
akla göre iddia ediyorlar. Hayır, kendilerini yalnızca
karılarına yöneltiyorlar: onu doğal koruyucusuna karşı korumayı üstlendikleri kişi odur. Kocayı
dönüştürmek için onunla ittifak yapmayı teklif ediyorlar. Eğer evliliğin, iki kişide birlik olmak yerine,
birinin bir yabancıyla ittifakı olduğu bir kez kesin olarak belirlenmiş olsaydı, aşırı derecede nadir hale gelirdi."

Güçlü duyguların etkisi altında yazılmış bir kitabın gerçek olguların tarafsız bir anlatımını içerdiğini varsaymak haksızlık olur;
ama
saldırılan tarafın onu öfkeyle karşılaması bile,
en zararlı ölçüde doğru olduğunun bir kanıtıdır. Resimlerinin
abartılı olması fazlasıyla olasıdır. Ancak bunun geniş ve derin bir melankolik gerçeklik temelinden yoksun olması mümkün değildir.

Bu hekimin şimdi bu şekilde açığa çıkardığı hastalık için reçete edeceği çare nedir? Bu konudaki sözleri dikkate değerdir.

"Evlilik, kocaya karısının gerçekte efendisi olmak, onu başkasının etkisinden
çekmek ve onu sonsuza dek kendisinin yapmak için tek ve anlık bir fırsat verir. Bundan
faydalanır mı? Çok nadiren. En başta, karısı üzerinde çok fazla
etkisi olduğunda, onun zihninin, işinin ve fikirlerinin faaliyetine katılmasına izin vermeli, onu kendi projelerine başlatmalı
ve kendi aracılığıyla onda bir faaliyet yaratmalıdır.

"Onun istediği ve düşündüğü gibi, hem onunla birlikte hareket edip hem de onunla birlikte acı
çekmek - bu evliliktir. Olabilecek en kötü şey, karısının acı çekmesi değil, ayrı yaşayarak ve bir dul gibi
çöküp gitmesi ve erimesidir. O zaman, onun ona olan sevgisinin
azalıp azalmadığını nasıl merak edebiliriz? Ah, eğer başlangıçta, onu kendi yaptıysa,
onu hırslarını, sıkıntılarını ve huzursuzluğunu paylaşmaya zorlayarak:--eğer
bütün
geceleri birlikte nöbet tutsalardı ve aynı düşüncelerle
rahatsız olsalardı, onun sevgisini sürdürebilirdi. Bağlanma
kederin kendisiyle güçlenebilir; ve karşılıklı acılar
karşılıklı sevgiyi koruyabilir.

* * * * *

"Ne yazık ki, dünyanın yolu bu değil.
Her yerde aradım ama boşuna, evliliği tek başına gerçekleştiren bu güzel düşünce alışverişini. Başlangıçta, kesinlikle bir an için
birlikte iletişim kurmaya çalışırlar, ama kısa sürede cesaretleri kırılır;
koca dilsizleşir, çıkarların ve işin kurak etkisiyle
kuruyan kalbi artık kelime bulamaz. Kadın ilk başta
şaşırır ve huzursuz olur: ona sorular sorar. Ama sorular onu
rahatsız eder ve artık onunla konuşmaya cesaret edemez. Rahat olsun;
zaman geliyor ki karısı şöminenin yanında düşünceli bir şekilde otururken,
sırasında yokken ve hayali planlarını
çerçevelerken, onu
sessizce sessizliğine terk edecektir.

* * * * *

"Cizvit ticaretini sürdüren Cizvitleri veya sadece mutsuz oldukları için tehlikeli, huzursuz ve şiddet yanlısı olan rahipleri suçlamayalım.

"Hayır, kendimizi suçlamalıyız.

"Eğer ölüler gün ışığında geri dönüyorsa, eğer bu Gotik hayaletler
öğle vakti sokaklarımızı mesken tutuyorsa, bunun nedeni yaşayanların
içlerindeki yaşam ruhunu zayıflatmalarına izin vermiş olmalarıdır. Bu adamlar, tüm cenaze törenleriyle
tarih tarafından gömüldükten ve diğer kadim tarikatların yanına yatırıldıktan sonra nasıl oluyor da aramızda yeniden beliriyorlar?
Onların görüntüsü bile ciddi bir işaret ve ciddi bir uyarıdır.

* * * * *

"Modern güç, gerçekliği biçimlerden ve ruhu ölü harften
ayırmaya devam ettiğiniz güçlü özgürlükte ortaya çıkar. Ama neden kendinizi hayatınızın arkadaşına, sizin için hayatınızın kendisi olan şeye açmıyorsunuz? O, içinizdeki ihtişamı görmeden veya bilmeden, yanınızdan günler ve yıllar
geçip gidiyor. Eğer sizi eylemde ve bilimde özgür, güçlü ve
müreffeh bir şekilde yürürken görseydi, maddi putperestliğe zincirlenmiş ve kısır harfe bağlı kalmazdı; çok daha özgür ve saf bir inanca yükselirdi ve siz inançta
bir olurdunuz. O, zihniniz uyuşuk olduğunda teselli arayabileceğiniz bu ortak dini yaşam hazinesini sizin için korurdu; ve çeşitli emekleriniz, çalışmalarınız ve işiniz içinizdeki
canlı birliği zayıflattığında, düşüncelerinizi ve hayatınızı Tanrı'ya, gerçek, tek birliğe geri getirirdi.

"Büyük bir cildi küçük bir önsöze sıkıştırmaya çalışmayacağım. Sadece düşüncemi hemen ifade eden ve tamamlayan bir kelime ekleyeceğim.

"Erkek kadını beslemelidir. Onu sevgisiyle, sütüyle ve hayatıyla besleyen kadını ruhsal olarak (ve eğer becerebilirse maddi olarak) beslemelidir.

"Rakiplerimiz kadınlara kötü yiyecek veriyor; ama biz onlara hiç vermiyoruz.

"Daha zengin sınıftan, aileleri tarafından çok nazikçe
korunuyormuş gibi görünen, insanların çok
mutlu olduğunu düşündüğü o zeki kadınlara, hiçbir ruhsal yiyecek vermiyoruz.

"Ve daha yoksul sınıftan, yalnız, çalışkan ve
yoksul, ekmeklerini kazanmak için çok çabalayan kadınlara, maddi yiyeceklerini bulmalarına yardımcı olmak için bile yardım etmiyoruz.

"Anne olan veya olacak olan bu kadınlar, bizim tarafımızdan oruç tutmaya bırakılır,
(ruhen veya bedenen) ve özellikle onlardan çıkan nesil tarafından, onlara hayat asasını vermeyi ihmal ettiğimiz için cezalandırılırız.

"Genel olarak iyi niyetin eksik olmadığına inanmayı severim - sadece
zaman ve ilgi. İnsanlar aceleyle yaşarlar ve yaşadıkları söylenemez: bir avcının hevesiyle şu veya bu önemsiz nesneyi takip ederler ve önemli olanı ihmal ederler.

"Sen, iş adamı veya eğitimli, çok enerjik ve yorulmak bilmezsin, karını günlük ilerlemenle ilişkilendirmek için zamanın yok, diyorsun; onu _can sıkıntısı_, boş konuşmalar, boş vaazlar ve saçma kitaplarla baş başa bırakıyorsun; böylece, kendinden aşağı, bir kadından, hatta bir çocuktan bile aşağı düşerek, kendi
çocukları üzerinde ne ahlaki eylem, etki ne de annelik otoritesi
olacak. Peki! Yaşlılık ilerledikçe, iki kez yapılmayan her şeyi tekrar tekrar yapmaya, üniversiteden okullara ve oradan da dünyaya ailesini neredeyse hiç tanımayan bir oğlun
izlerini takip etmeye boşuna zamanın olacak; ve eğer biraz seyahat ederse ve döndüğünde seninle karşılaşırsa, sana adını soracak. Tek başına anne seni bir oğul yapabilirdi; ama
bunu yapmak için onu bir kadının olması gerektiği gibi yapmalı,
duyguların ve fikirlerinle güçlendirmeli ve
hayatınla beslemeliydin."

Doğru, ey en kurnaz ve akıllı Fransız, çare belirttiğiniz yönde yatıyor; ancak doğasını tam olarak
keşfettiyseniz veya onu gerekli ölçüde
uygulamaya hazırsanız şüphelerimiz var. Koca, karısını kalbinin ve düşüncelerinin, umutlarının ve çabalarının yoldaşı yapmalıdır. Bu sempati ve güven, kadınlarınızın daha hafif veya daha gevşek saatlerinizin oyuncakları ve oyuncakları olduğu ve çoğu zaman kendi kocalarına bile pek yanaşmadıkları Fransa'da çok uzun zamandır bilinmiyor. Ancak, kısmen
gördüğünüz gibi, düzeltilmesi gereken tek şey bu değil. Ailesinin annesinin uygun rehberi ve koruyucusu olmak için, koca
düzenlemeye ve geri kazanmaya çalıştığı o daha yüksek duyguları paylaşmalıdır. Karınızın ve çocuklarınızın dinden yoksun olmasını ummuyor veya istemiyorsunuz. Ancak onları bu önemli konularda başkalarının rehberliğine teslim etmeyecekseniz, onlarla ilgilenmeli ve onların yolunu kendiniz yönetmeli ve yönlendirilecekleri yolda seyahat etmeyi öğrenmelisiniz. Koca kendisi rahip ve yönetici olmalıdır: belirsiz bir teizm veya soğuk bir ahlak aşılayarak değil, evinde Hristiyan inancının saflığını ve uygulamasını yerleştirerek. Ev içi taht haklı temeli üzerinde desteklenecekse, sunak onun yanında yükseltilmelidir. Filozof ve tarihçi, kendi çocuklarından, onların çok güçlü öğretmenler olduğu ve öğreniminin ve deneyiminin ona verebileceği daha olgun bir bilgeliğin tüm derslerinin karşılığını fazlasıyla ödeyecek olan o sadeliği öğrenmeye eğilmelidir. Açıkça ve içtenlikle dindar izlenimlerine sempati duyarak, entelektüel enerjileriyle sorumluluğu altındakilerin yumuşak ve daha hassas doğalarını güçlendirecek ve destekleyecek ve böylece onları, tek sempatilerini dışsal etkilerde bulmaları durumunda kaçınılmaz olarak maruz kalacakları yanıltma ve kışkırtma girişimlerinden koruyacaktır. Ataerkil bir dindarlığın bu şekilde yeniden kurulması, Protestanlığın gerçek ruhunun takipçileri için satın aldığı büyük nimetlerden biridir ve tek başına hane halkının daha zayıf üyelerini rahiplerin müdahalesine ve sahte coşkuya kurban gitmekten koruyabilir. Kitap, yetenekli erkeklerin zihinlerini oluşturan anne şefkatine sıklıkla yaptıkları gibi dokunaklı bir övgü içeriyor:--

"Bütün bunları yazarken, aklımda güçlü ve ciddi zihni bu iddialarda beni desteklemeyi asla ihmal etmeyecek bir kadın vardı; onu otuz yıl önce kaybettim (o zamanlar çocuktum;) yine de hafızamda yaşayarak beni çağdan çağa takip etti.

"Benim yoksulluğumda benimle birlikte acı çekti ve benim daha iyi
talihimi paylaşmasına izin verilmedi. Gençken onu üzdüm ve şimdi onu teselli edemiyorum. Kemiklerinin nerede olduğunu bile bilmiyorum: O zamanlar onu gömmek için toprak satın alamayacak kadar
yoksuldum!

"Ve yine de ona çok şey borçluyum. Bir kadının oğlu olduğumu derinden hissediyorum.
Her an, fikirlerimde ve sözlerimde (yüz hatlarımdan ve hareketlerimden bahsetmiyorum bile) annemi kendimde yeniden buluyorum.
Geçmiş çağlara duyduğum sempatiyi ve
artık olmayanların şefkatli anılarını bana veren annemin kanıdır.

"Yaşlılığa doğru ilerleyen ben, ona borçlu olduğum birçok şey için ona nasıl bir karşılık verebilirim? Bana teşekkür edeceği bir karşılık -- kadınlar ve anneler lehine bu protesto; ve ben bunu
bazılarının tartışmalı bir eser olduğuna inandığı bir kitabın başına koyuyorum.
Yanılıyorlar. Yaşadıkça, eğer yaşarsa, daha açık görülecektir ki, polemiksel duygulara rağmen, bir tarih eseri, bir inanç, hakikat ve samimiyet eseriydi; o zaman, kalbimi daha fazla neye bağlayabilirdim?"

Bu duygulara layık bir ruh haliyle, yazar, anne eğitiminin oğulların karakteri üzerindeki faydaları için güçlü bir şekilde mücadele ediyor. Orijinalinde, çok fazla Fransızca ve çok fazla güzel şey içerdiğinden, pasajı vereceğiz:--

"Quand on songe que la vie la moyenne est si courte, qu'un si grand
nombre d'hommes meurent tout jeunes, on hesite d'abreger cette
prömiyeri, cette meilleure epoque de la vie, ou l'enfant, libre sous
la mere, vit dans la grace et non dans la loi. Mais s'il est vrai,
    gel gelelim, que ce temps qu'on croit perdu est justement
    l'epoque benzersiz, değerli, onarılamaz, ya da parmi les jeux
    puerils, le dahi kutsal deneme son premier essor, la saison ou les
    ailes poussent, ya da l'aiglon s'essaye a voler ... Ah! de lütuf, hayır
    özür dilerim. Yeni zamanlardan önce hiçbir şey yapmayın
    cennet anası; bir güne devam edin; a la bonne heure demain, mon
    Öl! il sera bien temps; demain, il se courbera au travail, il
    rampera sur son sillon.... Aujourd'hui laissez-le encore, qu'il
    prenne width la power et la vie, qu'il aspire d'un grand
    çünkü özgürlüğün hayati önemi var.

    "Une education trop exigeante, trop zelee, inquiete, est un tehlike
    les enfants'ı dökün. Arttırılmış turlar la masse d'etude et de
    bilim, les edinimler exterieures; İçim yenik düştü.
    Celui-ci Latince değil, diğerleri de matematik değil. Sen
    l'homme, ne dersin? Et c'etait l'homme justement qu'aimait et
    sadece idare et. E-kartlara saygı duyuyorum
    ben enfant. Elle semblait emekli oğul eylemi, bir gözetim meme'i,
    afin qu'il agit, qu'il fut libre et fort. Mais, en meme temps, elle
    l'entourait toujours comme Görünmez bir utanç. "Ily a un tehlike, je le sais bien, dans cette education de l'amour.
    Ce que l'amour veut ve arzu par-dessus tout, c'est de s'immoler,
    de sacrifier tout - ilgi alanları, uzlaşmalar, alışkanlıklar, la vie, s'il
    le faut.

    "L'objet de cette immolation peut, dans son egoisme enfantin,
    Almak, Gelmeyi Seçmek, Tous Les Fedakarlıklar, Se Laisser Hain
    idol, hareketsiz, hareketsiz, ve devenir d'autant artı aciz
    d'action qu'on agira plus pour lui.

    "Tehlike makarası, hırsın en büyük dengesi
    anne, en iyi günlerin enfant bir esperance olduğu yer
    sonsuz, ve brule de la realiser. Sadece iyi bir değere sahip olmak
    Bir ferme foi, c'est que son fils doit etre un kahramanlar-dans l'action
    Bilimde, önemli değil. Tout ce qui lui ve fait defaultut
    dans sa triste deneyim de ce monde, il va, lui, ce petite
    çocuk, le realiser. Les sefaletleri du şimdiki sont rachetees d'avance
    par ce splendide avenir: tout est sefil aujourd'hui; quil
    grandisse, ve tout sera grand. Ey şiir! Ey esperance! ey son les
    düşüncenin sınırları annelik mi? Moi, je ne suis qu'une femme; daha fazla
    işte bir homme. J'ai donne un homme au monde. Une seule seçti
    Utanıyorum - Bonaparte'ın, Voltaire'in, ya da
    Newton?

    "S'il faut absolument pour cela qu'il la Quitte, eh bien! qu'il
    aille, qu'il s'eloigne, elle y rızası; s'il faut qu'elle s'arrache
    le coeur, elle s'arrachera le coeur. Aşkım yeteneklidir
    tout, et d'immoler l'amour mem. Oui, qu'il parte, qu'il suive sa
    grande destinee, qui'il acccomplisse le beau reve qu'elle fit quand
    elle le portait dans son sein, ou sur ses genoux. Ve diğerleri, seçtim
    iğrenç, cette femme yaratıcı, qui tout-a-l'heure n'osait le
    voir walker seul sans crindre qu'il ne tombat, elle est devenue
    si cesur qu'elle l'envoie dans les taşıyıcılar; les plus hasardeuses,
    sur mer, ya da bien encore dans cette kaba guerre d'Afrique. elle
    titreme, huzursuzluk ve ancak ısrarla devam ediyor. Qui
    peut la soutenir?-sa foi. L'enfant ne peut pas perir puis-qu'il
    bir kahraman yok.

    "Il revient. Qu'il est change! Moi! ce fier soldat, c'est mon fils!"
    Parte enfant, il revient homme. Marier'den nefret ediyorum. İşte bu
    başka bir fedakarlık, et qui n'est pas le moins grand. Il faut qu'il en
    bir başkasını hedef al; il faut que la mere, pour qui il est, et sera
    toujours le premier, n'ait en lui desormais que la Seconde
    yer--une place bien petite, helas! yardımcı tutku anları. Alorlar
    elle se cherche et se choisit sa rakip, elle l'aime a Cause de
    lui, elle la pare, elle se bir la süitle tanıştı, et les conduit a
    l'autel, et tout ce qu'elle y requeste, c'est de ne pas etre
    yavan."

Şimdi, daha önce öne sürülen önde gelen görüşlerin kendi durumumuza uygulanmasına dair bir söz. En açık şekilde aşıladıkları ahlaki değerin İrlanda'daki yurttaşlarımıza işaret ettiği düşünülebilir. Ancak, dersin farklı bir okumasına sahip olduğumuzu kabul ediyoruz. ve burada tarif edilen özel
tehlikelerin henüz bir köylülüğün rahipliği arasında pek hissedilmemiş olması gerektiğini düşünün. Daha az fiziksel
yoksunluk ve daha fazla duygusal heyecanın olduğu çevrelerde, ruhsal
büyülenme ve aile içi bölünme kötülüklerinin ortaya çıkma olasılığı yüksektir .

Michelet, "Yönlendirme"nin en kötü biçimlerinin on yedinci yüzyılda sona ermediğini, ancak kendi
zamanlarında yeniden canlandığını göstermiştir. Onun görüşlerini takip etmemize ve Cizvitler ve Yöneticilerin sadece Roma inancı. Protestan bir halkın bile
Papalık ve Uygulamalarının yeni bir bakış açısıyla tekrarlanmasına karşı tetikte olması gerekir. Aynı hatalı pozisyona
zıt yönlerden ulaşılabilir. Aynı anayasal hastalık
kendini farklı hastalıklarda gösterebilir. Sezar, kendisine iltifat edenlerden nefret ettiğini söyleyenler hariç, tüm iltifatlara
ulaşılamazdı. Ve birçoğu, aşırı Protestan bir
kılık altında yaklaştığında, Papalık hatasına yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Gerçekten de, bekar bir din adamının kötülüklerinden kurtuluruz. Böyle bir kurumun içerdiği cehalete veya aile hayatına olan kıskançlığa maruz kalmayız. Ancak hırs ve çıkar, diğer birçok kötü alışkanlığın yerini alacaktır; ve aynı savaşın şu anda aramızda ve aynı acil amaç için - kadın kalbinin işgali - verilip verilmediğini izlemek akıllıca olacaktır. Bazen kendi yaptıklarımızın çizilen resimlerinin yalnızca sınırlı bir benzerliği olabilir. Metodist vaizler ve evanjelik papazlar, abartılı tasvirler veya yalnızca bireysel portreler olabilir. Ama yine de, özellikle evlenmemiş veya çocuksuz olan kadınlarımızın zihinlerinin, Fransa'da olduğu gibi burada da rahiplik etkileri ve rahiplik amaçlarıyla meşgul edilmeye ve doğal bağlarından uzaklaştırılmaya çalışıldığı doğru değil mi? Aramızda türeyen herhangi bir yeni mezhebe bakın - Bu türün son örneğine bakın, burada tuhaf bir dini topluluk bir yükselişe doğru zorluyor veya yolunu bulmaya çalışıyor. Sayıca ve zenginlikte ne kadar güçlü görünse de, asıl gücü neyden oluşuyor? Havarilerinden biri açıkça, yalnızca kadın zihninin ilkelerini takdir etmeye uygun göründüğünü itiraf etti. Garip bir itiraf! Luther, Calvin veya Knox'un, kendilerine ivme kazandıran dini hareketleri karakterize eden böyle bir gerçekle övüneceklerinden şüphe ediyoruz. Kadınsı duyguların saflığında, kadınlara kendini tavsiye eden herhangi bir sistemin, onların gözünde göründüğü gibi, iyiliğin adil bir benzerliğine sahip olması gerektiği konusunda bir güvenceye sahip olabiliriz: ancak bu, onların onayının, onun gerçek mükemmelliğinin veya temsil ettiğini iddia ettiği tiple gerçek uygunluğunun bir testi olduğu anlamına gelmez. İnsan doğasının tarihinde, kötülüğün ilk girişimlerini kadının zayıflığı üzerinde yapması bir yenilik değildir. Sevgiyi uyandırmak için güçlü bir şekilde hesaplanan her şey, daha hassas cinsiyetin kalbini kazanacaktır; ve daha güçlü zekaların yardımı olmadan, aldatıcı ışıkların peşinden gitme riskiyle karşı karşıya kalacaklar ve sert ve ayık bir gerçeğin savunucuları kadar, sevimli ve çekici bir hatanın taraftarları olarak da bulunabilirler. Taraftarları arasında kadınların büyük çoğunluğunun bulunduğu bir dini inanç veya anayasanın şüpheli bir konumda olduğunu ve ilkelerinin akıl ve tartışma standartlarıyla incelenemeyeceği şüphesine açık olduğunu kabul etmek için izin istiyoruz. Cinsiyetlerin dini ayrımlarla bu şekilde ayrılmasının doğal olmayan bir toplum durumu ve ciddi bir kötülük olduğu kesindir. Buna başka bir tehlike kaynağı da eşlik eder ve onu daha da kötüleştirir. İnancı ve duyguları bir adamın dudaklarına asma sistemi, sanki o cennetten gelen özel bir haberciymiş gibi, Papalıktan başka bir şey değildir ve her kürsüye bir papa koyar. Aralıksız vaazlar, gezici konuşmalar, kamusal toplantılar, ibadet meclisleri, tehlikeli ve aldatıcı bir heyecan çemberi oluşturur ve düzgün bir sefahatten başka bir şey değildir. Dinsel uygulamaların tamamında gözde veya modaya uygun bir rahibin sürekli müdahalesi, kutsal konuyu, ona başkanlık eden kişiyle fazlasıyla özdeşleştirir; doğaçlama konuşma ve hayal uçuşlarının tiyatro gösterileri, sıradan kamusal ibadet ritüelini veya özel ibadetin sessiz uygulamasını evcil ve önemsiz gösterir. Kötülüğün eğilimi, aldatılmış ve bağımlı müritlere karşı yukarıdakiyle birliğe doğrudan erişimin engellenmesidir, tıpkı Romalıların müritlerinin Bakire ve Azizlerin aracı şefaatlerine yardım için yönlendirilmeleri gibi. Kadınların bağlılığı, esas olarak manevi bir rehberin ve yönlendiricinin varlığı ve kişisel etkileriyle sürdürülecekse, seçim diğer ilkelere uygun olarak yapılmalıdır. Rahip veya vasinin koca veya veli yerine geçmesi, aile hayatının en temel ilişkilerinin az veya çok altüst edilmesini varsayar veya önceden gösterir. Bu güç kazanma veya sürdürme yoluna başvurma zorunluluğu, buna bağlı olan din adamlarını, onları pohpohlama ve heyecan sanatlarına teşvik ederek ve öğretim tarzlarını türümüzün daha hassas kesiminin zevklerine uyacak şekilde bozarak, erkeklerin anlayışlarını tamamen etkilemek için gereken daha sağlam ve entelektüel düşünce ve ilke temellerinin uygun oranda feda edilmesiyle aşağılayacaktır. Buradaki çare de daha önce önerilenlere benzer bir davranış biçiminde bulunabilir. Her evin başkanları, kendilerine bağlı olan kadınların sağduyusunu ve doğal hislerini harekete geçirmek için ellerinden gelen her şeyi yapsınlar, aynı zamanda hatanın sebebi olan o çok önemli konuya da gereken yeri versinler. Akıllıca bir sempati ve ayık his karışımıyla, şu anda iş başında olan dışsal etkilere karşı koyabilir ve aile üyelerini sakin ve akılcı bir dindarlık pratiğinde birleştirerek aileye huzuru geri getirebilirler. Bunun en iyi yardımı ve güvencesi, dışarıda PROTESTAN KURUMLARIMIZIN zamanla denenmiş doktrinlerinde ve disiplininde bulunabilir.

KAYNAK: MICHELET, (J.) _Du Pretre, de la Femme, de la Famille._ 1845.
_Priests, Women, and Families._ J. MICHELET tarafından. G. COCKS tarafından çevrilmiştir.
Londra: Longmans.

KOLEJ ARKADAŞLARIM.

No. II.

HORACE LEICESTER.

Oxford! Alma Mater! Seni sevmemek gerçekten de yozlaşmış bir oğlun nankörlüğüdür. Rahipler Meclisi'ndeki sızlananlar sana sapkınların annesi diye sövüp saysınlar ve ev ekonomisinin Joseph Humes'ları harcamalarının ölçeğini kendi dar görüşlerine göre uyarlamayı teklif etsinler - seni tüm insan kurumlarının kraliçesi olarak destekliyorum - Kilise ve Devlet'in cisimleşmiş birliği - gelirlerinde olduğu kadar harcamalarında da asil - doktrinlerin akşam yemeklerin kadar ortodoks, siyasetin limanın kadar sağlam. Oxford! Ona sövüp sayanlar kim? Yüksek ve kutsal anıların
o koltuğuna karşı seslerini yükseltmeye cesaret edenler? Özel bir eğitimle övünen (o kadar özel ki en yakın arkadaşları bile
asla öğrenemedi) ve kendisi tüm akademik deneyimlerden ve ilişkilerden
masum olan, başkalarına asla övünmedikleri ama gizli ruhunun kıskançlıkla tanıklık ettiği o üstünlüğü kinle gösteren adam. Ya da
zengin, belki de bilinmezlikten toplumda bir rütbeye yükselmiş,
ya dalağını ya da gururunu tatmin eden - ya en büyük oğlunu bir beyefendi-sıradan insan olarak Mesih Kilisesi'ne gönderip, Otuz Dokuz Madde'yi şampanyasıyla birlikte içmesi için; ya da üniversiteleri aracılığıyla Kilise'ye
saldırıp - Kilise adamlarını bağnazlık, dışlayıcılık ve hoşgörüsüzlükle suçlayan - çünkü Muhalifler kolejler kurmuyor.[2] Ya da hepsinden
daha kötüsü, (bir güzel ağacın gölgesinde
büyüyen zararlı bitki gibi) nankör gençliğini
çevreleyen ilişkilerden hiçbir ruhsal asalet çekmeyen değersiz mürit: akademik eğitimin tüm gerçekliği ve romantizmi onun için aynı derecede
boştu: elde edemediği onurlara alaycı bir şekilde bakan, ihmal ettiği
fırsatların varlığını inkar eden; onaylayanların en adisi,
üniversiteye dair tek anılarını oluşturan isyan ve sefahat sahnelerini,
tembellik ve savurganlığın dönüşümlerini kendi ebedi rezilliğine kadar aktarır: ve güzel ve zarif annesinin yüzüne tek bir şefkat bakışı atmadan
baktığında, orada izini sürdüğü şans eseri beni veya erken kırışıklığı, saygısız şakasının konusu yapar, layık olmadığı nezaketi unutur ve
sadece kendisi gibiler için can sıkıcı olan
sağlıklı disiplini kötülük için hatırlar. "Non haec jocosae conveniunt lyrae;"

Benimkinin böyle bir konu için uygun bir dil veya kalem olmadığını kabul ediyorum; ve Oxford'un, umarım, daha yetenekli savunucuları da vardır. Ama biliyorsunuz, bir zamanlar Capitol'ü
kurtaranlar kazlardı; ve insanların Üniversite Reformu adı altında işlemeye çalıştıkları
haksız şarlatanlıklara tıslamalıyım. Ve ben, Oxford'u sevdiğim kadar, kendi oğullarından bazılarının ona karşı dizildiğini gördüğümde, felsefemin sadece bu kadarını hatırlayabiliyorum -- öfkelenmenin bir görev haline geldiği durumlar vardır. Üniversiteler hakkında deneyimlerinden hiçbir şey bilmeyen, onları
aşağılamayı uygun gören adamlar, en azından birinin kötülüğü haykırmasını -- anlaşılmayan bir şeye karışmanın
absürtlüğünü -- ortaya çıkarmayı başarırlar. Daha iyi bilen bizler, onların
kinlerine ve cehaletlerine aynı anda gülümseyebiliriz. Ama kendisini doğuran annesine karşı sesini yükselten kişi, onu doğurmuş olmanın utancından daha kara bir lekeyi onun ününe koyamaz.

Bana Oxford'u sevmeyen adamı gösterin, size ya somurtkan bir insan düşmanı ya da yapmacık bir eşeği göstereyim. Gerçekten de pek çok, pek çok tatsız anı, neredeyse hepimizin üniversite günlerimizi hatırladığımız neşeyle karışacaktır. Belki de ödenmemiş olan, ayrılmış ahmakların hayaletlerinden daha fazla; boynumuzdan dövüldüğümüz (haksız yere) o vizyoner arkadaşlığın yürek yakıcılığından daha fazla; birinci sınıfın sevilen ve kaybedilen idealinden daha fazlası, hak ettiğimiz ama elde edemediğimiz, (sınavcılarımızın görüşleri o noktada bizimkilerle uyuşmuyor;) evet, tüm bunlardan daha fazlası, birçok zihne zorla geliyor, kendini suçlayan sessiz ses, boşa harcanan zamandan ve yanlış uygulanan yeteneklerden bahsediyor -- gençliğin ateşiyle yanlış yorumlanan veya ihmal edilen nazik öğütler -- bir zamanlar hayatın altın kumlarına serpilmiş, sonra da keyfi olarak göz ardı edilen veya alınıp atılan ve ilerleyen yılların gelgiti tarafından sonsuza dek görüş alanımızdan kapatılan -- insani ve ilahi bilgelik edinmenin kutsanmış fırsatları, ki bunlar asla geri dönemez. Yine de tüm bunlara rağmen, Oxford'un kendisi için hoş anılar diyarı olmadığını söyleyebilecek biri varsa, ~"Met' hemoi parhestios
ghenoito"~--serbestçe çevrildiğinde, "Bacaklarını asla maun ağacımın altına koyamasın" anlamına gelir--hepsi bu. Onu henüz hiç tanımadım ve onunla tanışmak
istemiyorum. Benim umursadığım her üniversite onurunu kazanmış olabilir; benim bakış açıma göre, on beş kez koparılmış olsaydı olduğundan daha umutsuzca aptaldır. Eğer okumayı veya okuma hakkında konuşmayı seviyorsa; avlanmayı veya av hakkında konuşmayı seviyorsa; yürümeyi, ata binmeyi, kürek çekmeyi, sıçramayı veya dansın dışında olası herhangi bir egzersizi seviyorsa; eğer hoş bahçeleri veya ciddi manastırları seviyorsa; öğrenilmiş emeklilik veya öğrenilmemiş neşe--bir kelimeyle, eğer hayal edilebilir bir insan sempatisi olsaydı ve
kendisi dışında herhangi bir şeye değer verseydi, Oxford'u severdi. İnsanların zevkleri farklıdır, şüphesiz; ancak birinin hayatının baharının dört yılını
dünyanın en görkemli şehirlerinden ve en iyi topluluklarından birinde geçirmiş olması ve
bunun tadını
çıkamamış olması--bu bir zevk çeşitliliği değil, yoksunluğudur.

Sanırım çok yaygın olan yanlış bir görüş var, genç ve
aptal, yaşlı ve daha bilge terimlerinin eşanlamlı terimler olduğu. Belli bir yaştaki, nezaketle dolu, tıknaz beyefendiler, başlarını endişeyle sallar ve
çocukların aptallığından bahsederler; sanki tek aptallar onlarmış gibi. Ve eğer herhangi bir zamanda, kalplerinin doluluğunda, kendi gençliklerinden bir
tuhaflığa atıfta bulunurlarsa, bunu kendilerine bir tür özür diler gibi yaparlar,
şu anki gibi bilge bireylerin böyle şeyler yapmış olması! Ve dünya şu anda olduğu gibi, bu eski Aslan ve Ressam hikayesidir; yaşlı beyefendiler muhtemelen kendi istediklerini yapacaklardır; istediklerini söylerler, gençler ise istediklerini yapmaktan memnundurlar. Ve bir adam ergenliğinde ne kadar saçmalık sergilerse (ve itiraf etmek gerekir ki bazıları yeterince saçmadır) yerleştiğinde o kadar dayanılmaz bir bilgelik havası takınır. Ve bu ağırbaşlı soyluların, lisans öğrencilerinin yükselen nesline erken ciddiyet sanatını öğretmek için tekrar Koleje gönderilme umudu olmadığı ve kendi başlarına buna ulaşma umutları daha da az olduğu için, belki de tarafsız bir zeminde, yaşlı kafaları genç omuzlara koyma gibi bir sonucun tamamen arzu edilir olup olmadığı sorusunu gündeme getirmekte bir sakınca yoktur.

Bu nedenle, ben, Frank Hawthorne--yirmi dokuz yaşında veya o civarda, ve aklı başında, ve genç bir adam olarak kabul edilmek için tüm hak ve yetkilerden sonsuza dek vazgeçmek üzereyim; bir eşle evlenmiş, içki ve diğer tüm kötü alışkanlıkları bırakmış biriyim; Artık
lisans öğrencileriyle, ordu subaylarıyla, tıp öğrencileriyle, şehirdeki genç adamlarla veya "Genç İngiltere"yi oluşturan heterojen düzensizlerden herhangi biriyle hiçbir arkadaşlığım kalmamışken - bu konuda tamamen ilgisiz bir taraf olarak,
gençlik itibarımı kaybettiğim için
hiçbir zaman bilgelik itibarımı kazanmadım--bu vesileyle, her insanın yirmi yaşında bir beyinsiz serseri,
Solomon'un ise kırk beş yaşında olduğunu varsayan tahammül edilemez ikiyüzlülüğe karşı sesimi yükseltiyorum. Gençlik yabani yulaf eker, belki de; daha ileri yaşamdaki çok fazla insan
bana hiçbir tür ürün ekmiyor gibi görünüyor. Her yaşta
boş aptallar vardır; ancak "yaşlı bir aptal", vb. (atasözü küflü olsa da, aşırı uygulamadan ziyade ihmalden kaynaklanır.) Gençliğinde ya boş kafalı züppeler ya da gürültücü ayyaşlar olan düzinelerce insan tanıdım; Okuyucum, herhangi bir ek yıl sayısının onları yetenekli devlet adamları, sağlam avukatlar veya bilgili ilahiyatçılar yaptığını mı düşünüyor? Parlamento'da bir koltukla onurlu, nezaketle öğrenilmiş, makamla dindar oldukları için, Ana Cadde'de tembel tembel dolaştıklarından veya dörtgenin gece yarısı yankılarını uyandırdıklarından daha
yararlı toplum üyeleri olduklarını mı düşünüyor? Hayır, leoparın beneklerini veya Etiyopyalının derisini değiştirmesi için hayat çok kısa; kişi
sadece ilkinin pençelerini kesip, diğerinin üzerine son Avrupa modasından bir takım elbise giyebilir.

Herhangi bir adam, on yıl kadar geçtikten sonra bile ara sıra tanışma fırsatı bulduğu okul ve kolej arkadaşlarının listesini kendi zihninde gözden geçirsin ve zamanın alışkanlıkları ve karakterleri üzerindeki etkisini değerlendirsin. Kaç durumda, zamanın ve mekanın basit kazalarından kaynaklananların ötesinde, herhangi bir maddi değişiklik izleyebilir? O,
umulduğu gibi, iyi prensiplerin geliştiğini, sıcak dürtülerin aktif alışkanlıklara olgunlaştığını, abartıların yumuşadığını görür (çünkü ona gençliğinde bile arkadaşlarını kötü kalpli ve prensipli kişiler arasından seçmediği için kredi veriyorum;) ama eğer herhangi birinde _değişim_
diyebileceği bir şey bulursa, o zaman şunu sorarım, kaç durumda bu daha iyiye doğru bir değişikliktir?
ya da bunu daha çok metalde değerli bir şey olmadığında mı bulmuyor, gençliğin parlaklığı azaldıkça tek cazibesini mi kaybediyor?

Otuz, bir erkeğin hayatının dönüm noktasıdır; evlenmek bir
şimdi ya da asla türü bir iş haline geldiğinde ve akşam yemekleri onu danstan daha çok
keyiflendirmeye başladığında. Az önce söylediğim gibi, o zaman tam köşede duruyorum; ve,
Dönmeden önce etrafıma baktığımda, bundan sonraki yaşamımda
yoldaşlarım olacak olan o "ciddi ve saygıdeğer yaşlılar"ın
şirketine karşı biraz utangaçlık duyuyorum. Korkarım ki
anlaşmaya pek hazır değiliz. Yolculuğun ilk birkaç milinde en azından bir pencereyi açık tutmalıyım ki
arkama bakabileyim. Hayat hızlı bir tren ve kimse istasyonlarda inmenize izin verilmesini bekleyemez; hele ki makinistin geri koymasını isteyemezsiniz,
çünkü gençliğimizi geride bıraktık. Yine de her zaman bir çocuk olmayı umduğum bazı şeyler var; kalpsizliğe düşüncesizliği, bencilliğe tedbirsizliği, hesaplamaya dürtüyü tercih etmeyi umuyorum. Yaş ilerledikçe kaybettiğimiz tüm ateşli ruhlardan, parlayan hayallerden, zihin ve beden esnekliğinden ayrılmak yeterince zordur; ancak, elveda demekten memnun olduğumuz parlak yaz havası ve gençliğin bulutsuz gökyüzüyle birlikte, "göğüslerin güneş ışığını" - "kalbin çiçek açmasını" - da kaybetmek zorundaysak, o zaman şair, ilkbaharın başlarında ölen - hayattan sadece adil vaatlerini bilen ve gelecek olan kışa dair mutlu şüphecilikle ölen kişiyi mutlu sayabilir. Yaşlı başları genç omuzlara koymaktan bahsediyoruz! Tanrı korusun! Bu, onları erken eğmek olurdu. Gerçekten de ara sıra yaşlı bedenlere genç kalpler koyabilseydik, biraz iyilik yapabilirdik; veya eğer
bir
şanslı bireyde, hayatı boyunca, her bir ardışık iklimsel döneme özgü iyi nitelikler bir araya getirilebilseydi; eğer
dünyada uzun bir ovalamadan sonra mutsuz bir şekilde baskın gelmeye meyilli olan asit ve acıyı, gençliğin ateşli ruhunu nitelendirmek ve tatlılığının baymasını önlemek için yeterli miktarda karıştırabilseydik,
bileşik şüphesiz çok hoş olurdu. Fakat
korkulur ki, bu, diğer birçok arzu gibi, elde edilemeyecek kadar iyidir; ve şüphesiz erken yaşta ihtiyaç duyduğumuz deneyimi,
doğanın daha da değerli bir hediye olarak tasarladığı
kalbin o tazeliği pahasına çok sık ediniriz.

Eski Stagyrite, insanların neyden yapıldığına dair daha mükemmel bir bilgiyi, gençlik ve yaşlılık arasındaki zıt karakterlerinde sergilediği hiçbir yerde göstermez. Bu yozlaşmış çağda kendilerine filozof diyen yaşlı beyefendilerin kaçının bu konuda
onun söylediklerini okuduğunu veya hatırladığını merak ediyorum. Bu kadar çok kolektif bilgeliğe karşı tartışırken, geri çekilecek böyle bir otoriteye sahip olduğunuzu hissetmek büyük bir teselli; ve eski dostum Aristoteles'i bana yardım etmesi için öne çıkarmakta daha az tereddüt ediyorum, çünkü cahil okuyucularıma, hanımlara ve diğerlerine, modern felsefe kadar ciddi ve mantıklı hiçbir şeyi alıntılamayacağımı temin edebilirim. "Cimri, kötü huylu, şüpheci, bencil, dar görüşlü" - bunlar, neredeyse kurtarıcı bir niteliğe sahip olmayan, onun döneminin saygın eski valilerinin ve dullarının özellikleri olarak bir araya getirdiği seçkin sıfatlardan bazılarıdır; gençler ise, itiraf ettiği gibi, biraz fazla dürtüsel yaratıklar olmalarına ve erdemlerinin yanı sıra kusurları için de buna borçlu olmalarına rağmen, başkalarına karşı güvenilir, kendi içlerinde dürüst, açık yürekli ve açık yürekli, sıcak dostlar ve cesur düşmanlardır. Doğrudur, gözlemler, büyük ölçüde, tüm dürüst insanların ortak hatasına sahiptirler, "kolayca aldatılırlar"; belki de yüzlerce başkasının suçlaması altında bu kadar sessizce oturmalarının sırrını bize açıklayabilecek bir eksiklik. Ayrıca, başka bir yerde, genç adamların iyi filozoflar olamayacağı konusunda tartışmaya meyilli olmadığım bir gerçeği vurgular; ancak bu, muhtemelen varisinin kibrini ortadan kaldırmayı görevi olarak gördüğü kendi oğlu için yazdığı bir kitaptadır; ancak genç filozofun yukarıda belirtilen iki karakteri içeren diğer kitabı görmesine izin verdiyse, daha sonra onu da aynı şekilde "kolayca aldatılır" bulup bulmadığı şüpheli olabilir.

Hatırla, okuyucu, daha önce söylediğim gibi tarafsız bir alanda olduğumu iddia ediyorum. Eğer
gençliği taraflı yargıçların elinde uğradığı bir haksızlıktan korumaya çalışıyorsam, bunu akredite bir şampiyondan ziyade amatör bir savunucu olarak yapıyorum - çünkü artık genç değilim. Eğer
o saygıdeğer hayaletin, Bilgelik adı altında gri saçların etrafında
dolanan, ona karşı bir mızrak sallayacak kadar
aceleciysem, aslında kendi sırtıma bir değnek
hazırlıyorum - çünkü kendimi yaşlanıyorum. Bunu bir iç çekişle kabul ediyorum; ama bu iç çekiş sadece geçmiş için değil, daha çok şimdiki zaman için. Zamanın alıp götürdüğü şeyler için değil, onun yerine getirdiği şeylerin yetersizliği için yas tutuyorum. Aynı zamanda olgunluğun daha soğuk ahlaksızlıklarının aşağılayıcı boyunduruğundan kaçabilseydim, gençliğin ateşli çılgınlıklarının egemenliğinden kurtulduğum için sevinirdim. İnsanların yaşlandıkça daha iyi hale geldiğini düşünmüyorum; daha bilge olabilirler, ancak bu yılanın
bilgeliğidir. Nadiren daha az şehvetli, daha az kibirli, zevk sandığımız şeylere daha az hevesli hale geliriz; cömert ve sıcak olmaya devam etmemizi isterdim. Tutkularımızı gizleme, ahlaksızlıklarımızı bile "toplum" dediğimiz şeyin izin verdiği ölçeğe (ve cimri olmayan bir ölçeğe) göre düzenleme kurnazlığını kazanırız; çılgınlıklarımızı bir dereceye kadar mazur gösteren coşkuyu, onları keyifli kılan kaygısızlığı kaybederiz. Aramızdaki birkaç kişi, geçmiş yıllara dönüp baktığında, eğer bunlar haklı olarak aptallıkla suçlanabilirse,
olgun yaşlarına karşı yöneltilen suçlamanın
daha ciddi bir tür olduğunu hissetmez.

Belirli bir yaştaki adamların, gençlerinin kusurlarına ve savurganlıklarına
sövüp saymalarını duymak eğlenceli olmaktan çok hüzün vericidir. Kendilerinin artık genç olmamasına öfkelenerek,
başkalarındaki böylesine tahammül edilemez bir suçu demir bir sopayla savururlar. Hatta gazeteler bile son zamanlarda
kapı tokmaklarını kırmanın ve
polislerin şapkalarını takmanın iğrenç ahlaksızlıklarına karşı belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. _Times_ böylesi
"centilmence olmayan bir rezalete" karşı sansür uyguluyor; _Weekly Despatch_ ise bu tür "aristokrasinin ucubeleri" karşısında
uygunsuzluğunu koruyor; ve her ikisi de, toplumun çıkarları için bu kadar tehlikeli olan suçları kınama gayretlerinde, sağlık bültenine veya son düelloda arkadaşını kasten vuran "yiğit subayın" seyahat tarihine ayrılması gereken "değerli alandan" bir kısmını feda ediyorlar; veya son _crim. con._'un ilginç ayrıntıları, "asil sanık" tarafından yapılması beklenen
olağanüstü ifşalarla birlikte. Toplum, baştan çıkarılmadığı kötü alışkanlıklara karşı hiçbir sempati duymaz; zamanında
aptalca şeyler yapmış olabilir, ancak bunların aptallığını çoktan görmüştür. Bu yüzden, bir zamanlar yanılmış olmayı zarif bir şekilde kabul ediyoruz,
şimdi çok haklı olduğumuz için kendimizi tebrik etmek adına.

O halde, birkaç dakikalığına, hayat sahnesinde sonsuza dek kaybolup giden o sahneleri hatırlayayım; ve hafızanın yapmayı sevdiği gibi, içindeki kötülüğü unutarak, iyiliği hayıflanmak boşuna bir pişmanlık olmasın.

Ah! Karanlık ama hoş dörtgen, etrafında dolaşabileceğim geniş alan
şimdi, yabancılar arasında bir yabancı, bir zamanlar o eski duvarları neşelendirmek için hayat ve neşe verenler nerede? Bir sürü oda,
uyumlu _lares_ vardı, günün veya gecenin hiçbir saati beni
hoş bir misafirden başka bulamazdı. Arkadaşlarım vardı, evet, arkadaşlarım, o hapishane benzeri
pencerelerin içinde--soğuk gri taşlarınla ​​çevrili sıcak kalpler--ortak düşünceleri, duyguları ve uğraşları olan--sadece kelimelerle misafirperver olmayan, birbirlerinin varlığını iyi gizlenmiş _can sıkıntısıyla_ çeken--ama isimden daha fazlasında arkadaşlar. Boşuna, hayatın soğuk gelenekleri arasında, sıcak ve nazik karşılamayı, duygu sempatisini, üniversite hayatının bir parçası olan sınırsız ama nazik samimiyeti arayacağım; ve eğer sadece bunun için Oxford hakkında bir daha benzerini görmeyeceğimi söylersem - eğer sadece bunun için gençlik hac yolculuğumun yıllarının tamamen kötü olduğundan şüphe edersem, kim bana karşı çıkabilir? Nerede veya hangi bilge, düzenli ve saygın "yetişkin çocuklar" topluluğunda, bir zamanlar günlük hayatımın atmosferi olan samimiyeti ve sıcakkanlılığı bulacağım? Olgun arkadaşımın seçtiği, evine her an girebileceğim ve kendimi davetsiz misafir olmadığımdan emin olabileceğim arkadaş nerede? Zor bir kaderle ilişki kurmak zorunda kaldığım kişiler arasında, saygısını, misafirperverliğini, gülümsemelerini gelirimle, toplumdaki konumumla - kendimden başka bir şeyle - ölçmeyen bir adam nerede? Daha yaşlı ve daha bilge! - evet! - gençlik arkadaşlığı bu tür konularda çok aptalca.

Ama sanırım yılların ve bilgeliğin biriken ağırlığına elimden geldiğince katlanmalıyım. Derecemi bırakıp üniversiteye tekrar başlamak, bize gitmeye değer bir üniversite bıraksalar bile, işe yaramaz. Her durumda, geri dönüp orada onu olduğu hale getiren o "eski tanıdık yüzleri" bulamazsınız; ve her şeye - o yere ve eski sakinlerine - hala bir rüya ülkesinde veya başka bir yerde varolduğunu görmek, her insan yüzü ve sesi bize yabancıyken, her çubuk ve taşta eski bir tanıdık bulmaktan daha hoştur.

Yine de, bazen eski sahnelerde, buluşma
beklenmedik olduğu kadar keyifli olduğunda, arkadaşlarla karşılaşılır. Ve tam da bu yüzden, Oxford'a yaptığım son ziyarette,
Horace Leicester'a rastladım. Yaklaşık altı yıl önce ayrıldığımız dörtgende buluştuk, tıpkı bir önceki gece birlikte akşam yemeği yemiş gibi; oysa her zaman yüzlerce mil uzaktaydık: ve aynı şekilde, ama çok daha samimi bir şekilde buluştuk.
İkimizin de Oxford'da harcayacak fazla vakti yoktu, ama birlikte yemek yedik
elbette; eski dostlar hakkında konuştuk ve eski hikayeler anlattık. İlkine gelince,
çağdaşlarımızdan bazılarının talihsizlikleri üzerine ahlak dersi vermek yeterince garipti. Bunlardan biri, derslere düzenli olarak devamsızlık yapması ve diğer birçok ve çeşitli kabahatleri nedeniyle, öğretmenler her türlü kötülüğü kehanet etmiş ve son izninde Müdür tarafından, tanıdığı en şanslı adam olduğu, sürekli tembellik edip yolulmadığı ve her sıraya karışıp okuldan atılmadığı için işten atılmıştı. Şimdi gece gündüz avukat olarak çalışıyordu, tüm Oturum boyunca komite işlerinde yardımcı olarak çalışıyordu ve Derby günü dışında hiç tatil yapmıyordu. Tanıdığımız en çirkin küçük serseri ve bir memur kadar aptal olan kişi, otuz binlik serveti olan güzel bir kızla evliydi. Bir diğeri, ve aramızdaki en iyilerden biri olan Charley White, bir adamın iş alışkanlıklarını bir okul çocuğunun neşesiyle birleştiren ve Kriket ve Whist Kulübü'nün kurucusu olarak Kolej hayırseverlerinin listesine eklenmesi gereken, son beş yıldır geri çekilen tekneyi büyük masraf ve zahmetle nehirdeki eski yerine geri getiren ve lisans öğrencilerinin çeşitli düzensiz tembelliklerini bir tür yöntem ve düzene indirgeyen kişiydi. Charley White, şu anda Yorkshire'daki yoksul ve kalabalık bir cemaatin rektörüydü ve yeni bir kilise ve okullar inşa etmekle, Tasarruf Dernekleri açmakla, birahaneleri kapatmakla ve cemaatinin yükselen nesline dönüşümlü olarak din eğitimi ve kriket öğretmekle meşguldü. Ortak tanıdıklarımız arasında en istikrarlı olan (tek istikrarlı adama çok yakındım) harcamadan önce her altı peniye bakan, kendi çamaşır listelerini kontrol eden, saat onda yatağa giren ve kısaca örnek bir karaktere sahip olan kişi (ilk girişimde bana, herhangi bir genç adam için değerli bir tanıdık olarak gösterildi, ancak bu kadar parlak bir modeli başarıyla taklit etmekten kısa sürede umudumu kestim) - bu beyefendi, babasının firması tarafından, belki de yukarıda belirtilen itibarın gücüyle, biraz erken ortaklığa alınmıştı - onlar yüksek rütbeli Liverpool tüccarlarıydı - muhtemelen ticaretin sefahat ve ahlaksızlıklarından iğrenerek, hesaplarını kapatmadan, saflık ve bağımsızlık arayışıyla Amerika'ya çekilmeyi uygun bulmuştu. Liverpudleianlar, Horace'ın anlattıklarına göre, bu işleme biraz çirkin bir isim vermişlerdi; şirketin kasiyeri olduğunu söylediler, bu yüzden de on binlerce eksiği vardı; ancak kıdemli ortağın bir hazırlık okulunda puro içtiği bilindiğinden (bu sayede Oxford'a gönderilseydi ne yapacağını gösteriyordu) bizim arkadaşımız ise her zaman "istikrarlı bir adam" olduğundan, hangi tarafın en fazla itibarı hak ettiğine karar vermeyi okuyucuya bırakıyorum.

Ayrıldıktan sonra, bizimle yemek yiyen ve Horace'ın anılarından bazılarını çok eğlenceli bulan Oxford'lu olmayan bir arkadaşım bana çok şaşırtıcı bir soru sordu: "Arkadaşınız Leicester, Kolej'de 'kürek çeken adam' olarak adlandırılanlardan mıydı?" Şimdi, lisans öğrencilerinin okuma yazma bilenler ve kürek çekenler olarak ayrılmasına tamamen karşı çıkıyorum, bu keyfi ve son derece mantıksız; çok sayıda kişi
bir sınıfta veya diğerinde sayılma iddiasında bulunmazken, çok sayıda kişi de
ikisi arasında gidip gelir. Ve bu hayali ayrım, Oxford'da bilindiği gibi var olur ve öğretmenler tarafından (çoğunlukla istemeden veya en iyi niyetlerle) insanlara aşılanır ve aşılanır, birçok durumda çok fazla zarara yol açar. Bir adama
(veya isterseniz _çocuk_) ilk girişinde, bu karakterlerden birinin ona kesinlikle yapışacağına ve
sadece ikisi arasında seçim yapması gerektiğine inanması öğretilir. Çünkü hayali ayrım
gerçek bir ayrım yaratır; birçok üniversitede, bir teknenin mürettebatına veya
bir kriket kulübüne katılan veya ara sıra harriers ile dışarı çıkan bir adama yetkililer tarafından hemen şüpheyle bakılır; ve çok doğal bir sonuç olarak, günde beş veya altı saatini sessizce okumak isteyen bir adam, en hoş arkadaşlarından bazılarının ona yavaş bir koç olarak baktığını görür. Bu yüzden, muhtemelen ilk döneminin sonundan önce, on dokuz yaşında, elli yaşında nadiren görülen bir karakter tutarlılığına umutsuzca bağlı kalır. Eğer bir okuma adamı ününe sahip olduğunu iddia ederse, burslar ve burslar yolunda ekmek ve balıklara göz dikerse, _kastının_ yasaları gereği, bir üniversite hayatının sunduğu en mantıklı ve sağlıklı eğlencelerden bazılarından vazgeçmek zorunda kalır. Gerçekten de çok sıradan bir hayat sürmelidir. Kötülük ve ahlaksızlığın lekelerinden arınmış olması yeterli değildir; ilkeleri ve alışkanlıkları bir beyefendininkiler olmalıdır; aşırılıklardan kaçınmalı ve disipline uymalıdır; üniversitenin, onur ve kazançları için aday olan herkesten bunu bekleme hakkı vardır. Ancak, bunun dışında, giymesi gereken geleneksel bir karakter daha vardır. "Giymesi" diyorum; çünkü, bazı insanlar için ne kadar doğal
olursa olsun, herkes için öyle olması mümkün değildir. Egzersizi, belirli zamanlarda ve yerlerde yapılmalıdır: temel olarak, ister hoşlansın ister hoşlanmasın, yürüyüşten oluşmalı, arada sırada nehirde tek başına bir kayık gezisi veya gizlice çok sadık bir arkadaşla bilardo oynamakla değiştirilmelidir. Kıyafeti ya bir tembelin ihmalkarlığını (eğer çok yüksek onurlara adaysa) ya da kırk yaşında saygıdeğer bir beyefendinin ciddi titizliğini sergilemelidir. Beyaz pantolon ve iyi kesilmiş çizmeler gibi tüm kibirlerden kaçınmalıdır. Okullarla bir şekilde ilgisi olmayan tüm üniversite istihbaratından tamamen habersiz olmalıdır; nehrin başında hangi teknenin olduğunu veya Drake'in tazılarının tilki mi yoksa çayır kuşu mu olduğunu tamamen umursamamalıdır. Ders saatleri dışında, saat ikiden önce odalarından dışarı çıkmamalı ve kiliseden sonra asla bir şarap partisine dönmemelidir. Port ve şerinin değerlerine ilişkin yargısı esas olarak birinin kırmızı, diğerinin beyaz olması gerçeğiyle sınırlı olmalı ve punçun bileşimi onun için anlaşılmaz bir gizem olmalıdır. Şimdi, eğer tüm bunlar olabilirse veya olduğunu varsayarsa, o zaman kolejindeki en ortodoks ve istikrarlı gruba kabul edilecektir; ve ayrıca, sıradan bir bilgi birikimine ve kitapları ve okumaları hakkında sağduyulu bir şekilde konuşacak kadar inceliğe sahipse, gerçekten de çok iyi bir üne kavuşabilir. Ve
son sınavında, bu tür adamların onda dokuzunun yaptığı gibi, büyük bir çöküş yaşarsa ve adı üçüncü veya dördüncü sınıfta çıkarsa veya tamamen "yutulursa" - iki katı bir ama arkadaşları ve öğretmeni ona bakıyor ve ondan kötü muamele görmüş bir birey olarak bahsediyor. "Sınavında şanssızdı" - "makale ona uymadı" - "başarısızlığına oldukça şaşırdılar" - "sağlığı son bir veya iki dönemde iyi değildi" - "çok gergindi." Bunlar her insanın deneyiminde meydana gelen durumlardır: erkekler yanlarında bir saatle günde on saat okurlar, anlamadıkları şeyleri tıkıştırırlar, isimlerinden bıkana kadar "kesin ilkler" olarak konuşulur, gerçekten yetenekli insanların nadiren takındığı tüm tavırları takınırlar ve en sonunda aynı miktarda bilgiyi sonsuz derecede daha az iddiayla edinmiş olan ve hayatlarının en iyi kısmını yapay bir varoluşta
suklanmadan
sonunda topluma daha yararlı üyeler olacak olan diğerleriyle eşit bir derece alırlar. Bir gün kırsalda yaşlı bir kadın bana "Nasıl oldu da," dedi, "o genç Bay C---- birinci sınıf
almadı? Çok okuduğunu ve yaz tatilinde buraya geldiğinde her akşam yemeği davetini reddettiğini biliyorum?" "Tam da sebebi buydu, sevgili hanımefendi," dedim; "buna
güvenebilirsiniz." Elbette dik dik baktı; ama ben çok da yanılmadığımı düşünüyorum.

İnsanlar istedikleri kadar ve istedikleri kadar çok okusunlar,
yetenek ve eğilimleri olan her konuda; ama asla
her mizaca ve yapıya uygun tek bir uygulama kodu koymaları gerektiğini düşünmesinler. Bir insan aynı anda hem bilgin, hem beyefendi, hem de iyi bir adam olamaz mı?

Ve sonuçta, bu
_soi-disant_ istikrarlı adamlar ile "kürek çeken" karakterler olarak kabul etmekten hoşlandıkları kişiler arasındaki geniş ahlaki ayrım nerede? bana her zaman biraz uydurma gelmiştir. Eğer bir insan sabahın birinde kendi odasında bir koroyla eğlenmeyi uygun görüyorsa, bunun Yunan mı yoksa İngiliz mi -Sofokles mi yoksa Tom Moore mu- olması pek önemli görünmüyor. Bu bir zevk meselesidir ve zevkler
farklıdır. Ben Horace veya Aristophanes'in ahlakının veya Lucretius'un teolojisinin, onları, kendi başlarına, "Pickwick Belgeleri" veya "Sopa ve Tüfek"ten daha uygun konular haline getirecek kadar özel olarak takdire şayan olduğunu düşünmüyorum. Bazı spor yapan lisans öğrencilerinin, dua kitabı yerine kırmızı marokenle kaplı yarış takvimini şapele götürdüklerini duydum (hiç görmedim ve inanmayacağım); bunun, üniversite reformcusu olmak isteyen birinin kötü niyetli uydurması olduğunu düşünüyorum; ancak, doğru olsa bile, aynı duvarlar arasında bir Septuagint ve Yunan ayini aracılığıyla Yunancasını kazandığını fark ettiğim o tedbirli dindarlığı çok daha fazla tercih ettiğimden emin değilim. Din bir şeydir, klasik öğrenme başka bir şeydir ve spor bilgisi başka bir şeydir; hepsi tamamen ayrı ve tamamen farklıdır: ilki diğer ikisinden ölçülemeyecek kadar üstündür, ancak her ikisinden de eşit uzaklıktadır. Coraebus'un M.Ö. 776'da Olympia'da kupayı kazandığını bilmek, Priam'ın MS 1830'da Doncaster'da St Leger'ı kazanmadığını bilmekten daha iyi bir adam yapmaz; anlayabildiğim kadarıyla, şu anda sahadaki Yunanlılar eski isimlerinden çok daha kötü değiller; her iki durumda da epeyce kara yasacılık olduğunu söyleyebilirim. İnsanlar okuyarak ahlaki ve fiziksel sağlıklarına diğer şeylerle olduğu kadar zarar verirler; mantığını geliştirmek, sekiz kürek çekmek kadar bir adamdan çok şey alır ve ona iyi bir amaç için çok az şey verir. Ayrıca, eğer bir kişi bir düzine farklı yazarın ruhunu okuyup içine girecekse, tek bir sıkıcı, tekdüze fiziksel varoluş turu, gerekli zihinsel güç çeşitliliğini çağırmak için yetersiz görünüyor. Ben, farklı okuma satırlarına uygun çeşitli ve çeşitli uygun zamanlar, yerler ve zihin durumları olduğunu düşünüyorum. Eğer bir adam tarih üzerinde çalışıyorsa, kesinlikle tüm ziyaretçilere karşı meşe palamuduyla sertçe oynasın; otoritelerini ve referanslarını etrafındaki her boş sandalyeye yığsın ve beş veya altı saatlik kesintisiz ve dikkatli çalışmayla bunun hakkında net bir fikir edinsin. Ya da, eğer kalkacak bir felsefe sistemi varsa, başı serin, penceresi açık (dörtgen pencereye bakan değil) otursun, zihninden tüm küçük meseleleri uzaklaştırsın ve beynini açık ve gözlerini açık tutabildiği sürece tartışma zincirinde kopmasın. Yine de, sonrasında iyi bir dörtnala koşmak veya bir puro ve bir bardak punç, filozof olmayan canlı bir adamla, kafası kendiki kadar dolu olan ve tartışmalı pasajlardan ve okullarda "ölü bir döşemecinin" moral bozucu beklentilerinden bahseden çalışkan bir arkadaşla ölçülü millerce yürümekten çok daha fazla fayda sağlayacaktır. Ancak bir adam Juvenal, Horace veya Aristophanes gibi kitaplarla tanışmak isterse, bunu kesinlikle aynı iyi amaçla ve çok daha fazla zevkle, yazın bir ağacın altında veya kışın bir arkadaşıyla bir şişe içerken yapabilir. Bahsettiğim toplumun sahte tonu Horace Leicester'ı etkilemiştir. Devlet okulundan üniversiteye gelen, yüksek bir karaktere, makul miktarda bilgiye ve bir sürü tanıdıklara sahip olan Horace, öğretim görevlilerinin ve lisans öğrencilerinin iyi niyetini hemen kazandı ve Harrow'da olduğu gibi üniversitede de evrensel bir gözde olmak için elinden geleni yaptı. Hiçbir adam akademik hayata daha mutlu bir şekilde başlamadı, ya da bence her şekilde bundan daha kapsamlı bir şekilde zevk almaya kararlı değildi. Okul disiplininden kurtuluşunu tembellik için bir izin olarak görmedi, ya da artık istediğini ve istediği zaman okuyabildiği için daha az okumayı amaçlamadı. Çünkü Horace'ın hırslı olduğunu ve bir zamanlar sınıf listesine göz koyduğunu söylemeye gerek yok - okumaya karşı bir zevki ve okuduklarını takdir etme konusunda güçlü bir doğal yeteneği vardı. Ama okumaya karşı bir zevki varsa, başka zevkleri de vardı ve düşündüğü gibi birbiriyle uyuşmayan; Romalı adaşına ne kadar hayran olsa da, akşamlarını yalnızca topluluğuna ayıramıyordu, ancak ara sıra daha modern arkadaşlarıyla birlikte öğretilerini yerine getirmeyi tercih ediyordu; ve hayatının sonraki dört yılında eski Yunanlılar ve Romalılarınkinden başka hiçbir sporla ilgilenmeyeceğini ve Pegasus'tan başka hiçbir ata binmeyeceğini
hiçbir fikri yoktu. Bir veya iki dönem boyunca Leicester çok iyi geçindi, derslere katıldı, saat bir veya ikiye kadar, özellikle hiçbir şey olmadığında bile, sürekli kitap okudu, bir at besledi, bir alarm kiraladı ve nadiren sabah kilisesine gitti veya makul bir mesafedeyse bir toplantıyı kaçırdı. Bu, daha sonraki günlerde, sık sık iç çekerek,
çok örnek bir hayat tarzı olarak bahsettiği bir hayat tarzıydı; ve çok yanılmış olduğundan şüpheliyim. Ama
uzun sürmedi. Bir süre, centilmen tavırları, iyi mizahı ve
iyi zevki, tüm partilerde bunu başardı; ama bu,
sıradan rutine aykırıydı ve popüler önyargıya karşı koyamadı.
Okuyan adamlar, çizmelerine şüpheyle baktılar; kürekçiler,
onun düzenli bir _özsuyu_ yetiştirdiğinden, istediklerinde her zaman meşe ağacı kullandığından
şikayet ettiler. Sonra, şarap partileri onun için bitmek bilmeyen bir sıkıntı kaynağıydı.
Her şeyden önce, eski okul arkadaşları arasında en yakın olduğu
kişilerin birbirleriyle tanışmasını istedi,
bir veya iki yeni tanıdığını ekledi: ve bunu oldukça berbat etti. Harrow'da kendisiyle ve birbirleriyle aynı formda oturan ve zevklerinde orada çok hoş bir şekilde bir araya gelmelerini engelleyecek kadar belirgin farklılıklar göstermeyen adamlar, Oxford'da, bu görünmez ama geçilmez sınır çizgisiyle kutuplar kadar geniş bir şekilde ayrılmışlardı: öyle ki, hepsi Horace'ı, birbirlerine yaptıkları gibi, hangi tarafa yerleşeceklerine karar verilmeden önce çağırmış olsalar da, şimdi onun odalarında buluştuklarında, medeni bir tanımanın ötesinde yabancılaşmışlardı ve ortak olarak konuşacakları tek bir konu bile yoktu. Aslında, tanışmaktan memnun olmaktan çok şaşırmışlardı; ve ev sahiplerinin onları birleştirmeye çalışması boşunaydı. Birçoğu, bir gruba veya diğerine ne kadar kararlı bir şekilde ait olduklarını göstermekten zevk alıyor gibiydi. Biri, dünyada avlanmaktan başka hiçbir şeyden bahsetmezdi ve Horace sohbeti çevirdiğinde sessiz ve somurtkan bir şekilde otururdu; Bir diğeri ise üniversitede sınıf listeleri, burslar vb. ile bağlantısı olmayan her şey hakkında tam bir cehalet içindeydi. Onu en çok kızdıran şey, kendilerine en fazla laf ebeliği yapan ve eğer konuşmak bunu başarabilseydi, tartışmasız iki kat birinci sınıf adam olacak olanların, kafalarının son şişe kadar boş olduğunu çok iyi bildiği kişiler olmasıydı ve bu da ona, bazı insanların sadece başka hiçbir şey için yetenekleri olmadığı için Oxford'da okumaya yönelmesi gerektiğini düşündürdü. Her durumda, Horace karma sistemin arkadaşlarını eğlendirmek için yeterli olmayacağını gördü. Bu yüzden bir sonraki sefer, iyi adamlar olduğunu bildiği birkaç okuyucuyu bir araya çağırdı; ve onlarla birçok konuda gerçekten akraba bir zevke sahip olduğu için, bir saatin
veya daha fazlasının çok keyifli geçtiğini gördü: tam üçüncü turda şarabı
verirken ve kendi parlaklığı ve neşesi
misafirlerinden bazılarını etkilemeye başlamıştı--öyle ki yirmi kişilik ciddi bir deha
biri yanlışlıkla bir tamponu dolduracak kadar kendini unutmuştu--partinin kıdemli adamı ayağa fırladı ve yedide bir arkadaşıyla yürüyüşe çıkmak için
bir randevusu olduğunu söyleyerek nazikçe
veda etti. Bu genel bir dağılmanın işaretiydi; Horace onlara bir saat içinde biraz kahve içmeleri ve
bir veya ikisinin geri dönmesi için yalvarmaları için boşuna güvence verdi. Hepsi çeşitli gülümsemelerle
ve başlarını sallayarak gittiler ve talihsiz ev sahibini yeni açılmış bir şişe bordo şarabının ilk kadehini
içerken ihtişamıyla baş başa bıraktılar.

Ben, Savile ile birlikte şapelden dörtgeni geçerken, Leicester başını pencereden dışarı çıkardığında, sanki genel olarak dünyaya bir iki saat boyunca ne yapacağını sormak ister gibi. Savile hemen seslendi ve yukarı gelmesini rica etti; ve ben onu çok az tanıyor olsam da ve daha önce hiç odasına girmemiş olsam da, yine de, kendisinden bir iki dönem büyük olmama rağmen, Savile'e eşlik etmemde Oxford görgü kurallarına aykırı hiçbir şey yoktu. Hayal kırıklığını açıkladığında içtenlikle güldük. Savile, ona, bir saati daha olduğundan, oturup bir veya iki şişe bordo şarabını büyük bir zevkle bitirmesine yardım edeceği güvencesiyle teselli etmeye çalıştı; ve akşamın başarısızlığını büyük ölçüde, adının davetli listesine dahil edilmemiş olmasına bağlamaya meyilliydi - bu ihmalkarlıkla tüm tarafların kaybeden olduğunu ilan etti; Horace'ın okuma
arkadaşları, onlara biraz hayat katacak birine çok ihtiyaç duyuyordu ve kendisi de bir derece adayı olarak, bu kadar çok seçkin arkadaş arasında, "onu sınav görevlilerinin hilelerine maruz bırakacak" biriyle tanışma fırsatını kaçırmıştı. Fakat
Leicester geri dönülmez bir şekilde iğrenmişti. Hiçbir şeyin, onu bir grup okuyucuyu tekrar odasına davet etmeye ikna edemeyeceğini ilan etti; ve o saatten sonra tüm kardeşlikle arkadaşlıktan kaçınmış gibi görünüyordu. Birdenbire tembelleştiğinden değil; tam tersine, inanıyorum ki, bir süre istikrarlı bir şekilde çalıştı veya en azından çalışmaya çalıştı; ancak doğal olarak topluma düşkündü ve istediğini bulamayınca, bulabildiği en iyiyi yapmaya indirgendi. Böylece yavaş yavaş, iyi nitelikleri ne olursa olsun, kesinlikle zor okuyucular olarak kabul edilmeye hakkı olmayan ve saat yedide sona eren bir sempozyumu, sonu olmayan bir hikaye kadar tatmin edici bulmayacak bir grup insanla tanıştı. Bunların arasında, beyefendi tavırları ve kalbinin nezaketi onu sevilen biri yaptı, yetenekleri ise ona bir tür etki verdi; ve, ara sıra tam olarak doğru yerde olmadığını hissetmiş olsa da, ve popüler niteliklerinin yanı sıra, arkadaşlarının çoğunun pek de sempati duyamayacağı daha yüksek zevkleri ve yetenekleri olduğunu
görmüş olsa da, bu konuda fazla felsefe yapmak için fazlaca kaygısızdı ve popülerliğinin tadını çıkarmakla yetindi, ara sıra kendi kaynaklarına başvurdu ve dağınık bir şekilde, bilgi ve edebiyatla tanışıklığını sürdürdü. Elbette okuyanlar ona
kaybolmuş bir koyun gibi baktılar; öğretmenler onun etrafında başlarını salladılar; eğer iyi bir iş çıkardıysa, bunun bir kaza sonucu olduğu söylendi; tüm yanlışları ise mesleğindeydi. Çünkü, yukarıda belirtilen büyük ayrımın
uygun bir şekilde, Horace artık bir "kürekçi" olarak belirlendi; ve kısa süre sonra keşfini yaptı ve karakteri hak etmek için başka türlü
yapacağından daha fazlasını yaptı. Tüm partiler onu yalnız bıraksa, kendi yolunda gitmeye çok istekliydi; uzun yürüyüşlere, kızarmış ekmek ve suya bir mürit olarak
yaptırılmayacaktı ve akşam yemeklerine karşı vicdani bir nefreti yoktu; ve yaşam beklentileri hiçbir şekilde bir sınıfa veya bursa bağlı olmadığından ve üniversitesindeki _aydınlar_, genç ve yaşlı, tarafından, çalışma konusu hakkındaki yukarıda belirtilen sapkın fikirlerinden dolayı
zımnen reddedilmiş gibi göründüğünden, kendini yavaş yavaş onların fikirlerine meydan okumaya alıştırdı; okulda teşvik ve taklit sayesinde kolaylaştırılan ılımlı okuma ise her geçen gün daha da
iğrenç hale geldi.

Horace'ın sendeleyen itibarı, sonunda
yeterince saçma olan ama kendisi de onlar kadar
masum olan küçük bir olay yüzünden otoritelerin gözünde tamamen yerle bir oldu. Hayatının son on iki ayında tek uğraşı komisyon beklemek olan genç bir kuzeni, bir davet üzerine iki üç günlüğüne Oxford'a gelmişti ve orada yaşayanların görgü ve adetlerini biraz görmüştü. Sanırım o zamanki müdür yardımcımızla -iyi huylu, rahat bir adam- biraz tanışıklığı vardı ve Horace, kolejin pek dolu olmaması nedeniyle son iki veya üç dönemdir boş kalmasına izin verilen çok küçük, karanlık bir oda setini işgal etmesi için ona izin vermişti; o kadar çekici olmayan bir ikametgahtı ki, Hobson'ın tercihi olarak kendilerine teklif edilen son birinci sınıf öğrencisinin, iğrenmesinin verdiği yoğunlukla, adını hemen kayıtlardan çıkarması gerektiği bildirildi. Yabancıların kolej duvarları içinde uyumasına izin vermek pek alışıldık bir şey değildir; ancak o günlerde disiplinimiz biraz gevşekti. Bu yüzden Bay Carey, yukarıda belirtilen odada onun için bir yatak hazırlattı. Elbette, Horace ve arkadaşları tarafından gerektiği gibi _kutlandı_ ve çok beğenildi; ve
bir düzine kişi, "kırsaldan gelen bir yabancıyı" ağırlamak zorunda kalmanın verdiği güçle,
bir düzine kişi, Oxford'un misafirperverliğinin bu gibi durumlarda lisans öğrencilerinin lehine kurallarını bile gevşettiği için,
bir sonraki sabaha doğru, iki veya üçümüz genç Carey'e eşlik
ettiğimizde;
8 numaraya kadar; ve yarı çıplak olana kadar onunla sohbet ettikten sonra,
düşündüğümüz gibi, onu güvende ve sakin bir şekilde bıraktık. Ancak, biz çekildikten kısa bir süre sonra,
aynı merdivende bulunan gürültücü bir kişi,
halka iyi geceler dilemek amacıyla
penceresinden bir manzara izlemeyi uygun gördü.
Şimdi, Üyelerden biri, her zaman ikamet eden, yapılacak çok az şey ve elde edilecek çok şey olan bir görevi olan, kolej disiplini hakkında nadiren kafa yormuş ve lisans öğrencilerine bir tür sessiz küçümsemeyle bakan, asabi, ufak tefek yaşlı bir beyefendi vardı; kendisinin de belirttiği gibi, asla onlara karışmazdı, yeter ki onlar ona karışmasın. Ancak bir nokta vardı ki, onlar ara sıra kişisel rahatına müdahale ederlerdi ve bu yüzden hem zihninin hem de vücudunun dinlenmesi eşit derecede bozulurdu. Bay Perkins her zaman saat tam onda bir bardak negus içerdi ve üniversite saati çeyrek geçeyi vurduğunda dönerdi; yarım saatte genellikle uykuda olurdu, çünkü sindirimi iyiydi ve endişeleri azdı. Ancak uykuları ağır değildi ve dörtgende bir sıraya benzer herhangi bir şey onu kesinlikle uyandırırdı ve sonra bir aslan gibi uyanırdı. Ayağa fırlayıp penceresini yukarı fırlatır, kırmızı bir yüz ve beyaz bir gecelik başlığı çıkarırdı ve iğrenç seslerin tekrarlanma olasılığını birkaç saniye dinledikten sonra, bu gibi durumlarda olağan olan ve nadiren aynı derecede alakalı bir cevap alınan çok alakalı soruyu sorardı: "O kim?" Bay Perkins'in uyanık olduğu yönündeki bu ima, genellikle olduğu gibi, sessizliği sağlamak için yeterli olursa, birkaç saniye daha geçtikten sonra baş ve gecelik başlığı kaybolur ve pencere tekrar kapanırdı. Ancak gürültü devam ederse, ki bazen tamamen kötü niyetle yapılırdı, o zaman bir veya iki dakika içinde söz konusu gecelik başlığının aşağıdaki merdivenlerden bir sabahlık ve terliklerle aceleyle çıktığı görülürdü ve Bay Perkins bu kılık değiştirmiş halde kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde olay yerine giderdi. Nadiren bir yakalama
başarabilirdi; ama eğer o şansa sahip olsaydı veya herhangi bir sesin tonunu ayırt edip icracıyı
tanıyabilecek olsaydı, onu ertesi sabah "kıdem"den önce kaldırırdı, burada kıdemli üyelerden biri olarak etkisi ağır bir cezayı garantiledi. Ama bu türden çok sayıda başarısız kovalamacaya girmişti ve penceresinden yaptığı kısa konuşmalar o kadar sık ​​​​sadece bir kahkahaya neden oluyordu ki, bazen gürültülü bilinmeyene karşı kısa ama açık kırsal tehditleri de içeriyordu, lisans öğrencileri tarafından alıntılandığında biraz şüpheli hale gelen küçük küfürlerle güçlendiriliyordu - sonunda taktiklerini değiştirdi ve sessizce hareket etmeye başladı. Ve öyle de yaptı, penceresini açtığında, söz konusu akşam seslerin geldiği
merdivenin zemin katındaki odalarda bir ışık gördü. Carey, kendi ifadesine göre, yatağa hazırlanmak için sessizce ilerliyordu, akşam boyunca öğrendiği klasik bir şarkının ara sıra bir kıtasını kendi kendine söylüyordu ve üstündeki odadaki adamın akciğerlerinin gücüne hayrandı, o sırada kısa ve hızlı bir adım sesi ve ardından kapısının iki kez tıklatıldığını duydu. Bu zamana kadar, yerin yollarıyla yeterince tanışmıştı, bu geç ziyarete fazla şaşırmadı ve aynı zamanda onu içeri almadan önce ziyaretçisinin adını ve _statüsünü_ öğrenmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; bu yüzden, farkında olmadan, Bay Perkins'e kendi en sevdiği soruyu sordu: "O kim?" ilk ve
açık izlenimi, az önce ayrıldığı gruptan biri olduğuydu, muhtemelen, bol miktarda iyi arkadaşlığın içinde, ertesi gün ona şarap veya kahvaltı daveti getirmek için gelmişti.

"Benim, efendim - kapıyı açın," diye cevap verdi derin bir bariton sesinden, inisiye olanın asla yanılmayacağı bir cevap.

"Siz kimsiniz?" dedi Carey tekrar.

"Adım Perkins, efendim: beni içeri alma nezaketini gösterin." Giderek daha fazla
öfkeleniyordu ve dolayısıyla daha nazikti.

"Perkins?" dedi Carey, tanıştırıldığı yirmi veya iki kişiden birinin adını hatırlamak için boşuna çabalayarak, işlemlerine ara vererek. "Az önce yataktaydım - Leicester'da mıydınız?"

"Kapıyı açın efendim, lütfen hemen," ve sonra arkadaşımızın boğuk bir kahkaha olduğunu sandığı ama aslında bir tür titreme olan bir ses geldi, çünkü koridorda sabahlıkla her türlü şakayı yapan bir hava akımı vardı ve Bay Perkins üşüyordu.

Carey'nin aklına belirsiz bir fikir geldi, üniversitede onunla tanışan birinin onu birinci sınıf öğrencisi sanmış olabileceği ve aklında bir şaka olabileceği; bu yüzden yatağa gideceğini ve kimseyi içeri alamayacağını tekrarlamakla yetindi.

"Size söylüyorum efendim, ben Bay Perkins'im; beni tanımıyor musunuz?"

"Size çok iyi geceler dilerim, Bay Perkins."

"Adın ne, efendim? ha? Küstah genç köpek yavrusu, senin
cehennem adın ne? Seni okuldan attıracağım, köpek--duyuyor musun, efendim?"

Carey aniden bunun yetkililerden birinin ev ziyareti olabileceği ve en iyi planının hemen kapıyı açmak olduğunu düşündü, ancak ona bu kadar büyük bir onur kazandıran şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Bu nedenle yaylı kilidi geri çekti ve bir sonraki an öfkeli Bay Perkins'le yüz yüze geldi. İlk tepkisi önündeki meraklı figüre gülmek oldu; ancak isminin sorulması ve bilinmeyen ceza tehditleri ona cevap vermek için hiç ara vermeden gök gürültüsü gibi yöneltildiğinde, kapıyı açmakla hata yaptığını düşünmeye başladı - kendisi değilse bile Leicester'ı zor durumda bırakabilirdi - ve Bay Perkins için de o beyefendinin kendisi için olduğu kadar bilinmeyen bir kişi olduğundan, onu bir kez atlatabilirse her şeyin yoluna gireceğini düşündü. Bir anda
yalnız mumunu üfledi, açık kapıdan fırladı, neredeyse
yeni tanıdığını üzdü, onu en
ilgisiz şekilde, tek başına ve tamamen karanlıkta fırtına gibi estirdi. Leicester'ın
odalarına koştu, macerasını anlattı ve
kuzeninin bunu çok akıllıca bir şey olarak alkışlamamasına oldukça şaşırdı.

Bay Perkins'in kendi kendine ne düşündüğü veya söylediği, bu zorlayıcı koşullarda ne kadar sabır gösterdiği veya uçan düşmanını hangi terimlerle
aforize ettiği, her zaman kendi içinde bir sır olarak kalmalıydı.
Beş dakika sonra, Horace'ın üniversiteden
arkadaşlarını dışarı çıkardıktan sonra kendini bir kez daha rahat hissettiği sırada yatağından çağrılan kapıcı Solomon, Bay Perkins'le o değerli kişi kadar tatlı bir tavırla karşılaştı, ancak şu farkla ki, biri surat asıktı ve diğeri öfkeliydi.

"8 numarada soldaki zemin katta kim yaşıyor?"

"Ne, 'Coventry'de mi? Hiç kimse, efendim." "

"Kimse! Sen aptal yaşlı günahkar, uyuyorsun."

"Hayır, efendim, uyumuyorum," ve Solomon fenerini Bay Perkins'in yüzüne tuttu
sanki gözlerinin açık olup olmadığını anlamak ister gibi. Bay Perkins geriye doğru
çekildi ve Solomon tekrar kaybolmak ister gibi yarım tur döndü.

"Orada kim yaşıyor, Solomon, sana soruyorum? Bana bilmediğini mi söylüyorsun? Uygun değilsin--"

"Her beyefendinin odasını yeterince iyi biliyorum: hiç kimse orada yaşamadı, yani bu dört dönem değil. Bay Pears tilkisini bir keresinde müdür yardımcısı onu duyana kadar orada tuttu. İçlerinde bir miktar haşere olabilir, bildiğim kadarıyla--başka bir şeye uygun değiller."

"İçlerinde şimdi lanet olası bir Birinci Sınıf öğrencisi yavrusu var--en azından
vardı--ve o da orada yaşıyor."

"Bunun _olmadığını_ biliyorum," dedi ısrarcı Solomon. Ve, daha fazla
söz söylemeye tenezzül etmeden, feneriyle
tartışmalı yere doğru yola koyuldu, Bay Perkins de onu takip etti, o da öfkeyle
"Şimdi göreceksin."

"Evet, şimdi göreceğiz," diye cevapladı Solomon, Bay Perkins'in biraz
şaşkınlığına, meşenin
taşındığını görünce. Kapıcı, kocaman bir anahtar destesinden bir seçim yaptıktan sonra, biraz beceriksizce
kapıyı açmayı başardı. Odada yakın zamanda işgal edildiğine dair hiçbir iz yoktu.
Üç veya dört kırık sandalye ve harap bir masa tek mobilyaydı:
Işık Süleyman'ın feneri içeri girebilirdi, tam bir
yıkım resmi gibi görünüyordu. Süleyman kıkırdadı.

"Burada bir adam yaşıyor. Yemin ederim ki var. Ben geldiğimde
soyunuyordu. Yatak odasına bak."

Kapıyı açtılar ve boş bir kuştüyü yatak ve minder gördüler, boş bir üniversite odasındaki olağan
_malzeme. "Görmek inanmaktır," dedi kapıcı.

Ancak, Bay Perkins için görmek inanmak değildi. Solomon'u gördü ve
boş odayı gördü, ancak ikisine de inanmadı. Ancak tartışmanın
en kötü tarafını açıkça görmüştü, bu yüzden kapıcıya somurtkan bir şekilde iyi geceler diledi ve geri çekildi.

Gerçek şu ki, üst kattaki odalardaki gürültücü beyefendi, Carey'nin kapısında Bay Perkins'in sesinin tonlarını yakaladığı anda, şakaya aşırı bir coşkuyla dahil olmuştu, ziyaretin aslında kendi ses güçlerine bir iltifat olarak tasarlandığının gayet farkındaydı. Carey'nin ani kaçışı onu biraz şaşırttı; ancak Bay Perkins'in ayak seslerinin kapıcı kulübesine doğru gittiğini duyar duymaz, merdivenlerden yavaşça aşağı eylem
alanı ve, bir dereceye kadar ne olacağını tahmin ederek,
çarşafları, battaniyeleri, yastığı, giyinme aparatlarını ve
işgalin diğer tüm işaret ve belirtilerini bir araya toplayıp
kendi odalarına gitti; meşeyi arkasında taşıyarak ve böylece
gizemi
tamamladı.

Olayın gerçeklerinin zamanla ortaya çıkacağından oldukça emin olduğundan, Horace ertesi sabah kuzenini üniversiteden çıkarmak ve Bay Perkins'i arayarak koşulların tam bir açıklamasını ve Carey'nin, polis yönetmeliklerine aşina olmayan bir yabancı olarak özürlerini ve buna karşı duyulan saygıyı
söylemek için güvenli bir yol seçti. Elbette, yetkili kişi nazik olmak zorundaydı, çünkü
Leicester ailesinin tüm hatalarından sorumlu tutulamazdı;
ama o zamandan sonra hiçbir zaman kendi zihninde, muhtemelen bilinçsizce, zavallı Horace ile ilişkilendirmediği
bir tür kavga yaşanmadı.

Okuyucularımın Horace Leicester'ı kürek çeken bir adam olarak görüp görmeyeceği, merhametli değerlendirmelerine bıraktığım bir noktadır: Okuma
adamı asla arzulamadığı bir unvandı. Zamanında çok itibarlı bir derece aldı ve çok uzun bir kitap listesi alan ve kendisinin aptalca
okuduğu varsayılan bir adamla dördüncü sınıfa yerleştirildi.

"Çok daha fazlasını yapmalıydı," dedi öğretmenlerden biri; "içinde vardı." "Sanırım yolunmamış olması onun için şanslıydı," dedi Bay Perkins; "çok gürültücü bir adamdı."

HAWTHORNE. [Dipnot 2: Bu evrensel rasyonel dinciler neden kendilerine kolejler kurmuyor ve cömertlikleriyle orantılı bir ihtişam ölçeğinde bir üniversite kurmuyorlar ki, Oxford'u, eski fikirleriyle birlikte, tamamen ortadan kaldırsınlar? Ne kadar da komik olurdu! Onları engelleyen şey fikrin saçmalığı olmalı -- araçlara ilişkin cimrilik olamaz. Üç mezhebin elinde Oxford hayal edin! Lisans öğrencileri toplantıyı kesmek için toplandılar! -- siyah cübbeler giyen bir Wesleyan gözetmeni, yanlışlıkla bir Quaker Birinci Sınıf öğrencisine, akademisyenler yerine geniş kenarlı bir
şapka giydiği için
azarladı ve ona "Dostum, ben senin
ikna ediciliğinde değilim!" diye cevap verdi. Sonra muhalif D.D.'lerin Mount Pisgah Şapeli'ndeki (eski St. Mary's) üniversite vaazına akın etmesi, tüm mezhepsel konulardan dikkatlice kaçınılması gerektiği ve vaazlarında bağnazlık kokan herhangi bir vaizin dikkatli bir şekilde gözetlenmesi! Sonra tekne yarışları; Bağımsızların teknesinin Özel Baptistlerin teknesine çarptığını ve Quaker'ların bayrak direğinin başında donuk ve tamamen donuk renklerinin dalgalandığını hayal edin! Ve "tufts"a gelince - bağımsız milletvekillerinin çok öfkelendiği o iğrenç ayrım - neden, muhalif bir asilzade - hatta bir İrlandalı soylunun yedinci oğlu - sevgi veya para karşılığında elde edilecekse, böyle bir uyumsuzluk Ütopyası'nda ne kadar pahalıya mal olurdu! Hayır, eğer bir Nova Scotia baroneti bile bulabilselerdi - bir Sir
Herhangi Biri Herhangi Bir Şey- onun hakkında ne kadar yaygara koparacaklarını gayet iyi biliyoruz. Aristokrasi üzerinde böyle bir dalkavuk yoktur, eğer onlardan bir şey elde etme şansı varsa, doğuştan _yeniden doğmuş_, siyasette liberal ve "_dini inanç_" ile Bağımsız.

Sanırım en büyük tehlike, her zamankinden daha uyumsuz bir lisans öğrencisinin kendi "bağlantısını" başlatması ve tüm üniversite yetkililerinin, ev başkanlarının
ve hepsinin korkunç bir yanılgı içinde olduğunu ve lisans öğrencilerinin kendi öğretmenlerini ve gözetmenlerini seçmeleri ve gönüllülük ilkesine göre yönetilmelerinin medeni ve dini özgürlüğün zorunlu bir sonucu olduğunu iddia etmeye devam etmesidir.]

ZUMALACARREGUI.

1833 yılının donuk ve nemli bir Ekim sabahında -daha kesin tarihi ancak ayın yirminci günü olduğu tespit edilebilen- orta boydan biraz uzun, koyu gri kumaştan bir askeri pelerine sarılı ve başında yağmurluk olan bir schachosu olan bir adam, Pampeluna sokaklarında Puerta del Carmen olarak bilinen kapıya doğru yürürken görüldü. İlk başta giysisinden ayırt edilebilen tek şey olan schachosu ve pelerini, giyen kişinin bir subay olduğunu gösterse de, kapıdaki muhafız kulübesinden geçerken tanınmaktan korkuyormuş gibi yüzünü gizlemek için biraz çaba sarf ettiği görüldü. Surların dışına çıktıktan sonra, Puente Nuevo'dan Arga nehrini geçti ve Irurzun yolu boyunca ilerlemeye devam etti. Pampeluna kalesinden yaklaşık
top atımı mesafesindeyken, dizginlerinden tuttuğu küçük bir atı
yürüten bir adam aniden yol kenarındaki bir
gizli yerden çıktı. Subay aceleyle yanında getirdiği bir mahmuzu
taktı, ayağını üzengiye koydu ve bindi. Birkaç
an hareketsiz kaldı, Pampeluna'ya baktı, sanki
arkasında bıraktığı arkadaşlarına sessizce veda ediyormuş gibi; sonra
tek mahmuzunu atının yan tarafına
çarparak hızla kayboldu. İki
saat sonra, Pampeluna'dan beş
libre uzaklıktaki Huarte Araquil köyüne tam dörtnala girdi. Subay bir arkadaşının
evine indi, orada hemen onu karşılamaya geldi, Pampeluna'nın saygıdeğer bir sakini, Don Luis Mongelos ve Huarte'nin papazı veya bölge rahibi, Don Pedro Miguel Iraneta. İkincisi, kutsal karakteri ve daha önceki bir dönemde İspanyol monarşisinin davasına verdiği hizmetler nedeniyle, bölgesinde bir miktar nüfuz sahibiydi. Mongelos ve Iraneta'nın bilinmeyen subayla yaptığı konferans gece geç saatlere kadar sürdü ve ardından birkaç saat dinlenmek için ayrıldılar. Şafak vakti yeniden toplandılar ve Berrueza vadisine doğru yola çıktılar. Orada, görmek istedikleri Navarrese Carlistlerinin şefi Don Francisco Iturralde'yi bulacakları söylendi. Aynı gün Piedramillera köyünde onunla karşılaşacak kadar şanslıydılar. Kraliyetçi ayaklanmanın o ilk günlerinde ve insanların zihinlerinin o zamanlar içinde bulunduğu endişe ve mayalanma halinde, Carlist kampında rütbeli bir subayın ortaya çıkması, özellikle Don Carlos için silaha sarılanların merakını ve ilgisini en üst düzeyde uyandırmaktan başka bir işe yaramazdı. Buna göre, üç yabancı Iturralde'deyken, ikincisinin odasının kapısında gönüllülerden ve köylülerden ve hatta kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir grup hızla oluştu. Herkes albayın üniformalı kişinin kim olduğunu merak ediyordu; ancak yine de, sonunda dışarı çıktığında ve kalabalık onu incelemek için öne doğru bastırdığında, kalabalıktan hiçbiri ismini söyleyemedi. Hayal kırıklığına uğramış seyirciler dağılırken, bir grup subay geldi; ve bunlar yabancıyı görür görmez, aynı anda ve karışık bir şaşkınlık ve coşku tonuyla "ZUMALACARREGUI!" diye haykırdılar.

Koşulların ve fırsatların insanı yarattığı aksiyomu, adını az önce yazdığımız şefin kişiliğinde olduğundan daha eksiksiz bir şekilde örneklenmiştir. Kırk beş yıl boyunca bilinmeden ve çok sınırlı bir çevrenin ötesinde fark edilmeden yaşadı, sadece kendi yoldaşları ve hizmet verdiği generaller tarafından iyi bir eğitimci ve etkili bir alay subayı olarak fark edildi. Yirmi beş yıllık hizmetten sonra, İspanyol bir alayda albay olarak sıradan bir görev üstlendi.
Muhtemel olarak, hayatını bir tuğgeneralin işlemeli manşetiyle sonlandıracak ve dünya onun üzerine kapanır kapanmaz unutulacaktı. Bir adam öldü ve tartışmalı bir taç bıraktı; ve bazılarına göre kendisine yapılan haksızlıklarla, diğerlerinin iddia ettiği gibi, Zumalacarregui adlı bir ilkeye olan coşkulu bağlılığıyla teşvik edilen, kendisine verilen yirmi aylık yaşamda, kendi yardımsız enerjisiyle, kalabalık ve etkili bir orduyu yetiştirip örgütleyen, deneyimli liderleri alt eden, kendisine karşı gönderilen deneyimli birlikleri yenen ve Avrupa'nın en yüksek askeri otoritelerinden bazılarının saygı ve hayranlıkla andığı bir isim yapan Don Tomas Zumalacarregui, Guipuzcoa'lı, 1808'de ilk kez Saragossa'da ateş gördüğünde yirmi yaşındaydı. Fransızlar kuşatmayı kaldırdığında, memleketine döndü ve Guipuzcoa, diğer İspanyol eyaletlerinin örneğini izleyerek, Napolyon'un gaspına karşı çıkana kadar orada kaldı. Daha sonra, bir başka Viriatus gibi -ama haydut olmadan-
askeri değneği kılıçla değiştirmesi nedeniyle, daha çok El Pastor veya Çoban olarak bilinen Jauregui'ye katıldı. Yeni takipçisinin gençliğine rağmen, El Pastor onu çok yardımcı buldu; hatta Zumalacarregui'nin, yazamayan bir adamın lideri olmaktan
utanarak, ona öğretmeyi üstlendiği ve bunu başardığı bile söylenir. Bağımsızlık savaşı sona erdiğinde, Bask eyaletlerinin kaptanı-generali Areizaga, Zumalacarregui'yi emir subayı olarak atadı; ve sonunda, ilgisi ve tavsiyesiyle, ona cephede bir kaptanlık görevi sağladı. Bu yeni
pozisyonda, genç subay iki şeyle dikkat çekti: esnek olmayan bir karakter ve mesleğine karşı coşkulu bir sevgi. Tüm boş zamanlarını taktik çalışmaları yaparak geçiriyordu ve başka bir konuyu ele alan bir kitabı nadiren açıyordu.

1822'de, anayasal _rejim_ altında, bilinen Kraliyetçi görüşlere sahip olan Zumalacarregui, arkadaşlığından mahrum bırakıldı. Navarre'deki _realistas_'ın başında olan Quesada'ya katıldı ve ondan bir taburun komutasını aldı ve bu taburu, savaşın sonunda tüm Navarre birlikleriyle birlikte dağıtılıncaya kadar elinde tuttu. Bu komutayı elinde tutarken, becerisi ve liyakati ve kendisine özgü olan belirli bir üstünlük havası, bazı kardeş subaylarının kıskançlığını ve nefretini uyandırdı; ancak kendisine zarar vermek için kullanılan entrikalara ve hilelere, görevini yerine getirirken sadece iki kat daha fazla şevk verdi. Daha sonra yarbay rütbesiyle bir alayı komuta etti ve sonunda 3. hafif
piyadede tam albay oldu. Bu birliği getirdiği mükemmel durum, Kraliçe Christina'nın İspanya'nın başkentine ilk gelişinin kutlandığı askeri
gösteri
nin bir parçası olması için Valensiya'dan Madrid'e gönderilmesine neden oldu. Bu görevin Zumalacarregui'ye tugay komutanı rütbesini kazandırması bekleniyordu; ancak bundan elde ettiği tek şey
atından düşmesi oldu ve bunun etkilerini daha sonra yaşadı.

Zumalacarregui'nin Ferdinand'ın hizmetindeki son emri, 14. hat komutanıydı. Bu alayı elinde bulundurduğu sırada meydana gelen koşulların ilginç bir anlatımı, o zamanlar Galiçya'nın kaptan generali Eguia'nın emir subayı olan Karlist general Don Carlos Vargas'ın bir mektubunda bulunabilir; 14. Alay bu eyalette konuşlanmıştı. Vargas, "Çok eski zamanlardan beri," diyor, "Ferrol bölgesinde, düzenli olarak yemin edip örgütlenen, ülkenin her yerinde şubeleri olan ve operasyonlarında o kadar iyi yönlendirilen bir soyguncular topluluğu vardı ki, onları ortadan kaldırmak veya kim olduklarını keşfetmek imkansızdı. Ortaklardan herhangi birinin tökezlediği veya arkadaşlarına ihanet etme niyetinden şüphelenildiği
zaman, hemen suikasta uğrardı ve neredeyse her zaman korkunç bir şekilde. Her sınıftan ve her türden kişi bu topluluğa üyeydi; hatta kadınlar, yaşlı adamlar ve yüksek rütbeli hükümet görevlileri bile. 1826'dan 1832'ye kadar, C---- adında bir tüccar topluluğun başındaydı; çok zengin bir adamdı ve kimse bu kadar az yılda nasıl bu kadar büyük zenginlikler biriktirdiğini açıklayamıyordu. Görevi, bu kadar büyük rezil bir toplum, rüşvet veya korkutma veya her ikisiyle içine çekilmişti; böylece soygunları önlemek yerine, soyguncuları korumuş ve onlara ellerindeki tüm fırsatları vermişlerdi. General Eguia, bilinen şevkine, enerjisine ve faaliyetine rağmen, bu kalabalık çeteyi yok etmeyi veya hatta keşfetmeyi başaramamıştı. Ferrol'un _alcalde belediye başkanı_ Don V.G. D---- ve kraliyet gönüllülerinin kaptanı R---- adlı bir _escribano_'nun görünürdeki şevki tarafından aldatılmıştı. Bu iki adam, büyük derneğin hiçbir parçası olmayan çeşitli küçük suçluları ihbar etti ve kovuşturdu; ve aralarındaki iyi
anlaşma sayesinde,
kaptan-generalin" tüm çabalarını boşa çıkardı.

Eguia, soygunların eskisi kadar büyük ölçüde devam ettiğini ve Ferrol'un geçici valisinin failleri tespit etmede kendisine etkili bir şekilde yardım etmediğini fark ederek, onu görevinden aldı
ve Zumalacarregui'ye verdi, Zumalacarregui'nin karakterini çok iyi biliyordu. Zumalacarregui birkaç gün içinde tüm konfederasyona dair bir ipucu elde etti ve C----'yi ve diğer zengin suç ortaklarını tutukladı. Zumalacarregui'ye şimdi çeşitli isimsiz büyük miktarda para teklifleri yapıldı
ve kendisine suikast tehditleri yöneltildi; ancak ne rüşvet verilecek ne de korkutulacak ve zengin ve nüfuzlu konfederasyonlar onu görevden almak ve mahvetmek için her türlü aracı çalıştırdılar. Kraliyetçi olarak bilinen Chacon, 1832'de La Granja'da meydana gelen olaylar düşmanlarının planlarını kolaylaştırdı. Aynı zamanda, Ferrol'daki kraliyet deniz piyade birliğine komuta eden ve o zamandan beri Madrid'in siyasi şefi ve kabineden biri olan Tuğgeneral Chacon da Zumalacarregui'ye karşı manevralar yapıyordu. Görünen o ki, Zumalacarregui'nin karakteri onu epeyce korkutuyordu. Bir Carlist _pronunciamento_ düşünüldüğü bahanesiyle Chacon, denizcileriyle birlikte cephaneliğe kapandı ve valinin kendisine verdiği güvenlik
teminatlarına rağmen orada kalmaya devam etti. Sonunda, Santiago'da Yüzbaşı General Eguia ile bir görüşme yaptıktan sonra, ikincisi onun korkularını yatıştırmayı başardı ve denizciler kalelerinden çıktılar, dadılarının onları bir korkuyla tehdit ettiği bir grup çocuğa benziyorlardı. Chacon'un gösterisinin saçmalığına rağmen, o zamanlar iktidarda olan Christino
partisinin dikkatini çekti; ve o dönemde, Kraliyetçi görüşlere sahip olduğu bilinen tüm rütbeli subaylar, birbiri ardına, emirlerinden mahrum bırakıldığından, Zumalacarregui ile ilgili olarak aynı tedbirin alınmasında şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak ona karşı, şerefli bir adam olarak veya askeri veya politik bir bakış açısıyla, hiçbir şey iddia edilemezdi. Ferrol'den ayrılır ayrılmaz, soygunculara karşı yürütülen işlemler felç oldu; yakalananlar serbest bırakıldı ve suçlarına cezasız bir şekilde devam ettiler.

Temmuz 1833'te Zumalacarregui, Pampeluna'da ikamet etmeye başladı ve burada, üç ay sonra, Ferdinand VII'nin ölümünü ve General Santos Ladron'un Don Carlos lehine yaptığı beyanı öğrendi. Muhtemelen, Pampeluna yetkililerinin gözleri üzerinde olmasaydı, hemen isyancılara katılmak üzere yola çıkardı. O zamanlar kalenin valisi olan General Sola, onun bir at satın almak için pazarlık yaptığını duyunca, onu çağırdı ve gerçekten böyle olup olmadığını sordu. Zumalacarregui, öyle olsa bile, hayatı boyunca bir at beslemeye alışkın olduğu için bunun kimseyi şaşırtmaması gerektiğini söyledi. "Yine de," diye karşılık verdi Sola, "Seniorya'nız şimdilik bir at olmadan idare etmekten memnun olmalı." Ve Zumalacarregui'nin Pampeluna'dan gizlice ayrılmasının sebebi de buydu. Zumalacarregui'nin, en erken erkekliğinden itibaren, bu nitelikleri geliştirmek ve daha sonra bu kadar ün kazandığı bilgiyi edinmek için gayretle çalıştığı, ancak gerçekten kamusal ve önemli hayatının bir buçuk yıldan biraz daha uzun bir süreye yayıldığı zaten gösterilmiştir. Fakat bu kısa süre içerisinde ne kadar çok şey vardı! Ne kadar zorluk ve çaba - hem zihinsel hem de bedensel ne kadar çaba - o birkaç aylık varoluşta ne kadar çok aktivite, heyecan, tehlike ve başarı birikmişti! Zumalacarregui'nin başarılarının gerçekleştiği özel koşullar nedeniyle, onlar için bir tarihçi bulmak çok zordu. Etrafındakiler genel olarak konuşursak, kalem kullanmakta kılıç kullanmaktan daha az yetenekli olan eylem adamlarıydı; ve
dahası, kanlı mücadeleden sağ kurtulanların çoğunun sonuna kadar katıldığı altı yıllık mücadele boyunca, olayların ardışıklığı o kadar hızlıydı, değişimler o kadar sürekliydi ki, bugünün olayları dünün olaylarının eksik hatırlanmasına neden olabilirdi. Mücadelenin olduğu yerde dolaşan, istihbarat toplamaya çalışan gazete elçileri bile, Carlist generalin sürekli hareketleri, operasyonlarını sürdürdüğü vahşi doğa ve sert mevsim tarafından engellendi. 1836 yılında, macera sevgisi ve davaya olan şevki nedeniyle Charles V. adına kılıcını çekmeye ikna olan genç bir İngiliz, Zumalacarregui'de geçirdiği on iki aylık hizmetin bir öyküsünü yayınladı. Kitabında eğlendirecek ve ilgi çekici çok şey var ve Yüzbaşı Henningsen, yazılarının içsel kanıtlarından başka kaynaklardan da bildiğimiz gibi, yiğit ve yetenekli bir subay. Açıklamaları zarif ve hoş, verdiği taslaklar ve anekdotlar iç savaşın tam romantizmi -- inandığımız gibi, pitoresk ve dramatik bir kampanyanın anlatımını süslemek için bir fırsatı olmadı veya yapmadı. Ancak, kariyerinin ikinci yarısında, Carlistlerin güçleri zaten belirli bir sayısal öneme sahip olduğunda ve kaynakları artmaktayken Zumalacarregui ile birlikteydi. Daha önceki kısmı hakkında ancak söylentilere dayanarak konuşabiliyordu; ve Zumalacarregui'nin başa çıkması gereken en büyük zorluklar o erken dönemdeydi -- üstesinden gelmekte olağanüstü yetenek ve azim gösterdiği zorluklar. Bunun dışında, Yüzbaşı Henningsen'in kitabına her zaman Zumalacarregui'nin kariyerinin bir kaydı olmaktan çok, kişisel maceraların önemsiz ama ilginç ve gerçek bir anlatımı olarak baktık; ayrıca, ona bizim ona vermeye meyilli olduğumuzdan daha yüksek bir karakter iddia etmiyor. "Ben sadece," diyor, "bir muhafız kulübesinin duvarına kömürle kaba bir taslak çizdim - ne anı, ne seyahat ne de tarih - ama bu, hayattan bir taslak olma meziyetine sahip olabilir." Bu doğru bir tanım. Ancak Zumalacarregui'nin karakteri ve başarıları, konuyu daha ciddiye alması gereken bir tarihçiye layıktı - ve son zamanlarda böyle biri bulundu. Don Carlos için silaha sarıldığı ilk günden itibaren onu takip eden, savaşın esas olarak yürütüldüğü eyaletin yerlisi olan, eyaletin durumu ve sakinlerinin duygularıyla ve Zumalacarregui'nin
çalışmaya başladığı sayısız dezavantajlarla ve sahip olduğu birkaç avantajla
tam olarak tanışmış olan kişisel bir arkadaşı bu görevi üstlendi. Zumalacarregui'nin ölümünden on yıl sonra, Karlist general Don Juan
Antonio Zaratiegui, sürgün ülkesinden eski liderinin anılarını yazdı.

Zumalacarregui'nin gelişi isyancılar tarafından büyük bir sevinçle karşılansa da ve o zamanlar Navarrese Karlistleri'ndeki herhangi bir subaydan rütbe olarak daha kıdemli olmasına rağmen, komutayı alması yolunda hala zorluklar vardı. Navarre'deki tüm güç sadece dokuz yüz kişiden oluşuyordu - çoğu köylüydü, birçoğu silahsızdı, diğerleri eski ve işe yaramaz silahlara sahipti; yine de bu perişan ve kötü donanımlı alayın albaylığı bir rekabet nesnesiydi. Onu elinde tutan Iturralde, onu bırakmayı reddetti, ancak - daha sonra suçları ve aşırılıkları nedeniyle adını duyuran Los Arcos rahibi Juan Echevarria hariç - orada toplanan tüm subaylar ve nüfuzlu kişiler, onun Zumalacarregui lehine istifa etmesini istiyordu. Yüzbaşı Henningsen, Iturralde'nin rakibini tutuklamak için iki piyade bölüğü gönderdiğini, rakibinin "oyunu tersine çevirerek, onlara Iturralde'yi tutuklamalarını sert bir şekilde emrettiğini ve itaat edildiğini" anlatıyor. Bundan, önümüzdeki kitapta hiçbir şekilde bahsedilmemektedir; aksine, Zumalacarregui'nin, Iturralde'nin komutayı elinde tutmakta inatçı olduğunu görüp, atına binip ayrılmak ve hizmetlerini Alavese Carlistlerine sunmak niyetinde olduğu, ancak kamptaki subay ve seçkin kişilerin kalabalığı tarafından engellendiği ve onu, meseleleri tatmin edici bir şekilde düzenlemenin bir yolunu bulacaklarına söz vererek, karargahına dönmeye zorladıkları söylenmektedir. Yüzbaşılar, birliklerini oluşturup, onları geçit töreni alanına yürüttüler. Herkes
bir araya geldiğinde, askerler tarafından ikinci komutan olarak görülen Binbaşı Juan Sarasa kılıcını çekti ve yüksek sesle haykırdı,
"Gönüllüler! Kral Beşinci Charles adına, Albay Don Tomas
Zumalacarregui Navarre Genel Komutanı olarak tanınıyor!" Don Carlos'un o sırada Navarre'den çok uzakta olduğu ve orada neler olup bittiği konusunda
bilgisiz olduğu kesindir, bu nedenle bu atamayı yapamadı; ancak
ne Iturralde'yi ne de çeşitli eyaletlerde komuta eden diğer şeflerden hiçbirini o atamamıştı. Bu koşullar altında bu, özellikle seçim orada bulunan en yüksek rütbeli subaya düştüğünde, komutayı vermenin
belki de en uygun ve ciddi yoluydu. Sarasa kılıcını kınına koymadan önce, Iturralde'nin karargahındaki şeref muhafızlarının görevden alınmasını ve Iturralde'nin yeni şeften gelecek başka bir emre kadar tutuklu kalmasını emretti. Bütün bunlar herhangi bir muhalefet veya rahatsızlık olmadan gerçekleştiğinden, Zumalacarregui geçit töreninde belirdi, birliklerin yanından geçerek onları etrafında bir daire oluşturmalarını sağladı ve onlara uzun uzun hitap etti. Navarre'de ilk Carlist kuvvetinin oluşumundan itibaren, adamlar günde yaklaşık beş peni sterlin olan iki real alma alışkanlığına sahipti. Bu ödeme oranı General Santos Ladron tarafından belirlenmiş ve Iturralde tarafından gönüllüleri çekmek amacıyla sürdürülmüştü. Gerekli fonlar şimdiye kadar savaşın başında çeşitli alt yönetimlerin elinde bulunan belirli paralardan sağlanmıştı. Ancak bu fonlar artık neredeyse tükenmişti ve Zumalacarregui'nin askerlere yaptığı ilk duyuru,
zamanlar daha iyi olana kadar maaşlarını yarı yarıya azaltması gerektiğiydi.
Komutanlığı devraldığı koşullar göz önüne alındığında,
bu cesur bir adımdı. Çoğu general, bir indirimle hoşnutsuzluk yaratma riskinden ziyade, adamlarını bir artışla uzlaştırmayı tercih ederdi. Yine de, Zumalacarregui'nin karışık kararlılık ve uzlaştırıcı
tonu nedeniyle, bu değişiklik bir
mırıltıya yol açmadan yapıldı.

Iturralde'yi tutuklanmasından serbest bırakan Zumalacarregui onu ikinci komutan olarak atadı, Sarasa ise neşeyle üçüncü sıraya indi - böylece Zumalacarregui lehine yaptığı şeylerde, benimsediği davanın iyiliğinin tek amacı olduğunu kanıtladı. Ancak başkomutanlık yalnızca _ad interim_ idi. Albay Eraso'nun Fransa'da tutuklu olarak gelmesiyle birlikte, görev ona devredilecekti. Ancak Eraso ortaya çıktığında, Zumalacarregui'nin yeteneğinin üstünlüğüne o kadar ikna olmuştu ki, ikincisinin acil ricalarına rağmen, yalnızca ikinci görevi almakta ısrar etti.

Komutanlığı devraldıktan sonra, Zumalacarregui hemen savunmacı bir savaş sistemi benimsemeye karar verdi - aslında, zavallı kaynakları ve bir avuç adamıyla uygulanabilir olan tek sistemdi bu. Tam o sırada General Sarsfield, güçlü bir kolla ayaklanmanın olduğu yere doğru yürüyordu; ve onun yaklaşmasıyla, Merino ve Cuevillas komutasındaki Kastilya Karlistleri kaçtı ve evlerine dağıldılar. Sarsfield ilerledi ve Vittoria'yı çok az direnişle işgal etti. Kısa bir süre sonra, silah ve at ele geçirmek umuduyla Ebro kıyılarına giden Zumalacarregui, o zamanlar Kraliyetçilerin elinde olan ve Sarsfield'in saldırmak için ilerlediği Bilboa'ya geri dönmesi için acil bir çağrı aldı. Çağrıya uymak için acele etti, ancak Biscay'a en yakın olan Navarre'nin ucuna, muzaffer Christinos'un önünden uçan Biscayan Carlistlerinin kalıntılarıyla karşılaşmak için zamanında ulaştı. Bir önceki akşam beş veya altı bin kişiye ulaşan Bask eyaletlerindeki birlikler şimdi yüzlere düşmüştü. Silahları, mühimmatları ve topçuları, sonuncusu dört toptan oluşuyordu, terk edilmişti ve fatihlerin elindeydi; ve Carlist güçlerinin dağılması o kadar tamamlanmıştı ki, davranışları veya görüşleri nedeniyle tehlikeye giren çok sayıda kişi, kendilerini savunmasız görerek Fransa sınırını geçti. Zumalacarregui, daha önce değinilen bir avuç Navarrese köylüsünden oluşturduğu üç yetersiz, kötü silahlanmış taburla, artık davanın tek umuduydu. Savaş, görünüşe göre, sona ermişti; ve Zumalacarregui'nin olağanüstü nitelikleri olmasaydı, şüphesiz öyle olacaktı. Pampeluna'dan ayrıldığında, üç Bask eyaleti ve Rioja'nın büyük kısmı veya Ebro ovaları, Carlistlerin elindeydi. Merino, yirmi bin Kastilyalı gönüllünün başında olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlamıştı. Toplamda, Don Carlos için silahlanmış yaklaşık kırk bin adam vardı ve Navarrese ayaklanmasını desteklemeye hazırdı. Aniden bu parlak bakış açısı bir oyun sahnesi gibi
kayboldu ve Borunda vadisinde toplanmış yarı çıplak, üniformasız ve kötü silahlanmış on iki veya bin beş yüz adam, kendilerini tek başlarına ve korumasız bir şekilde,
müthiş ve iyi donanımlı bir düşmanın önünde buldular. Zumalacarregui, adamları arasında hızla yayılan
telaş salgınına şevkini ve enerjisini karşı koyduğunda her şey karışıklık ve panik içindeydi. Önlemleri, kararlı ve esnek olmayan karakteri, görünüşe göre son nefeste bir davaya hayat verdi. Bazılarını cesaretlendirerek, diğerlerini batmakta oldukları uyuşukluktan uyandırarak, üç taburunun örgütlenmesinde kararlılıkla ilerledi, katı disiplin ve itaat getirdi, Biscay ve Guipuzcoa'dan beş yüz tüfek ve bir miktar fişek tedarik etti. Bir taburu Alavese birliklerinin enkazından kurtaran General Villareal ona katıldı; ve çeşitli eyaletlerin juntaları ve heyetleri Zumalacarregui'yi tüm Carlist güçlerinin başkomutanı olarak atadı. Bu arada, Sarsfield'in hareketleri Christino hükümetine fazla ağır geldiği için, yerine General Valdes getirildi ve Navarre Valisi olarak atandı. Ancak kışın gelmesi ve yoğun kar yağışı, Christinoların operasyonlarını bir dereceye kadar felç etti ve bu da Carlistlere inanılmaz acılar çektirdi. İkinci taburun bir taburu, Navarre'den Guipuzcoa'ya geçerken, Aralar dağlarını aşarak, 620 kişiden 460'ını kaybetti. Soğuktan uyuşmuş ve yorgunluktan bitkin düşmüş bir şekilde, yolda ölmeye devam ettiler veya kendilerini ıssız köylere ve izole çiftlik evlerine sığınmak için sürüklediler. Orada birçoğu keşfedildi ve onları avlamak için gönderilen Christino müfrezeleri tarafından götürüldü. Zaratiegui, "Gerçekten," diyor, "ellerini veya ayaklarını hareket ettiremeyen bu talihsiz adamların böyle zulüm görmesini izlemek içler acısı bir manzaraydı. Ancak bu acizlik ve tehlike durumunda bile, hiçbiri o zamanlar Christino generallerinin Don Carlos'tan vazgeçenlere özgürce sunduğu affı kullanmayı seçmedi. Şüphesiz, ilk kararlarının ne kadar asil ve istikrarlı olduğunun büyük bir kanıtıydı." Zumalacarregui, sakinleri rahatsız etmemek için birliklerini büyük bölgelere dağıtma alışkanlığındaydı ve kendisi de
sık sık etrafında bir avuç adamla kalıyordu. Bu olaylardan birinde, General Zaratiegui'nin uzun uzun anlattığı bir olay yaşandı. Zaratiegui, merhum şefinin en önemsiz eylemlerine açıkça en büyük önemi veriyor ve kitabının ilerleyen bölümlerinde onu eski ve modern zamanların çeşitli ünlü kahramanlarıyla karşılaştırıyor veya onlardan üstün görüyor. Ancak bu anekdot, Carlistlerin ayaklanmalarının bu ilk günlerinde sürekli tetikte ve endişeli bir durumda olduklarını göstermesi bakımından ilginçtir. "Zumalacarregui, sadece dört evden oluşan Zabal mezrasında karargahını kurmuştu; ve mevsim bir kamp için elverişsiz olduğundan, birlikleri civardaki çeşitli küçük köylere dağıtmıştı. Kendisiyle birlikte sadece on beş veya yirmi kişilik bir muhafız ve birkaç yaver kalmıştı. Aralık ayının ortasıydı, gecelerin en uzun olduğu ve dolayısıyla bir düşmanın sürpriz yapması için yılın en uygun zamanıydı.
Carlist general, yatağında uyanık yatıyordu, şafağın normalden daha uzun
göründüğünü fark etti; ta ki kendi huzursuzluğu ve sabırsızlığı, Christinos'un onu
şaşırtmaya geldiğini düşünmesine neden olana kadar. Duyduğu ve atların tırısına benzeyen uzak bir ses, halüsinasyonu doğruladı.
Yatağından fırladı ve neredeyse çıplak olmasına rağmen merdivenlerden indi, evin
kapısını açtı ve yaklaşan düşmana karşı kendini savunmak için orada bulunan nöbetçinin tüfeğini kapmak için. Nöbetçi onu hemen tanıyarak, elini
uzaklaştırdı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'General, bana silahlarımı bırakın; gerektiğinde onları nasıl kullanacağımı
bileceğim.' Adam, Carlistlere sadece üç gün önce katılmıştı ve tüfeği dışında, yeni mesleğinin hiçbir işareti veya işareti yoktu, hatta bir araba-dokunuş kutusu bile yoktu; ve sahnenin tekilliğini tamamlamak için başı açık bir şekilde nöbet tutuyordu. Zumalacarregui'nin olağanüstü bir kulak hassasiyetiyle, çok uzak bir mesafeden yaklaştığını
hissettiği atlar, kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Gece boyunca bir köyden diğerine gidip erzak toplamakla görevli adamlar tarafından bindirildiler. Olaylar
önceki sakinlik durumlarına geri döndü ve nöbetçi
istikrarlılığı ve soğukkanlılığı için ödüllendirildi.

"Bu olay," diye sonlandırıyor Zaratiegui, "hatırladığım kadarıyla, İspanyol bir yazarın anlattığı, büyük Yüzbaşı Gonzalo de
Cordova'nın bir anekdotunu hatırlatıyor. Bu kahraman, Türkler tarafından savunulan Kefalonya adasındaki bir kaleyi kuşatırken, birçok kez
uykusunda uyanıp askerlerine gelip düşmanı püskürtmeleri için bağırdığı görüldü; ayrıca, bu alarmlar sayesinde İspanyolların
birden fazla kez sürprizden kurtulduğu da söylenir."

Bir haritaya atıfta bulunulmadan, okuyucularımızın
Zumalacarregui'nin düşmanını onunla savaşabilecek duruma gelene kadar
savunduğu olağanüstü yürüyüşlerin ve karşı yürüyüşlerin bir tanımını takdir etmesi zor olurdu. Sarsfield, Pampeluna'daki kral yardımcılığını kurduktan hemen sonra, emrindeki tüm birlikleri toplayıp Carlist şefin peşinden koşmaya başladı. Büyük bir faaliyet gösterdi, zorlayıcı ve hızlı yürüyüşler yaptı ve bir akşam Puente la Reyna kasabasına vardığında, iyi planlanmış bir hareketin sonucu olarak, Zumalacarregui'nin durduğu Artajona'ya bir buçuk saatlik yürüyüş mesafesinde buldu kendini. Sarsfield, ertesi sabah yumruklaşmaya hazırdı; ancak Navarrese dağcılarının yorgunluğa duyarsızlığını ve efor kapasitesini hesaba katmayı unutmuştu. Gecenin bir yarısı, Zumalacarregui adamlarını sessizce, davul veya trompet sesi olmadan dışarı çıkardı ve o gün izlediği yolda geri dönmeye başladı. Ertesi sabah, Sarsfield Artajona'ya varmadan önce, Zumalacarregui Dicastillo'daydı, uzun bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve tam olarak Christino generalinden, ikincisinin takibine başladığı zamankiyle aynı mesafedeydi. Sarsfield bunda düşünmeye değer bir şey buldu ve şüphesiz Navarre gibi bir ülkede ve Zumalacarregui gibi bir adama karşı bir savaşın, birden fazla askeri itibarın yerle bir olacağı bir sığlık olacağını fark ederek, operasyonların yönünü General Lorenzo ve Oraa'ya emanet etti ve bir daha oradan ayrılmadığı Pampeluna'ya geri döndü. Zumalacarregui ile Christinos arasındaki ilk karşılaşma 29 Aralık'ta Asarta köyü yakınlarında gerçekleşti. Carlist kuvveti, yaklaşık 2500 kişiden oluşan yedi küçük tabur veya kolordudan oluşuyordu ve çoğunlukla bir askerin görevi hakkında çok az şey biliyorlardı. Tüfeklerin çoğu işe yaramıyordu ve cephane o kadar azdı ki, bu birliklerin ilk kez ateş altında kalmaları için gereken miktar on fişekti. Ardından gelen çatışmada Christinos önemli kayıplar verdi; ve cephanelerinin çoğunu tüketen Carlistler sonunda aceleyle ve düzensiz bir şekilde geri çekilseler de, disiplin ve teçhizat bakımından kendilerinden çok daha üstün bir düşmanın saldırısına bir süre dayanmış olmaları, bu ham askerlere taze bir cesaret ve güven verdi. Direniş, savaşın ilk başlangıcında, isyancıların çok daha büyük gruplarının kaçmasına olanak sağlayan kolaylıkla karşılaştırıldı. Birkaç Christino subayı, ahlaki etkisi Don Carlos davası için
çok olumlu olan bu önemsiz eylemden sonra Carlistlere katıldı.

Güçlerini üç müfrezeye bölen Zumalacarregui, bunlardan ikisini Lorenzo ve Oraa'nın dikkatini çekmek için gönderdi, kendisi ise aniden Fransız sınırına yakın Orbaiceta'daki kraliyet gülle ve mermi fabrikasının önünde belirdi. İki yüz kişiden oluşan garnizon, iki veya üç gün içinde geleceği kesin olan yardım gelene kadar, topçu olmadan bir düşmana karşı yeri savunabilirdi.
Burada iki yüz mükemmel tüfek, bir pirinç dört librelik top ve
50.000'den fazla fişek bulundu; ayrıca, o zamanlar Carlistler için işe yaramayan muazzam miktarda mermi ve diğer mermiler, çünkü topçuları yoktu.

Pampeloneliler, kralcı hizbin yok edildiğine dair bekledikleri haberin yerine,
Orbaiceta'nın ele geçirildiğini; Lorenzo ve Oraa'nın
atlarını devirmek ve adamlarını yormaktan başka hiçbir şey başaramadığını öğrendiklerinde;
o sırada Biskay'da olan Kuzey ordusunun başkomutanı Valdes'e, gelip Carlistleri bitirmesi için yalvardılar.
Valdes aceleyle Pampeluna'ya gitti ve oraya vardığında hemen beş veya altı bin adamla bir çıkış yaptı. Zumalacarregui, Christinos'un ilerlediği yol üzerindeki dar bir geçide yerleşti ve
onların gelişini bekledi. Bunu yaptıktan sonra, ülkeyi iyi tanıyan bir dizi subay ve asker gönderdi,
Kraliçe'nin birliklerinin hareketlerini gözlemlemek ve
yaklaşmakta olduklarını bildirmek için. Akşam yaklaşıyordu, bir köylü tüm hızıyla, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, ince, düz bir taşla
yüklenmiş bir şekilde geldi. Zumalacarregui'nin huzuruna vardığında,
taşı yere koydu ve generalden üzerinde yazanları okumasını istedi.
İzcilerden biri,
hiçbir yazı malzemesi olmadığından ve köylünün sözlü bir mesajı doğru şekilde iletemeyeceğini
düşünerek, şefine istihbarat iletmenin bu yeni yolunu
denemişti.
Çevresinden kuşatılma tehlikesi altında,
Zumalacarregui avantajlı pozisyonunu terk etmek zorunda kaldı.
Ertesi gün sonuçsuz bir çatışma yaşandı; ve sonunda Valdes,
sadece adamlarını boş yere yorduğunu,
yakalanması imkansız bir düşmanı takip ettiğini fark ederek, birkaç gün
hareketsiz kaldı.

Zumalacarregui'nin Navascues'te birliklerini örgütlemekle ve çeşitli önemli idari
düzenlemeler yapmakla meşgul olduğu bir hafta geçmişti ki, Oraa'nın yaklaşması onu yer değiştirmeye
zorladı. 17 Şubat akşamı, Christino generali, piyadelerini Zubiri ve Urdaniz köylerine ve ona eşlik eden süvari birliklerini, bu iki yer arasındaki büyük bir _venta_ veya handa yerleştirdikten sonra, Zumalacarregui gece saldırısı yapmaya karar verdi.

Gece yarısı, yakılmış ve devasa meşaleler olarak kullanılan bir düzine ağacın ışığında, Carlist lider, sık bir ormanda beş bölük oluşturdu ve onlara projesini ilettikten sonra, nasıl ilerleyeceklerini yönlendirdi. Şeref görevi, cesaret gösterileriyle, daha sonra basit bir gönüllüden albay rütbesine yükselen ve çatışmada aldığı yaralar sonucu ölen Amezqueta adlı bir öğrenciye verildi. Bir bölük, Oraa'nın da kaldığı Zubiri'ye ateş açmak için gönderildi; Bir diğeri, süvarilerin konuşlandığı venta'ya saldırmaktı; ve kalan üçü, beş veya altı yüz
Christinos'un işgal ettiği Urdaniz'in sokaklarına ve evlerine girecekti.

Gece ilk başta aydınlık ve ay ışığıyla aydınlanmıştı, ancak şimdi bulutlu ve karanlıktı; ve Zumalacarregui, askerlerinin birbirlerini düşman sanmaları durumunda ortaya çıkabilecek korkunç sonuçlardan kaçınmak için,
onlara diğer giysilerinin üzerine gömleklerini giymelerini emretti. Karnaval zamanıydı ve adamlar, bu emrin nedenini hemen anlamayarak, bunu bir tür maskeli balo olarak algıladılar ve
kendilerini buna aşırı derecede eğlendirdiler. Sonuç, bunun ne kadar gerekli bir önlem olduğunu gösterdi. Kötü yollar ve aşırı karanlıktan kaynaklanan çeşitli zorluklardan sonra, üç müfreze sabahın yaklaşık iki buçuklarında kendi hedeflerine ulaştı ve Zubiri ve Urdaniz'e karşı ateş neredeyse aynı anda başladı. İlk adı geçen yerde, Christinolar kendilerini evlere kapattılar, pencerelerinden ateşe karşılık verdiler, hedeflerini saldırganların tüfeklerinin parıltılarıyla yönlendirdiler. Carlistlerin tek amacı, onları meşgul tutmaktı, böylece diğer iki saldırı noktasında olan bitene müdahale etmemiş olacaklardı. Venta'daki süvariler tüm önlemleri ihmal etmiş ve etkili bir savunma
aracına sahip olmamış olduklarından, kısa süre sonra Carlistlerin eline geçti; ancak piyade tarafından tutulan ve seferin daha özel olarak yönlendirildiği Urdaniz'de zorlu bir mücadele yaşandı. Carlistlerin karşılaştığı ilk nöbetçi bir adama kadar parçalandı; İkinci bir karakolun ateşi alarmı yaymıştı; ancak,
yine de, saldıran taraf evlerin çoğunun zemin katına
girdi ve merdivenlerde umutsuz bir mücadele başladı. Ahırlardaki atlar ya götürüldü ya da öldürüldü; ve hiçbir şey
evleri ateşe vermekten ve böylece
tüm Christinoların yok edilmesini sağlamaktan daha kolay olamazdı. Bir Cabrera veya Valmaseda'nın muhtemelen tereddüt etmeyeceği bu son kanlı tedbirden Zumalacarregui uzak durdu. Biyografi yazarı, "Bu, köylere ve sakinlerine göre gözlemlediği eşitlik ve adalet ilkeleriyle uyuşmuyordu" diyor; bundan, beş yüz Christino askerinin diri diri yakılmasının, evlere veya köylülere zarar vermeden
yapılabilmesi durumunda, Carlist şef için kabul edilebilir bir soykırım olacağı sonucuna varıyoruz.

Bu seferden hesaplanan tüm avantajlar elde edildiğinde, geri çekilme emri verildi ve adamlarını en büyük hızla düzenleyerek Zumalacarregui, alınan silahları, atları ve esirleri alarak hızla uzaklaştı. Ancak, tüm acelesine rağmen, ertesi günün erken saatlerinde Lorenzo ve Oraa onun peşindeydi; ancak temkinli Carlist hiçbir önlemi ihmal etmemişti ve sıcak bir takip beklentisiyle, dört taburun Lizarraga'nın komşu geçidinde onunla buluşmasını emretti, buna göre onları orada beklerken buldu ve hemen Christinos'a sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı. İkincisi, mevziye vardığında, muhtemelen saldırmak için çok zorlu bir yer olduğunu düşündü; çünkü hemen geri çekildiler ve Zumalacarregui'yi, itibarını ve takipçilerinin güvenini büyük ölçüde artıran bir zaferin
barışçıl tadını çıkarırken bıraktılar.

Kraliçe'nin ordusunun komutasında Valdes'in yerini alan Quesada,
korkunç misilleme sistemini ilk uygulayan kişiydi, ya da daha doğrusu, esirlerine karşı zalimce davranarak buna sebep olan kişiydi. Valdes, savaşı sona erdirmek için çok az şey yapmış olsa da, en azından
onu zehirlememiş veya karakterini bulduğundan daha vahşi hale getirmemişti. Rakiplerine karşı herhangi bir eğilimi olduğundan şüphelenmek imkansız olsa da, her zaman büyük bir ılımlılık ve insanlık gösterdi ve eline düşen yaralı Carlistlerin kendi adamlarıymış gibi aynı özenle tedavi edilmesini sağladı. Quesada ise, Zumalacarregui'yi ve daha sonra diğer Carlist liderleri baştan çıkarmak için yaptığı bazı girişimlerin başarısız olmasından rahatsızdı, onlara Kral diyorlardı ve hayatındaki birçok olayın yeterince acımasız ve kana susamış olduğu bir eğilimin etkisi altında hareket ederek, emri daha yeni devralmıştı ki, Pampeluna'ya Carlist subayı Don Juan Hugalde'yi vurarak misilleme sinyali verdi, Zumalacarregui onun karşılığında bir Christino subayı ve iki çavuş vermeyi teklif etmiş olmasına rağmen. Bunu, sonunda Villareal'in Zumalacarregui'nin emriyle, kısa bir süre önce Vittoria yakınlarındaki bir köyde ele geçirilen yüzlerce esiri vurmasıyla sonuçlanan çok sayıda benzer zulüm izledi. Neyse ki, o dönemde her iki taraftaki esir sayısı çok fazla değildi. Segura yakınlarındaki bir eylemde,
Havannah'ın şu anki valisinin kuzeni ve
ünlü Abisbal Kontu'nun oğlu olan Leopold O'Donnell, dört subay ve birkaç er ile birlikte
Carlistlerin eline düştü.
Beş subay, yakın zamanda Carlist tutukluların infazına misilleme olarak vuruldu; ancak daha insancıl bir sistem kurmak için başka bir çaba göstermeye istekli olan Zumalacarregui, adamların hayatlarını bağışladı ve aralarından yaralı olan yedisinin tedavi edilmesini ve iyileştiklerinde Pampeluna'ya geri gönderilmesini emretti. Bu merhamet eylemine karşılık, Quesada yaralı olsun veya olmasın sahip olduğu tüm tutukluları vurdu.
Diğerlerinin arasında, iki umutsuz yara almış ve ölüm döşeğinde olan Yüzbaşı Bayona yatağından sürüklenerek Lacunza köyünün meydanında vuruldu. Zumalacarregui, hala
gücü altında olan Christino tutsaklarını katlederek bu vahşeti ödeyebilirdi, ancak onlara hayatlarını vaat ettiği için
sözünü geri
çekmedi.

Bundan birkaç gün sonra, dört subay Iturralde tarafından tutsak edildi,
bir taburla Los Arcos kasabasına girdi ve onları kaleye geri çekilmeye vakit bulamadan yakaladı. Quesada,
kendileri için saklı olan kaderden çok emin olarak, hayatlarını
kurtarmayı umduğu bir stratejiye başvurdu. Pampeluna'da birkaç rütbeli Karlist subayın ebeveynlerinin tutuklanmasını sağladı, onları kaleye kapattı ve onlara itirafçı gönderdi. Iturralde'nin aldığı subayların ölümünü öğrendiği anda vurulacaklarını söyledi. Talihsiz esirler, oğullarına ve Karlist ordusundaki akrabalarına mektup yazmak için izin istediler ve Quesada'nın hesaba kattığı bu istek kabul edildi. Mektupların gönderildiği kişiler Zumalacarregui'nin önüne en derin üzüntüyle çıktılar ve hayatları kendileri için çok değerli olan kişilerin varlığına bağlı olan dört adama merhamet göstermesi için yalvardılar. Ancak, böyle bir emsalin en yüksek derecede tehlikeli olacağını hemen anlayan Zumalacarregui, çünkü Carlistlerin çoğunun Christino ülkesinde arkadaşları ve yakın akrabaları vardı ve bu nedenle reddetmekte kararlıydı. Subaylar vuruldu, ancak Quesada tehdit ettiği türden misillemelerin başına getireceği nefreti almaya cesaret edemedi. Ayrıca, bu sefer rakibinin kararlılığı ve enerjisinin ve komutası altındakiler üzerinde sahip olduğu sınırsız otorite ve etkinin kanıtını elde etmesiyle büyük ölçüde cesaretinin kırıldığı da belirtildi. Savaş esirlerinin vurulması, Eliot kongresi gerçekleşene kadar aralıksız devam etti. Nisan ayı, Carlist liderlerden hiçbirinin, altı aydır silah altında oldukları prensten sözlü veya yazılı bir iletişim almamış olmasıyla gelmişti. Sonunda, 11 Nisan'da, o sırada Berrueza vadisinde olan Zumalacarregui, katırcı kılığında kampına ulaşmayı başaran Burgoslu bir yerlinin elinden çok istediği mektubu aldı. 18 Mart 1834 tarihli bu mektupta, Don Carlos "kraliyet kalbinin ve ruhunun, din ve meşru hakları uğruna yapılan kahramanca çabaların tefekküründen tatlı bir şekilde etkilendiğini" ilan etti. Eyaletlerin _fueros_'unu koruyacağına söz verdi, yapılan her şeyi onayladı ve kraliyet ordularından Mariscal de Campo olarak adlandırdığı Zumalacarregui'ye çeşitli ve kapsamlı yetkiler verdi. Bu belgenin birlikler ve eyalet halkı arasında yarattığı coşku o kadar büyüktü ki, Zumalacarregui bunun yirmi bin kişilik bir takviyeye değer olduğunu ilan etti. Ayrıca, açıkça belirtilmese de, bu zamandan önce veya daha doğrusu bu zamandan önce, Don Carlos'un İspanya'daki veya diğer ülkelerdeki arkadaşlarından küçük miktarda para alınmış olması muhtemeldir; çünkü Navarre juntasının birliklerin bir kısmı için yeni giysiler sağlamakla meşgul olduğunu görüyoruz. Carlistlerin faaliyet gösterdiği bölgelerde alınan vergiler ve sınırdan geçen mallar üzerindeki vergiler o dönemde çok önemsiz bir miktardaydı ve Zumalacarregui'nin küçük ordusunun masraflarını bile karşılamaya yetmiyordu. Quesada'nın komutayı elinde tuttuğu ve kendisinin de 23.000 piyade ve 1400 atlıdan oluştuğunu kabul ettiği bir kuvvetle üstlendiği üç ay boyunca, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey başaramamıştı. Öte yandan,
Carlistler kendisine ve astlarına karşı birkaç kısmi başarı elde etmişti; çok sayıda adam kaybetmişti; ve son olarak, Gulinas'ın Pampeluna, Linares yakınlarındaki eyleminde, generallerinden biri Zumalacarregui tarafından o kadar kötü muameleye maruz kalmıştı ki,
Pampeluna'daki tüm arabalar ve araçlar, piskoposun arabası da dahil olmak üzere, yaralıları şehre taşımaya
yetersizdi. Bu son felaketten sonra, İspanyol
hükümeti Quesada'ya bir halef vermeye karar verdi; ve Don Carlos'un şahsını ele geçirme umuduyla gittiği Portekiz seferinden yeni dönmüş olan General Rodil'e, komutası altındaki birliklerle birlikte kuzey eyaletlerine gitmesi emredildi. Kraliçe Christina tarafından Madrid'de birkaç gün alıkonulduktan sonra, tümeni gözden geçirmeyi hayal eden Rodil, en iyi
niteliği olan faaliyeti ile yürüyüşüne devam etti ve kısa süre sonra on bin piyade, orantılı sayıda süvari ve muazzam bir yük ve topçu treniyle Ebro'ya ulaştı. Binlerce
arabanın ve daha da fazla sayıda yük hayvanının ordusunu takip ettiği söylenir. Generaller Cordova, Figueras, Carandolet ve diğer önemli kişiler onun parlak kadrosunun bir parçasıydı ve Logrono'da Lorenzo ve Oraa tümenleriyle ona katıldı. Böylece bir araya gelen etkileyici kuvvetin, Zumalacarregui'nin komutası altındaki birkaç ham gerilla şirketini on kat ezmek için yeterli olduğu düşünülebilirdi. Silahların çarpışması ve savaş benzeri hazırlıkların sesi, şimdi Ebro'nun sağ kıyısı boyunca yankılandı, nehri geçti ve Navarre vadilerine nüfuz etti. Hem asker hem de sivillerden oluşan Carlistlerin gözleri, yaklaşan tehlikeyi gizlemeye çalışmaktan çok, büyüklüğünü abartan şeflerine dikilmişti. Takipçilerine onları aldatmaya çalıştığını düşündürmekten daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu. Bunun, ona olan güvenlerini yok edeceğini biliyordu. Askerlere bir bildiri yayınladı, düşmanın müthiş hazırlıklarından bahsettikten sonra onlara bir soru yöneltti.
"Gönüllüler!" dedi, "bu kalabalık
birlik karşısında korkuya mı kapılacaksınız?" Toplanan Navarrese taburlarının önünde bildiriyi okuyan subay bu soruya geldiğinde, orada bulunan her adamın dudaklarından önceden tasarlanmamış ve içten bir "Hayır!" çıktı.
Birliklerin bu ruh hali göstergesini öğrendikten sonra,
Zumalacarregui benzersiz bir küstahlıkla hareket etmeye karar verdi.
Ertesi gün Lorenzo ve Oraa'nın Pampeluna'ya gitmek üzere Logrono'dan ayrılacakları
bilgisine sahipti, yirmi dört saat sonra da Rodil, Portekiz'den getirdiği askerlerle birlikte. Zumalacarregui, o sırada kendisini içinde bulduğu dağlardan hızla ilerlemeye ve Rodil'in sol kanadına saldırmaya karar verdi, bu savaş tanımına alışkın olmayan birliklerin ani ve beklenmedik bir saldırıya ancak zayıf bir şekilde direneceğine güvenerek. Bu cüretkar plan ne kadar başarılı olursa olsun, tamamen beklenmedik ve Carlistler için çok önemli bir olay gerçekleşmemiş olsaydı, kesinlikle denenirdi. 

11 Temmuz'da gece yarısı, Carlist birlikleri yürüyüşlerine başlamak üzereyken, Lecumberri başrahibi Legarra aniden Zumalacarregui'nin önünde belirdi ve eline çok küçük boyutlu mühürlü bir mektup bıraktı. El yazısı general tarafından bilinmiyordu ve tek adres, "_Zumalacarregui İçin_" iki kelimeden oluşuyordu, mektubu açmadan önce Legarra'ya mektubun nereden ve kimden geldiğini sordu. Başrahibin verebildiği tek bilgi,
Navarre juntasından aldığı ve
tesliminde tüm hızıyla kullanılması istendiğiydi. General daha sonra mektubu açtı ve
okudu; ve bunu yaparken, orada bulunan herkes,
yüzünde, içerdiği birkaç kelimenin ona verdiği büyük memnuniyeti fark edebildi. Hemen yürüyüşü iptal etti,
atların eyerlerinin çıkarılmasını ve birliklerin gece için
yerleşmelerini emretti.

Tüm bu değişikliklere neden olan notun içeriği şöyleydi:
--

"Zumalacarregui: İspanya'ya çok yakınım ve yarın Tanrı'nın yardımıyla Urdax'a
ulaşacağıma inanıyorum. Gerekli önlemleri alın ve
bunu kimseye bildirmeyin.

"CARLOS."

Bu son emre rağmen, Zumalacarregui, Don
Carlos'un bu zamana kadar İspanya topraklarında olması gerektiğini hesaplayarak,
bu güzel haberi kişisel
arkadaşlarına söyleme zevkini reddedemezdi.
Diğerlerine de tekrarladılar ve kısa süre sonra kampta Kral'ın geldiği duyuldu. Ertesi sabah şafak vakti Zumalacarregui yola çıktı ve gece saat on birde sınır kasabası Elizondo'ya ulaştı ve orada yolculuğundan yorgun düşmüş olan Don Carlos'u buldu,
ama yine de sadık yandaşını hemen kabul etti.
Ertesi gün Zumalacarregui ile birkaç görüşme yaptı ve ona rütbesini verdi Korgeneral ve Genelkurmay Başkanı. Aynı öğleden sonra çanlar çalmaya başladı ve kraliyet kaçağının mutlu gelişi için bir _Te Deum_ söylendi. Don
Carlos, Zumalacarregui, Baron de los Valles ve diğer çeşitli
önemli kişiler katıldı.

Taraftarları henüz güvenli bir şekilde kalabileceği bir müstahkem kasabaya veya kaleye sahip olmadığından, Don Carlos İspanya'ya
varır varmaz sürekli yer değiştirerek güvenlik aramak zorunda kaldı.
Öte yandan Zumalacarregui, Valdes ve onun müthiş ordusu her taraftan onu tehdit ederken, saray mensubu rolü oynamaya pek az zaman ayırabildi. Don Carlos'u Araquil vadilerinden, Borunda'dan ve iki Amezcoa'dan geçirdikten sonra, prensin kabul edildiği tüm bu yerlerden, en canlı sevinç gösterileriyle, onu General Eraso'nun bakımına emanet ettiğini, General Eraso'nun da onu Bask eyaletlerine götürerek halka göstermek ve onu tehlikeden uzak tutmak için yola çıkardığını öğreniyoruz. Christino hükümeti ve generaller ilk başta Don Carlos'un gelişine inanmamış gibi davrandılar ve Carlist liderler tarafından prensi canlandırmak ve halkı aldatmak için kendisine benzeyen birinin seçildiğine dair söylentiler yaydılar. Ancak kısa süre sonra gerçek şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı; ve Rodil, Zumalacarregui'yi bulmak için generallerinden birkaçını göndererek, o sırada sadece on iki kişilik bir maiyetle Biscay'da olan Don Carlos'un peşine on iki bin adamla birlikte yola çıktı. Prens'in az sayıdaki maiyeti onun en iyi güvencesi oldu. Christinos, geniş bir cephe göstererek ve onu yakalayacağından emin bir şekilde ilerledi; ancak dağların karmaşıklığı, Biscay'ın geniş ormanları ve derin barrancaları tarafından desteklendi, ayrıca köylüler ve ülkeyi çok iyi tanıyan kişiler rehber olarak Don Carlos'un takipten kurtulması zor olmadı. Rodil'in tüm ön ve yan yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, çok sayıda adamını hastaneye göndermekten ve askerlerin yaptığı yıkım ve kundakçılıkla adını o eyalette ölümsüzleştirmekten başka bir işe yaramadı. Bu olurken, Zumalacarregui, Oraa, Carandolet, Lorenzo ve diğer generallerin tümenlerinin etrafında öfkeli bir eşek arısı gibi vızıldıyor, karakolları kesiyor, müfrezeleri şaşırtıyor ve kendi birliklerine çok az veya hiç kayıp vermeden onlara çok fazla zarar veriyordu. General Carandolet özellikle talihsizdi; Zumalacarregui onu iki kez şaşırttı; ilk olarak, kolunun neredeyse yok edildiği San Fausto geçidinde; ve ikinci kez Ebro'daki Viana kasabasında.
Bu son olayda, mesele ilk kez kendini gösterme fırsatı bulan
Carlist süvarileri tarafından karara bağlandı.
Zumalacarregui'nin başını çektiği 250 yetersiz donanımlı ve eğitimsiz mızrakçıdan oluşuyordu ve
neredeyse iki katı sayıda olan
Christino atlılarına saldırarak onları yendi ve kaçmalarına neden oldu.

Zumalacarregui'yi, savunduğu dava için en önemli olan 1834 yaz seferi boyunca adım adım takip etmek gereksiz ve monoton olurdu. Başarılarının ve Don Carlos'un gelişinin getirdiği sayısal güç artışıyla birlikte, silah, para ve mühimmat eksikliği savaşın başlangıcındaki kadar hissedilmeye başlandı. Don Carlos İspanya'ya vardığında ve bir bakanlık kurduğunda, Zumalacarregui, bakanlığı oluşturan adamların yurtdışında bir miktar nüfuza sahip olacağını ve çeşitli yardımlar sağlayabileceğini umuyor ve bekliyordu. Ancak bu konuda yanıldığını fark etti; ve işleri daha da kötüleştirmek için, Don Carlos'un etrafındaki kişiler tarafından planlarında ve düzenlemelerinde zaten engellenmiş gibi görünüyor. Daha sonra Carlist davayı mahveden danışmanların bölünmesi zaten hissedilmeye başlamıştı. Don Carlos'un gelişinde, ordu tamamen gönüllülerden oluşuyordu, ancak şimdi silah taşıyabilen tüm adamlardan bir toplama emri verilmişti. Zumalacarregui buna şiddetle karşı çıktı, ancak sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve kendilerine verilecek bir tüfek bile olmamasına rağmen dört yeni tabur oluşturuldu. Bu akılsızca tedbirle, ülkenin tarımsal çıkarları önemli ölçüde tehlikeye atıldı ve askeriyeye, silahsız oldukları için elbette işe yaramayan birliklerin bakımı için yeni ve ağır masraflar yüklendi. Bu, kendisine karşı çıkan düşmana karşı koymak için kesinlikle yeterince işi olan Zumalacarregui için büyük bir sıkıntı kaynağıydı, aynı zamanda birlikleri için erzak, silah ve cephane tedarik etmek ve genellikle sivil yetkililerin sorumluluğunda olan idari düzenlemelere büyük ölçüde katılmak zorunda değildi. Savaşın başlangıcında, sahip olduğu tek şey elli bin fişekti ve bunlar kısa sürede tüketildi, ayrıca Christinos'tan alınanlar da. Fransa'dan barut getirmek çok zor ve masraflıydı, çünkü bu ancak üç veya dört pound veya biraz daha fazla miktarlarda getirilebiliyordu. Bunun gecikmesini ve masrafını karşılayamayan Zumalacarregui, Navarra ve Bask eyaletlerinin tenha köşelerinde imalathaneler kurdu; ve sonra, sonsuz bir riskle, Arragon'un tam kalbinden ve ardından Fransa'dan güherçile getirilmesini sağladı. İlk başta üretilen barut çok zayıf ve kötüydü ve imalatçılar onu iyileştirmenin bir yolunu bulana kadar gece gündüz çalıştılar. Bu değerli
malzemeyi ekonomik hale getirmek için taburlara getirilen kurallar yeterince tuhaftı. Askerlerin, bir eyleme başlama anına kadar tüfeklerini doldurmaları yasaktı; ve sonra da yalnızca düşman çok yakın ve tamamen açığa çıktığında ateş etmeleri gerekiyordu. Hatta muhafızlar ve nöbetçiler bile, Christinos'un görüşüne göre, sadece tek bir tüfekle doluydu ve nöbetçiler, görevden alındıklarında bunları birinden diğerine aktarıyordu. Zumalacarregui, adamların cephanelerini sık sık denetlerdi ve sokakta veya yolda karşılaştığı askerleri, cephanelerini kaybetmediklerinden veya israf etmediklerinden emin olmak için sık sık durdururdu.

Carlist ordusunun güvenliği, karakolların ve ileri muhafızların uyanıklığına değil, köy belediyeleri arasında kurulan bilgi aktarma sistemine ve _güvenilirlerin_ veya casusların şevkine ve sadakatine bağlıydı. Zumalacarregui, kendi evlerinin yakınında bu görevi yapan kişileri saymazsak, her zaman yaklaşık on sekiz veya yirmi düzenli ücretli casusa sahipti; ve en büyük yoksulluk ve zorluk anlarında bile, bunlara karşı cömert davrandı. Aldıkları riskleri ve sundukları önemli hizmetleri yeterince telafi etmek onun gücünün dışında olmasına rağmen, bu adamlar zorlu görevlerini takdire şayan bir sadakatle yerine getirdiler. Zaratiegui, bir ihmalkârlıktan suçlu bulunan birinin Zumalacarregui'nin emriyle iki yüz sopa darbesi aldığı ve ardından kamptan atıldığına dair bir anekdot anlatır. Bunun gerçekleştiği günün akşamı, general her zamanki gibi sırdaşlarını çağırdığında, dövülen adam diğerleriyle birlikte belirdi. Zumalacarregui bu adamların karakteristik sadakatini bilmesine rağmen, bu örnekle vurulmaktan kendini alamadı. Karakterinin doğal cömertliği, suçluya olan güvenini
tekrar kazandırmakta bir an bile tereddüt etmesini engelledi. Ona "Bu gece dinlen," dedi; "yarın en büyük öneme sahip bir
hizmete gitmek zorunda kalacaksın ve bunu tek başına
yapabilirsin." Ve adam, yoldaşlarının huzurunda kendisine yöneltilen bu birkaç nazik sözle, dayak yemenin verdiği acı ve
aşağılanma için mükemmel bir şekilde teselli bularak odadan çıktı.

Başka bir anekdot, Carlist askerlerin liderlerine olan sevgisini ve onun zorluklarına karşı sempatilerini gösterecektir. Birlikler
hepsi _alpargatalar_ giyiyordu--tabanı örgülü kenevirden yapılmış bir tür sandalet. Bunlar kuru havalarda uzun yürüyüşler için hayranlık verici şekilde uygundur, ancak yağmur onları mahveder ve doğrudan parçalanırlar. Bu sandaletler için, diğer tüm ekipman türlerinde olduğu gibi, bazen yeterli bir tedarik elde etmekte büyük zorluk yaşanıyordu. Bir gün
çok yağmur yağdığında, Zumalacarregui birkaç taburla
Ulzama'dan Ollo vadisine geçecekti. Toprak kildi
ve kenevir ayakkabıların büyük bir tahribatı olacağı kesindi.
O zamanlar onları değiştirecek başka bir şeyi olmayan Zumalacarregui, yürüyüş hattı boyunca ilerledi ve orada burada insanlarla konuştu. "Bu akşam sağlam bir çift alpargata ile gelen her adam için bir peseta," dedi (yaklaşık on peni sterlin). Söz ağızdan ağıza dolaşıyordu; askerler generallerinin içinde bulunduğu zorluğu anladılar, ayakkabılarını çıkardılar ve uzun ve zahmetli bir yürüyüş yaptılar. Ertesi gün, Zumalacarregui söz verilen
ödülün dağıtılmasını emrettiğinde, tabur komutanları bunun gereksiz olduğunu, çünkü hiçbir adamın bunu talep etmediğini söylediler.

Bu sıralarda Zumalacarregui, Escaray'daki fabrikalardan bir miktar yünlü kumaş götürmek amacıyla Ebro'nun ötesine bir sefer düzenledi. Seferin acil hedefinde başarısız oldu; ancak Logrono'ya kısa bir mesafede, iki piyade bölüğü ve üç güçlü ejderha filosunun eşlik ettiği bir konvoyla karşılaştı. İkincisi, çok daha zayıf bir güce sahip olan Carlist süvarilerine saldırdı ve onları tamamen düzensizliğe sürükledi. Zumalacarregui, 
kısa bir mesafe gerideydi, mızraklılarının utanç verici kaçışını gördü,
atını mahmuzladı, kaçaklarla birlikte geldi ve onları topladı. Elli adamını bir araya getirir getirmez,
güçlerin büyük eşitsizliğine rağmen,
Christinolara saldırdı. Saldırı, birliklerin veya filoların önünü açmak için yer olmayan anayolda gerçekleşti.
Altı veya sekiz devasa Christino süvarisi, _tiradores_ veya
öncüler olarak adlandırıldıkları gibi, yolun tüm genişliğini işgal etti,
bu arada konvoy kasabaya ulaşmak için tüm hızıyla ilerliyordu. Zumalacarregui, altı adamıyla birlikte, onlara saldırdı ve mızrakları Christino kılıçlarını
geçirmeden, süvarilerin hepsi öldürüldü veya yaralandı.
Carlistler ilerlemeye devam etti; Christino süvarilerinin tamamı parçalandı veya kaçmaya zorlandı ve konvoy fatihlerin elinde kaldı. İki bin tüfekten oluşuyordu ve üç aydan fazla süredir silah bekleyerek hareketsiz kalan dört yeni taburu silahlandırmak için çok uygun bir zamanda geldi.

27 ve 28 Ekim'de, Zumalacarregui'nin Carlist ordusunun komutasını almasından sadece bir yıl sonra, General O'Doyle ve iki bin Christino'nun galiplerin eline düştüğü ve neredeyse aynı sayıda kişinin daha savaş alanında ölü bırakıldığı Vittoria ovalarında iki ünlü eylem gerçekleşti. O'Doyle ve alınan subaylardan bazıları vuruldu;
ancak adamların hayatları bağışlandı ve kısa bir süre sonra, kendi istekleri üzerine silahları kendilerine iade edildi ve Carlist taburlarına dahil edildiler. Bu ve Rodil'in ordusunun başına gelen diğer felaketler, Kraliçe hükümeti tarafından geri çağrılmasına neden oldu ve onun yerine ünlü Mina atandı.

Zumalacarregui'nin güçlerinin artması ve elde ettiği avantajlar, ona Navarre ve Bask eyaletlerindeki bazı Christino kalelerini ele geçirme fikrini verdi; söz konusu kaleler operasyonları için aşırı derecede zararlıydı. İsteklerinin önündeki en büyük engel, topçularının zayıflığıydı. Bu, sadece katır sırtlarında taşınan ve tahkimatlara saldırmada pek işe yaramayan üç küçük sahra topuydu. Top ve mermilerden büyük bir stoku vardı ve bunlar Orbaiceta fabrikasında alınmıştı. Yedi veya sekiz ay boyunca bu depolar orada ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu, Kraliçe'nin generallerinden hiçbiri onları güvenli bir yere götürme öngörüsünde bulunmamıştı. Zumalacarregui şimdi onları alıp dağların en
karmaşık girintilerine sakladı. Ancak bu mermiler silahlar olmadan pek işe yaramıyordu; ve ikincisini elde etmek için Carlistlerin yaratıcılığı en son noktaya kadar zorlandı. Zumalacarregui, Biscayan kıyısındaki kumlu bir noktada, eski bir demir on iki librelik topun ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde yattığını hatırladı. Bunun Navarre'a getirilmesini emretti. Kaba bir araba inşa edildi, üzerine bindirildi ve daha sonra altı çift öküz tarafından dağların üzerinden ve vadilerden sürüklenerek Urbasa'nın Sierra'sına götürüldü ve orada gömüldü. Askerler uygun isimler bulmada çok yaratıcıdır; ve Carlist gönüllüler bu
kullanılması zor eski moda, yosun ve kumla dolu ve
pasla kaplı mühimmatı görür görmez, ona Abuelo veya Büyükbaba adını verdiler,
bu unvanla
sonradan da tanındı. O zamanlar Zumalacarregui'deki tek topçu subayı, şimdi kimya profesörü olan Balda ile birlikte bazı silahlar
kurmak için yollar bulmaya başlayan Don Tomas Reina'ydı. Belirli bir çevrede bulunan köylerde ve mezralarda, bakır ve pirinçten yapılmış tüm eşyalar için talepte bulunuldu, örneğin
mangallar, güveç tavaları, çikolata kapları,
ısıtma tavaları, vb.; ancak bunlardan yeterli miktarda elde etmenin imkansız olduğu
görüldüğünden, üç sahra topu eklendi ve hepsi birlikte eritildi. Bir ormanın ortasında bu garip dökümhane kuruldu ve
deneyim ve uygun araç eksikliğinden kaynaklanan sayısız başarısızlıktan sonra, Reina, kaba bir görünüme sahip olsalar da, amaçlanan amaca hizmet edebileceği düşünülen birkaç obüs yapmayı başardı.

Hristiyanlar, Mina komutayı aldığında, savaşın hızla sona ereceğinden hiç bu kadar emin olmamıştı. O şefin hak ettiği ünü, dağ savaşlarına olan özel yeteneği ve Napolyon'a karşı savaş sırasında zaferlerinin sahnesi olan Navarre ülkesiyle yakın tanışıklığı, onu kesinlikle Zumalacarregui'ye karşı koymak için en uygun adam olarak gösteriyordu. Benzer umutların Quesada ve Rodil'in becerisine ve komuta ettikleri etkileyici güçlere dayandığını unutarak, bu umutlar çok belirgin bir şekilde engellenmişti, Kraliçe'nin taraftarları şimdi erken bir zafer şarkısı
kurdular, kısa süre sonra ağıt notalarına dönüşecekti. 1834'ün Mina'sı, yaşlı ve yatağa bağımlı, belki de zihinsel ve fiziksel olarak uzun süreli hareketsizlikten dolayı enerjisi zayıflamış, 1810'un Mina'sından çok farklı bir adamdı. Fransızlara karşı savaşırken, Navarrese'nin sempatisi onunlaydı; şimdi ona karşıydılar ve bu tür bir savaşta, bu fark çok büyük önem taşıyordu. Kış mevsimine ve sağlığının kötü olmasına rağmen, komutayı devraldığında yaptığı ilk şeylerden biri, Puente la
Reyna, Maneru ve diğer yerlere bir gezi yapmak oldu. Bunlar, geçmişte karargahının olduğu ve o zamanlar bir kahraman ve vatansever olarak karşılanmadan ve coşkulu _vivas_ ile karşılanmadan asla girmediği yerlerdi. Görünüşüyle ​​bu coşkunun tekrar uyanacağından
kendini övüyordu; ve kendisini son derece soğuk ve kayıtsızlıkla karşılanmış bulduğunda çok daha fazla şok oldu. Hastalığı hayal kırıklığıyla daha da kötüleşti ve öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde Pampeluna'ya döndü. Oradan, sahada kendini zorlamaktan aciz bir şekilde, kabinesinden teğmenlerinin operasyonlarını yönetti ve emirler verdi, bu emirlerin bazılarının acımasızlığı, kısa sürede isminin Navarre'da bir zamanlar olduğu kadar lanetlenmesine neden oldu. Savaşın hiçbir döneminde, Mina'nın komutası sırasında, çatışan taraflar birbirlerine karşı en az o kadar merhamet göstermediler. Ellerinde silahlarla ele geçirilen tüm tutukluları vurmanın yanı sıra, Carlist hastanelerinde bulduğu yaralıların yataklarında öldürülmesini sağladı ve Pampeluna'lı bir beyefendiyi, Carlistlerle birlikte iki oğlu olması dışında keşfedilemeyen hiçbir sebep olmadan _boğdu_ veya boğdu. Bu sıralarda Zumalacarregui tarafından birkaç kale ele geçirilmiş veya
darbeye uğratılmış olduğundan, Mina bunun yapıldığı
topları ele geçirmeye karar verdi. Carlistlerin topçu edinmede yaşadıkları zorluğun farkındaydı; ve bu engebeli ve dağlık ülkede bir yerden başka bir yere kolayca taşınamayacağını bildiğinden, onları gömmek gibi bir alışkanlıkları olduğunu tahmin etti ve gerçekten de öyleydi. Düşmanın Elizondo'yu bombaladığı havan toplarının nerede olduğunu öğrenmek için, Lecaros'un erkek sakinlerini yok etti ve sonra köyü yerle bir etti. Bu tür vahşetler, Kraliçe Isabel'in davasını ilerletmekten uzak, ona maddi olarak zarar verdi ve Los Arcos, Echarri-Eranaz ve diğer yerleri ele geçirirken yaralılara ve esirlere merhamet ve hatta büyük nezaket gösteren Zumalacarregui'nin tutumuyla güçlü bir tezat oluşturdu. Sonunda Mina, atına binemeyecek kadar hasta olduğu için bir sedyede taşınan bir bölük askerle birlikte dışarı çıktıktan sonra, Siete Fuentes veya Yedi Çeşme denilen bir yerde Zumalacarregui tarafından ciddi şekilde dövüldü ve kendisi esir alınmaktan kıl payı kurtuldu. Bu felaketten kısa bir süre sonra, komutadan mahrum bırakıldı, elinde tuttuğu süre boyunca tek yaptığı adam ve kale kaybetmek ve Navarrese köylülerini benzeri görülmemiş bir ölçüde çileden çıkarmak oldu. Bu sıralarda, o zamanlar Biskay'da hareketli bir birliğe komuta eden Espartero'yu öldürmek için yapılan bir girişim, General Zaratiegui tarafından şöyle anlatılır:--

"Espartero'nun Bilboa ile Orduna arasındaki sürekli geçişi, Luyando yakınlarındaki bir çiftlik evinde yaşayan bir köylüye, o generalin hayatına kastetme fikri verdi. Adamın Espartero'nun tümenindeki askerler tarafından
soyulduğu veya kötü muamele gördüğü söylendi; ancak köylünün, saflığıyla, Christino generalini öldürebilirse, savaşın ve ülkesine verdiği kötülüklerin
son bulacağını düşünmesi de oldukça olasıdır. Büyük bir ağaç gövdesini alarak, onu bir tür top haline getirdi, ana yola hakim bir noktaya yerleştirdi ve tam ağzına kadar doldurdu. Espartero bir dahaki sefere oradan geçtiğinde, köylü anını bekledi, bu tek bir top parçası ve sonra kaçtılar. Christino
askerleri patlamanın başladığı yere koştular ve
tahta topun elli parçaya ayrıldığını gördüler. Bu açıkça bir bireyin
eylemiydi; ancak yine de olay yerine en yakın olan talihsiz Luyando köyü hemen ateşe verildi. Onu oluşturan altmış evden yarısından fazlası
tüketildi; ve eğer diğerleri kaçmışsa, bunun tek sebebi
Christinos'un onları o anda kendi işgalleri için istemesiydi."

Valdes, Zumalacarregui'ye karşı çıkan son Christino generaliydi. Mina'nın komutanlıktan alınması sırasında savaş bakanı olarak, mümkün olan tüm birliklerin Navarre'ye yürümesini emretti ve kendisi de operasyonlarını yönetmek için onları takip etti. Onun ortaya çıkmasıyla savaş daha insani bir karaktere büründü; ve kısa bir süre sonra
İngiliz komiserinin gelişi ve onun başarılı müdahalesi, misilleme sistemine son verdi, ancak Zumalacarregui'nin ölümünden sonra her iki tarafın en vahşi liderleri tarafından birden fazla kez tekrar başvurulmuştu. Lord Eliot'un şerefine, Zumalacarregui, Valdes'in sert bir şekilde muamele gördüğü Amezcoas'ın son eyleminde yaptığı esirleri serbest bıraktı. Lord Eliot, Carlist liderin bir imzasını dile getirdikten sonra, Zumalacarregui bir kalem aldı ve İspanyolca olarak şunları yazdı:--

"Berrueza vadisinin bir köyü olan ve şu anki yüzyıl boyunca gerçekleşen çeşitli çatışmalarla ünlü Asarta'da, Ekselansları Lord Eliot'u kabul etme şerefi, 25 Nisan 1835'te Tomas Zumalacarregui tarafından elde edildi."

Albay Gurwood, Carlist şefine, Yarımada Savaşı sırasında Wellington Dükü tarafından bir vesileyle kullanılan mükemmel bir dürbünü hediye etti. Biyografi yazarı, "Bu teleskop Zumalacarregui tarafından o kadar beğenildi ki, yaşadığı sürece onu hep yanında taşıdı; ve günümüzde, önemsiz içsel değerine rağmen, ailesi tarafından sahip oldukları en değerli miras olarak saklanmaktadır."

Valdes'in Amezcoas vadilerine yaptığı seferin başarısızlığı ve birliklerinin orada yaşadığı yorgunluk ve kayıplar, ikincisini büyük ölçüde
cesaretini kırmıştı. Her tarafta Carlistler
avantaj elde ediyordu ve rakipleri, bu cesaret kırıcı durumdan ve düşmanın geçici
hareketsizliğinden yararlanarak birkaç müstahkem yere saldıran Zumalacarregui'nin paniklemesine neden olmaya başlamıştı. Diğerlerinin yanı sıra,
Vittoria ile Ebro arasında bulunan ve Valdes'in ordusunun karargahlarından sadece üç veya dört saat uzaklıktaki Trevino kasabası, Carlistlerin eline geçti.
Armentia'nın Venta'sında on üç tabur toplayan Zumalacarregui, bir top ve bir obüsten oluşan topçularını
getirdi ve iki gün içinde bölgeyi teslim olmaya zorladı. Valdes, bulunduğu yerden topların sesini duyabilse de, Carlistler tahkimatları yıkıp geri çekilmelerini esirler ve toplarla gerçekleştirene kadar kendini göstermeye cesaret edemedi.

Bu başarılı seferden sonra ve Zumalacarregui'nin kariyerinin en şanslı dönemi olarak kabul edilebilecek dönemde, Don Carlos ona bir unvan verme fikrini tasarladı. Bunu generale iletti ve ayrıca hangi unvanın kendisi için en uygun olacağını bilmek için beklediğini söyledi. "Bunun hakkında," diye cevapladı Zumalacarregui, "Cadiz'e girdikten sonra konuşacağız. Henüz Pireneler'de bile güvende değiliz ve herhangi bir unvan, gülünçlüğe doğru atılmış bir adımdan başka bir şey olmaz." Ölümünden on bir ay sonra, Don Carlos, onu Zafer Dükü ve Zumalacarregui Kontu unvanlarıyla İspanya'nın büyük ünvanı yapan bir kararname yayınladı.

Estella'nın ve Navarre ile Bask eyaletlerinin iç kesimlerindeki çeşitli diğer müstahkem kasabaların garnizonları, Valdes'in emriyle geri çekildi; diğer güçlü yerler alındı ​​veya teslim edildi, garnizonlar çoğunlukla savaş esiri olarak kaldı. Eliot kongresinden iki ay sonra, Carlistler, çeşitli depolarında 300 Christino subayı ve 2000 er ve er tutsak aldılar, esir alındıktan sonra Don Carlos için silaha sarılanları saymazsak. Kraliçe'nin generallerinin bunlara karşı değiş tokuş edecek tek bir tutsağı bile yoktu. Bu sıralarda Espartero, Descarga'da Eraso tarafından dövüldü;
Oraa ise aynı kaderi Baztan vadisinde Sagastibelza'nın elinde yaşadı. Jauregui, arkasında bir miktar mühimmat ve depo bırakarak Tolosa'yı terk etti ve kendini St. Sebastian'a kapattı.

Don Carlos'u çevreleyen, onun zayıflıklarına göz yuman ve batıl inançlı bağnazlığını geliştiren bazı kişilerin entrikaları ve manevraları Zumalacarregui'de ciddi bir rahatsızlık yaratmaya ve bazı durumlarda planlarına müdahale etmeye başladı. O zamanlar Carlist mahkemesinin bulunduğu Segura'ya yaptığı kısa bir ziyarette çok fazla tiksinti ve sıkıntı yaşadı. Dahası sağlığı bozulmaya başladı; ve bir hafta sonra, yeni aldığı Vergara kasabasından, 2000 kişilik garnizonuyla istifasını gönderdi. Ertesi gün Don Carlos
kendisi Vergara'ya geldi ve Zumalacarregui ile kısa bir görüşme yaptı,
sonrasında Zumalacarregui Bilboa yolu üzerindeki Durango ve Ochandiano kasabalarına yürüdü ve ikincisini aldı, ilki ise garnizonu tarafından terk edilmişti. Şimdi en yakın büyük kasaba olan ve alınması en kolay olan Vittoria'ya saldırmak istiyordu; ancak tam bu sırada, Don Carlos'un bir borçtan hayal kırıklığına uğradığı ve dalkavukları ve danışmanları, zengin bir ticaret şehri olan Bilboa'yı alma olasılığını öne sürerek onu teselli ediyorlardı, bu şehrin, onu tüm zorluklarından kurtarmaya yetecek kadar zengin olduğunu söylüyorlardı. Zumalacarregui
bu plana karşı çıktı, ancak Don Carlos'a olan saygısı sonunda onu pes etmeye zorladı; ve ağır bir yürekle ve böylesine güçlü bir kasabanın küçülmesine tamamen
yetersiz bir topçu birliğiyle Bilboa'nın önüne oturdu. İki on iki librelik ve bir altı librelik, iki pirinç dörtlü, iki obüs ve bir havan topu, Biskay başkentinin sahip olduğu güçlü savunmalara ve kırk veya elli topa karşı koyabileceği tek şeydi. Ayrıca, cephanenin belirli tanımlarında da büyük bir eksiklik vardı. Havan topu için sadece otuz altı mermi vardı; ve saldıran tarafın talihsizliklerine ek olarak, en büyük iki topları olan on iki librelik toplar, kuşatmanın ilk gününde patladı. O gün ve gece boyunca Zumalacarregui ne yemek yedi ne de uyudu; ve ertesi gün, yani 15 Haziran'da, o sırada Durango'da bulunan Don Carlos'un karargahına, bakanlara, saldırı araçları ile düşmanın savunma güçleri arasındaki muazzam orantısızlık nedeniyle, lastik kuşatmasını kaldırmanın gerekli olacağını bildiren bir mektup yazdı. Bu haberi gönderdikten sonra, Zumalacarregui'nin kafasından büyük bir yük kalkmış gibi görünüyordu ve bataryalara doğru indi. Bilbainos'un gece boyunca herhangi bir onarım yapıp yapmadığını veya bir şeyler inşa edip etmediğini gözlemlemek amacıyla, Begona Meryem Ana'nın kutsal alanına yakın bir evin birinci katına çıktı ve balkondan düşman hattını incelemeye başladı. Orada dururken, bir kurşun sağ bacağına, dizinden yaklaşık iki inç uzağa isabet etti. Dokuz gün sonra öldü - yaradan veya yaranın etkilerinden çok, tıbbi görevlilerinin büyük cehaletinden dolayı öldürüldüğüne şüphe yok. Üç İspanyol doktor, genç bir İngiliz cerrah ve Zumalacarregui'nin gençliğinden tanıdığı ve becerisine çok güvendiği Petriquillo adında bir _curandero_ veya şarlatan çağrıldı. Ancak İngiliz, iki gün sonra bağlı olduğu filoya geri döndü ve Don Carlos'un kendi cerrahı Gelos'un görüşüyle ​​uyuşan kendi görüşünü bildirdi. Zumalacarregui'nin iki hafta içinde tekrar at sırtında olacağı. Petriquillo merhemler ve sürtünmeler sürerken ve bir tıp doktoru hastayı ilaçlarla doldururken, Gelos ve bir diğer cerrah yarayı sondalarıyla işkence etmeye devam etti. Yaralı adamın sondalarla yaşadığı çeşitli rahatsızlıklardan etkilenen genel sağlığı bozulmaya başladı; ve sonunda,
topun çıkarılmasından üç veya dört saat sonra, en kasapvari şekilde yapılmış gibi görünen bir operasyon, Zumalacarregui son nefesini verdi. Kırk altı yaşındaydı ve bir eş ve üç kız çocuğu bıraktı. Tüm dünyevi malları
üç at ve bir katır, birkaç silah, Albay Gurwood'un kendisine verdiği
dürbün ve on dört ons altından oluşuyordu.

Eğer o zayıf ve beceriksiz prens, Don Carlos de Borbon, Zumalacarregui'nin kendi sefer planlarını takip etmesine izin verseydi, ona uygulanamaz olanları dikte etmek yerine, bir yıldan daha kısa bir sürede Madrid'e gireceğinden şüphe edilemezdi.
Bir generale bağlı _prestijin_ muazzam önemi iyi bilinir. Zumalacarregui'ninki hem kendi adamları hem de Kraliçe'nin birlikleriyle
tam olarak yerleşmişti. İkincisi onun adını duyduğunda bile titredi; birincisi, onun emriyle, sayılarının on katı kadar saldırmaya hazırdı.

"Orada sadece iki tabur mu var?" diye sordu Yüzbaşı Henningsen, büyük bir düşman birliği tarafından tehdit edilen bir pozisyonu işaret ederek bir
Carlist askerine. "Hepsi bu, Senor," diye cevap verdi; "ama general
orada." Adam, pozisyonun güvenliğinden, sanki iki yerine yirmi tabur varmış gibi emindi. Ve Carlist ordusunun tamamında böyle bir his vardı.

Carlist veya Christino liderlerinden başarı için gerekli olan tüm nitelikleri birleştiren tek kişi Zumalacarregui'ydi. Bazıları dürüsttü, birkaçı belki iyi taktikçilerdi, diğerleri enerjiden yoksun değildi,
ama hiçbiri üçü birden değildi. Christino generalleri genellikle kararsızlıkları ve savundukları dava için şevklerinin olmamasıyla göze çarpıyordu. Birçoğu, kendilerine meslek, hızlı terfi, nişanlar, unvanlar ve para kazandıran bir savaşın sona ermesini görmekten üzüntü duyardı. Zumalacarregui seferine bir avuç adamla başladığında, kimse onu yakalayamadı; güçlenip mücadele ettiğinde, kimse ona karşı koyamadı. Öldüğü anda, savaş sistemi terk edildi ve zafer Carlist standardına sadık olmaktan çıktı. Ölümünden bir ay sonra gerçekleşen ve Carlistlerin Cordova tarafından belirgin bir şekilde yenildiği Mendigorria savaşı, önceki başarılarının en azından generallerinin becerisine, kendi yenilmezliklerine borçlu olduğunu öğretti. Zumalacarregui'nin karakterindeki en belirgin noktalar cömertliği ve enerjisiydi. İlki neredeyse aşırıya kaçmıştı. İhtiyaç içindeki insanları, onları rahatlatmadan göremezdi; ve Carlist ordusuna komuta ederken tek geliri ayda 2500 real veya yirmi beş sterlin olduğundan, maaş olarak aldığı bu parayla, sık sık cebinde maravedi olmadan buluyordu. Kendisiyle ilgili, aynı türden birçok anekdot arasında, bir kış mevsiminde, hava çok soğuk olduğu için, sadece bir tane olan ve çok yıpranmış bir ceket sipariş ettiği anlatılır. Terzi ceketi eve getirip parasını ödemişken, Zumalacarregui pencereden dışarı baktığında, subaylarından birinin çok perişan bir şekilde geçtiğini gördü. Onu çağırdı, yeni ceketini denemesini istedi ve ceketin ona uyduğunu görünce, ceketi alıp gönderdi, kendisi de eskisi gibi aynı durumda kaldı.

Zumalacarregui'ye karşı yöneltilen zulüm suçlamaları için, çok yetersiz bir gerekçe olduğuna inanmaya meyilliyiz. O katı bir disiplinciydi, hak ettiklerinde kendi adamlarını ve Christinos ona örnek olduğunda tutsaklarını vurdu; ama eğer bunu yapmasaydı kılıcını hemen kınına sokup Don Carlos'u kendi savaşlarını yapmaya bırakması daha iyi olurdu, bu durumda savaşlar çok kısa sürede biterdi. Şu anki biyografi yazarı, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde yazıyor ve arkadaşlarının ayrım gözetmeksizin övgüsünden, düşmanlarının abartılı suçlamalarından cimri görünüyor ve Zumalacarregui'nin iyi kalpliliğine ve insani duygularına dair sayısız örnek veriyor. Safralı bir alışkanlığı ve aceleci bir mizacı olduğundan, çelişkiye dayanamıyordu ve bazen sonradan pişman olacağı şeyler söylüyor veya yapıyordu. Bu gibi durumlarda hatasını kabul etmekten ve mümkünse düzeltmekten utanmıyordu. Zumalacarregui'nin ölümü Christinos için sınırsız bir sevinç konusuydu; ve uzun süre sonra kasaba ve köylerinin duvarlarında bunu duyuran ve hizbin hızla yok edileceğini öngören bir bildirinin kalıntıları görülebilirdi.
Bu kehanet gerçekleşmemiş ve savaş dört yıldan fazla sürmüş olsa da, kısa sürede verilen kaybın telafi edilemez olduğu ve Yarımada'daki Carlizm'in umutlarının Tomas Zumalacarregui'nin mezarında gömülü olduğu ortaya çıktı. REFERANS: _Vida y Hechos de Don Tomas Zumalacarregui, Duque de la
Victoria, Conde de Zumalacarregui, y Capitan-General del Ejercito
de S.M. Don Carlos V., por el General del mismo Ejercito_,
DON J.A. ZARATIEGUI.

NORTH'S PECIMENS OF THE BRITISH CRITICS.

No. VII.

MAC-FLECNOE AND THE DUNCIAD.

İstila ettiğimiz alan açıkça engin bir anlayışa sahip. Dryden'dan doğru bir şekilde aldığımızda, edebiyatımızın bir buçuk asırdan fazlası hemen ve zorunlu olarak onun içinde yer alıyor. Çünkü eleştirinin pınarı bir kez açılıp aktığında, bir ülkenin eleştirisi edebiyatını sürekli olarak yansıtır,
tıpkı kıyılarının ona bir kanal açması ve içinden geçmesi gibi.

Fakat imge, işaret edilen şeyin gerisinde kalıyor; çünkü eleştiri
sınırsız bir şekilde geriye dönüktür, aynı zamanda çağdaştır. Sadece Tanrı
bilir ki, kehanet armağanıyla donatılmış olmayabilir; ve onun
ufku için--bu dünyadan daha dar mıdır? Sınırlı görünen bir alana girdik, sadece
görünümün ötesine uzandığı için. Ancak
umut edelim ki,
bunun içinden kendi yolumuzu çizmenin bir sanatını bulacağız, hem yansımada hem de orijinalde, tüm ulusların ve çağların tüm kitaplarını incelemek zorunda kalmadan, ilerledikçe hem orijinalleri hem de eleştirileri eleştireceğiz. Burke, her konunun -sözcüklerini değil ama-
sonsuzluğa doğru dallanıp budaklandığını söyledi. Bakış açısı bir ufuk çizer--hedef bir yol belirler. "İngiliz Eleştirmenleri"nin kendisi bir ev sahibidir,

"Gecenin yıldızları kadar sayısız,
Ya da sabahın yıldızları kadar; güneşin
her yaprağa ve her çiçeğe
attığı çiğ damlaları."

Fakat ihtiyatlı vicdanlı Unutuş, sevgi dolu
pinleri altında her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunu sarmıştır; biz ise sadece isimleri büyük tanrıça Şöhret'in görkemli evindeki bazı önemli
nişleri, kaideleri veya başka konumları işgal edenlerle ilgilenmeyi düşünürüz. İngiliz eleştirisinin ruhunu ve gücünü göstermek, İngiliz zekasının bu entelektüel faaliyet bölümündeki karakteristik işleyişini sergilemek istiyoruz. Bu nedenle, bilinen isimler arasında, ulusun zihninin en açık, samimi ve çekincesiz bir şekilde eserlerini benimsediği, onları kendi üretimleri olarak tanıdığı yazarlar üzerinde en çok duracağız; ülkenin ününü kendi ünüyle en belirgin şekilde özdeşleştirdiği yazarlar. Dryden ve Pope gibi iki ismi benimsedik. Ve on binlerce kişi bizimle birlikte güçlü ruhlarla yenilenmiş veya yeni bir yakınlıktan doğan zevkleri deneyimledi. Tanıdıklık hızla tükenmez. Büyür ve kendini açığa çıkarır. Onlarla
işinizin bittiğini düşündüğünüzde ve nezaketli bir veda hareketiyle başlığınızı kaldırdığınızda, ev sahibiniz kolunuzu onunkinin içine çeker ve sizi
bahçesine çıkarır ve labirent gibi bir yol kıvrımı çizerek
sizi en seçkin çiçeklerinin gizli bir parterine veya
en muhteşem manzarasının havadaki gözetleme kulesine götürür.

Sınırları koyan her şeye gücü yeten Ölüm, melodik dili dondurur,
korkunç kalemin toza dönüştüğü eleştirel eli sinirlendirir.
Shakespeare son oyununu yazmıştır--Dryden son öyküsünü.
Eğer isterseniz--Stratford upon Avon kilisesindeki mezara giren, yansıtılmış ve yazılmamış, yansıtılmamış
ama mümkün
komediler, tarihler, trajediler hayal edebilirsiniz! Bu arada,
yazılanların o kadar çabuk okunmadığını göreceksiniz. İlk kez okunduğunda hemen okunuyor--son kez değil. "Okumak" ne demek? "_Legere_" "toplamak" demektir.
Shakespeare hemen toplanmıyor--Dryden da öyle.

Muhteşem bir bölgeden geç. Gördüğünü düşünüyor musun? Görmeye

başladın. İçinde elli yıl yaşayın ve derece derece Windermere hakkında anlatmaya değer bir şeyler
öğrenmiş olabilirsiniz! Bizim mesleğimiz
şimdi, tüm beyler, sadece bilmek değil - aynı zamanda göstermektir; ve
burada da aynı yorum geçerlidir. Çünkü on kez ve daha fazla düşünüyoruz ki,
şimdi kesinlikle şair veya eleştirmen gösterdik. Ama öyle değil. Başka bir
tutum, başka bir faz kendini gösterir; ve birdenbire,
onsuz, gücün açıklamasının veya insan resminin
eksik olduğunu hissedersiniz.

Eleştirmenlerin bizi nasıl dansa kaldırdığını gördünüz. Dryden ve Papa Shakespeare'i eleştirir. Shakespeare'i ve onun bu eleştirisini eleştirmek zorunda kaldık. Dryden kendini Juvenal, Lucretius ve Virgil ile ölçer. Biz, belki biraz sert bir şekilde -yumuşak bir sertlikle-
bir çeviriyi eleştiriye dönüştürüyoruz ve o ölümsüzler hakkında gevezelik ediyoruz. Muhteşem John, Peder Geoffrey'i modernize ediyor; ve İngiliz şiirinin tadını çıkarmak için damak zevkinizin ne kadar olduğunu denemek için, dört veya beş yüzyıl önce yazılmış, soframızı gerçek bir Chaucer ziyafetiyle donatıyoruz.
Yine de, Dryden'ın zarif bir ruhla verdiği Bath'lı Karı'nın Şövalyelik ve Periler Hikayesi'nden tek bir kelime bile yok; Rahibe'nin rahibinin anlattığı, sonsuz bir yaşam ve neşeyle yenilenen Horoz ve Tilki'den de, bazen aynı eşsiz kalemle, ayrılışta sadakatle, yarı yarıya meyilliyiz. İyi yaşlı Peder Chaucer! Yüzyıllar geçtikçe, Adam Scrivener'ın vellum'undaki tozu kalınlaştırdığı doğru olabilir mi? Geçen zamanın, seninle aramızdaki uçurumu, başka bir günün yurttaşlarını, şiirsel soyunu genişlettiği doğru olabilir mi! Varsayım
doğal değil-İngiliz değil-İskoç değil. Sen İngiltere'nin tek popüler şairi oldun. Seni tek başına Shakespeare devirdi. İskoç şairlerin kalbine götürüldün, sanki senin ve onların dillerini ayıran lehçe farkının gölgesi bile yokmuş gibi. Loş bir
zaman, bir ışık ve sıcaklık tutulması adaya düştü ve seni okumak
tuhaf bir bilginlik gösterisi, daha bilgili birinin çalışmasıydı. Ama
daha mutlu yıllar gelecek. Dev Antaeus, annesinin toprağının koynuna düşerek hayat ve güç kazandığı gibi -evrensel ebeveyn, biliyorsunuz, daha özel ve evcil bir anlamda annesiydi- yavrularımızın devleri de koynuna düşerek, ey
Baba Chaucer! o yoğun dokunuştan canlılık ve kuvvet yenileyecek ve Olimpos'a değil, Parnassus'a doğru coşkuyla ilerleyecekler. Ve şimdi, bu dizinin -NORTH'S PECIMENS OF THE
BRITISH CRITICS- egemen ruhunun bir örneği olarak, beklenmedik bir şekilde -(çünkü yörüngemizin bundan sonraki bölümünü kim öngörebilir?)- bu diyarların insanlarını Dryden ve Pope'un eşsiz hicivlerinde -MAC-FLECNOE ve DUNCIAD- sergilenen eleştirel dehasına bizimle birlikte hayran olmaya davet ediyoruz. Bu şiirlerle ilgili olarak, başlangıçta her ikisinde de itiraf edilmesi ve affedilmesi gereken bir şey olduğunu kabul ederek yurttaşlarımızı uzlaştırmaya mı çalışacağız? Onları tuhaf bir zemine oturtan bir şey mi var -bu pek de doğru değil mi? Şairin ve ilham perilerinin hizmetkarının sadece görevini yerine getirdiği meşru şiirlerden ayırt edilmeleri gerekir. Daha sonra insanlığın ihtiyaçlarını karşılar ve türünün kabul görmüş hayırseveridir.
Ancak bunlar _kasıtlı_ üretimlerdir. Bunlar şairin _kişisel_ benliğinden gelir. Bunlar güçlü despotların keyfi eylemleridir. Öldürürler, çünkü
seçerler ve yapabilirler. Ve biz, ne yazık ki! - gücün aşırılıklarını haklı çıkarmak için gücün putperestliği tarafından rüşvet alırız. Kötü niyetlilerimiz - düşmanlarımız - bunu duymasın, çünkü bu bizim zayıf noktalarımızdan biridir.

Yine de erkekler ve kadınlar zayıf ve ölümlü oldukları sürece, deha göz yumulacak ve
susturulacak bazı günahları işleme ayrıcalığına sahip olacaktır. Şiiri en yüce, en derin
gerçeğin bir organı olarak ilan ediyoruz. Ama ara sıra, zorluklarla karşılaştığımızda, şairi ve kendimizi, şiirin kurgu olduğu gerçeğinin altında saklarız; ve bu bahaneyle, vahşice ve kötü bir şekilde, ondan ve kendimizden, onun hizmetkarlarından ve yardımcılarından tüm sorumluluğu atarız;
ve yine de, sonuçta, şairin maskesine bir şey teslim edilmelidir.
Bütün uluslar ve zamanlar, onu, düzyazı yazan ve konuşan bizlerin tabi olduğu düzyazı yasalarına göre yargılamama konusunda anlaşmışlardır. Onunkisi eğlenceli bir roldür ve ciddi yargıların elinden kayma konusunda bir yeteneği vardır. O bir Proteus'tur ve yalnızca gerçek kişiliğine indirgendiğinde çıplak gerçeği söylemekle yükümlü hisseder, yanılsamanın doğaüstü güçlerini kullanırken değil. Büyücü Haz'ın asasını kavrıyor ve bir dokunuşla onu sıradan bir polisin koltuğunun önüne
sürükleyecek eklemleri gerginleştiriyor. Ancak, şu anda ayrıcalıksız bir
düzyazı
karaladığımızı unutmamalıyız; ve diğer resmi ve dikkatsiz
partizanlar gibi, onların suçunun kınından çok daha güçlü bir şekilde
çıkardığı kılıcı kendi savunmasız kafalarımıza indirmemeye dikkat etmeliyiz.

O zaman, bu tür hicivcilerin durumunun ne olduğunu görelim.

Savaş, İlham Perileri krallığına giriyor. Rakip zekalar birbirlerine saldırıyor - Dryden ve Shadwell. _Nec dis nec viribus aequis._ Bu bir
düellodur - _impar congressus Achillei_. Ancak Papa edebiyatın
zararlılarını avlamaya giriştiğinde, bu Parnassian krallığının iç savaşla
dikkatini dağıtmak değildir. Bu, belki de olağanüstü yetkilerle silahlanmış, kaba suçlular ve kötü şöhretli kötü karakterlerle dolu bir bölgeyi temizlemek için yola çıkan yasal yargıçtır.

Alçak yayıncılar, alçak eleştirmenler, her mezhepten alçak yazarlar, düzyazı ve şiirde - basını, dünyanın ışık organını, karanlığın bir motoruna dönüştürenler - şairi, onları Hristiyan topraklarında sonsuza dek iğrenç ve gülünç hale getirecek lanetlerle giydirdiği için kim suçlayabilir?

Mektuplar! Konuşma armağanını gerçekleştirmek için cennet tarafından gönderildi. Bireysel düşünür, düşüncelerini kelimelere dönüştürerek, düşüncenin sanatında ve gücünde kendini ilerletir - "zihnin karanlık kabilelerinin" hareketlerini çözer, temizler ve kurar. Ve böylece federal uluslar cumhuriyeti, konuşulan kelimeyi yazılı olana dönüştürerek, düşünme yeteneklerini ve düşünce edinimlerini ilerletir. Düşünce, kelimelerle ifade edildiğinde sonsuzluğa erişir--kelime, yazıldığında sonsuzluğa erişir. Akıl, bireysel zihnin düşüncesini evrensel zihnin düşüncesine dönüştüren ve yalnızca bunu yapabilen yazılı eserden
tamamlanmış zaferini bekler; böylece, bir istekli zekanın ince eylemini, türün ortak mülkiyeti haline getirir ve tüm zekâların ürünlerini kamusal bilgi hazinesine toplar.

Bu nedenle, harfleri kötüye kullananlar, ırkın düşmanlarıdır.
Şehvet düşkünü düşünür ve yazar, düşünme ve yazma özgürlüğüne önyargıyla yaklaşır. Mektuplarda ve harfleri doğru kullanmada başarılı olanlar,
yanlış kullanımlarına karşı hassastır. Bu nedenle bir hiciv türü,
ya da isterseniz hicivci ortaya çıkar--KARACİĞER-MASTİKS. Bireylere
saldırmalıdır. Ahlaksız ve
dinsiz olanlara güçlü bir şekilde vurmalıdır. Hafif çizgiler daha az masum aptalları susturmak için yeterli olabilir. Sıradan düzyazı eleştirisinde, hangi biçimde olursa olsun, bu
varsayılan kişisel kötü niyet olmadan yapılabilir; çünkü Mastix o zaman
sadece açıkça belirlenmiş bir görevi yerine getiriyordur. Teolog, gözünde kurtuluşu içeren gerçeklerin
küfürlü saldırganını kınamalı ve
çiğnemelidir. İncelemeci incelemelidir. Fakat, sorulabilir ki,
bir İlham Perisi takipçisini bir karalayıcıyı hicvetmeye iten nedir? Bunu yapmak için
_kendinden başka bir şey_ yapmaya çalışıyor gibi görünüyor; çünkü şiirin doğal olarak daha iyi çağrışımları vardır.
Fakat aptalın zekaya yönelik kişisel saldırısı,
zekayı aptalı
çizmeye oldukça teşvik edebilir. Şimdi hicvinin nesnesini _yolunda_ buluyor. Gerçek şu ki, Dryden'ın şiiri ve Pope'un şiiri
bu şekilde hareket ettirildi. Kişisel kavgalardan doğdular. Bu yüzden mi suçlanacaklar? Eğer aptallar, onlar tarafından "sonsuz şöhrete
lanetlenmiş"se, mutsuz saldırganlarsa değil.

Dryden'ın zamanları ve muhtemelen kendi karakterindeki bir şey, ilham perisini polemiklere alıştırdı. Kalemi, kişiliklerin tam olarak aşılanması olmadan asla gerçekleşmeyen edebi tartışmalarda aktifti. Daha kapsamlı olarak, bir keresinde bir suçluya karşı hareket etti - kan davasının tarihi bazı kısımlarda kusurlu bir şekilde izlenebilmesine rağmen - bulutları zorladı ve Thomas Shadwell'in mahkum kafasına şiirsel olarak şimşek fırlattı.
MAC-FLECNOE başlıklı şiirin icadı çok basittir. Richard
Flecnoe hacimli bir yazardı ve son derece kötü bir şairdi - edebiyat krallığında zaten alay konusu olan bir isim. Dryden onun, ilerleyen yaşlarında, iyi sahip olduğu tahttan feragat edecek olan
Dulness Kralı olduğunu varsayar. Shadwell'i, çok sayıdaki
çocuğu, tüm Dunces arasından, kendisine en çok benzeyen oğul veya Dunces olarak seçer - şiirin adı da buradan gelir - ve onu halefi olarak atar. Tüm plan budur. Dize Dryden'ın dolu
küpünden sınırsızca akar. Mükemmel rahatlık ve onun karakteristik ustalık tonu her yerde hissedilir. Rakibine gülerek eğlenir ve eğlence sonsuza kadar sürer; çünkü
zekânın zevkini tatmış olan herkes Dunces'ın düşmanıdır. Bu
zorla yapılmış bir şiir değildir - bir zekâ cilvesidir. Onun, birkaç neşeli dışavurumda
atılan iki yüz dizeye fazla önem verdiğini hayal edemezsiniz. _Bizim_ için Shadwell _hiçbir şey_. O bir
hayalet, bir taklit. Onun Duncehood'u abartılmış, çünkü o bir yürüyüşte bir miktar yetenekli bir
yazardı; ancak tahta seçildiği için, onu baştan sona Dunce yapmak
zorunluydu. Bizim için orada, o sadece bir
Tipi; ve Dryden'ın vuruşlarını evrensellikleri içinde yargılıyoruz, bunların kurbanına gerçekten uygulanabilir olup olmadığını değil, Wit'in Donukluk için beslediği
tiksintiyi belirgin ve dokunaklı bir şekilde ifade edip etmediklerini soruyoruz. Bu genişletilmiş anlam ve güçle bunu şiir olarak hissediyoruz. Baba, varisini cesaretlendirerek şöyle dediğinde--

"Ve sen ret'ric'in sahte çiçeklerini ayıklamak istediğinde, Doğaya güven;
donuk olmaya çalışma; Ama, en iyisini yaz ve zirveye ulaş"----

Hiçbir şey bundan daha mutlu olamaz. Donukluğun arzu edilen insan başarısının en yüksek noktası olarak sessizce varsayılması--kendi şanının genç taklitçisini, kendiliğinden geleceği kesin olan bir sonuca gereksiz emek harcamaktan kurtarma arzusunun iyi doğası ve hoşgörülü ebeveyn kaygısı--kıdemli Donuk'un ırkın kanına ve halefinin denenmiş ve yozlaşmamış değerine olan güveni--bir yaşamın ve saltanatın yeterli yönü, tek bir ana kuralda kavranmış, özetlenmiş, yoğunlaştırılmış--"donuk olmaya çalışma"--benzersizdir. Deneyimin cesur kıldığı yüce sanatçıyı hissedersiniz; ve kendi hayal gücünüzün, her biri kendi dehasının cazibesine boyun eğen, kanatlarını olağanüstü bir zarafetle çırpan ve hepsi, emek veya amaç olmadan, doğa ve kader tarafından önceden belirlenmiş hedefe ulaşan Dunces evrenini kavramak için harekete geçtiğini hissedersiniz.

Mirade azınlığındaki sayısız kişinin zevki için Maga'nın MAC-FLECNOE'ye tamamını vermemesi için hiçbir iyi neden bilmiyoruz; ancak yaşlı ve ihtiyar beyefendiler bunu çok fazla öz olarak düşünmesin diye elinden geleni veriyor ve gerisini sizin hayal etmenize izin veriyor.

"Şimdi İmparatoriçe Şöhret, Shadwell'in taç giyme töreninin ününü Kasaba'da yayınlamıştı. Şöhret haberiyle çalkalanan milletler, Bunhill yakınlarından ve uzak Watling Caddesi'nden buluşuyor. İmparatorluk yolunu hiçbir İran halısı açmıyordu. Ama parçalanmış şairlerin dağınık uzuvları uzanıyordu; Tozlu dükkanlardan ihmal edilmiş yazarlar geliyordu. Turtaların şehitleri ve serserilerin kalıntıları. Çok sayıda Heywood, Shirley, Ogleby vardı. Ama Shadwell'in yükleri neredeyse yolu tıkıyordu. Yeomenler için kırtasiyeciler hazır bekliyordu,
Ve Herringman muhafızların kaptanıydı.
Ak saçlı prens görkemli bir şekilde belirdi,
Kendi emeğiyle yükseltilmiş bir tahtta yüksekte;
Sağ tarafında genç Ascanius oturuyordu,
Roma'nın diğer umudu ve devletin direği:
Alınları ihtişam yerine kalın sisler, zarafet,
Ve parlak Donukluk yüzünde oynuyordu.
Hannibal'ın sunaklara geldiği gibi,
Babasına yemin etmiş, Roma'ya ölümcül bir düşman;
Bu yüzden Shadwell yemin etti ve yemini boşa çıkmamalıydı,
Ölüme kadar gerçek Donukluğu koruyacaktı;
Ve babasının hakkı ve krallığın savunması için,
Ne zekâyla barış yapacaktı, ne de mantıkla ateşkes.
Kralın kendisi kutsal yağ sürdü,
Görev gereği kral, meslek gereği rahip olarak. Uğursuz elinde, top yerine,
Güçlü bir bira kupası koydu;
Aşkın krallığını sağına taşıdı,
Hemen asasını ve egemenlik yönetimini;
Prens'in gençliğinde erdemli bilgisini uyguladığı,
Ve belinden Psyche'nin çıktığı.
Şakakları, son olarak, haşhaşlarla kaplıydı,
Başını sallayarak, başını kutsamış gibi görünüyordu.
Tam o sırada, eğer Şöhret yalan söylemiyorsa,
Sol elinde on iki saygıdeğer baykuş uçtu.
Romulus, Tiber deresinin yanında böyle söylenir,
Egemenliğin habercisi iki kez altı akbabadan geldi.
Hayranlık dolu kalabalık yüksek sesle alkışlar,
Ve gelecekteki imparatorluğunun alametleri. Baba daha sonra başının onurlarını salladı,
Ve kaşlarından, unutulmuşluğun ıslaklıkları döküldü,
Tam bir evlatlık Donukluğu: uzun süre durdu,
Göğsünden öfkeli tanrıyı iterek;
Sonunda peygamberlik havasında patladı.
'Cennet oğlumu kutsasın, İrlanda'dan hüküm sürsün
Batı anakarasındaki güzel Barbados'a;
Egemenliğinin sonu bilinmesin,
Ve tahtı babasınınkinden daha büyük olsun;
Aşkın krallığının ötesine kalemini uzatsın!'
Durakladı ve bütün halk haykırdı, 'Amin.'
Sonra şöyle devam etti: 'Oğlum, ilerle
Hala yeni bir küstahlık, yeni bir cehalet içinde.
Başarıyı başkaları öğretsin; sen benden öğren
Doğumsuz sancılar ve sonuçsuz çalışkanlık.
Beş yıl içinde virtüözler yazılsın;--
Yine de tek bir düşünce bile senin emeğini suçlamasın - zekâ. Nazik George zaferle sahneye çıksın,
Dorimant'ı ihanete uğratsın ve Loveit'i öfkelendirsin;
Cully, Cockwood, Fopling çukuru büyülesin,
Ve, aptallıklarında, yazarın zekasını göstersin:
Yine de aptalların seni savunacak,
Ve yazarlarının mantık eksikliğini haklı çıkaracaklar.
Hepsi senin kendi modelinle yapılsın
Sıkıcılıktan ve yabancı yardım istemesinler;
Gelecek çağlara bilinsinler diye,
Çizilmiş kopyalar değil, senin kendi eserin olsunlar.
Hayır, zeki adamların da aynı olsun,
Hepsi seninle dolu ve sadece ismen farklı olsunlar.
Ama hiçbir yabancı Sedley araya girmesin,
Aç Epsom nesrinle yağlanmasın.
Ve sahte retorik çiçeklerini ayıklamak istediğinde,
Doğaya güven; sıkıcı olmaya çalışma;
Ama, elinden gelenin en iyisini ve en iyisini yaz; ve her satırda,
Sir Formal'ın hitabı senin olacak:
Sir Formal, aranmasa da, senin kalemine eşlik ediyor,
Ve senin kuzeyli adakların dolduruyor.
Sahte dostların zihnini şöhrete sürüklemesine izin verme,
Johnson'ın düşmanca adını kullanarak.
Peder Flecnoe zihnini övgüyle ateşlesin,
Ve amca Ogleby kıskançlığını uyandırsın.
Sen benim kanımsın, Johnson'ın hiçbir payının olmadığı yerde:
Doğada veya sanatta bizim ne payımız var?
Öğrenme konusundaki zekası nerede bir marka oluşturdu,
Ve anlamadığı sanatlara sövdü?
Prens Nikander'ın damarında sevgiyi nerede yarattı,
Ya da Psyche'nin mütevazı çizgisinde tozu süpürdü?
Nerede pazarlıkları sattı, Kırbaç dikişi, Öp beni ----,
Bir oyun vaat etti ve bir komediye dönüştü? Ne zaman ilham perisi Fletcher sahnelerinden çaldı,
Sen bütün Eth'rege'yi seninkine aktardığın gibi?
Ama yağ ve sular aktığı gibi aktarıldı;
Onunki her zaman yukarıda yüzer, seninki aşağıda batar.
Bu senin eyaletin, bu senin harikulade yolun. Her yeni oyun için icat edilecek yeni mizahlar;
Bu, zihninin o şişkin eğilimidir,
Bu, bir şekilde, donukluğa meyillidir:
Yazılarını, bir yana, hala eğdirir;
Ve tüm değişimlerde, _o_ yol, iradeni eğdirir.
Dağ göbeğinin,
Benzerlik iddiasında bulunmasına izin verme; seninki bir anlam timpanosudur.
Büyük cüssende bir ton adam yazılı,
Ama kesinlikle sen sadece bir zeka kilderkin'isin.
Benimki gibi, nazik sayıların zayıfça sürünür;
Trajik ilhamın gülümsetir, senin komik uykun.
Kendini yazmaya ne kadar cüret edersen et,
Zararsız hicivlerin asla ısırmaz.
Suçlu kalbinde zehir yatsa da,
Sadece İrlanda kalemine dokunur ve ölür. Dehanın seni şöhret satın almaya değil
Keskin İambiklerde, ama yumuşak Anagramda çağırıyor.
Oyunlar yazmayı bırak ve komutan için
Akrostiş diyarında barışçıl bir eyalet seç:
Orada kanatlarını gösterebilirsin ve sunaklar kurabilirsin,
Ve zavallı bir kelimeyi on bin şekilde işkence edebilirsin:
Ya da farklı yeteneklerin uygunsa,
Kendi şarkılarını bestele ve onları lavtanla söyle.'
Dedi; ama son sözleri neredeyse duyulmadı; }
Çünkü Bruce ve Longvil'in hazırladığı bir tuzak var }
Ve hala nutuk atan ozanı aşağı gönderdiler. }
Batarken, uyuşturucu cübbesini geride bıraktı,
Bir yeraltı kanadı tarafından yukarı doğru taşındı:
Cübbe genç peygamberin tarafına düştü,
Babasının sanatının iki katıyla."

Dryden'ın _Mac-Flecnoe_'su, Pope'un _Dunciad_'ını önerdi - daha fazlası değil.
Transkript edilmiş hiçbir şey yok. Flecnoe,

"Düzyazıda ve şiirde, tartışmasız sahiplenildi,
TÜM SAÇMALIK ÜLKELERİNDE, MUTLAK,"

devletin halefiyetini Shadwell'e yerleştirir. Pope bu fikri benimser;
ancak Donukluk Krallığı yeniden şekillendirilir. Artık yılların ve imparatorluğun zahmetlerinin yorgunluğunu
giden yaşlı bir hükümdar değil, asasını memnuniyetle daha genç ve daha etkili ellere devreden, ama
DULLUK TANRIÇASI, egemenliğiyle ilgilenen ve onu seçen Tacın düşüşü üzerine yeni naip. Ölçek ölçülemeyecek kadar
abartılmış--bir sürü aptal anlaşılmış--kompozisyon
incelikli--Dryden'daki hayranlık uyandıran sahte kahramanlık mükemmelliğe taşınmış ve _sui generis_, düzenli bir epik şiirimiz var.

1727 yılında, Pope ve Swift'in
Miscellancies'inde halka ilk verilen eserler arasında Martinus
Scriblerus, ~Peri Bathous~ veya _Şiirde Batma Sanatı_ adlı incelemesi vardı.

Neredeyse tamamen
Pope'a ait olan bu parçanın zarif zekâsı ve mizahı, Aptalları deliliğe sürükledi; ve melez sürüsü, sözde dayakçılarına karşı
barbarca bir uyumsuzlukla tam bir çığlıkla açıldı. Hiçbir zaman böylesine anlamsız bir haykırış olmamıştı: çünkü felsefi inceleme
"Derinlik Üzerine" rahatlık ve iyi niyetle dolup taşıyor. Pope sürekli oyun oynuyor - masum eğlencelerle eğleniyor; ve şimdiye kadar yazılmış tüm hicivler arasında, ruhen
in erkeğe, kadına ve çocuğa en zararsız olanı. Ancak Dunces, kötülüğünün
Şeytan'ınkini aştığına yemin ettiler ve dünyadan altıncı bölüme özellikle dikkat etmelerini rica ettiler. Martinus orada
"sıkıştırılmış ve daha az zengin dahileri uygun sınıflara ayırıyor ve
okuyucuya resimlerini vermek daha iyiyse, hayvanlar adı altında." Hayvanlar Uçan Balıklar, Kırlangıçlar, Devekuşları, Papağanlar, Didapperler,
Domuzbalıkları, Kurbağalar, Yılan Balıkları ve Kaplumbağalardır. Her hayvan, Papa'nın çok dikkatli bir zoolog olduğunu kanıtlayan birkaç kelimeyle karakterize edilmiştir; ve bu düzenlemeye göre sınıflandırılan bazı profundistler, isimlerinin baş harfleriyle belirtilmiştir. Bölüm kısadır ve üslup özlüdür - sadece dört sayfadan oluşmaktadır. Bazı baş harfler rastgele yazılmıştır; ancak profundistler, bunları kendilerine ait kılmak için yüksek sesle haykırarak ayağa kalkmışlardır; ve _gli animali parlanti_,
ayakta, kanatta, yüzgeçte, "veya karın üstü", kitapçıların dükkanlarını doldurmuştur. C.
G. , "aşırı derecede şaşkın", diğerleri için şaşkınlığın sebebiydi,
şimdi uçan bir balık, şimdi de bir yunus olarak tasvir ediliyordu. J. W. ise
daha az sorunlu değildi--şimdi bir Yılan Balığı, şimdi de bir Didapçı.

"İntikam tehditleri," diyor Roscoe, "her yerden yankılanıyordu ve
basın, bu üretimin yol açtığı çeşitli misilleme girişimleri altında inliyordu. _Dunciad_'ın yayınlanmasından önce,
Papa'ya karşı altmıştan fazla farklı iftira, kitap, makale ve şiir kopyası
yayınlanmıştı." Müttefik kuvvetler--_vae
victis!_--bir _Popiad_ yayınladılar. Kişisel şiddet tehditleri sık sık dile getiriliyordu--çıplak bir şekilde değneklerle kırbaçlandığına dair bir hikaye dolaşıyor; ve alaycılığın daha da artması için, baş harflerinin bulunduğu bir reklam _Daily Post_'a eklenerek skandala yalan atıldı. Bu tür vahşetlerin cezasız kalmasına izin mi verilecekti? Dr. Johnson, "Pope kendi itirafına göre saldırgandı" diyor ve Dr. Warton ve Bay Bowles da öyle diyor. Saldırgan! Ahmaklar, _Profund_ üzerine incelemeden çok önce, tüm günlerini ona iftira atarak geçiriyorlardı. Ve bu, gerçekten de, aptalların alçak olma hakkını tanıyan ve kabileye ironi yapmış olabilecek herhangi bir dahiye karşı sınırsız bir vahşet hakkı veren kötü bir yasadır. Ama sonra, ikiyüzlü bir ukala dedi ki, hiciv kötü değil midir? Pope bir Hıristiyandı; ve affetmeyi öğrenmeliydi. Biraz durun.

Şairlerden ve kitaplardan bahsediyoruz, sanki mahkemede oturan bizler, en azından o an, açık görüşlü, bozulmaz adaletin ve genel olarak tüm erdemlerin mucizeleriymişiz gibi. Vicdan, diğer insanların meziyetleri ve kusurları üzerine oturduğumuz anda zihnimizdeki tüm egemenliğini yeniden kazanır; neredeyse Cennet'in masumiyeti göğsümüzde yeniden kurulur. Kendini kandırma! Suçlular kürsüsündeyiz - Suçsuz kürsüdeyiz. Her birimizin içinde düzensiz bir ruh var - bir kötülük baharatı. İnsan doğası bir şaka için bir suçu affeder. Suçlar ve şakalar kıyaslanabilir veya yaklaşılabilir olduğu için değil; ama aynı yargıcın önündeler. Suçtan hoşlanmaz veya hoşlanmadığını söyler. Şüphesiz ve hiçbir bahanesi olmadan şakadan hoşlanır. İşte, o zaman,
beğenmeyi sevmemeye karşı dengeleme fırsatı verilmiştir; ve,
bu form altında, şakayı suça karşı. Eğer şakayı suçtan hoşlanmadığından daha çok seviyorsa, eski atasözü geçerlidir--

"Solvuntur risu tabulae, tu missus abibis."

Peki, o zaman, Dryden ve Pope'un nüktedanlığı karşı konulamaz. Sonra ne olur?
Beğenimizi tatmin ettiğimiz için,
istedikleri her şeyi yapmalarına izin verdik. Zavallı Og! Zavallı Shadwell! Zavallı Bayes, zavallı Cibber! O, devin pençesinde uzanıp tekmeler ve biz--sanki boğa güreşlerinde ve gladyatör gösterilerinde oturmuşuz gibi--kanımız aktığında gıdıklanırız
ve--ah, yazık!--gülürüz.

DUNCIAD, telafi yasası altında acı çekiyor. Oyuncunun şöhreti yaşarken yoğun olduğu ve sonraki nesillerle birlikte
zayıfladığı gibi, Şimdiki Zamanı şevkle kucaklayan şiirler de öyledir. Şimdiki Zaman Geçmiş olduğunda, onlar da, ya da en azından
en canlı kenarları da geçmiştir. Hiçbir yorum, Dante'nin ateşli nefretlerini geri getiremez - ne de Hudibras'ın itici küçümsemesini - ne de MAC-FLECNOE ve DUNCIAD'ın kahkaha parıltısını. Ebedi şeyler ebedidir - geçici
şeyler geçicidir. Geçici olanlar şevklerini kaybetmişlerdir - ebedi olanlar
intikamlarını alırlar.

Yine de, DUNCIAD'dan yüz yıl ve daha fazla bir süre sonra, bir eleştirmen, konunun biraz daha titizlikle şekillendirilmesini, gelecek okuyucuların daha fazla düşünülmesini, daha az basit isim olmasını, her Gyas ve Cloanthus'un sahnede kendi bireyselliğini biraz ortaya koymasını, kendi yorumunu yapmasını, bir veya iki kelimeyle, çağdaş gözün önünde dururken, kendisini renk, şekil ve jestle sonsuz bir geleceğe aktarmasını isteyebilir. Bu boş bir spekülasyon! Şey, ilham veren tutkusu, kişisel öfkesi ve kırgınlığıyla, güne aitti. Şair onu güne bırakıyor. Şiirsel makinesini, yaşayan insanların göğüslerine
konuşmak için bir alay konusu yapmak ve bunu süslemek için kullanır; bu, yaşayan et tarafından karıncalanmanın hissedilmesi gereken bir şeydir; bu, hala kızarabiliyorlarsa, yaşayan yanakları kızarmaya
bırakmaktır.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Dunciad hala yaşıyor; evet, tutarsız görünmesine rağmen, onu ölümsüz ilan ediyoruz. Çünkü, hangi malzemelerle inşa ederse etsin, düşünce dünyasında duran deha eserleri, yalnızca onun
karıştırabileceği bir ruhla
birleşerek, tüm zamanların mutasyonlarına
dayanır. Raflarda duran bir şiirin öldüğü ve gömüldüğü söylenmemelidir.
Gece yarısı açın, sabah odanızdadır.

Yükselen ve yeni yükselen nesillerle iletişim kurmayı severiz; yaşlı insanları pek fazla etkilemiyoruz; ve bu yüzden kendimiz yaşlıyız, eskilere karşıyız. Şimdi, çok sevdiğimiz yükselen ve yeni yükselen nesillerimizden, bu adalarda Dunciad'ı okumuş kaç bin kişi olabilir? Sayfalarımızda ilk ortaya çıkışı ve sonrasında aldığı önemli biçim değişiklikleriyle ilgili birkaç açıklayıcı cümleyi gereksiz kılacak kadar çok değil. Dunces'ın başında, Shakespeare'in metnini gözden geçirmek için gereken bilgi ve yeteneğe sahip olan Theobald vardı, zavallı ve sahtekâr bir yaratıktı, ama yer için çok zayıf ve çok belirsizdi. On beş yıl sonra (1742), Warburton'un teşvikiyle, Pope Dunciad'a Dördüncü Kitabı ekledi. İçinde Colley Cibber hakkında _bir satır ve yalnızca bir satır_ vardı.

"Tahta çıkıyor: başı bir bulut gibi gizlenmiş,
Aşağıdaki her şey geniş bir ışıltıyla ortaya çıkmış,
(Böylece arzulu bir donukluk her zaman parlar,)
_Kucağına yumuşak bir şekilde defneli oğlu yaslanıyor._"

Dr. Johnson buna sert bir saldırı diyor! "ki kışkırtma
kolayca keşfedilemez;" ve "bu hicvin ciddiyeti
Cibber'a artık hiç sabır bırakmadı." diyor. Doktor ayrıca, Papa'nın Cibber'a karşı
"sürekli ve yatıştırılamaz kötü niyetinden" bahsediyor ve kavgada o değerli kişinin tarafını tutuyor. Colley kesinlikle İngiltere'nin
şair-şefiydi; ve gururunda artık hiç sabır kalmadığı için, "kasabaya" küfürlü bir broşür "verdi" ve bu hakaretlere artık uysalca boyun eğmeyeceğini, Papa'yla kendi silahlarıyla savaşacağını yemin etti. Dr. Johnson şöyle diyor: "Pope artık insan hayatıyla yeterince tanışmıştı ve eğer tutkusu onun anlayışı için fazla güçlü olmasaydı, Cibber'la yaşadığı gibi bir çekişmeden dünyanın daha yüksek bir karakter pahasına verilen eğlenceden başka bir şey aramadığını biliyordu." Papa'nın Cibber'la hiçbir çekişmesi yoktu. İki veya üç kez ona sert bir küçümseme sözcüğü söylemişti - bir kez de Dikkatsiz Koca'ya övgüler yağdırmıştı. Ama şimdi Papa küstah zorbaya baktı ve onda Dunciad'ın gerçek kahramanını gördü. Theobald tahtı terk etti ve özel hayata çekildi. Cibber onun yerine hüküm sürmeye zorlandı - ve Papa'nın taç giyme töreninde yazdığı dizelerde, eğer yanılmıyorsak, hükümdarın karakteri, Şair'i Doktor'un "tutkularının onun anlayışı için fazla güçlü olduğu" suçlamasından yeterince haklı çıkaracak bir üslupla çizilmiştir. Doğru, "dünya eğlence arıyor" ve o bunu
burada kalbinin istediği kadar bulmuştu; ancak Cibber ile Papa'nın küçümsediği onursuz bir
"tartışmadan" değil, "ebedi şöhrete lanet eden" eşsiz
şiirden. Johnson, "Cibber'ın kaybedecek
hiçbir şeyi yoktu. Papa tüm kötü niyetini onun üzerinde tükettiğinde, hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının gözünde
yükselecekti." Cibber, sonra, Dunciad'da, Papa'ya karşı bir zafer kazandı!! Güzel.

Peki, diye sorabilirsiniz, Papa, Cibber'ı Theobald'ın yerine koymayı nasıl başardı, şiirin geri kalanına zarar vermeden? Neden, Cibber'ı Theobald'ın yerine koymadı. Theobald ayakkabılarıyla gölgelere doğru yürüdü. Samuel, Papa'nın bu ikameyle "şiirini yozlaştırdığını" söylüyor -- Cibber'a "eski kitapları, soğuk bilgiçliği ve Theobald'ın tembel inatçılığını" verdiği için. Bu doğru değil. Orijinal Dunciad'da Theobald'ın geniş bir şekilde yer aldığı yerleri, şimdi Cibber tarafından doldurulan yerlerle karşılaştırın ve dönüşümün ne kadar büyücü bir güçle gerçekleştirildiğine hayran kalacaksınız. Kaybolmak için fazla iyi olan birçok dize korunmuştur ve bunların arasında yenisinden daha eski Dunce'a özgü birkaç dize daha olabilir. Ancak Cibber her yönüyle Cibber'dır; buna rağmen; tanıdığımız herkes kadar şekerleme yapmaya hazır olan Joseph Warton'ın "tanrıçanın kucağında uyumak Theobald'ın aptallığına uygundu, halefinin canlılığına değil." diye itiraz etmesine gerek yoktu. Pope daha iyisini biliyordu - "Canlı Dunce'a neşeyle bakan donukluk, Hatırlayın o da bir zamanlar Pertness'tı." 

İşte geliyor. 

"Her birinde tam olarak kendi görüntüsünü işaretler,
Ama Bayes'in canavar üreten göğsünde baş;
Bayes, Doğanın Sahnesi ve Şehri tarafından kutsamak,
Ve hareket etmek ve olmak için biçimlendirilmiştir, başarıyla bir züppe.
Canlı Dunce'un gözleri neşeyle donuklaşır,
Bir zamanlar kendisinin de Şımarık olduğunu hatırlar.
Şimdi (Yazıklar olsun Talihe!) kötü bir oyun
Cesur yüzünü ve zayıf üçüncü günü kararttı;
Küfür ederek ve akşam yemeği yemeden kahraman doydu,
Tanrılarına, zarlara küfretti ve kaderini lanetledi;
Sonra kalemini kemirdi, sonra yere çarptı,
Düşünceden düşünceye batarak, engin bir derinlik!
Duygularını aradı, ama orada bir dip bulamadı,
Yine de yazdı ve sadece umutsuzluk içinde çırpındı.
Etrafında çok embriyo, çok düşük yatıyordu,
Çok fazla gelecek kaside ve terk edilmiş oyun;
Saçmalıklar, koşu gibi hızla yayıldı kurşun,
Kafanın çatlaklarından ve zikzaklarından sıyrılıp geçen;
Delilik Çılgınlığı'nda üretilebilecek her şey,
Donuk sıcaklığın meyveleri ve zekânın kurumuş kabukları.
Sonra, kitaplarının üzerinde gözleri yuvarlanmaya başladı,
Çaldığı her şeyin hoş anısıyla;
Burada nasıl yudumladığını, orada nasıl rahatça yağmaladığını,
Ve çalışkan bir böcek gibi her yeri emdiğini.
Burada zavallı Fletcher'ın yarı yemek sahneleri ve burada
Çarmıha gerilmiş Moliere'in süsleri;
Orada talihsiz Shakespeare, yine de Tibbald'ın yarası,
Keşke daha önce kendisi için lekeleseydi.
Gerisi sadece dışsal değere göre varsayıyor,
Ya da (diğer aptallar gibi) bir odayı doldurmaya hizmet ediyor;
Raflarında uygun oranda bulundurdukları,
Ya da düşkün anne babaları kırmızı ve altın rengi giyinmiş; Ya da sayfadaki resimlerin kefaret ödediği,
Ve Quarles'ın kendisine ait olmayan güzellikler tarafından kurtarıldığı yer.
Burada raf Ogilby the Great ile şişiyor;
Orada, silahlarla damgalanmış, Newcastle tamamen parlıyor;
Burada tüm acı çeken kardeşliği çekiliyor,
Ve jakes ve ateşin şehitliğinden kaçıyor:
Yunanistan ve Roma'nın Gotik bir kütüphanesi!
İyice temizlenmiş ve değerli Settle, Banks ve Broome. "Ama, çok yukarıda, daha sağlam bir bilgi parlıyordu,
Hiç kimsenin duymadığı bir çağın Klasikleri;
Caxton orada uyuyordu, yanında Wynkyn ile,
Biri tahtaya sarılmış, diğeri sağlam inek derisine;
Orada, baharatla kurtarılmış, mumyalar gibi, birçok yıl,
Kupa ilahiyat bedenleri belirir;
De Lyra orada korkunç bir cephe uzanır,
Ve burada inleyen raflar Philemon eğilir.
"Bu on iki ciltten, en geniş boyutta on ikisi,
Mumlardan ve aldatılmış turtalardan kurtarılmış,
Esinlenerek ele geçirir: bunları bir sunak yükseltir;
Saf, lekesiz bir hekatom koyar
O sunak taçlandırır; sıradan bir folio
Tüm yığını kurar, tüm eserlerinin tabanı:
Quartos, Octavos, azalan ateşi şekillendirir,
Kıvrılmış bir doğum günü ilahisi kuleyi tamamlar. "Sonra, tüm insan sanatının büyük terbiyecisi!
Öncelikle benim bakımımda ve her zaman kalbimde;
Sıkılık! Hâlâ savunduğum eski güzel davasını,
İlham perimin başladığı, son bulacağı,
Sir Fopling'in perukası övgüye değer olduğundan beri,
Butt ve Bays'ın son onurlarına:
Ey sen! İşin yönlendirici ruhu!
Buna kafamız kaseye doğru bir eğilim gibi,
Daha ağır olduğu için, amacını daha da doğru hale getirdi,
Görüş noktasındaki hedefe doğru eğik bir şekilde yürüyordu:
Ey! Şaşkın insanlığa karşı her zaman lütufkar,
Hala zihnin önüne şifalı bir sis yayıyordu;
Ve, Wit'in çılgın dans eden ışığıyla yanılmayalım diye,
Bizi memleketimizin gecesinde nazikçe koru. Ya da, bir züppenin kıvrak zekası bahane ederse,
Bununla duyular arasındaki kesin bariyeri koru;
Ya da tüm akıl yürütme ipliğini tamamen çöz,
Ve onun yerine biraz tuhaf örümcek ağı as!
Rüzgar silahlarından zorla alınan kurşunun kendisi uçabilir,
Ve iri sümüklü böcekler gökyüzünde hızla ilerler;
Saatler çevik hareketlerini tartmak için borçludur,
Yukarıdaki tekerlekler aşağıdaki yük tarafından zorlanır;
Boşluk ve donukluk bana ilham verebilirdi,
Ve benim esnekliğim ve ateşimdi.
Bir iblis kalemimi çaldı (suçumu bağışlayın)
Ve bir keresinde beni sağduyuya ihanet etti:
Yoksa tüm nesrim ve şiirlerim hemen hemen aynıydı;
Bu kazıklar üzerindeki nesir, o, aksayan şiir.
Sahnede züppelerim kısıtlanmış mı görünüyordu?
Hayatım insanlığa daha geniş dersler verdi.
Ölü mektup başarısız olduğunu kanıtladı mı?
Canlı örnek asla hareket etmeyi başaramadı. Yine de, Tanrı devleti kurtarmaya karar vermiş olsaydı,
Tanrı bu işlerin daha uzun bir tarihe karar vermiş olurdu.
Truva tek bir el tarafından kurtarılabilir miydi,
Bu gri kaz silahı onu ayakta tutmuş olmalı.
Şimdi ne yapabilirim? Fletcher'ım bir kenara attı,
Bir zamanlar en iyi rehberim olan İncil'i mi alacağım?
Ya da maceraperest kahramanların yürüdüğü yolda mı yürüyeceğim,
Bu kutu benim gök gürültüsüm, bu sağ el benim Tanrım?
Ya da doktorların oturduğu White'ın sandalyesinde,
Oyunculara yeminler ve soylulara zekâ mı öğreteceğim?
Ya da kucaklaşmayı mı istiyorsun?
(Sen ve tüm ırkı için bir arkadaşsın;
Farklı uçlarda büktükleri aynı ip;
Sertlik için Ridpath Sis kadar değerlidir.)
Ben, Curtius gibi, şevkimde çaresiz,
Başımın ve kulaklarımın üzerinden kamu yararına mı dalacağım? Ya da Roma'nın eski kazlarının tüm ihtişamlarını çal,
Ve Tory'lerin monarşisini kahkahalarla mı kurtaralım?
Bakalım, bakana daha çok meyilliyim;
Onun davasına hizmet etmek, ey Kraliçe! Senin davasına hizmet ediyor.
Ve bak! Coğrafya Sözlüğü bile pes ediyor,
Ralph bile pişman oluyor ve Henley artık yazmıyor.
O zaman geriye ne kalıyor? Kendimiz. Hala, hala kalıyor
Cibberian alnı ve Cibberian beyni.
Bu küstah parlaklık, çok sevgili uşağa;
Bu cilalı sertlik, akranını yansıtan:
Bu kemer saçma, o zekâ ve aptal zevkler,
Bu karmaşa, Hockley-hole ve White'ın fırlattığı;
Dükler ve kasapların tacımı taçlandırmak için bir araya geldiği,
Bir anda Şehrin Ayısı ve Kemanı. "Ey günah içinde doğmuş ve aptallıkla getirilmiş!
Lanetlenmiş veya lanetlenecek işler; (babanın suçu.)
Git, alevlerle arınmış, göğe yüksel,
Benim daha iyi ve daha Hıristiyan neslim!
Lekelenmemiş, dokunulmamış ve yine de kızlık çarşaflarında,
Tüm pis kız kardeşlerin sokaklarda yürürken.
Dilenmeyeceksin, bedava verilen Bland gibi,
Bir geçişle gönderilmiş ve ülkede serseri;
Ward ile yelken açmayacaksın, Maymun ve maymun iklimlerine,
Orada iğrenç Mundungus daha iğrenç kafiyeler için kamyonlar.
Kükürtlü uçlarla değil, birahane ateşini tutuşturarak!
Portakalları sarma, babanı vurmak için!
Ah! Daha masum geç, bebek halinde,
Babamız Tate'in yumuşak belirsizliğine:
Ya da barışçıl bir şekilde unutulmuş, hemen kutsanmış ol
Shadwell'in koynunda sonsuz dinlenmeyle!
Yakında o saçmalık yığınına geri dönmek için,
Yıkılan şeylerin doğmamış şeylere sürüklendiği yer."

Tanrıçanın gözleri, annelikten daha çok uykulu bir şefkatle,
seçtiği araç olan ona, tüm konuşması boyunca sabitlenmiştir; ve
çamurlu Frow'un onunla birlikte büyük ve şişman gözyaşları döktüğünü hayal edebiliriz. Papa'nın "tutkusu, onun anlayışı için çok güçlü değildi", ne de hayal gücü için, şu acıklı ve pitoresk dizeleri yazarken:--

"Bir gözyaşı (lütfun uğursuz işareti!) yedi katlı yüzün efendisinden çaldı,
Ve üç kez Doğum Günü damgasını yukarı kaldırdı,
Ve üç kez titreyen elinden düşürdü;
Sonra, bakışlarını kaçırarak yapıyı aydınlattı;
Yuvarlanan duman kurbanı içerir.
Açılan bulutlar her eseri sırayla ortaya çıkarır;
Şimdi Cid alevlenir ve şimdi Perolla yanar;
Büyük Sezar kükrer ve ateşlerde tıslar;
Kral John sessizce alçakgönüllülükle son nefesini verir;
Şimdi sevgili Nonjuror iddia ediyor ki hiçbir değer yok;
Moliere'in eski sakalı bir anda alev alır. Gözyaşları yine fışkırdı, solgun Priam'ın gözlerinden,
Son alev İlion'u göklere gönderdiğinde.
Işıkla uyanan yaşlı Dulness başını kaldırdı
Sonra yatağından bir Thule çarşafı kaptı;
Aniden uçar ve onu ateşin üzerine fırlatır,
Alevler batar ve bir tıslamayla söner."

Sırada ne var? Kompakt Argüman bize _o_nun hemen kendini ona gösterdiğini, onu Tapınağına götürdüğünü, sanatlarını açtığını ve
onu gizemlerine başlattığını bildirir; sonra şair-şerefli Eusden'in ölümünü duyurur, onu kutsar, saraya götürür ve halefi ilan eder. Kitabın sonu, Cibber'in Theobald'ın yerine geçmesiyle oluşan değişikliklerle açılışı kadar iyileştirildi. 1727'de şiir bestelendiğinde, "sarhoş bir papaz" olan Eusden defneyi taktı; ancak şimdi Cibber, Spenser'ın ve Wordsworth'ün öncüllerinin haleflerinden biri olarak yıllarca görev yapmıştı - gerçi bu son gerçek Papa tarafından bilinemezdi - ve bunu hala hak ediyordu daha yüksek
rakım. Ve burada yine Dr. Johnson'ın şu yargısına katılmamalıyız,
"aynı alayı (_aynısını değil_) birinden diğerine aktararak, onun etkinliğini yok etti; Çünkü,
biri hakkında söylediğini bir başkası hakkında da söylemeye hazır olduğunu göstererek,
kendisini,
bir macerada
kafesinden boynuzlu koca diyen kendi saksağanının önemsizliğine indirgedi." Bilgeyi severiz ve onurlandırırız, ama işte o bir Sumph.

Ah! İkinci Kitabı okuyun, çünkü sadece birkaç alıntıya gücümüz yetiyor; ve,
sizi kışkırtmak için, size bunun hakkında birkaç dakika gevezelik edeceğiz.

Kahramanca şarkıların iki eski kralı bize Oyunların örneklerini bıraktı.
Olaylar benzer ve hüzünlüdür, ancak yarışmalar
neşeli bir ruh halinden ilham alır ve ilham verir. Patroklos'un cenazesinde,
Aşil sekiz oyun belirler. Bir araba yarışı,
cestus dövüşü,
bir güreş müsabakası, bir ayak yarışı, bir mızrak dövüşü,
bir disk fırlatma, bir okçuluk ve ok atma mücadelesi için ödüller verir. AEneas, babasının cenazesinin birinci yıl dönümünde, beş beceri denemesi önerir - Homeros'un araba yarışı için, Truva işlerinin duruşuna uygun olarak, bir yelken yarışı; sonra, ayak yarışı, korkunç cestus, okçuluk ve son olarak, Genç Truva'nın güzel binicilik turnuvası.
Dunces'in İngiliz Homeros'u, yüce seleflerinin ayak izlerini takip eder ve taklit edilen ciddiyetlerle, baş-Dunces'i tahta yükselten neşeli bir günü kutlar. Burada da oyunlar var, ancak benzerlikte farklılık var. Ara bir sayı, altıyı benimsiyor. İlki aşırı derecede hayal ürünü ve tuhaf. Tanrıça, bir şairin hayaletini yaratıyor. Edebiyatta aşağılık bir dolandırıcı, sınır tanımayan bir intihalcinin şekline sahiptir, adı
More'dur. İki kitapçı tarafından takip edilir ve ilk önce çırpınan gölgeyi
kavrayan kişinin elinden kaybolur. "Nazik Donukluk her zaman
bir şakayı sever;" ve yukarıda belirtilen hayranlık uyandıran şaka cennette
sönmeyen bir kahkahayı ateşledikten sonra, Nazik Donukluk bunu tekrarlar (kendini
tekrarlamayı
çok sever) ve sırasıyla Congreve, Addison, Prior'un benzerliğinde üç hayalet yaratır. Üç kitapçı peşine düşer ve
Tanrı bilir ne yakalar, üç aptalca unutulmuş isim. Kitapçılar Osborne ve Curl ile sınırlı olan ikinci yetenek çabası için,
ödül güzel Eliza'dır ve Curl Victor'dur. Osborne da uygun şekilde
ödüllendirilir; ancak bu oyun nezaketsizliğe yaklaştığı için,
isimsiz olacaktır. Şimdiye kadar, eski görgü kurallarının sadeliğinden sonra, bedensel güçler
hakkında tartışmalar olmuştur. Fakat Dunces'ın oyunları
dünyanın ileri bir çağına aittir ve bir kısmı buna göre
ruhsaldır. Üçüncüsü bu kategoriye girer. Bir
patron ödül olarak önerilir. En iyi gıdıklayabilen onu kaçıracaktır.
Adanmışlar görevlerine büyük bir şevk ve ustalıkla başlarlar. Ah!
Phoebus'un bilmediği ama
Venüs'ün akıllarına dalmış bir yarışmacının genç hırsızı içeri giriyor! Tanrıçanın yardımıyla ve tanrıçanın vekil ettiği
tarikatının bir destekçisi olarak, asil ödülün en hassas tarafını
kullanıyor,

"Ve Majestelerinin sekreteri, yürüyor."

Dördüncü oyun maymunlar ve eşeklerle arzu edilir bir rekabet kuruyor.
En hızlı gevezelik eden kim olacak? En yüksek sesle anıran kim olacak?

----"Üç ıslık, gevezeliği maymun kabilesini utandıran kişinin
rüşveti olacak:
Ve bu davul, boğuk kahramanca bası, anıran eşeğin yüksek sesli borusunu bastırıyor."

Maymun taklitçileri o kadar çok ki gevezelerin iddiaları
düzenlenemez--

"(Kraliçe haykırdı) her biri bir ıslık çalarak kazanacak;
Eşit meziyetleriniz! Eşit gürültünüz!
Ama bu çok tartışılan oyun sona erebilir,
Duyun, Brayers'larım, ve gökkubbe yırtılır."

Sir Richard Blackmore, altı destanı ve çeşitli diğer şiirleriyle,
diğer gırtlakların en kösele veya küstah olanlarından daha yüksek ve daha uzun anırır;
Chancery Lane ve Westminster Hall yankılanan orkestrada önemli bir rol oynar. Bu yer, ünlü yankı betimlemeleri arasında sıralanır ve Drayton'ın ve Wordsworth'ün boşluğunu yener.

Beşinci oyun DALIŞ'tır.

"Bu emek geçti, Bridewell'den herkes indi,
(Sabah duası ve kırbaçlama sona ererken)
Filo hendeği, demlenen akarsularla
Ölü köpeklerin büyük haraçlarını Thames'e yuvarlar,
Setlerin kralı! Ondan daha fazla çamur savağı yoktur
Daha koyu siyah lekelerle gümüş selini lekeler.
'Burada soyunun, çocuklarım! Hemen atlayın,
Burada kimin kalın ve ince delikten en iyi şekilde geçebileceğini,
Ve kimin kire en çok aşık olduğunu,
Ya da iyi el yordamıyla aramanın karanlık becerisini kanıtlayın:
En çok pisliği kim fırlatır ve etrafı genişçe kirletir
Dere, onun olsun Haftalık Dergiler bağlı;
En iyi dalan kişiye kurşun bir domuz;
Kişi başı birer kömür yığını geri kalanları sevindirecektir.'
'Çıplak bir ihtişamla Oldmixon duruyor,
Ve Milo gibi kollarını ve ellerini inceliyor;
Sonra şöyle iç çekerek, 'Ve şimdi altmış yaşında mıyım? Ah, neden, ey Tanrılar! İki kere iki dört eder mi?'
Dedi ve mahsur kalmış bir çakmağın yüksekliğine tırmandı,
Kara uçuruma fırladı ve dümdüz aşağı daldı:
Yaşlı adamın yargısı tüm kalabalığın hayran olduğu,
Daha da derine batmak için daha da yükseğe çıkan.
"Sonra Smedley bölündü; yavaş daireler çukurlaştı
Titreyen çamurun üzerinde, kapandı ve artık akmadı.
Herkes baktı, herkes iç çekti ve kaybolan Smedley'i çağırdı;
Smedley boşuna yankılandı tüm kıyı boyunca.
"Sonra ** denendi; gözden kayboldu,
Anında ayağa kalktı ve ışığa geri döndü;
Kılıç akarsularının hiçbir belirtisini taşımadı,
Ve Thames'in kuğuları arasında çok uzaklara tırmandı. "Dibe sadık, Concanen'in süründüğünü gör,
Soğuk, uzun soluklu, derinliklerin yerlisi;
Eğer azim dalgıcın ödülünü kazanırsa,
Ebedi Blackmore bunu inkar etmez:
Hiçbir gürültü, hiçbir kıpırtı, hiçbir hareket yapamazsın,
Bilinçsiz akıntı bir göl gibi senin üzerinde uyur.
"Sonra zayıf ama çaresiz bir sürü daldı,
Her birinin arkasında hasta bir kardeş vardı:
Bir günün oğulları! Selde yüzen,
Sonra çamurdaki yavrularla sayıldılar.
İsimlerini mi soracaksın? Şu kör yavruların isimlerini de şunlar gibi hemen açıklayabilirim.
Hızla geçiyor, Niobe gibi (çocukları gitti),
Anne Osborne oturuyor, taş kesilmiş!
Ve bu kayıtta anıtsal pirinç var,
'Bunlar_, ah hayır! bunlar _gazetteer_'lardı!' "O kadar cesur değil Arnall; bir kürek ağırlığıyla
Öfkeyle sürüyor, hızla donuk.
Girdaplar ve fırtınalar dönen kolda yatırım yapıyor,
Kutsanmış yerçekiminin tüm gücüyle.
Kirli dansta ondan daha aktif bir yengeç yok,
Tırmanmak için aşağı ve ilerlemek için geriye,
Başının üstünde alt kısmının yarısını yukarı kaldırıyor,
Ve yüksek sesle Günlüğü ve Kurşunu talep ediyor.
"Dalan Piskopos ve onun ağırbaşlı Lütfu,
Kutsal kıskançlıkla bir laik yer verdi. Ne zaman ki, bir gök gürültüsü tufanı sel sularını sarstı,
Yavaşça bir şekil yükseldi Çamurun ihtişamıyla;
Siyah kaşlarının dehşetini sarsarak,
Ve her vahşi hat, çamurla kasvetli.
Daha büyük görünüyor ve ölümlü bakışlardan daha fazlası;
Sonra derinliklerin harikaları böyle ilan ediyor. "Önce çenesine kadar batarak,
Smit'in tavrıyla, çamur perilerinin onu nasıl içine çektiğini anlatır;
Tüylerden daha yumuşak olan genç Lutetia,
Siyah zenci ve esmer Merdamente,
Aşağıdaki iskelelerde onun aşkı için nasıl yarıştı,
Tıpkı Hylas'ın uzun zaman önce büyülendiği gibi.
Sonra şarkı söylendi, ona Fındık kahverengisi hizmetçiler tarafından nasıl gösterildi
Burada Styx'in bir dalı gölgelerden yükseliyor,
Lethe'nin akarsularıyla renklendirilmiş,
Ve rüyalar ülkesinden gelen buharlar,
(Alpheus'un deniz altındaki gizli su bendi gibi
Pisa'nın Arethuse'sine sunduğu sunuyu taşıyor)
Thames'e dökülüyor; ve buradan karışık dalga
Şımarık olanı sarhoş ediyor ve mezarı uyuşturuyor:
Burada daha canlı buharlar Tapınağın üzerinden sürünüyor;
Orada, Paul'den Aldgate'e kadar herkes içip uyuyor. "Oradan rahip ozanların dinlendiği kıyılara,
Onu yavaşça götürdüler; her rahip ozan ayağa kalktı;
Ve geri kalanların görevlendirdiği Milbourn şefi,
Ona cüppeyi, kuşak ve yeleği verdi.
'Bu cüppeleri al (dedi), bir zamanlar benim olan,
Dullness kutsaldır sağlam bir ilahiyatçıda.'
Durdu ve cüppeyi açtı; kalabalık itiraf etti
Rahip flamen uzatılmış elbisesiyle.
Etrafında geniş bir samur ordu duruyor,
Aşağı tabakadan, hücrede yetiştirilmiş, bencil, köle gibi bir çete,
Hemen ya da hemen korumak ya da bıçaklamak, aziz ya da lanetlemek,
Cennetin İsviçrelileri, herhangi bir tanrı ya da insan için savaşanlar. "Lud'un ünlü kapılarından, iyi bilinen Filo boyunca,
Kara birlik yuvarlanır ve sokağı gölgelendirir,
Vaazların, karakterlerin, denemelerin gösterileri,
Dönen yünlerde tüm yolları beyazlatana kadar:
Böylece aşağıdaki bir bataklıktan doldurulan bulutlar,
Kara ciltler halinde yükselir ve karda iner."

Yarışmaların sonuncusu bir veya iki zorluk sunar. Tanrıça
Eleştiri Mahkemesi'nde En Yüksek Yargıcını atayacak ve
niteliklerin yargılanmasını emredecek. Bu, çilenin tarzıdır.
Sıkıcı bir düzyazı parçası ve sıkıcı bir şiir parçası yüksek sesle okunacaktır.
En uzun süre uyanık kalan denetçi seçimi yürütür.
Sergilen iki Morfin hazırlığı, H-ley'in (Henley veya
Hoadley?) vaazı ve Blackmore'un Prens Arthur'udur. Altı aday kahraman kendini gösterir, üçü Üniversite'den ve üçü de Mahkeme Hanları'ndan.

Dulness Eyaleti'nde zihinsel enerjinin gerçek ve muazzam bir çabasına olağanüstü yüksek bir terfi tahsis eden bir düzenleme için bazı açıklamalar gerekiyor gibi görünüyor. Hangi açıklama yapılabilir?
Dulness işleri, bazı açılardan, Wit Topluluğu'nda geçerli olan aynı kurallarla mı yürütülüyor?
Orada, burada olduğu gibi,
herhangi bir kitap hakkında bir yargı oluşturmak için atılacak ilk adımın
onu okumak olduğu kabul ediliyor mu? En donuk eleştirmenin bile
sadece gözleri açık olduğu sürece okuyabileceği ve
yargıçlık görevinin, yalnızca insanüstü bir uyanıklık yeteneğinin
başarıyla mücadele etmeyi umabileceği papaverous ciltlerini sürekli olarak bilgisi altına alması gerektiği ihtiyatlı bir şekilde düşünülmüş müdür? böylece tanrıça, oyunun zorunluluğuyla, uyuşuk egemenliğinin devresine, doğal ve tuhaf bir şekilde düşman olduğu bir erdemi kabul etmeye zorlanıyor? Yoksa, zihnin canlılığının gerçekten sıkıcı bir kitabı dinlemeye yettiğini varsaymakla mı yanılıyoruz? En yetenekli olanların sıkıcılığı dinlediği şey sıkıcılığın kendisi midir? Biz, kendi elementimizin dışındayız, diye varsayıyoruz, çünkü tatmin edici bir
çözüme
ulaşamıyoruz.

Bütün bunlar olsa da, rekabet yöntemi amacına ulaşamıyor; ve sonuçta, sandalye boş bırakılıyor. İlahiyat, sevgili ciltlerine özgü işleyiş biçimini en ufak bir şekilde yanlış değerlendirmiş değil; ama oğullarının gücünü yanlış hesaplamış. Toplanmış kalabalığın her sıkıcı başı -ünlü yarışmacıların- ve iki görevli okuyucunun her sıkıcı başı, yenilmiş yaylar. Zorunlu olarak bir son var; ve sandalye hâlâ tüm krallığa açık.

Duruşma, biraz şüphe uyandıran başka bir konuyu da içeriyor. İki katip aynı anda yüksek sesle mi okuyor? ve aynı kitleye mi? Açıklama, öyle oldukları izlenimini veriyor. Eğer öyleyse, vaazın ve şiirin birbirini etkisiz hale getirebileceğinden korkmak
zorunda kalınabilirdi; ama tam tersine, karışım bir patent gibi işledi.

Cibber bu arada neredeydi ve ne yapıyordu? "_Ne yapıyordu? Nain lowpin'-on-stane--lukin'
frae him._" Joe Warton, onun çok fazla pasif bir kahraman olduğundan yakınıyor.
Neden, Aşil veya hatta Diomed kadar aktif değil; yine de İkinci Kitapta
Aeneas'a eşit. O neredeyse aynı derecede uzun solukludur ve Dindar'ı şu konuda aşar: O, kendi yaktığı bir ateşe göğüs gererken, diğeri
kendi iradesi dışında yakılan birinden kaçar--

"Henley'nin yaldızlı küvetini veya Flecknoe'nin İrlanda tahtını çok geride bırakan muhteşem bir koltuğun üzerinde,
Ya da halkın Buklelerine
Bol, bol, hoş kokulu tahıllar ve altın yağmurları döktüğü yerde,
BÜYÜK CIBBER SATE!
----Bütün gözler ışınlarını
ona yöneltiyor, _ve kalabalıklar bakarken küstahlaşıyor_!"

Bu pasif olmak mıdır? Kalabalıklar pasiftir--o kesinlikle değil, küstahlığın en güçlü döneminde, onur koltuğunu kıpırdatmadan,
tüm tebaasına öyle bir aile benzerliği üfleyen ki,
onun kendi kraliyet soyundan gelen tek bir kardeşlik gibi görünüyorlar. Ayrıca, bir kahramanın kendi onuruna düzenlenen oyunlarda mücadele ettiğini Epik bir şiirde kim duymuştur? Yine de, Curl ve Osborne'un güzel Eliza için hünerlerini sergilemelerinden ilham alan, muhteşem "koltuğundan" fırlayıp, hükümdarların haykırışları arasında, gökkuşağı ihtişamıyla yarışmaya katılan, şüphesiz günü kazanan kişi olduğunu söylemekten korkmuyoruz. Aristoteles'in otoritesi bizim tarafımızda.

Bir alıntı için yüksek sesle haykırıyorsunuz. İşte muhteşem bir tanesi:--

"'Eleştirmenler! Kafalarında, eşit teraziler gibi,
Hangi yazarın ağırlığının ağır bastığını tartıyorum;
Hangisi uykuda ruhu en çok rahatlatıyor,
Benim H-ley'imin dönemleri veya benim Blackmore'umun sayıları;
Yapmayı önerdiğimiz duruşmaya katılın:
Eğer bu tür eserler üzerinde uyanabilen,
Uykunun her şeyi bastıran cazibesine meydan okumaya cesaret eden,
Ve Ulysses'in kulağını Argus'un gözüyle övünen biri varsa;
Ona tüm mevcut, geçmiş ve gelecekteki zekânın yargıcı olarak oturmak için en geniş yetkilerimizi veriyoruz;
Sövmek, kınamak, dikte etmek, doğru veya yanlış,
Dilin tam ve ebedi ayrıcalığı.'
"Üç üniversite öğrencisi ve üç küstah Tapınak Şövalyesi geldi,
Yetenekleri aynı ve zevkleri aynı;
Her biri sorgulamaya, cevaplamaya ve tartışmaya teşvik ediyor,
Ve şiir ve gevezelik aşkıyla vuruyor. İki nazik okuyucunun getirdiği iri kitaplar;
Kahramanlar oturur, kaba saba olanlar bir halka oluşturur.
Gürültülü kalabalık, anne kupalarıyla susturulur,
Ta ki herkes eşit ayarlanana kadar, genel bir mırıldanma gönderir.
Sonra katipler biner ve tek bir tembel tonda
Uzun, ağır, acı dolu sayfa boyunca ağır ağır ilerler;
Yumuşak sürünerek, kelimeler kelimelerin üzerine, anlam oluşturur,
Her satırda uzarlar, esnerler, uyuklarlar.
Yumuşak fırtınalara tepeden ağır çamlar eğilir
Başlarını eğer ve esmeyi bıraktıklarında onları kaldırırlar;
Böylece sık sık dikilirler ve sık sık baş aşağı iner,
Nefes alır veya durur, nöbetler halinde, ilahi hava.
Ve şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa başlarını sallarlar,
Şiir veya düzyazı gibi, uykulu tanrıyı aşılar.
Budgel üç kez konuşmayı amaçladı, ama üç kez bastırdı
Güçlü Arthur tarafından, çenesine ve göğsüne vurdu. Toland ve Tindal, rahiplerin alay etmesine hazır,
Yine de sessizce _Mesih'in krallığı burada değil_ diye eğildiler.
En yakın oturanlar, gelen sözlerle,
Önce uyudular; uzaktakiler uğultuya başını salladılar;
Sonra kitaplar yuvarlandı, üzerlerine uzandı,
Her nazik katip, ve mırıldanarak gözlerini mühürledi. Bir Hollandalının göllere daldığı gibi,
Önce bir daire, sonra bir ikinci daire;
Oğulları arasında ne kadar donukluk düştü,
Bir daireden diğerine hareket gibi:
Böylece en ortada nütasyon yayıldı,
Yuvarlak ve daha yuvarlak, tüm _baş denizi_ üzerinde.
Sonunda Centlivre sesinin kısıldığını hissetti,
Motteux'un kendisi hikayesini bitirmeden bıraktı.
Boyer devleti ve Law sahneyi terk etti,
Morgan ve Mandeville daha fazla gevezelik edemedi;
Daniel ve Ostroea'dan Norton çıktı,
Babasının alnı ve annesinin diliyle kutsanmış,
Hiç kızarmayan başının aşağısına sessizce sarktı,
Ve her şey sustu, Deliliğin benliği ölü yatarken. "Böylece Uykunun yumuşak armağanları günü sonlandırır,
Ve her zamanki gibi, yığınlar üzerinde uzanır, şairler yatar.
Neden gece ilham perisinin
uykulu ziyaret ettiği ve güveçlere ilettiği ozanları söyleyeyim ki;
Kim daha gururlu yürüyüşler yaptı, hakimler gösterişliyken,
Bir ünlü yuvarlak eve, her zaman açık kapıya!
Henley nasıl da bir lavabonun yanında ilhamla yatıyordu,
Ve sıradan ölümlülere içkili bir rahip gibi görünüyordu:
Diğerleri ise, zamanında, komşu Filoya
(Muses'in Yurdu) güvenli bir şekilde geri çekildiler."

Ulysses ve Aeneas, kendilerini canlı ve bedenleriyle, göçmüş ruhlar diyarındaki
ziyaretçiler olarak sundular. Episimizde gölgelere bir iniş eksik değildir. Tüm Üçüncü Kitabı doldurur. Fakat şairimiz yine
taklidinde gizli bir fark yaratmayı başarır. Bizim aptal kahramanımız
Elysium'u _bir rüya_ içinde ziyaret eder; uyurken, başı tanrıçanın
kucağında, kutsal alanının en iç köşesinde uzanmış halde. Vizyonu
Yunanlının macerasından ziyade Truvalı'nınkine benziyor. "Bir savruk sibyl,"

"Yüce bir delilikle meditasyon yapan bir şarkı,

onu yönlendirir. O, her zamanki yüce
dishabille'de, yarı çılgın insan şairinin tipik bir örneği gibi görünür. Dull'un saygıdeğer gölgeleri onu selamlar.
Virgil'in Elysian tarlalarında olduğu gibi, insan varoluşunun karanlık felsefesine bir bakış
sağlanır ve Lethean kıyısının ruhlarla dolu olduğunu görürüz,
tadına varırlar ve tekrar yaşamaya hazırlanırlar--burada da öyle. Ve AEneas'ın
Anchises'i Roma bedenlerini canlandıracak hayaletleri fark etmekle meşgul bulduğu gibi, burada da Cibber, Dullness'ın büyük Patriği Bavius'u (eski klasik üne sahip)
dünyada donuk olarak doğacak ruhları Lethe'ye daldırırken görür. Şair, orijinalinin doktrininden ufak bir sapmaya karşı koyamaz. Eski teoriye göre Lethean daldırma
hafızayı söndürür geçmiş bir yaşamın, onun hatalarının ve onların
cezalarının; ve oradan da kaba, dünyevi
çerçeveyi yeniden üretildiği gibi mesken tutma isteği. Fakat Bavius'un dalışı daha güçlüdür; bir ruhta doğuştan olan yetenekleri
söndürür, onu

"sağlam kanıtlı, aşılmaz derecede donuk bir kafatasına"
uyarlar.

Yeraltı gezgini daha sonra Anchises'i uygun şekilde temsil eden ve Donukluk Krallığı'nın ihtişamlarını açıklayan Elkanah
Settle'ın hayaletine
uğraşır. Bir şey ayrıca _Kayıp Cennet_'in On Birinci Kitabında
Adem'in vizyonundan ödünç alınmıştır. Ve bir şey
orijinaldir; çünkü olan, olacak olan kadar ilan edilir; ve entelektüel karanlığın krallığı, konuşmacının yorumladığı
görünür sunumda sergilenir. Göksel egemenlik alanlarında kitapların evrensel bir şekilde yakılmasını emreden
İmparator Chi Ho-am-ti--kalabalık Kuzey'in donmuş belinden Güney'in medeniyetini sel gibi süpürmek için
döktüğü barbar oğullarının çokluğu--burada yer alıyor. İşte Attila ve
Hunları. İşte Müslümanlar. İşte karanlık çağların Roma'sı. En son Büyük
Britanya görünüyor--onu kutsayan, kutsayan ve kutsayacak olan donukluk. Kehanet kısmını çıkarıyoruz. Dulness'ın vizyon sahibi ilerlemesi tiyatrolara ulaştı; ve Warton'ın da dediği gibi "herhangi bir yerde bulunabilecek en canlı ve güçlü betimlemelerden bazılarını içeren ve net bir resimsel üslubun mükemmel bir örneği olan" yaklaşık on altı dize, o günün tiyatro gösterilerini oluşturan tarifsiz canavarlıkları ve imkansızlıkları parlak ve şaşırtıcı bir şekilde canlandırıyor. Görüntü açılış ünlemini koparır--

"Hangi güç, diye bağırır, bu harikalar hangi gücü yarattı?
Oğlum, aradığın sende! Bak ve bul
Her canavar zihninde kendi benzeriyle karşılaşır.
Yine de daha fazlasını mı istiyorsun? Şu bulutta bak,
Kimin sarsenet etekleri alevli altınla çevrili,
Eşsiz bir genç! Baş sallayışı bu dünyaları kontrol ediyor,
Kanatları kırmızı şimşek ve gök gürültüsü yuvarlanıyor.
Donukluk Meleği, etrafa dağılmak üzere gönderildi
Büyüsü tüm klasik olmayan zemine zarar veriyor:
Şu yıldızlar, şu güneşler, zevkle daha yükseğe yükseliyor,
Işıklarını aydınlatıyor ve alevlerini yakıyor.
Ölümsüz Zengin! Ne kadar sakin ve rahat oturuyor,
Kağıt karlarının ortasında ve şiddetli bezelye yağmuru!
Ve metresinin yerine getirmesi için verdiği emirleri gururla,
Kasırgada sürüyor ve fırtınayı yönetir.
"Ama bak! havada karanlık bir karşılaşmaya
Yeni büyücüler yükseliyor; Cibber'imi orada görüyorum!
Bulutlu çadırında kulübe,
Sırıtan ejderhaların üzerine rüzgarı tırmanacaksın.
Çatışma korkunç, gürültü kasvetli,
Burada bütün Drury bağırıyor, orada bütün Lincoln's Inn;
İmparatorluğumuzun mücadele eden tiyatroları yükseliyor,
Emekleri ve övgüleri aynı. "Ve bunlar harikalar, Oğlum, senin için bilinmiyor mu?
Senin için bilinmiyor! Bu harikalar senin kendi harikaların.
Bu Kader senin ilahi saltanatını lütfetmek için saklı,
Benim tarafımdan önceden görüldü, ama, ah! Benimkinden saklandı.
Lud'un eski duvarlarında, uzun süre hüküm sürmüş olsam da, ünlü
Bow'un muhteşem çanları yankılansa da;
Kendi belediye meclisi üyelerim koyları bağışlasa da,
Bana sonsuz övgülerini sunarak,
Doymuş kahramanlarını, barışçıl belediye başkanlarını,
Yıllık kupalarını ve aylık savaşlarını:
Uzun süre partim umutlarını bana bağlasa da,
Broşürler yazmak ve Papaları kızartmak için;
Yine de bak! Yazarların övünecekleri bende ne var!
Sonunda kendi ejderhamda tıslamaya indirgendim.
Cennette ters çevir! Sen, benim Cibber'im, bir yılan kuyruğu sallasan da Smithfield güzeli!
Sokaklarda savrulan iğrenç saman çöpü gibi,
Muhtaç şair karşılaştığı her şeye yapışır;
Arabayla taşınan, üzerine basılan, bazen gevşek, bazen hızlı,
Ve sonunda bir köpeğin kuyruğunda götürülen.
Daha mutlu olsun senin talihlerin! yuvarlanan bir taş gibi,
Baş döndürücü donukluğun hala ağır ağır yürüyecek,
Ağırlığında güvende, asla sapmayacak,
Ama yolda her aptalı yalayacak.
Sen Vatansever olacaksın, sen Saraylı,
Ve her yıl bir öncekinden daha donuk olacak;
Kabinlerden tiyatroya, saraya kaldırılıncaya kadar,
Koltuğu imparatorluk Donukluğu taşıyacak.
Opera yolu çoktan hazırlıyor,
Onun nazik egemenliğinin kesin öncüsü:
Bırak kalbin, bir sonraki kuruşlar ve zarlar, meşgul olsun,
Senin şefkatli çağının üçüncü çılgın tutkusu. Savaşan Polifem'e kükremeyi öğret,
Ve daha önce hiç kimsenin bağırmadığı gibi bağır!
Davamıza yardım etmek için, eğer Cennet eğilemiyorsan,
Cehennem hareket edecek; çünkü Faustus bizim dostumuzdur;
Pluto Cato ile birlikte, bunun için katılacaksın,
Ve Yaslı Gelini Proserpine'e bağlayacaksın.
Grub Sokağı! İnsanlar ve tanrılar komplo kurarsa senin düşüşün,
Sahnen ayakta kalacak, onu sadece ateşten koruyacak.
Başka bir Aeschylus beliriyor!
Yeni kürtajlar için hazırlan, tüm hamile güzeller!
Semele'ninki gibi alevler içinde, yatağa getiril,
Cehennem başının üstüne orman yangını püskürtürken. "Şimdi, Bavius, alnından gelinciği al,
Ve buraya koy! İşte, tüm kahramanlar, eğilin!
"Bu, bu o, kadim tekerlemelerle önceden bildirilen:
Satürn zamanlarını getirmek için doğan Augustus.
İşaretler işaretleri takip ediyor, kudretli yıla öncülük ediyor!
Bak! donuk yıldızlar yuvarlanıyor ve yeniden beliriyor. Bakın, bakın, bizim gerçek Phoebus'umuz koyları giyiyor!
Midas'ımız oyunların Lord Şansölyesi olarak oturuyor!
Şairlerin mezarlarında Benson'ın unvanlarının yazıldığını görün!
Bakın! Ambrose Philips zekâsı için tercih ediliyor!
Ripley'in altında yeni bir Whitehall yükseliyor,
Jones ve Boyle'un birleşik emekleri düşerken:
Wren üzüntüyle mezara inerken,
Gay, yüz arkadaşıyla emekli olmadan ölüyor;
Hibernian siyaseti, Ey Swift! Senin kaderin;
Ve Papa, yorumlamak ve çevirmek için on yıl.
"Devam et, büyük günler! Öğrenme kıyıya vurana kadar,
Birch artık asil kanla kızarana kadar;
Thames, Eton'un oğullarının sonsuza dek oynadığını görene kadar,
Westminster'ın bütün yılı tatil olana kadar;
Isis'in büyükleri sendeleyene kadar, öğrencilerinin eğlencesi,
Ve Alma Mater Liman'da dağılana kadar!
"Yeter! Yeter! coşkulu Hükümdar haykırıyor!
Ve sarmaşık kapıdan görüntü uçuyor."

Dördüncü Kitapta tanrıça tahtını işgal ediyor. Tüm asi ve
düşman güçler--zekâ, mantık, retorik, ahlak, ilham perileri--bağlı yatıyor;
ve Donukluğun çeşitli taraftarları ardı ardına varlığa geçiyor.
İlk
olan, Handel'i kaçıran OPERA. Sonra her türden bir kalabalığın içine akın ediyor. Bir kısmı şöyle anlatılıyor:--

"Ne de yoklar, devletinin hiçbir üyesi,
Oğulları, büyükleri arasında ona hürmet gösteren;
Phoebus'a ihanet eden, Baal'a diz çöken,
Ya da dinsiz, çağrılmadan sözünü vaaz eden.
Yaşayan değerden ölüye gizlice giren,
Emekli maaşını geri çeken ve başı dik tutan;
Ya da donuk dalkavukluğu kutsal elbiseye giydiren,
Ya da aptaldan aptala defne tacı veren;
Ve (son ve en kötüsü) tüm nüktedanlığıyla,
Ruhsuz, ilham perisinin ikiyüzlülüğü. "Ozan ve aptal yan yana yürüdüler,
Ücret için kafiyeler söyleyen ve gurur için himaye eden.
Bir papazın tüm gücüyle övülen Narkissos,
Bir yağmurun altında batan beyaz bir zambak gibi görünüyordu.
Orada Montalto üstün bir havayla hareket etti:
Uzatılmış kolu güzel bir cilt gösterdi;
Saraylılar ve vatanseverler iki sıra halinde ayrıldı,
Her ikisinin arasından geçti ve bir yandan diğer yana eğildi;
Ama zarif bir hareketle, korkunç bir gözle,
Uyumlu bir şekilde durdu, cesur Benson onu itti:
Eşit olmayan iki koltuk değneğiyle geldi,
Milton'ın bunda, diğerinde Jonson'ın adı.
Terbiyeli Şövalye ayık bir öfkeyle geri çekildi,
Elini çekti ve gösterişli sayfayı kapattı:
Ama (zamanlar geçtikçe onun için mutlu oldu)
Apollon'un belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri belirdi,
Üçü de Yüzlerce altın kaptan genç bekliyor,
Hafif cildi ihtişamla taşımak için.
"Sertlik, gülümseyerek--'Böylece aklı canlandır!
Ama önce öldür ve hepsini parçala!
Eski Medea gibi (zalim, kurtarmak için böyle!)
Eski AEson'un yeni bir baskısı verildi;
Böylece standart yazarlar, taşınan kupalar gibi,
Daha görkemli görünsünler, daha çok kesilmiş ve yırtılmış olarak.
Ve siz Eleştirmenlerim! kareli gölgede,
Kendi açtığınız deliklerden yeni ışığa hayran olun. "'Bir ayak şiir, bir ayak taş,
Bir sayfa, bir mezar bırakmayın, ki onlar kendilerinin diyebilirler,
Ama yayın, oğullarım, ihtişamınızı ince veya kalın,
Pasif kağıt üzerine veya sağlam tuğla üzerine.
Böylece her şairin yanında bir belediye meclisi üyesi oturacak,
Her zekâya ağır bir efendi asılacak,
Ve onlar Şöhretin zafer arabasına binerken,
Benim bir kölem yanlarına bağlanacak.'"

Korkunç bir figür belirir--OKUL MÜDÜRÜ. Hiçbir şey öğretmeyen
eğitim sistemini över, ki bu sadece sözcükler ve şiir yapımıdır.

"Aristoteles'in yüz tane dostu"

kolejlerden akın eder--Aristarkhos (Richard Bentley) başlarındadır.
Bir eleştirmen olarak kendi meziyetlerini sergiler ve üniversitelerdeki öğretim sistemini över; ama Kıta'daki seyahatlerinden dönen ve seyahat öğretmenleri ve metresleri eşliğinde olan bir grup genç beyefendinin yaklaştığını görünce iğrenerek uzaklaşır. Öğretmenlerden biri seyahatlerinin
tarzı ve avantajları hakkında tanrıçaya geniş bir şekilde bilgi verir ve kendi öğrencisini tanıtır. İngiliz şiirinde böyle bir
başka pasaj nerede bulunabilir? Aynı konu üzerindeki Cowper'ın meşhur
eserini geride bırakır. "Birdenbire neşeli, işlemeli bir yarış başladı,
Ve kıkırdamalar bilgiçleri yerlerinden kovdu:
Birileri konuşmak istedi, ama ses boğuldu
Fransız kornası veya gelen tazı tarafından.
İlk kişi aynı rahat tavırla öne çıktı,
Sanki St. James'i ve Kraliçe'yi görmüş gibi.
Böylece görevli hatip başladığında;
Al, büyük İmparatoriçe! Senin başarılı oğlunu:
Doğumdan beri senin, değnekten beri kutsal,
Yiğit bir bebek! Tanrı tarafından asla korkutulmamış.
Baba, erdemlerinin birer birer uyandığını gördü;
Anne bir tırmığın kutsamasını yalvardı.
Sen o kadar çabuk başlayan,
Ve o kadar çabuk sona eren o olgunluğu verdin ki, o ne çocuk ne de adamdı;
Okul ve kolej boyunca, senin nazik bulutun üzerini örttü,
Güvenli ve görünmeyen genç AEneas geçti;
Oradan muhteşem bir şekilde patlayarak, hepsi bir kere hayal kırıklığına uğradı,
Baş döndürücü uğultusuyla şaşkına döndü şehrin yarısı.
O zaman korkusuzca denizlerin ve karaların üzerinden uçtu;
Avrupa'yı gördü ve Avrupa da onu gördü.
Orada tüm armağanlarını ve zarafetini sergiliyoruz,
Sen, sadece sen, tüm yolumuzu yönlendiriyorsun!
Seine'in, dalkavuk bir şekilde aktığı yere,
Büyük Bourbon'un ayaklarına ipek oğullarını döktüğü yere;
Ya da artık Romalı olmayan Tiber'in yuvarlandığı yere,
İtalyan sanatlarının kibri, İtalyan ruhları:
Mutlu manastırlara, asmaların derinliklerinde,
Uyuyan rahiplerin, şarapları kadar mor;
Koku adalarına, zambak gümüşü vadilere,
Soluk soluğa esen rüzgarlarda uyuşukluğu dağıtan:
Şarkı söyleyen veya dans eden kölelerin diyarlarına,
Aşk fısıldayan ormanlara ve lavta yankılanan dalgalara. Ama çıplak Venüs'ün tuttuğu,
Ve Aşk Tanrısı'nın derinliklerin Aslanı'na bindiği tapınağının başında;
Floların rahatladığı, Adriyatik'in ana
Uysal hadım ve aşık sevgilinin uçuştuğu yerde.
Elimle yönlendirilerek Avrupa'yı dolaştı,
Ve Hıristiyan topraklarındaki her türlü kötülüğü topladı;
Her sarayı gördü, her kralın
Operalar veya fuarlar hakkındaki kraliyet duygusunu ilan ettiğini duydu;
Yemekler ve saraylar eşit şekilde keşfedildi,
Şan ve fahişe ruhuyla merak uyandırıldı;
Bütün _hors d'oeuvres_'ları, bütün _likörleri_ denedi,
Akıllıca içti ve çok cüretkarca eğlendi;
Latin mağazasının sıkıcı kerestesini düşürdü,
Kendi dilini bozdu ve daha fazlasını edinemedi;
Bütün klasik öğrenimi klasik topraklarda kayboldu;
Ve son olarak Hava döndü, bir sesin yankısı! Şimdi bak, yarı evcil ve mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmiş,
Kafasında sadece bir solo var;
Çok fazla mülk, ilke ve zekâ,
Jansen, Fleetwood, Cibber'in uygun göreceği kadar;
Bir düellodan çalındı, bir rahibe tarafından takip edildi,
Ve eğer bir ilçe onu seçerse, bozulmamış;
Bak, ülkeme mutlulukla geri veriyorum
Bu görkemli gençliği ve bir Venüs daha ekliyorum.
Onu da kabul ediyorum, (çünkü ruhum ona tapıyor,)
O halde orospuların oğullarının oğullarının oğulları,
Senin tahtını destekle, ey ​​İmparatoriçe! Her komşu taht gibi,
Ve uzun bir nesli kendine ait kıl. Memnuniyetle kahramanı kabul eder ve hanım

Peçesine sarılır ve utanç duygusundan kurtulur."

Saf aylaklar topluluğu etrafta dolanır. Bir antikacı olan Annius,
onların kendisine devredilmesini, virtüözlere dönüştürülmesini ister. Başka bir antikacı olan Mummius onunla
kavga eder ve tanrıça onları uzlaştırır. Dakikalık doğa bilimciler "çekirgeler kadar sık" takip eder.

"Her biri harika bir armağanla Güce yaklaşır,
Bir yuva, bir kurbağa, bir mantar veya bir çiçek."

Bir çiçekçi bir böcek bilimciye karşı ağır bir şikayette bulunur. Her iki tarafın da yalvarmasının eşsiz güzelliği sıklıkla fark edilmiştir ve Thomas Gray'den Thomas De Quincey'e kadar en iyi eleştirmenler tarafından.

"İlk olarak şöyle açılır: Yalvaranının çağrısını duy,
Büyük Kraliçe ve hepimizin ortak annesi! Bu çiçeği mütevazı yatağından güzelce büyüttüm,
Emzirdim, havayla, güneşle ve ışıkla neşelendirdim,
Yapraklarını kağıdın üzerinde yumuşak bir şekilde açtım,
Başını yaldızlı düğmeyle parlattım. Sonra cam bir tahtta oturdu ve ona Caroline adını verdi:
Her kız ağladı, Büyüleyici; ve her genç, İlahi!
Doğanın kalemi hiç böyle ışınları,
Böyle çeşitli ışığı tek bir rastgele parıltıda harmanladı mı?
Şimdi yere kapan! Öl! İşte o Caroline:
Hiçbir kız ağlamıyor büyüleyici! Ve hiçbir genç ilahi!
Ve işte o alçak! Onun aşağılığı, onun böcek şehveti
Bu neşeli Bahar kızını toza çevirdi,
Ah onu cezalandırın ya da Elysian gölgelerine
Ruhumu terk edin, hiçbir karanfilin solmadığı yere.
O durdu ve ağladı. Masum bir tavırla
Suçlanan kişi öne çıktı ve Kraliçe'ye şöyle hitap etti:
"Bütün emaye ırkın, gümüş kanatlarının
Baharın ılık zefirlerine doğru dalgalandığı,
Ya da akışkan atmosferde yüzdüğü,
Bir zamanlar bu sıcak ve hava çocuğu en parlak şekilde parlıyordu.
Gördüm ve ilkbahar pruvasından
Yükselen avı, ve çiçekten çiçeğe kovaladım.
Kaçtı, ben takip ettim, şimdi umutla, şimdi acıyla;
Durdu, ben durdum; hareket etti, ben tekrar hareket ettim.
Sonunda sabitlendi, istediği bitkiye,
Ve sabitlendiği yerde, güzel kuşu yakaladım:
Gül veya karanfil, benim ilgi alanımda değildi;
Karışırım, Tanrıça! sadece kendi alanımda.
Çıplak ayaklara kılık değiştirmeden söylüyorum,
Ve mazur göstermek için, sadece ödül;
Bu kağıdın ganimetleri gözümüze sunduğu,
Ölüm bile güzel! Bu eşsiz kelebek."

Kudretli anne, böylesine bağlı bir çiftin
birini incitecek bir karar vermek için yüreğinde yer bulamaz. İkisini de över,
ve yukarıda adı geçen _faineants_'ı ortak bakım ve öğretimlerine devreder. Konu onu daha ciddi bir düşünce akımına sürükler.
Açık bir tehlike vardır; çünkü önerdiği çalışmalar
doğa çalışmalarıdır ve doğa çalışması doğadan doğma eğilimindedir.
Bu nedenle tanrıça, takipçilerini önemsiz şeylerin ve mantıklı olanın sınırları içinde kalmaları konusunda uyarmakta ısrarcıdır. Tehlikenin
önerilmesi, metafizikçiler adına dini etkili bir şekilde
kapatacak ve bastıracak bir teoloji üstlenen bir memuru, bir metafizikçiyi harekete geçirir. Tacitus'un tercümanı ve dinsiz "Bağımsız Whig"in yayıncısı olan Gordon, metafizikçilerin hatibi tarafından övgüyle anıldığında, Silenus adıyla,
kalkar ve ilerler, görünüşe göre, o günün Genç İngiltere'sine öncülük eder. Onları rahiplik mesleğinden kurtulmuş ve tanrıçanın takımına bağlı bir "Yaşlı Büyücü"nün
kadehini içmeye hazır olarak sunar. Bu "Magus" onlara öz sevginin
kadehini uzatır.

"Kim tadarsa, eski dostlarını,
Efendim, atalarını, KENDİSİNİ unutur."

Son unutulmuşluk parçasında yeterince felsefe vardır.

Küstahlık, saf yumuşak Aptallık, Kendini beğenmişlik, Çıkar, Şarkı Söylemenin
Başarısı, tanrıçanın uğurlu gülümsemesi altında,
çocuğuna, neşeyle sahip olur; ve Gastronomia'nın iki büyük sanatı, bilimsel Yeme ve İçme.

Kraliçe, iki üniversitenin yardımıyla ünvanlarını ve derecelerini bahşeder. Sonra meclisi ciddi bir görevle dağıtır:--

"O zaman, herkesi kutsayarak, Gidin, bakımımdaki çocuklar!
Şimdi _teoriden_ onarım _uygulamaya_ başlayın.
Bütün emirlerim kolay, kısa ve doludur;
Oğullarım! gururlu olun, bencil olun ve sıkıcı olun.
Ayrıcalığımı koruyun, tahtımı iddia edin:
Bu baş sallama her ayrıcalığınızın sizin olduğunu doğrular.
Şapka ve düğme onun Majesteleri için kutsaldır;
Marki asa ve pompalarla yarışı yönetir;
Lisanslı Kont sahneden sahneye koşabilir,
Arkadaşı arabacı Güneş ile eşleşmiş;
Öğrenilmiş Baron kelebekler tasarlar,
Ya da ipek Arachne'nin ince çizgisini çeker;
Yargıç dans etmek için kardeşi çavuş çağırır!
Kriketteki Senatör topu teşvik eder;
Piskopos istifler (papalık lüksü!)
Bir turtada yüzlerce hindi ruhu;
Sağlam Squire Galyalı efendilere eğilir,
Ve boğulur topraklarını ve malikanelerini bir çorbaya dönüştürüyor.
Diğerleri Fransa'dan daha asil sanatlar ithal ediyor,
Krallara keman çalmayı öğretiyor ve senatoları dans ettiriyor. Belki daha yükseğe, cüretkar bir oğul yükselebilir,
Listeme bir hükümdar daha eklemek gurur verici;
Ve, asil bir bilinçle, prensler sadece şeylerdir
Başbakanlar için doğmuş, krallar için köle olarak,
Yüce tiran! Üç sınıf komuta edecek,
_Ve ülkeden tek bir kudretli Dunciad yaratacak_! "Daha fazlasını konuşmuştu, ama esnedi--Bütün Doğa başını sallıyor:
Hangi ölümlü tanrıların esnemesine karşı koyabilir?
Kiliseler ve Şapeller anında ulaştı;
(Aziz James'in ilki, kurşun gibi G---- vaaz verdi;)
Sonra Okulları yakaladı; Salon zar zor uyanık kaldı;
Meclis boşluğunu doldurdu, ama konuşamadı:
Ulusun duygusu kaybolmuştu, ya da bulunamadı,
Uzun ciddi birlik etrafta dolaşırken: Geniş ve daha geniş, tüm diyara yayıldı;
Palinurus bile dümene başını salladı;
Her Komitenin üzerinde hafif buhar süründü;
Her ofisteki tamamlanmamış antlaşmalar uyudu;
Ve şefsiz Ordular seferi uyuyarak bitirdi;
Ve Donanmalar ana yolda emirler için esnedi.
"Ey İlham Perisi! anlat, (çünkü sadece sen anlatabilirsin,
Zekâların hafızaları kısadır ve aptalların hafızası yoktur,)
Anlat, ilk önce, son olarak dinlenmeye razı olan kimdir;
Başları kısmen, tamamen kutsanmış olanlar,
Hangi cazibeler hizip kurabilir, hangi hırs uyuşturabilir,
Satılık sessizliği ve vecit sıkıcıyı;
Ta ki Duygu ve Utanç, Doğru ve Yanlış boğulana kadar--
Ey şarkı söyle ve ulusları şarkınla sustur!

* * * * *

Boşuna, boşuna--her şeyi bir araya getiren saat
Karşı konulamaz düşüşler; İlham perisi güce itaat ediyor.
O geliyor! o geliyor! siyah taht işte
İlkel Gecenin ve eski Kaosun!
Hayal gücünün yaldızlı bulutları dağılmadan önce,
Ve tüm değişken gökkuşakları sönüp gitmeden önce.
Zekâ boşuna anlık ateşlerini fırlatır,
Meteor düşer ve bir anda söner. Birer birer, korkunç Medea'nın gerginliğinde,
Hasta eden yıldızlar eterik ovadan soluyor;
Argus'un gözleri, Hermes'in asasıyla bastırılırken,
Birer birer sonsuz dinlenmeye kapatılıyor,
Böylece onun hissedilen yaklaşımı ve gizli gücüyle,
Sanat üstüne sanat sönüyor ve her şey gece oluyor.
Gizlice dolaşan Gerçeğin eski mağarasına kaçtığını gör,
Casuistry dağları başının üzerine yığılmış!
Daha önce Cennet'e yaslanan felsefe,
İkinci amacına küçülüyor ve artık yok.
Metafiziğin fiziği savunma istiyor,
Ve Metafizik Duyudan yardım istiyor!
Gizemin Matematiğe uçtuğunu gör!
Boşuna! bakıyorlar, başları dönüyor, çılgına dönüyor ve ölüyorlar.
Din, utanarak, kutsal ateşlerini örtüyor,
Ve farkında olmadan Ahlak tükeniyor.
Ne kamusal alev, ne de özel, parlamaya cesaret edemiyor;
Ne insan kıvılcımı kaldı, ne de İlahi bir bakış;
Bak! Senin korkunç imparatorluğun, Kaos! restore edildi;
Yaratıcı olmayan sözün önünde ışık ölüyor:
Elin, büyük Anarşist! Perdeyi indir;
Ve evrensel Karanlık Her Şeyi gömüyor."

Kendisi gerçek bir şair olan Bay Bowles, Dördüncü Kitabın en iyisi olduğunu düşünüyor. "Hicvin nesneleri," diyor, "daha genel ve adildir: Biri kişilerle ve en önemsiz olanlarla sınırlıdır; diğeri ise eğitim hataları, yanlış alışkanlıklar ve yanlış zevk gibi şeylere yöneliktir. Cilalı ve sivri hicivde, şiir ve imge zenginliğinde ve karakterlerin, konuşmaların, figürlerin ve konuya uyarlanmış her türlü şiirsel süslemenin mutlu tanıtımında, bu Kitap, bence, Pope'un aynı türden hiçbir yazısına boyun eğmez." Mükemmel bir şekilde söylenmiş. Ama aynı zamanda, "Dr. Warton'un bu gözlemleri genel olarak çok adil ve mantıklıdır." demesinde ne tutarsızlık var. Ve yine, "Ben hiçbir şekilde Dr. Warton kadar _aşağılık_ düşünmüyorum." Gerçekten aşağılık! Neden, az önce bize bunun Pope'un yazdığı aynı türden herhangi bir şeye eşit olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama seçkin Wintoncu, yaşlı Joe hakkında sert konuşmaktansa saçma sapan konuşmayı seçti. Dr. Warton'ın "genel olarak çok adil ve mantıklı gözlemleri" nelerdir?
"Şairimiz, Dr. Warburton tarafından, talihsiz bir şekilde, tamamlanmış eserine, belki de Pope gibi titiz bir yazarın eserlerinde bulunabilecek en karışık kompozisyonlardan biri haline gelecek kadar farklı bir
kadeh ve
renkte Dördüncü Kitap eklemeye ikna edildi. Bu Dördüncü Kitabın (bu arada, kahramanın hiçbir şey yapmadığı) büyük bir amacı, kâfirleri ve özgür düşünürleri hicvetmek ve yasaklamak, gülünç olanı ciddi olana, Grub
Street'i teolojiye, sahte kahramanlığı metafiziğe bırakmaktı--bu da imgeler ve duygular, pandomim ve
felsefe, günlükler ve ahlaki kanıtlar, Fleet Ditch ve High Priori
road, Curl ve Clarke'ın harikulade bir karışımına ve karmaşasına yol açtı." Bu, "Şehirdeki Tanrıça Koleji"nde sanat lisansı olan birinin ödüllü bir denemesi gibi okunuyor. _Dunciad_ sadece rengarenk değil, belki de en rengarenk bir yazarın kompozisyonu olarak, mükemmellik halindeyken eklenen bir Kitap tarafından sunuluyor - çünkü Üç Kitapta bir Şiir olarak "açık, tutarlı ve bir parçaydı." Bu, bir şiiri rengarenk yapmanın yolu değildir,
veya bir adamı. "Giydiğim takım elbise rengarenk," Doktor'a daha iyi bir ders verebilirdi. Dördüncü Kitabı beğenmeyenler Üçüncünün sonunda durabilir ve o zaman Şiir artık rengarenk olmaz. Üç'ten daha yüksek bir çizgidedir ve neden olmasın? Tanrıça, taşralı olan Warton'ın felsefesinde hayal ettiğinden daha büyük bir imparatorluğa sahipti; ancak,
Pope'un geniş hayal gücünde, tüm krallıklarıyla birlikte duruyordu. Kahramanın söyleyecek veya yapacak başka bir şeyi kalmamıştı - Cibber, madenlerde çalışmak üzere hayatı boyunca Cimmeria'ya sürgün edildi - ve Dulness onun yüzünü hiç görmediğini unutmuştu.

"Sonra Kaos'un ve Gece'nin tohumu yükseldi,
Düzeni yok etmek ve ışığı söndürmek için,
Donuk ve satılık yeni bir dünya biçimlendirmek için,
Ve Satürn'ün kurşun ve altın günlerini getirmek için."

"Harika bir görüntü ve duygu karışımı ve karmaşası" hakkındaki o uzun ve beceriksiz cümle, vb. &c. &c., tamamen saçmalıktır. Kendi başına, Dördüncü Kitap bir sanat eseri olarak son derece uyumlu bir şekilde oluşturulmuştur ve Üçüncü Kitap'tan yükselir ve yükselir, tamamlanmış bir yaratılış. O ESNEME'yi sahte kahramanca olarak adlandırmak küfür olurdu - yücedir!

"_Dunciad_'dan bahsederken," diye devam ediyor Doktor, "bir sanat eseri olarak, eleştirel, dini olmayan bir ışıkta, şunu söylemeye cesaret etmeliyim ki, bu Dördüncü Kitabın konusu yabancı ve heterojendi ve bunun eklenmesi, Pulci veya Ariosto'da karşılaştığımız benzer imgelerin herhangi biri kadar tedbirsiz, yersiz ve uyumsuzdur." Daha önce Üç'ten oluşan bir şiire Dördüncü Kitabın eklenmesi, nasıl bakarsanız bakın, hiç de bir imge değildir ve bu nedenle "Pulci veya Ariosto'da karşılaştığımız o farklı imgelerden herhangi biriyle" karşılaştırılamaz. Pulci ve Ariosto'ya, özellikle de Ariosto'ya çok hayranız, ancak onlar ve onların farklı imgelerinin burada işi yok; ve Dr. Joseph civarda herhangi bir yerde yaşıyor olsaydı, yağmuru dışarıda tutmak için çok ince olan İtalyan edebiyatını sergilemede bu kadar gösterişli olmaması için kulağına ıslık çalardık. "Bu," diye kekelemeye devam ediyor, "Teniers'in burlesk sohbet parçalarından birine bir haç sokmak gibi." İyi bir Katolik'in burlesk bir sohbet sırasında odasında bir haç olmaması için hiçbir neden görmüyoruz; ve Teniers, eğer hiç yapmadıysa, bunu yapmayı seçmiş olsaydı, böyle bir parçada bir haç çizebilirdi; ancak sorduğumuz soru basitçe şudur: Doktor Joseph Warton ne demek istedi? Hiçbir şey.

"Genel olarak," diye kekeliyor Doktor, "_Dunciad_'ın en büyük hatası, hicvinin şiddeti ve şiddetidir." Aynı hata, zehirli asitte, hatta Richardson'ın Nihai Sonucunda da bulunabilir. Şüphesiz, birçok ev içi amaç için su tercih edilir - birçoğu için süt - ve bazıları içinse süt ve su. Ancak Hannibal'in Alpler'de zorla yol açtığı bu son karışımla değil. Fakat, Doktor yumuşak bir şekilde Papa'nın hicvinin şiddetini ve şiddetini karşılaştırır - hayır - şiddet ve şiddet değil, yükseklik - suya - ama sıvı elementler arasında nadir bulunan suya. "Ve taşındığı aşırı yükseklik ve bu yüzden onu İzlanda'daki Hecla Dağı yakınlarındaki o harikulade kaynar su sütununa benzetebilirim, yeraltı ateşinin gücüyle yukarı, _doksan fitin_ üzerine_ fırlatılmış." Ve şüphecileri memnun etmek için bir notta ekler, "Büyük felsefi gezginimiz Sir Joseph Banks, bu harikulade fenomeni görmenin memnuniyetini yaşadı." 

"Bu şiiri okuduktan sonra zihinde kalan izlenimler nelerdir," diye sorar ilham almış Joseph, belagatli bir şekilde. "Hangi izlenimler?" Aşağılama, nefret, üzüntü, ve öfke. Kalbi büyüten, yücelten, harekete geçiren veya iyileştiren hiçbir duygu yok!
Öyle ki, eğer izin verilseydi, bu kağıtlara bir süs olacak bir kişi tanıyorum,
Dunciad'ın bir kitabını okuduktan sonra, her zaman, kendi deyimiyle,
Faery Queene'in bir şarkısını okuyarak kendini rahatlatıyor." Hicvin, Doktor'un şikayet ettiği duyguları harekete geçirmeye meyilli olduğu ve
Dunciad'dan daha güçlü olan çok az şey olduğu inkar edilemez. Yine de onlarsız ne olurdu ve biz ne olmalıyız? Ancak bazı oyunlarda başka duygular da deneyimlenir;
ve şiirin sayısız bölümünde yüceltilmiş türden olanlar da vardır. Öyle olmasaydı, bu gerçekten de asık suratlı bir dünya olurdu. Bu
gazeteleri süsleyecek kadar bilge beyefendinin adını alırdık, ki o da sık sık Pope'a "aşağılama, nefret, sıkıntı ve öfke" beslerdi, böylece Spenser'la kendini yatıştırabilirdi. Acaba ara sıra _Peri Kraliçesi_'nin koynundan ayrılıp Donukluk Tanrıçası'nın koynuna mı girdi diye merak ediyoruz.

"Bu, Pope'un birçok ipucu, imge ve fikir ödünç aldığı o çok hoş şiir _Mac-Flecnoe_ için geçerli değil. Ama Dryden'ın şiiri aşağılamanın, Pope'unki ise öfkenin ürünüydü; biri neşeyle, diğeri ise kötülükle dolu. _Mac-Flecnoe_'nun tamamında bir tür nezaket damarı korunmuştur ve parça aynı tonda başlayıp biter." O çok güzel ve hoş şiir, _Mac-Flecnoe!_ O çok güzel ve hoş şelale, Niagara!
O çok zarif ve çekici Vezüv Yanardağı krateri! O çok
ilginç ve canlandırılmış deprem, kaba bir şekilde Lizbon'daki Büyük
Deprem olarak adlandırılır! Dryden'ın iyi huyluluğundan bahsetmişken (bu makalenin yaklaşık yirmi sayfa gerisinde, ortalarına doğru), Warton'ın _Mac-Flecnoe_'nun tamamında bir nezaket damarının korunduğunu söylemesinde kusur bulmamalıyız; ama Mac-Flecnoe'nun kendisi ne düşündü? "Ay, sorun burada." O zaman _Og_'un tamamında ne kadar da bir nezaket damarı korunmuştur! O kadar hafif ve narindir ki, Christopher'ı Kamçısıyla gördüğünüzde o yumuşak yanılsamaya kapılabilirsiniz.

"Topyekün çöküş," diye masumca haykırıyor bu saygıdeğer adam, "Dunciad'da önceden bildirildiğinden beri, bu ülkede kaç tane çok mükemmel eleştiri, şiir, tarih, felsefe ve ilahiyat eseri ortaya çıktı ve neredeyse her sanat, ister yararlı ister zarif olsun, ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi?" Bay Bowles--_mirabile dictu_--eski okul müdürünü tanrıçaya karşı destekliyor. "Düşünülebilir mi," diyor Papa'nın dönemini savunan Kanon--"bu dönemin Young, Thomson, Glover ve karakterleri din, ahlak ve felsefeye eşit derecede parlaklık
yansıtan birçok kişi tarafından aydınlatıldığı? Ama bu, hakikat tarafından yönlendirilmediği zaman hicivdir." Bütün bunlar daha az kelimeyle söylenebilirdi--"BLACKWOOD'UN DERGİSİNE BAKIN." _Dunciad_'ın kendisinde, bu tür bir aptallığın, iki ilahiyatçı tarafından, Alexander Pope, Esq.'nin sekiz ciltlik ve on ciltlik eserlerinin editörleri olarak, şimdiye ve geleceğe, "gelişi çok uzaklarda parladığı için" "Kaos ve eski gecenin tohumuna" körlüğün öfkeli bir şekilde atfedilmesi gibi, kaydedildiği bir örnek yoktur. Lord Kames, _Eleştiri Unsurları_ adlı eserinde, _Dunciad_'ın açılışına itirazda bulunur, bu itiraz, eğer desteklenirse, tüm şiirin baştan sona kötü olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. "Bu yazar (Papa) kuraldan çok daha büyük bir sapmadan suçludur. Donukluk, kötü yazarlar tarafından tapınılacak bir Tanrı veya Put olarak düşünülebilir; ancak o zaman bir tür kılık gerekir, bu Puta makul bir görünüm kazandırmak için bir tür piç erdem bahşedilmelidir. Yine de, _Dunciad_'da, Donukluk, en ufak bir kılık olmadan, tapınma nesnesi haline getirilir. Zihin, böyle bir kurguyu doğal olmayan olarak reddeder." Warburton bu itirazı her zamanki _ateşli_ ve keskin zekasıyla karşılar. "Ama bu kadar çok çocuğun kudretli Annesi'nde, kralların kulağına götürmeye özen gösterdiği
hiçbir piç erdem yok mu? Onun hayranları, bu tek erdem için,
onun etkisini Apollon ve Dokuz İlham Perisi'ne tercih ederlerdi. Şairin onu yazarı yaptığı barışta hiçbir piç erdem yok mu?--'Tanrıça Britanya'ya uyku
verdi.' O, güzelliğiyle,
başka bir piç erdemle
övülmüyor mu?--'Bu _güzel_ putun verdiği kader.' Şairin ona verdiği bir piç erdem; ki bu, bu tür eleştirmenlerle birlikte, onu
bir nüktedan olarak kabul ettirebilir; ve bu, bir şakaya olan sevgisidir--'Çünkü nazik
Duygusuzluk her zaman bir şakayı severdi.' Oyunlara ve yarışlara olan düşkünlüğü, daha asil oğullarını büyüleyecek ve onları tapınağına çekecek olan
piç erdemlerinden bir diğeridir; Minerva'nın Telemakhos'a eşlik ettiği gibi
genç gezginlere olan hoşgörüsünden bahsetmiyorum bile. Fakat tüm piç erdemleri arasında, ÖZGÜR DÜŞÜNCESİ, Dördüncü Kitap'ta takipçileri arasında endişeyle yaydığı erdem, şairi bu kınamadan
kurtarmak için yeterli olabilirdi. Fakat Bay
Pope onu en ufak bir gizleme olmadan çizmiş olsaydı, bu bir acele anlamına gelmezdi.
Gizlenmiş veya gizlenmemiş, şiir ne daha iyi ne de daha kötüydü ve doğanın on binlerce güzelliği tarafından
doğal olmayan olarak reddedilmesini engelledi." Bu çok Warburtonvari ve Lord Kames'e Christopher North tarafından başka bir şekilde cevap verilmesi gerekiyor.

Lord hazretleri ne isterdi? Başka, daha aldatıcı bir isimle mi anılmalı? Yazarların ve diğer insanların arzuladığı ve Dulness'ın aslında kendini gizlediği bir nitelikle mi --Ciddilik, Onur, Ciddiyet olarak mı? Neden, böylece iki kayıp
olmuş olurdu. Birincisi, şiirin tüm neşesi veya büyük kısmı
yok olurdu. İkincisi, mevcut ismin kapsamlılığı
kaybedilir ve daha kısmi bir nitelik alınırdı.

Kurgu'nun canlılığı ve gücü tam olarak Papa'nın yaptığını gerektirir -- Dulness'ın imparatorluk gücü olarak açıkça kabul edilmesi. Şair, aslında, mantıksal bir zorunluluk altında hareket eder. O, aslında, tebaasının, etkisi ve erdemi altında yaşadığı tanrıçadır; ilhamı, eylemlerini sürdürür ve yönetir. Ancak bir tanrıçanın kendi gerçek
mezhebi altında tanınmaması ve tapınılmaması her türlü davranışa aykırı olurdu. Takipçilerine çeşitli sahte görünümler altında kendini göstererek onları tapınmalarından mahrum bırakmak
onun ilahiliğine yakışmazdı.

Kurgu olasılığına gelince, cevap açık ve hazır.
Kimse olasılık sormaz. Aksine. Şakanın cesareti
olasılığıdır.
Geleneksel kurallara ve sıradan şiirin evcil yükümlülüklerine gülen burlesque Epos'a özgü vahşi bir küstahlık vardır.
Saçma, komikliğin meşru bir kaynağıdır.

Örneğin, OYUNLAR olası mıdır? Okumayı uykuya götürün--ki tamamen nüktedandır--şairin icat etmek için elinden geleni yapmadığı bir şeydir. Temelde temaya dayanır, edebi bir ~agon~; ve
aslında sadece sürekli yapılan şey (ah, biz zavallılar!)
şiirsel bir şekle sokulmuştur. Fakat bu tamamen saçma ve olasılık dışıdır,
temsil edildiği şekilde yapıldığında--bu yüzden
suçlanmamalı, fakat dünya devam ederken
kahinasyonla övülmelidir.

Gerçek şu ki, Dunces orada, kendileri hakkında ne düşündüklerini söylemek için değil, ya da sadece bunu söylemek için değil, fakat bizim onlar hakkında
düşündüğümüz şeyi söylemek zorundadırlar. İnsanların hareket etmediği güdülerle hareket etmelidirler. Sıkıcı olmayı arzulamalı ve sıkkınlıklarıyla gurur duymalıdırlar.
Birbirlerinin sıkkınlığını taklit etmelidirler, yoksa sadakatsiz taraftarlardır.
Kısacası, şiirsel olarak yaratılmışlardır ve gerçek hayatta, kasıtsız ve farkında olmadan yaptıkları şeyi, bilinçli ve kasıtlı olarak yapmak için yaratılmış olmalıdırlar.

Lord Kames yanlışa gidiyor - ve gerçekten çok yanlışa - Warburton onu düzeltecek adam olmasa da - abartılı bir şekilde tasarlanmış bir kompozisyona - epik bir gösteriş - ayık ve dikkatli bir türe ait olan yazma kurallarını uygulayarak. Bir komedide, bir adamı aptal olduğunu bilmeden aptal yerine koyarsınız; çünkü bu insan davranışlarının bir taklididir. Ve bir kötü adamın erdemlerini ironik bir şekilde överseniz, ironi perdesini her yerde korursunuz. Arada sırada kendinizi unutup ona bu isimle kötü adam demezsiniz. Ancak buradaki şiirin ruhu ve kuralı, ihtiyat ve ayıklığın bir kenara atılmasıdır. Burada davranışların taklidi yoktur - perde yoktur. Şiirin kişileri, şairin elinde, Gnossian Rhadamanthus'un mahkemesine çıkan kötü hayaletlerin durumundadır; ve yargı kürsüsünün ilahi gücüyle
kendilerine karşı tanıklık etmeye zorladığı kişiler. Zavallı hayaletler bunu yaparlar,
kendilerini kınadıklarını bilerek. Burada şairin neşesi,
Dull'un her bir kötülüğü uygun adıyla anlatarak kendilerini yüceltmesini sağlar.

Joseph Warton tüm meseleyi Lord Kames kadar yanlış anlar. "Adil eleştiri," der, "bizi ayrıca _Dunciad_'da istisnai görünen bazı pasajlara işaret etmeye çağırır. Kahramanın ilk konuşması böyledir, tüm nezaket ve olasılıklara aykırı olarak,
tanrıça Dullness'a hitap eder, onu aşağılık bir varlık olarak gizlemeden ve
hatta kendisine aptal ve ahmak der. Bir kişinin tanıtılması
kendisi hakkında böyle konuşması, aslında doğal değildir ve karakterine aykırıdır."
Doktor hayatta olsaydı da bu noktada açıklamalarımızla rahatlasaydı--ama o öldü. Onlar, Aristarchus'un meşhur konuşması hakkında da zihnini sakinleştirirlerdi. "IV. Kitapta," diye ekler, "Aristarchus'un (Bentley) _kendisine_ hakaret etmesini ve _kendi_ emeklerine gülmesini sağlayarak
bir başka gerçek ve nezaket ihlali daha vardır.

"Yorulmaz acılarıyla
Horace'ı sıkıcı yapan ve Maro'nun ezgilerini alçakgönüllü kılan güçlü şerhçi,
İstediklerini şiire dönüştürsünler, emekleri boşunadır,
Benim gibi eleştirmenler onu tekrar düzyazıya dönüştürecekler.
Platon'daki Attika ifadesini aramalarına izin verin,
Ben Suidas'ta lisanssız Yunanca için avlanıyorum. Senin için gözlerimizi karartıyoruz ve kafamızı
hiç okunmamış her türlü okumayla dolduruyoruz:
Senin için bir şeyi herkes şüphe edene kadar açıkla,
Ve bunun hakkında yaz, Tanrıça, ve bunun hakkında."

Bentley, düzeltmeleriyle Horace ve Milton'ı (Warton beceriksizce Maro'yu okur)
düzeltmeleriyle düzyazıya dönüştürdüyse, (Milton kesinlikle öyle yapmıştır--Papa Horace hakkında
yanılıyor olabilir mi?)
Sıkılık imparatorluğuna büyük bir hizmette bulunmuştur; ve tam olarak bu başarıyı duyurarak
tanrıçadan hak ettiği tüm ödül ve onuru talep etmemesi oldukça mantıksız olurdu. İki büyük şairin metnini orijinal saflığına ve parlaklığına kavuşturduğunu söyleyerek onun gözüne nasıl girebilirdi?
Onun hemen idam edilmesini veya
ebedi bir zindana atılmasını emrederdi. Son olarak, Lord Kames ve Dr. Warton gibi zeki şahsiyetler, aldatılmış takipçilerinden bahsetmeye bile gerek yok, nasıl oldu da, sanki tek hak eden kendileriymiş gibi, kınanmak üzere seçilen pasajlara ve konuşmalara itiraz ettiler, şiirin ilk satırından son satırına kadar tamamının, prensip olarak, aynı ölümcül itiraza maruz kalacağını fark etmeden? Ve prensip olarak, okumuş olsalardı, _Mac-Flecnoe_ hakkında ne düşünürlerdi?

Papa, Dulness adını büyük ölçüde, kalbin ve kafanın karışıklığı için kullanır. Çok daha önce,

"Terbiye eksikliği, _duygu eksikliğidir_;" demişti;

ve şimdi, bulanık bir anlayışa ahlaksızlık ve yozlaşma atfetmekte haklı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor - Dulness için de öyle. En azından, ahlaki aklın
karanlığı ve zayıflığı,
güçlü annenin--Kaos ve Gece'nin kızının--koruması altına girdi. O,
ruhun düzensizliğini ve karanlığını besler. Adının ima ettiği gibi,
sadece
zekânın
kabalığı ve hareketsizliğiyle, kendini asla sınırlamaz.
Zihnin keskin ve kötüye kullanılan gücüyle de, o koruyucu tanrıçadır.
Zihnin
çok fazla incelikle, kendini kör eden faaliyetle
vardığı hatalar,
kendi amacına ve şairin amacına hizmet eder; ve böylece,
gerçekten de, değerlerine ilişkin bir soruda,
daha iyi dışarıda bırakılmış olan bazı güçlü
zekâların isimleri dahil edilir. Böylece, şairin kavradığı gibi, matematik bilimi, meşru faaliyetinin
sınırını çok aşarak--
"Çılgın Mathesis tek başına----
Şimdi çemberin etrafında koşarken, onu kare olarak bulur."

O halde, Donukluğun gerçek düşmanı, sadece zekâ veya deha değil, Gerçek'tir. Zihnin
gecesi, Dulness'ın üretmek için uğraştığı tek şeydir. Yanlış yönlendirilmiş zekâ
ve deha bu sonuca yardımcı olur ve bu nedenle onun gülümsemesini hak eder - onlar onun doğuştan düşmanları, kendi yerel davalarına ihanet etmişler; ve sadık kalsalardı en korkunç düşmanlar da olurlardı. Onlara onur ve kazançlar yüklemelidir. Düşünceyi
izle. Şiir gerçek donuk Dunces'tan başlar; ve _onların_
tanrıçası Dulness'tır, kaçınılmaz olarak: orada hiçbir şey inkar edilemez. Bu
merkezi kökendir. Devam et. Gerçekten donuk olmayan şımarık veya canlı ahmaklar, zamanı gelince geleceklerdir. Ve o ilk temelden şair yasal olarak sapkın zekâ ve ruhun ahlaki bozulmasını getirebilir. Salıncak sandalyemize yaslanıp şeytanı beklerken, bir elimizde _AEneid_, diğerimizde _Dunciad_ ile, antik ve modern klasik şiirde dikkate değer bir keşifte bulunulan bu anı yaşıyoruz. Virgil, sekizinci kitabında, dindar AEneas'ın, 
Sire of the Forge'un kendisi için
yaptığı görkemli kalkanı zevkle ele alıp incelerken, kehanetsel heykellerde anlatılan
dünyayı fetheden torunlarının kaderlerini, başarılarını ve ününü incelediğini anlatır. Bu önceden haber veren tasvirlerden birinde -Actium burnu açıklarındaki kesin deniz savaşı- Roma dünyasının egemenliğini Augustus'un eline teslim eden çatışma ve zaferin benzerliği altında, Ateşin kurnaz Babasının ipuçlarıyla sonsuz bir ışık ve karanlık savaşını, Wits ve Dunces'ın uzlaşmaz düşmanlığını ve doğaüstü güçle giyinmiş bir ilahi şairin, yanlış yaratılmış kalabalığın "çirkin sefahat ve zorla bozguna uğratılması" için aniden araya girmesini önceden haber vermeyi istediğini düşünebilirsiniz.

Dünya imparatorluğuna yönelik iddiaları belirgin bir şekilde
yenilecek olan düşman, barbarların bir konfederasyonuna yardım ederek savaşa -"ope barbarica"- ilerler. Kraliçe Dulness'ın kendisi karakteristik olarak yüreklendirici ve saf bir gürültüyle lejyonlarını ilerleten biri olarak
tanımlanır.

"REGINA in mediis _patrio_ vocat agmina
sistro,"

yani babası Chaos'un davuluyla, ya da Dulness diyarına özgü
davulla. Her iki yorum da tüm müzik aletlerinin en
çalkantılı ve entelektüel olmayanını zorla işaretler; ve hemen daha sonraki bir gündeki görevini düşünürüz,

"Ruhunu sarsmak senin görevin

Gürleyen gök gürültüsüyle, hardal kasesinden."

Çatışan güçler cesur bir alegori altında sunulur.

"Omnigenumque Deum MONSTRA et LATRATOR Anubis,
Contra NEPTUNUM et Venerem, contraque Minervam,
Tela tenent."

Neptün bu adayı önceden haber verir, dalgaların itiraf edilmiş hükümdarı ve
dünyanın kesin noktası, gördüğümüz gibi, Dulness döneminden iki büyük şair tarafından haklı çıkarılmıştır. Venüs burada en asil karakteriyle, Lucretius'un çağrısının Alma Venüsü, Evrendeki Sevginin Gücü ve Güzelliği olarak
anlaşılır. Bilgelik Tanrıçası kendi adına
konuşur. Onlara karşı, canavarlardan oluşan heterojen bir güruh, köpek başlı, havlayan bir kahramanın (küstah, ağzı açık, havlayan Bayes'in ne seçilmiş bir sembolü!) önderliğinde topçularını yöneltiyor.

Şairin kendisinin çarpıcı ve başlıca figürüne bakın, silahlanmış ve
elinden hatasız oklarını
çıkarmaya hazır.

"Actius haec cernens arcum intendebat Apollo
Desuper."

Tüm gerçek şairlerin koruyucu tanrısı olarak canlandırılan şair, yüksek bir
Virgilian'dır; ve o "DESUPER"in gururlu konumu ve duruşu ve tanrısal yok edici tehdidi aynı derecede pitoresk ve
yücedir.

Aynı kıtanın devamı, tanrının veya şairin müdahalesinin, o düzenbaz bozgunun ani şaşkınlığı ve tamamen dağılmasındaki etkisini ortaya çıkarır.

"... Omnis eo teröre AEgyptus et Indus,
    Omnis Arabs, omnes omurgalı terga Saboei."

Barbarlığın tüm nesli, tam bir yağış altında, bir süreliğine kapalı.
eğer liman veya barınak varsa, sığınacak yer. Veya aynı şekilde
başka yerlerdeki ozanlardan esinlenen bir şey var - "fugere ferae" - vahşi hayvanlar
kaçtı.

Zafer tamamlandı. Panik imparatorluk metresini ele geçirdi
pruvasını çevirerek, tüm yelkenleri kayıplardan çevirerek süpüren kendisi
savaş.

    "Ipsa videbatur ventis REGINA vocatis
    Vela cesaret ve laxos reçel jamque imittere funes;
    Illam inter caedes, pallentem morte futura,
    Fecerat Ignipotens undis et Iapyge ferri."

Peki Augustus neden Victor oldu? Adı, tüm zamanlar için, iyi edebiyatın imparatoru olarak anılmıyor mu? Bir Augustan çağı, sanatların altın çağı için, bir Satürn çağı ise aynı erdemler için daha az kesin ve potansiyel bir ifade midir? Ve Antonius neden yenildi? Elbette, çünkü o, edebiyatın kolektif Antonius-Lumpkinizmini temsil ediyor. Ve sevgili Kleopatra'nın bu mücadelede ne işi var? Sahtekar çingene -kelime Virgil'in kendi- yasadışı cazibeleriyle ve teninin alacakaranlık taneleriyle, Dunces'ın itaat ettiği ve taptığı Gece'nin çirkin kızını hayata iki kat daha fazla ifade ediyor.

Vulcan, diyor Virgil, geleceği bilerek kalkanı bir tanrı gibi yaptı.
Ama burada Virgil, Vulcan'ı yapıyor. Ve şimdi ülkesinin daha sonraki popüler geleneğini, ona bir baş büyücü ününü kararlılıkla atfederek haklı çıkarmak için yeterince şey gördük. Olaya bu açıdan baktığımızda, son alıntımızdaki son kehanet dolu sözlerden - "pallentem morte futura" - aşırı bir teselli buluyoruz. Bunu Papa'nın korkunç son kehanetiyle güvenle karşılaştırıyoruz ve tanrıçanın, perilerin söylendiği gibi, aşırı uzun ömürlü olduğuna ama ölümsüz olmadığına inanıyoruz.

* * * * *

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt
58, Sayı 358, Ağustos 1845, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 27818.txt or 27818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/1/27818/

Produced by Brendan OConnor, Neville Allen, Jonathan Ingram
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
