*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just So Stories (Sadece Öyle Hikayeler)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: July 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just So Stories, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just So Stories

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: December 22, 2008 [EBook #2781]
Release Date: July 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST SO STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretildi

Tıpkı Öyle Hikayeler

Rudyard Kipling'den

İÇİNDEKİLER:

BALİNA BOĞAZINI NASIL ALDI
DEVE HEMŞİRESİNİ NASIL ALDI
GERGEDANIN DERİSİNİ NASIL ALDI
LEOPARDIN BENEKLERİNİ NASIL ALDI
FİLİN ÇOCUĞU
YAŞLI ADAM KANGURUNUN ŞARKI SÖZÜ
ARMADİLLOLARIN BAŞLANGICI
İLK HARF NASIL YAZILDI
ALFABE NASIL YAPILDI
DENİZLE OYNAYAN YENGEÇ
KENDİLİĞİNDEN YÜRÜYEN KEDİ
DAMGALAYAN KELEBEK

BALİNA BOĞAZINI NASIL ALDI

Bir zamanlar denizde, ey ​​En Sevdiğim, bir Balina varmış, ve
balık yedi. Deniz yıldızını ve zarganayı, yengeci ve
dab'ı, pisi balığını ve dace'i, vatoz balığını ve eşini,
uskumruyu ve turna balığını ve gerçekten de dönen yılan balığını yedi. Tüm
denizde bulabildiği tüm balıkları ağzıyla yedi - öyle! Ta ki
en sonunda tüm denizde sadece bir küçük balık kalana kadar ve o da
küçük 'Stute Fish'ti ve Balina'nın sağ kulağının biraz arkasında yüzdü, böylece tehlikeden uzak kalmak için. Sonra Balina kuyruğunun üzerinde ayağa kalktı ve
'Açım' dedi. Ve küçük 'Stute Fish küçük 'stute' bir sesle, 'Asil ve cömert Deniz Memelisi, hiç İnsan'ı tattın mı?' dedi.

'Hayır,' dedi Balina. 'Nasıl bir şey?'

'Güzel,' dedi küçük 'Akıllı Balık. 'Güzel ama yumrulu.'

'O zaman bana biraz getir,' dedi Balina ve kuyruğuyla denizi köpürttü.

'Akıllı Balık, 'Birer birer yeter,' dedi. 'Eğer
Elli Kuzey enlemine, Kırk Batı boylamına (bu büyülüdür)
yüzersen,
bir salın _üzerinde_, denizin ortasında, üzerinde
sadece bir çift mavi kanvas pantolon, bir çift askı (askıları _unutmamalısın, En Sevgili) ve bir çakı,
bir gemi kazası geçirmiş Denizci'yi bulursun, ki sana söylemek adil olur ki, o sonsuz kaynaklara ve
zekâya sahip bir adamdır.'

Böylece Balina yüzdü ve yüzdü, Elli Kuzey enlemi, Kırk Batı boylamına kadar, olabildiğince hızlı bir şekilde ve bir salın üzerinde, denizin ortasında, giyecek hiçbir şeyi olmadan, sadece bir çift mavi kanvas pantolon, bir çift pantolon askısı (özellikle pantolon askılarını hatırlamalısın, En
Sevgili, En
Sevgili) ve bir çakı, suda ayak parmaklarını sürükleyen tek, yalnız bir gemi kazası geçirmiş Denizci buldu. (Kürek çekmek için annesinin izni vardı, yoksa asla yapmazdı, çünkü o sonsuz kaynak ve zekaya sahip bir adamdı.)

Sonra Balina ağzını tekrar tekrar tekrar açtı, ta ki neredeyse kuyruğuna değene kadar ve batık gemiyi, oturduğu salı, mavi kanvas pantolonunu, askıları (ki _unutmamalısınız_) ve çakıyı yuttu. Hepsini yuttu, hepsini sıcak, karanlık, iç dolaplarına indirdi ve sonra dudaklarını şapırdattı ve kuyruğunun üzerinde üç kez döndü.

Ama sınırsız kaynaklara ve bilgeliğe sahip bir adam olan Denizci, kendini Balina'nın sıcak, karanlık iç dolaplarının içinde bulduğu anda sendeledi, zıpladı, vurdu, vurdu, zıpladı, dans etti, çarptı, şakladı, vurdu, ısırdı, sıçradı, süründü, dolaştı, uludu, zıpladı, düştü, ağladı, iç çekti, süründü, haykırdı, adım attı, sıçradı, olmaması gereken yerlerde boynuz düdüğü çaldı ve Balina gerçekten çok mutsuz hissetti. (_Askıları_ unuttun mu?)

Bunun üzerine 'Akıllı Balık'a dedi ki, 'Bu adam çok etli ve ayrıca beni hıçkırık tutuyor. Ne yapacağım?'

'Ona dışarı çıkmasını söyle,' dedi 'Stute Fish.

Bunun üzerine Balina kendi gırtlağından gemi kazası geçiren Mariner'a seslendi,
'Çık ve kendine gel. Hıçkırığım var.'

'Hayır, hayır!' dedi Mariner. 'Öyle değil, ama çok farklı. Beni
doğum kıyısına ve Albion'un beyaz kayalıklarına götür, ben de bunu düşüneyim.'
Ve her zamankinden daha fazla dans etmeye başladı.

'Stute Fish Balina'ya 'Onu eve götürsen iyi olur,' dedi. 'Size onun sonsuz kaynaklara ve bilgeliğe sahip bir adam olduğunu söylemeliydim.'

Böylece Balina yüzdü, yüzdü, yüzdü, yüzdü,
hıçkırıklara karşı elinden geldiğince sertçe yüzdü; ve sonunda Denizci'nin
doğum kıyısını ve Albion'un beyaz kayalıklarını gördü ve sahilin yarısına kadar koştu,
ağzını kocaman kocaman açtı ve şöyle dedi,
'Winchester, Ashuelot, Nashua, Keene ve _Fitch_burg Yolu'ndaki istasyonlar için burada değişiklik yapın;' ve tam 'Fitch' dediğinde Denizci ağzından
çıktı. Ama Balina yüzerken, gerçekten de sonsuz kaynaklara ve bilgeliğe sahip bir kişi olan Denizci, çakısını alıp salı çaprazlamasına uzanan küçük bir kare ızgaraya böldü ve askılarıyla sıkıca bağladı (_şimdi_, askıları neden unutmamanız gerektiğini biliyorsunuz!) ve o ızgarayı Balinanın boğazına iyice ve sıkıca soktu ve orada sıkıştı! Sonra, duymadığınız için şimdi anlatmaya devam edeceğim şu _Sloka_'yı okudu--

Bir ızgara aracılığıyla yemenizi durdurdum.

Denizci için o da bir Hi-ber-ni-an'dı. Ve çakıl taşlarına çıktı ve ona ayak parmaklarını suda sürüklemesine izin veren annesinin yanına gitti; ve evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı.
Balina da öyle yaptı. Ama o günden sonra, boğazındaki gıcırtı,
ne öksürebiliyor ne de yutabiliyordu, çok, çok küçük balıklar dışında hiçbir şey yemesini engelledi; ve bu yüzden balinalar
günümüzde asla erkek, oğlan veya küçük kız yemez.

Küçük 'Stute Fish gidip Ekvator'un kapı eşiklerinin altındaki çamura saklandı.
Balinanın ona kızabileceğinden
korkuyordu.

Denizci çakıyı eve götürdü. Çakıda yürürken mavi kanvas pantolonu giyiyordu. Askılar, görüyorsunuz,
ızgarayı bağlamak için geride kalmıştı; ve bu _o_
masalın sonu.

Kamara pencereleri koyu ve yeşil olduğunda
Dışarıdaki deniz yüzünden;
Gemi _wop_ yaptığında (bir kıpırdanmayla)
Ve hizmetçi çorba kasesine düştüğünde,
Ve sandıklar kaymaya başladığında;
Nursey yerde bir yığın halinde yattığında,
Ve Annen sana uyumasına izin vermeni söylediğinde,
Ve sen uyandırılmamış, yıkanmamış veya giydirilmemiş olduğunda,
Neden, o zaman (tahmin etmemişsen)
'Elli Kuzey ve Kırk Batı'dasın!'

DEVE HÖRTÜSÜNÜ NASIL ALDI

ŞİMDİ bu bir sonraki hikaye ve Devenin büyük hörgüçünü nasıl aldığını anlatıyor.

Yılların başında, dünya çok yeniyken ve
Hayvanlar İnsan için çalışmaya yeni başlamışken, bir Deve vardı ve o
çalışmak istemediği için Uluyan Çölün ortasında yaşıyordu;
ve ayrıca, kendisi de bir Uluyan'dı. Bu yüzden çubuklar, dikenler,
tamariskler, ipek otu ve dikenler yiyordu, çoğu 'acımasız aylaktı; ve
herkes onunla konuştuğunda 'Hı ... Hemen Pazartesi sabahı At sırtında bir eyer ve ağzında bir gemle yanına geldi ve şöyle dedi: 'Deve, ey ​​Deve, çık ve geri kalanımız gibi koş.'

'Hıh!' dedi Deve; ve At gidip Adam'a söyledi.

Hemen Köpek ağzında bir sopayla yanına geldi ve şöyle dedi: 'Deve, ey ​​Deve, gel ve geri kalanımız gibi getir ve taşı.'

'Hıh!' dedi Deve; ve Köpek gidip Adam'a söyledi.

Hemen Öküz boynunda boyundurukla yanına geldi ve şöyle dedi: 'Deve, ey ​​Deve, gel ve geri kalanımız gibi saban sür.'

'Hıh!' dedi Deve; ve Öküz gidip Adam'a söyledi.

Günün sonunda Adam Atı, Köpeği ve Öküzü bir araya çağırdı ve şöyle dedi, 'Üç, O Üç, sizin için çok üzgünüm (dünya bu kadar yeniyken); ama Çöldeki o Humph-şeyi çalışamaz,
yoksa şimdiye kadar burada olurdu, bu yüzden onu yalnız bırakacağım ve
telafi etmek için iki kat fazla çalışmalısın. '

Bu Üçlü'yü çok kızdırdı (dünyanın bu kadar yeni ve her şeye sahip olmasıyla) ve
Çölün kenarında bir palaver, bir _indaba_, bir _punchayet_ ve bir pow-wow düzenlediler; ve Deve _en_ ​​_çok_
'iştahsız süt otu çiğneyerek geldi ve onlara güldü. Sonra 'Hııııı!' dedi ve tekrar
gitti.

O sırada Tüm Çöllerden sorumlu Cin geldi, bir toz bulutu içinde yuvarlanarak (Cinler her zaman o yoldan seyahat eder çünkü bu Büyüdür)
ve Üçlü ile palaver ve pow-pow yapmak için durdu.

'Tüm Çöllerin Cini,' dedi At, 'dünya bu kadar yeni ve her şeye sahipken herhangi birinin boş durması doğru mu?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Cin.

'Pekala,' dedi At, 'Uluyan Çölünüzün ortasında (ve kendisi de bir Uluyan) uzun boynu ve uzun bacakları olan bir şey var ve
Pazartesi sabahından beri tek bir iş bile yapmadı. Koşmuyor.'

'Vay canına!' dedi Cin, ıslık çalarak, 'Arabistan'daki tüm altınlara rağmen o benim Devem! Bu konuda ne diyor?'

'"Hııııı!" diyor,' dedi Köpek; 've getirip götürmüyor.'

'Başka bir şey söylüyor mu?'

'Sadece "Hııııı!"; ve saban sürmüyor,' dedi Öküz.

'Çok iyi,' dedi Cin. 'Bir dakika beklerseniz onu kamburlaştıracağım.'

Cin, toz pelerinine sarındı ve çölde bir yön aldı ve Deve'yi su birikintisindeki kendi yansımasına bakarak son derece 'acımasızca tembel' buldu.

'Uzun ve köpüren dostum,' dedi Cin, 'dünya bu kadar yeni ve her şeyken, senin hiçbir iş yapmadığını duyuyorum?'

'Hıh!' dedi Deve.

Cin, çenesini eline alıp oturdu ve Büyük Bir Büyü düşünmeye başladı, Deve ise su birikintisindeki kendi yansımasına bakıyordu.

'Pazartesi sabahından beri Üç'e fazladan iş verdin, hepsi de 'acımasız tembelliğin' yüzünden,' dedi Cin; ve çenesini eline alıp Büyüler düşünmeye devam etti.

'Hıh!' dedi Deve.

'Ben olsam bunu bir daha söylemezdim,' dedi Cin; Bunu
bir kere fazla söyleyebilirsin. Bubbles, çalışmanı istiyorum.'

Ve Deve tekrar 'Hııııııı!' dedi; ama bunu söyler söylemez,
çok gurur duyduğu sırtını gördü, şişti ve şişti, kocaman bir
sarkık hı ... ve asla
benim senin için hiçbir şey yapmadığımı söyleme. Çölden çık ve Üçlü'ye git ve
davran. Kendini hıh!'

Ve Deve hıh diye ... Yataktan saçlarımız dağınık bir şekilde
ve hırçın bir sesle çıkıyoruz. Titriyoruz, kaşlarımızı çatıyoruz, homurdanıyoruz ve homurdanıyoruz
Banyomuzda, botlarımızda ve oyuncaklarımızda;

Ve benim için bir köşe olmalı
(Ve senin için de bir tane olduğunu biliyorum)
Kamburlaştığımızda--
Cameelius kamburu--
Siyah ve mavi kambur!

Bu hastalığın tedavisi hareketsiz oturmak değil,
Ya da ateşin başında kitap okumak değil;
Ama büyük bir çapa ve bir kürek de al,
Ve hafifçe terleyene kadar kaz;

Ve sonra güneşin ve rüzgarın
Ve Bahçenin Cinleri de,
Kamburu kaldırdılar--
Korkunç kambur--
Siyah ve mavi kambur!

Ben de senin kadar iyi anlıyorum-oo-oo--
Yapacak yeterince şeyim yoksa-oo-oo--
Hepimiz kamburlaşıyoruz--
Cameelius kamburu--
Çocuklar ve yetişkinler de!

GERGEDANIN DERİSİ NASIL OLUŞTU

Bir zamanlar, Kızıldeniz kıyısındaki ıssız bir adada,
şapkasından güneş ışınlarının doğudan daha fazla ihtişamla yansıdığı
bir Parsi yaşarmış. Ve Parsi, Kızıldeniz kıyısında
şapkası, bıçağı ve özellikle asla dokunmamanız gereken türden bir
ocak dışında hiçbir şeyi olmadan yaşarmış. Ve bir gün un,
su,
kuş üzümü, erik, şeker ve diğer şeyleri alıp kendine iki ayak genişliğinde ve üç ayak kalınlığında bir kek yapmış. Gerçekten de
Üstün Bir Yenilebilir Şeymiş (bu büyülü) ve
ocakta pişirmesine izin verildiği için onu ocağa koymuş ve
tamamen kahverengi olana ve çok duygusal kokana kadar pişirmiş. Ama tam onu ​​yiyeceği sırada, Tamamen
İnsansız İç Bölge'den burnunda bir boynuz, iki domuz gözü ve pek az görgü sahibi bir Gergedan sahile indi. O günlerde Gergedan'ın derisi ona oldukça
sıkı oturuyordu. Hiçbir yerinde kırışıklık yoktu. Tıpkı bir Nuh'un Gemisi Gergedanı'na
benziyordu, ama tabii ki çok daha büyüktü. Yine de,
o zamanlar görgüsüzdü ve şimdi de görgüsüz ve asla görgüsüz
olmayacak. 'Nasıl!' dedi ve Parsi o pastayı bırakıp
üzerinde sadece şapkasıyla bir palmiyenin tepesine tırmandı,
güneş ışınları her zaman doğudan daha fazla bir ihtişamla yansıyordu. Ve Gergedan burnuyla yağ sobasını devirdi ve
kek kumda yuvarlandı ve o keki burnunun boynuzuna
taktı ve yedi ve kuyruğunu sallayarak Mazanderan, Sokotra ve Büyük Ekinoks'un Burunları'na bitişik
ve Tamamen İnsansız İç Bölge'ye doğru gitti. Sonra
Parsi palmiyesinden indi ve sobayı ayaklarının üzerine koydu ve
şu Sloka'yı okudu, duymadığınız için şimdi anlatmaya devam edeceğim:--

Parsi adamın
pişirdiği
kekleri alanlar
Korkunç hatalar yapar.

Ve bunda düşündüğünüzden çok daha fazlası vardı.

Çünkü, beş hafta sonra Kızıldeniz'de bir sıcak hava dalgası oldu ve
herkes üzerindeki tüm giysilerini çıkardı. Parsi şapkasını çıkardı; ama Gergedan derisini çıkardı ve yıkanmak için plaja indiğinde omzuna aldı. O günlerde
altından üç düğmeli ve su geçirmez bir şeye benziyordu.
Parsee'nin keki hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü hepsini yemişti; ve o zamandan beri, ve bundan sonra hiç görgü kurallarına uymadı.
Doğrudan suya girdi ve burnundan baloncuklar üfledi,
derisini plajda bıraktı.

Sonra Parsee gelip deriyi buldu ve yüzünde iki kez dolaşan bir gülümsemeyle gülümsedi.
Sonra derinin etrafında üç kez dans etti ve ellerini ovuşturdu. Sonra kampına gitti ve şapkasını kek kırıntılarıyla doldurdu, çünkü Parsee kekten başka bir şey yemezdi ve
asla kampını süpürmezdi. O deriyi aldı, o deriyi silkeledi, o deriyi ovaladı, o deriyi eski, kuru, bayat, gıcıklayıcı kek kırıntılarıyla ve mümkün olduğunca yanmış kuş üzümüyle ovuşturdu. Sonra palmiye ağacının tepesine tırmandı ve
Gergedan'ın sudan çıkıp onu giymesini bekledi.

Ve Gergedan giydi. Üç düğmeyle ilikledi ve
yatakta kek kırıntıları gibi gıdıkladı. Sonra kaşınmak istedi ama bu
daha da kötüleştirdi; sonra kumların üzerine uzandı ve yuvarlandı ve yuvarlandı
ve yuvarlandı ve her yuvarladığında kek kırıntıları onu daha da kötü gıdıkladı
ve daha da kötü ve daha da kötü. Sonra palmiye ağacına koştu ve ovaladı ve ovaladı
ve kendini ona sürttü. O kadar çok ve o kadar sert ovaladı ki
derisini omuzlarının üzerinde büyük bir kıvrıma, sonra da düğmelerin olduğu yerde
bir kıvrıma daha sürttü (ama düğmeleri ovaladı
) ve bacaklarının üzerinde birkaç kıvrım daha ovaladı. Ve bu onun
huyunu bozdu ama kek kırıntılarına en ufak bir etkisi olmadı.
Onlar derisinin içindeydi ve gıdıkladı. Böylece eve gitti, gerçekten çok öfkeliydi
ve korkunç derecede kaşınıyordu; ve o günden bu yana her gergedanın
derisinde büyük kırışıklıklar ve çok kötü bir huyu vardı, hepsi de içindeki kek kırıntıları yüzünden.

Ama Parsi, şapkasını takmış bir şekilde palmiyesinden indi, şapkadan
güneş ışınları doğuya özgü ihtişamdan daha fazla yansıyordu,
ocağını topladı ve Orotavo,
Amygdala, Anantarivo'nun Yayla Çayırları ve Sonaput Bataklıkları yönüne doğru uzaklaştı.

BU ıssız ada
Gardafua Burnu açıklarında,
Sokotra Plajları'nın
Ve Pembe Arap Denizi'nin yanında:
Ama hava sıcak--Süveyş'ten çok sıcak
Senin ve benim gibiler için
Her zaman bir P. ve O'ya gitmek
Ve Kek-Parsi'yi ziyaret etmek!

LEOPAR BENEKLERİNİ NASIL EDİNDİ

Herkesin adil başladığı günlerde, Sevgilim, Leopar
Yüksek Veldt denen bir yerde yaşardı. 'Hatırla, o Aşağı Veldt,
Bush Veldt veya Ekşi Veldt değildi, ama 'sadece çıplak, sıcak, parlak' Yüksek Veldt'ti, kum ve kum renkli kaya ve 'sadece
kumlu-sarımsı ot tutamları vardı. Zürafa, Zebra, Eland, Koodoo ve Hartebeest orada yaşardı; ve hepsi 'sadece
kumlu-sarı-kahverengiydi; ama Leopar, hepsinin 'sadece
kumlu-sarı-kahverengi'siydi--gri-sarımsı-kedi biçimli bir hayvandı ve Yüksek Veldt'in 'sadece
sarı-gri-kahverengi' rengini bir kılına kadar eşleştiriyordu. Bu, Zürafa, Zebra ve diğerleri için çok kötüydü; çünkü
sadece sarımsı-gri-kahverengi bir taş veya
çimen kümesinin yanına yatardı ve Zürafa, Zebra, Eland, Koodoo, Bush-Buck veya Bonte-Buck geldiğinde onları
zıplayan hayatlarından
sürpriz bir şekilde çıkarırdı. Gerçekten de yapardı! Ayrıca, yay ve okları olan bir Etiyopyalı vardı (o zamanlar 'sadece gri-kahverengi-sarımsı' bir adamdı) Leopar'la birlikte High Veldt'te yaşıyordu; ve ikisi birlikte avlanırdı - Etiyopyalı yay ve oklarıyla, Leopar ise sadece dişleri ve pençeleriyle - ta ki Zürafa, Eland, Koodoo, Quagga ve geri kalanların hepsi hangi yöne
zıplayacaklarını bilemeyene kadar, En Sevgili. Gerçekten de bilmiyorlardı!

Uzun bir süre sonra -o günlerde her şey sonsuza kadar yaşardı-
Leopar veya Etiyopyalı gibi görünen her şeyden kaçınmayı öğrendiler;
ve azar azar-Zürafa başladı, çünkü bacakları en uzundu--Yüksek Veldt'ten uzaklaştılar. Günlerce, günlerce, günlerce koşturdular, ta ki büyük bir ormana gelene kadar, tamamen ağaçlarla, çalılarla ve çizgili, benekli, yamalı benekli gölgelerle dolu olana kadar ve orada saklandılar: ve uzun bir süre daha, yarı gölgede yarı gölgenin dışında durarak ve ağaçların kaygan gölgeleri üzerlerine düştüğünde, Zürafa lekelendi ve Zebra çizgili oldu ve Eland ve Koodoo daha koyu oldu, sırtlarında ağaç gövdesindeki kabuk gibi küçük dalgalı gri çizgiler vardı; ve bu yüzden, onları duyabiliyor ve koklayabiliyor olsanız da, onları çok nadiren görebiliyordunuz ve o zaman da ancak
tam olarak nereye bakacağınızı bildiğinizde. Ormanın 'özel olarak benekli-pürüzlü gölgelerinde' güzel vakit geçirdiler, Leopar ve Etiyopyalı dışarıdaki 'özel olarak gri-sarımsı-kırmızımsı' Yüksek Veldt'in üzerinde koştururken, tüm kahvaltılarının, akşam yemeklerinin ve çaylarının nereye gittiğini merak ediyorlardı. Sonunda o kadar acıktılar ki
fareler, böcekler ve kaya tavşanları yediler, Leopar ve Etiyopyalı,
ve sonra ikisi birlikte Büyük Karın Ağrısı çektiler; ve sonra
Baviaan'la tanıştılar - köpek başlı, havlayan Babun, Tüm Güney Afrika'nın En Bilge Hayvanı.

Leopar Baviaan'a dedi (ve çok sıcak bir gündü), 'Tüm av
nereye gitti?'

Ve Baviaan göz kırptı. Biliyordu.

Etiyopyalı Baviaan'a dedi, 'Bana yerli Fauna'nın şu anki yaşam alanını söyleyebilir misin?' (Bu aynı şeyi ifade ediyordu, ancak Etiyopyalı her zaman uzun kelimeler kullanırdı. O yetişkin bir adamdı.)

Ve Baviaan göz kırptı. Biliyordu.

Sonra Baviaan, 'Oyun başka yerlere gitti; ve sana tavsiyem, Leopar, olabildiğince çabuk başka yerlere gitmendir.' dedi.

Ve Etiyopyalı, 'Bunların hepsi çok güzel, ancak yerli Fauna'nın nereye göç ettiğini bilmek istiyorum.' dedi.

Sonra Baviaan, 'Yerli Fauna, yerli Flora'ya katıldı
çünkü bir değişimin vakti gelmişti; ve sana tavsiyem, Etiyopyalı, olabildiğince çabuk değişmendir.' dedi.

Bu Leopar ve Etiyopyalıyı şaşırttı, ancak yerli Flora'yı aramaya koyuldular ve kısa bir süre sonra, birkaç gün sonra, hepsi 'sadece benekli' ve 'sıçramış ve benekli, noktalı ve sıçramış ve kesilmiş ve taranmış ve gölgelerle çapraz taranmış ağaç gövdeleriyle dolu büyük, yüksek, uzun bir orman gördüler. (Bunu hızlıca yüksek sesle söyleyin ve ormanın ne kadar gölgeli olduğunu göreceksiniz.)

'Bu nedir,' dedi Leopar, 'bu kadar 'sadece karanlık ve yine de
küçük ışık parçalarıyla dolu?'

'Bilmiyorum,' dedi Etiyopyalı, 'ama yerli Flora olmalı. Zürafayı koklayabiliyorum ve Zürafayı duyabiliyorum ama Zürafayı göremiyorum.'

'Bu ilginç,' dedi Leopar. 'Sanırım bunun sebebi, güneş ışığından yeni çıkmış olmamız. Zebra'yı koklayabiliyorum ve Zebra'yı duyabiliyorum ama Zebra'yı göremiyorum.'

'Biraz bekle,' dedi Etiyopyalı. 'Onları avlamayalı uzun zaman oldu. Belki de neye benzediklerini unuttuk.'

'Keman!' dedi Leopar. 'Onları High Veldt'te mükemmel hatırlıyorum, özellikle de ilik kemiklerini. Zürafa yaklaşık on yedi fit yüksekliğinde, 'baştan topuğa kadar sadece açık kahverengi altın sarısı; ve 'Zebra yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğinde, 'baştan topuğa kadar sadece gri-açık kahverengi' renkte.'

'Şey,' dedi Etiyopyalı, yerli Flora ormanının benekli-çilekli gölgelerine bakarak. 'O zaman bu karanlık yerde, bir tütsüleme evindeki olgun muzlar gibi ortaya çıkmaları gerekir.'

Ama çıkmadılar. Leopar ve Etiyopyalı bütün gün avlandılar; ve
onları koklayıp duyabilseler de, onlardan birini hiç göremediler.

'Tanrı aşkına,' dedi Leopar çay saatinde, 'karanlığa kadar bekleyelim. Bu gündüz avı tam bir skandal.'

Böylece hava kararana kadar beklediler ve sonra Leopar yıldız ışığında bir şeyin
hırıltılı bir şekilde nefes aldığını duydu, dallardan çizgili bir şekilde düştü ve
gürültüye sıçradı, Zebra gibi kokuyordu ve Zebra gibi hissettiriyordu,
ve onu yere devirdiğinde Zebra gibi tekmeledi, ama onu göremedi.
Bu yüzden dedi ki, 'Sessiz ol, ey şekilsiz kişi. Sabaha kadar başının üstünde oturacağım, çünkü sende
anlamadığım bir şey var.'

Hemen bir homurtu, bir çarpma ve bir tırmanma sesi duydu ve Etiyopyalı seslendi, 'Göremediğim bir şey yakaladım. Zürafa gibi
kokar ve Zürafa gibi tekmeler, ama hiçbir şekli yoktur.'

'Ona güvenme,' dedi Leopar. 'Sabah kadar başının üstünde otur--benim gibi. Hiçbir şekilleri yoktur--hiçbirinin. '

Böylece parlak sabah vaktine kadar sertçe oturdular ve sonra Leopar
dedi ki, 'Masada senin tarafında ne var, Kardeş?'

Etiyopyalı başını kaşıdı ve dedi ki, 'Baştan aşağı tamamen zengin, açık turuncu-kahverengi olmalı ve Zürafa olmalı;
ama her tarafı kestane lekeleriyle kaplı. Masada senin tarafında ne var, Kardeş?'

Ve Leopar başını kaşıdı ve dedi ki, 'Sadece
narin, gri-kahverengi olmalı ve Zebra olmalı;
ama her tarafı siyah ve mor çizgilerle kaplı. Kendine ne yapıyorsun, Zebra? High Veldt'te olsaydın seni on mil öteden görebileceğimi bilmiyor musun? Hiçbir formun yok.'

'Evet,' dedi Zebra, 'ama burası High Veldt değil. Göremiyor musun?'

'Şimdi görebiliyorum,' dedi Leopar. 'Ama dün göremiyordum. Nasıl
yapılır?'

'Bırakın bizi,' dedi Zebra, 've size gösterelim.

Zebra ve Zürafanın kalkmasına izin verdiler; ve Zebra, güneş ışığının çizgili
olarak düştüğü küçük dikenli çalılara doğru uzaklaştı ve Zürafa, gölgelerin lekeli
olarak düştüğü uzun ağaçlara doğru uzaklaştı.

'Şimdi izleyin,' dedi Zebra ve Zürafa. 'İşte böyle yapılır.
Bir-iki-üç! Peki kahvaltınız nerede?'

Leopar baktı ve Etiyopyalı baktı, ama görebildikleri tek şey ormandaki çizgili
gölgeler ve lekeli gölgelerdi, ama Zebra ve Zürafa'dan hiçbir iz yoktu. Az önce uzaklaşmış ve
gölgeli ormanda saklanmışlardı.

'Merhaba! Merhaba!' dedi Etiyopyalı. 'Bu öğrenmeye değer bir numara. Bundan bir ders al, Leopar. Bu karanlık yerde bir kömür kovasındaki sabun gibi
ortaya çıkıyorsun.'

'Ho! Ho!' dedi Leopar. 'Bu karanlık yerde bir kömür çuvalının üzerindeki hardal sıvası gibi
ortaya çıktığını bilmek seni çok şaşırtır mı?'

'Eh, isim takmak akşam yemeğini yakalamaz,' dedi Etiyopyalı. 'Uzun
ve kısa olan şu ki, geçmişlerimiz uyuşmuyor. Baviaan'ın
öğüdünü dinleyeceğim. Bana değişmem gerektiğini söyledi; ve
değiştirecek hiçbir şeyim olmadığı için cildimi değiştireceğim.'

'Neyi?' dedi Leopar, çok heyecanlanarak.

'Güzel bir siyahımsı-kahverengi renge, biraz mor ve gri-mavi dokunuşlarla. Oyuklarda ve ağaçların arkasında saklanmak için çok uygun olacak.'

Bu yüzden hemen orada derisini değiştirdi ve Leopar her zamankinden daha fazla heyecanlandı; daha önce hiç bir adamın derisini değiştirdiğini görmemişti.

'Peki ya ben?' dedi, Etiyopyalı son küçük parmağını onun güzel yeni siyah derisine geçirdiğinde.

'Sen de Baviaan'ın tavsiyesine uy. Sana beneklere girmeni söyledi.'

'Ben de öyle yaptım,' dedi Leopar. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde diğer beneklere girdim. Seninle bu beneklere girdim ve bana çok faydası oldu.'

'Ah,' dedi Etiyopyalı, 'Baviaan Güney Afrika'daki beneklerden bahsetmiyordu. Senin
derindeki beneklerden bahsediyordu.'

'Bunun ne faydası var?' dedi Leopar.

'Zürafayı düşün,' dedi Etiyopyalı. 'Ya da çizgileri tercih ediyorsan,
Zebrayı düşün. Beneklerini ve çizgilerini bulurlar ve bu onlara ayak başına
tatmin verir.'

'Şey,' dedi Leopar. 'Ben Zebra'ya benzemem - sonsuza dek değil.'

'Hadi, kararını ver,' dedi Etiyopyalı, 'çünkü sensiz
avlanmaya gitmekten nefret ederim ama
katranlı bir çitin önündeki bir ayçiçeği gibi görünmekte ısrar edersen gitmek zorundayım.'

'Ben benek alırım o zaman,' dedi Leopar; 'ama onları çok
kaba-büyük yapma. Zürafa'ya benzemem - sonsuza dek değil.'

'Onları parmak uçlarımla yapacağım,' dedi Etiyopyalı. 'Tenimde hala bolca siyah var. Kenara çekil!'

Sonra Etiyopyalı beş parmağını birbirine yaklaştırdı (yeni derisinde hala bolca siyah vardı) ve onları Leopar'ın her yerine bastırdı ve beş parmağın değdiği her yerde beş küçük siyah iz bıraktı, hepsi birbirine yakın. Bunları istediğin herhangi bir Leopar'ın derisinde görebilirsin, En İyi Sevgili. Bazen parmaklar kayıyor ve izler
biraz bulanıklaşıyordu; ama şimdi herhangi bir Leopar'a yakından bakarsanız
her zaman beş nokta olduğunu göreceksiniz -beş şişman siyah parmak ucunda.

'Şimdi bir güzelsin!' dedi Etiyopyalı. 'Çıplak zemine uzanıp bir çakıl
yığını gibi görünebilirsin. Çıplak
kayaların üzerine uzanıp bir puding taşı parçası gibi görünebilirsin. Yapraklı bir
dala uzanıp yaprakların arasından süzülen güneş ışığı gibi görünebilirsin; ve bir patikanın tam ortasına uzanıp hiçbir şeye benzemeyebilirsin. Bunu düşün ve mırıldan!'

'Ama eğer ben bunların hepsiysem,' dedi Leopar, 'neden sen de benekli olmadın?'

'Ah, bir zenci için en iyisi sade siyah,' dedi Etiyopyalı. 'Hadi gel de Bay Bir-İki-Üç'le ödeşip ödeşemeyeceğimizi görelim Kahvaltın
Nerede!'

Böylece gittiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar, En Sevgilim. Hepsi bu.

Ah, arada sırada yetişkinlerin, 'Etiyopyalı derisini veya Leopar beneklerini değiştirebilir mi?' dediğini duyarsın. Bence Leopar ve Etiyopyalı bir kez yapmamış olsaydı yetişkinler bile böyle aptalca bir şey söylemeye devam etmezdi - sen öyle mi? Ama bir daha asla yapmayacaklar, En Sevgilim. Oldukları gibi oldukça memnunlar.

BEN En Bilge Baviaan'ım, en bilge tonlarla, 'Manzaraya karışalım - sadece ikimiz yalnız başımıza.'
İnsanlar geldi - bir arabayla - seslendiler. Ama Annem orada...
Evet, beni götürürsen gidebilirim - Hemşire umursamadığını söylüyor. Hadi domuz ahırlarına gidelim ve çiftlik avlusunun korkuluklarına oturalım!
Hadi tavşanlara bir şeyler söyleyelim ve kuyruklarını nasıl savurduklarını izleyelim!
Hadi--ah, ne olursa olsun, baba, yeter ki sen ve ben olalım,
Ve gerçekten keşfe çıkalım ve çay saatine kadar evde olmayalım!
İşte çizmelerin (getirdim) ve işte şapkan ve bastonun,
İşte pipon ve tütünün. Ah, hadi çık oradan--çabuk.

FİLİN ÇOCUĞU

Zirve ve Uzak Zamanlarda Filin, Ey En Sevgili'nin, bir hortumu yoktu. Sadece çizme kadar büyük, siyahımsı, şişkin bir burnu vardı,
ki onu bir yandan diğer yana
kıvırabilirdi; ama onunla bir
şeyleri alamazdı. Ama bir Fil vardı -yeni bir Fil--bir Filin Çocuğu--ki 'doyulmaz merakla doluydu ve bu da onun çok fazla soru sorduğu anlamına geliyor. Ve Afrika'da yaşıyordu ve tüm Afrika'yı 'doyulmaz merakla' doldurdu. Uzun boylu teyzesi Devekuşu'na kuyruk tüylerinin neden bu kadar uzadığını sordu ve uzun boylu teyzesi Devekuşu
onu sert, sert pençesiyle şaplakladı. Uzun boylu amcası Zürafaya cildinin neden benekli olduğunu sordu ve uzun boylu amcası Zürafa
onu sert, sert toynağıyla şaplakladı. Ve hala 'doyulmaz merakla' doluydu! Geniş teyzesi Su Aygırı'na gözlerinin neden kırmızı olduğunu sordu ve geniş teyzesi Su Aygırı onu geniş, geniş toynağıyla şaplakladı; ve tüylü amcası Babun'a kavunların neden
tam da böyle olduğunu sordu ve tüylü amcası Babun, onu tüylü, tüylü pençesiyle şaplakladı. Ve hala 'doymak bilmez bir merakla' doluydu! Gördüğü, duyduğu, hissettiği, kokladığı veya
dokunduğu her şey hakkında sorular sordu ve tüm amcaları ve teyzeleri onu şaplakladı. Ve hala 'doymak bilmez bir merakla' doluydu!

Bir sabah, Ekinoksların Öngörüsü'nün ortasında, bu 'doymak bilmez Fil Çocuğu daha önce hiç sormadığı yeni bir güzel soru sordu. 'Timsah akşam yemeğinde ne yiyor?' diye sordu. Sonra
herkes yüksek ve kasvetli bir tonda 'Şşş!' dedi ve onu hemen ve doğrudan, durmadan, uzun süre şaplakladılar.

Zamanla, bu iş bittiğinde, bir diken çalısının ortasında oturan Kolokolo Kuşu'yla karşılaştı ve şöyle dedi, 'Babam beni tokatladı ve annem beni tokatladı; tüm teyzelerim ve amcalarım beni 'doymak bilmez merakım' yüzünden tokatladı; ve hala Timsah'ın akşam yemeğinde ne olduğunu bilmek istiyorum!'

Sonra Kolokolo Kuşu, hüzünlü bir çığlık atarak, 'Büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyısına git, ateş ağaçlarıyla çevrili,
ve öğren. '

Tam ertesi sabah, Ekinokslardan geriye hiçbir şey kalmadığında,
Çünkü Presesyon emsallere göre gerçekleşmişti, bu
'doymak bilmez Fil Çocuğu yüz kilo muz (küçük kısa kırmızı tür), yüz kilo şeker kamışı (uzun mor tür) ve on yedi kavun (yeşil-hışırtılı tür) aldı ve tüm
sevgili ailelerine, 'Elveda. Büyük gri-yeşil, yağlı
Limpopo Nehri'ne gidiyorum, ateş ağaçlarıyla çevrili, Timsah'ın akşam yemeğinde ne olduğunu bulmaya gidiyorum.' dedi. Ve hepsi şans için onu bir kez daha şaplakladılar,
Oysa o, onlara çok nazikçe durmalarını söyledi.

Sonra, biraz ısınmış ama hiç şaşırmamış bir şekilde, kavunları yiyerek ve kabuğunu etrafa fırlatarak gitti, çünkü toplayamadı.

Graham'ın Kasabasından Kimberley'e, Kimberley'den Khama'nın Ülkesine ve Khama'nın Ülkesinden doğuya doğru kuzeye doğru gitti, her zaman kavun
yiyerek, sonunda büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyılarına geldi, tıpkı Kolokolo Kuşu'nun söylediği gibi, ateş ağaçlarıyla çevriliydi.

Şimdi bilmelisin ve anlamalısın ki, Ey En Sevgili, o haftaya, güne, saate ve dakikaya kadar, bu 'doymak bilmez Fil Çocuğu' hiç Timsah görmemişti ve bir Timsahın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Hepsi onun 'doymak bilmez merakıydı.

Bulduğu ilk şey, bir kayanın etrafına kıvrılmış İki Renkli Piton Kaya Yılanıydı.

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu en nazik şekilde, ''ama bu rasgele yerlerde Timsah diye bir şey gördünüz mü?''

''Bir Timsah gördüm mü?'' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı, kasvetli bir alaycı sesle. ''Bana bundan sonra ne soracaksınız?''

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu, ''ama bana akşam yemeğinde ne olduğunu lütfen söyleyebilir misiniz?''

Sonra İki Renkli Piton Kaya Yılanı kendini kayadan çok hızlı bir şekilde
kurtardı ve Fil Çocuğu'nu pullu,
sarsak kuyruğuyla şaplakladı.

'Bu tuhaf,' dedi Fil Çocuğu, 'çünkü babam, annem, amcam ve teyzem, diğer teyzem, Su Aygırı ve diğer amcam Babun'dan bahsetmiyorum bile, hepsi beni doymak bilmez merakımdan dolayı dövdüler - ve sanırım bu aynı şey.

Böylece İki Renkli Piton Kaya Yılanı'na çok nazikçe veda etti,
ve onu tekrar kayanın üzerine sarmaya yardım etti ve biraz ısınmış,
ama hiç şaşırmamış bir şekilde kavunları yiyerek ve kabuklarını etrafa fırlatarak devam etti,
çünkü onu kaldıramadı, ta ki büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin tam kenarında, ateş ağaçlarıyla çevrili bir odun kütüğü olduğunu düşündüğü şeye basana kadar.

Ama aslında Timsah'tı, Ey En Sevgilim ve Timsah
bir gözünü kırptı--işte böyle!

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu en nazik şekilde, 'ama bu ahlaksız yerlerde bir Timsah gördünüz mü?'

Sonra Timsah diğer gözünü kırptı ve kuyruğunun yarısını çamurdan çıkardı; ve Fil Çocuğu en nazik şekilde geri çekildi, çünkü
bir daha şaplaklanmak istemiyordu.

'Buraya gel, Küçük,' dedi Timsah. 'Neden böyle şeyler soruyorsun?'

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu son derece nazik bir şekilde, 'ama babam beni tokatladı, annem beni tokatladı, uzun teyzem Devekuşu'ndan ve çok sert tekmeleyebilen uzun amcam Zürafa'dan bahsetmiyorum bile, ayrıca geniş teyzem Su Aygırı'ndan ve tüylü amcam Babun'dan, ve kıyının hemen yukarısında, hepsinden daha sert tokatlayan, pullu, savrulan kuyruğuyla İki Renkli Piton Kaya Yılanı'ndan da bahsetmiyorum;
ve bu yüzden, eğer hepsi senin için aynıysa, bir daha tokatlanmak istemiyorum.'

'Buraya gel, Küçük,' dedi Timsah, 'çünkü ben Timsah'ım,'
ve bunun doğru olduğunu göstermek için timsah gözyaşları döktü.

Sonra Fil Çocuğu nefes nefese kaldı, soluk soluğa kaldı ve
diz çöküp
kıyıya oturdu ve dedi ki, 'Sen tam da aradığım kişisin
bu uzun günlerdir. Lütfen bana akşam yemeğinde ne olduğunu söyler misin?'

'Buraya gel, Küçük,' dedi Timsah, 've fısıldayacağım. '

Sonra Fil Çocuğu başını Timsah'ın misk kokulu, dişli ağzına yaklaştırdı ve Timsah onu o haftaya, güne, saate ve dakikaya kadar bir çizmeden daha büyük olmayan
küçük burnundan yakaladı, ama çok daha kullanışlıydı.

'Bence,' dedi Timsah--ve dişlerinin arasından şöyle söyledi--'Sanırım bugün Fil Çocuğu ile başlayacağım!'

Bunun üzerine, Ey En Sevgili, Fil Çocuğu çok sinirlendi ve şöyle dedi, burnundan konuşarak, 'Hadi gidelim! Çok acı çekiyorsun!'

Sonra İki Renkli Piton Kaya Yılanı kıyıdan aşağı sürünerek indi ve şöyle dedi, 'Genç dostum, eğer şimdi, hemen ve anında,
olabildiğince sert çekmezsen, büyük desenli deri paltolu tanıdığın' (ve bununla Timsah'ı kastediyordu) 'Jack Robinson diyemeden önce seni şu berrak dereye sürükleyecek' diye düşünüyorum. 

İki Renkli Piton Kaya Yılanları her zaman böyle konuşur. 

Sonra Fil Çocuğu küçük kalçalarının üzerine oturdu ve çekti,
ve çekti, ve çekti ve burnu uzamaya başladı. Ve Timsah
suya daldı, kuyruğunu büyükçe savurarak her şeyi krem ​​rengine çevirdi ve çekti, ve çekti, ve çekti. 

Ve Fil Çocuğu'nun burnu uzamaya devam etti; ve Fil
Çocuğu tüm küçük dört bacağını açtı ve çekti, çekti, çekti ve burnu uzamaya devam etti; ve Timsah kuyruğunu bir kürek gibi savurdu ve çekti, çekti, çekti ve her
çekişte Fil
Çocuğu'nun burnu daha da uzadı - ve bu ona
hijjus acı verdi!

Sonra Fil
Çocuğu bacaklarının kaydığını hissetti ve artık yaklaşık beş fit uzunluğunda olan burnundan, 'Bu çok erkeksi!' dedi.

Sonra İki Renkli Piton Kaya Yılanı kıyıdan aşağı indi ve
Fil Çocuğu'nun arka bacaklarının etrafına çift karanfil bağıyla bağlandı ve şöyle dedi, 'Dikkatsiz ve deneyimsiz yolcu, şimdi kendimizi biraz yüksek gerilime adayacağız, çünkü eğer yapmazsak, benim izlenimime göre şu zırhlı üst güverteye sahip kendi kendine hareket eden savaş gemisi' (ve bununla, Ey Sevgili, Timsah'ı kastediyordu), 'gelecekteki kariyerini kalıcı olarak bozacak.

Bütün İki Renkli Piton Kaya Yılanları her zaman böyle konuşur.

Bu yüzden çekti ve Fil Çocuğu çekti ve Timsah çekti;
ama Fil Çocuğu ve İki Renkli Piton Kaya Yılanı
en sert çekti; ve en sonunda Timsah, Fil Çocuğu'nun burnunu bıraktı
Limpopo'nun her yerinden duyulabilen bir plop sesiyle.

Sonra Fil Çocuğu çok sert ve aniden oturdu; ama önce İki Renkli Piton Kaya Yılanı'na 'Teşekkür ederim' demeye dikkat etti; ve
sonra zavallı çekilmiş burnuna nazik davrandı ve hepsini serin muz yapraklarına sardı ve soğuması için büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo'ya astı.

'Bunu neden yapıyorsun?' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı.

'Affedersiniz,' dedi Fil Çocuğu, 'ama burnum çok kötü durumda ve küçülmesini bekliyorum.

'O zaman uzun süre beklemeniz gerekecek,' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bazı insanlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmezler.'

Fil Çocuğu üç gün boyunca orada oturup burnunun küçülmesini bekledi. Ama burnu hiç kısalmadı ve ayrıca gözlerini kısmasına neden oldu.
Çünkü, Ey En Sevgili, Timsah'ın onu gerçekten de bir hortuma
çektiğini görecek ve anlayacaksın, tıpkı bugün tüm Fillerin yaptığı gibi.

Üçüncü günün sonunda bir sinek gelip omzundan soktu,
ve ne yaptığını anlamadan hortumunu kaldırdı ve ucuyla sineği öldürdü.

''Bir numaralı avantaj!'' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bunu sadece bir lekeli burunla yapamazsın. Şimdi biraz yemeye çalış.'

Ne yaptığını düşünmeden önce Fil Çocuğu hortumunu çıkardı ve büyük bir ot demeti kopardı, ön bacaklarına 
sildi ve kendi ağzına tıkıştırdı.

'İki numaralı avantaj!' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bunu
sümüklü bir burunla yapamazdın. Sence güneş burada çok
sıcak değil mi?'

'Öyle,' dedi Fil Çocuğu ve ne yaptığını düşünmeden önce büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo kıyılarından bir çamur şlopu alıp kafasına vurdu, orada kulaklarının arkasında
süpürge gibi bir çamur şapı oluşturdu.

'Üç numaralı avantaj!' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bunu
sümüklü bir burunla yapamazdın. Şimdi tekrar
şaplaklanmak hakkında ne hissediyorsun?'

'Affedersin,' dedi Fil Çocuğu, 'ama bundan hiç hoşlanmam.'

'Birini şaplaklamak ister misin?' dedi
İki Renkli Piton Kaya Yılanı.

'Gerçekten çok hoşuma giderdi,' dedi Fil Çocuğu.

'Pekala,' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı, 'insanları şaplaklamak için
şu yeni burnunu çok faydalı bulacaksın.'

'Teşekkür ederim,' dedi Fil Çocuğu, 'Bunu hatırlayacağım; ve şimdi
sanırım tüm sevgili ailelerimin yanına eve gidip deneyeceğim.'

Böylece Fil Çocuğu Afrika'nın öbür ucundan evine doğru zıplayarak ve hortumunu çırparak gitti. Meyve yemek istediğinde, eskiden yaptığı gibi düşmesini beklemek yerine,
ağaçtan meyve kopardı. Ot istediğinde, eskiden yaptığı gibi
dizlerinin üzerine çökmek yerine,
yerden ot kopardı. Sinekler onu ısırdığında, bir ağacın dalını kırdı
ve sinek kovucu olarak kullandı; ve güneş sıcak olduğunda kendine yeni, serin, sulu-püskürük bir
çamur şapkası yaptı. Afrika'da yürürken kendini yalnız hissettiğinde, gövdesinden aşağı kendi kendine şarkı söyledi ve ses birkaç
bandodan daha yüksekti.

Özellikle geniş bir Su Aygırı bulmak için yolundan çıktı (onunla hiçbir akrabalığı yoktu) ve onu çok sert bir şekilde şaplattı, böylece İki Renkli Piton Kaya Yılanı'nın yeni gövdesi hakkında gerçeği söylediğinden emin oldu.
Geri kalan zamanda Limpopo'ya giderken düşürdüğü kavun kabuklarını topladı--çünkü o bir Tidy Pachyderm'di.

Karanlık bir akşam tüm sevgili ailelerinin yanına döndü ve gövdesini toplayıp, 'Nasılsınız?' dedi. Onu gördüklerine çok sevindiler ve hemen, 'Buraya gel ve 'doymak bilmez merakın' için şaplaklan.' dediler.

'Pooh,' dedi Fil Çocuğu. 'Sizlerin şaplaklama hakkında hiçbir şey bildiğinizi sanmıyorum; ama ben biliyorum ve size göstereceğim.' Sonra hortumunu açtı ve iki sevgili kardeşini tepetaklak etti.

'Ah Muzlar!' dediler, 'bu numarayı nereden öğrendin ve burnuna ne yaptın?'

'Büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri kıyısındaki Timsah'tan yeni bir tane aldım,' dedi Fil Çocuğu. 'Ona akşam yemeğinde ne olduğunu sordum ve bana saklamam için bunu verdi.'

'Çok çirkin görünüyor,' dedi tüylü amcası Babun.

'Öyle,' dedi Fil Çocuğu. 'Ama çok faydalı,' ve tüylü amcası Babunu bir tüylü bacağından tutup bir eşek arısı yuvasına
soktu.

Sonra o kötü Fil Çocuğu, tüm sevgili ailelerini uzun süre şaplakladı, ta ki onlar çok sıcak ve çok şaşkın olana kadar. Uzun boylu Devekuşu teyzesinin kuyruk tüylerini çekti; ve uzun boylu amcası Zürafayı arka bacağından yakaladı ve onu dikenli bir çalının içinden sürükledi; ve geniş teyzesi Su Aygırı'na bağırdı ve yemeklerden sonra suda uyurken kulağına baloncuklar
üfledi; ama hiç kimsenin Kolokolo Kuşu'na
dokunmasına izin vermedi.

Sonunda işler o kadar heyecanlı hale geldi ki sevgili aileleri, Timsah'tan yeni burunlar ödünç almak için, ateş ağaçlarıyla dolu, büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyılarına birer birer aceleyle gittiler. Geri döndüklerinde artık kimse kimseyi şaplaklamadı; ve o günden beri, Ey En Sevgili, göreceğin tüm Filler,
görmeyeceklerin dışında,
tam da 'doymak bilmez Fil'in Çocuğu'nun hortumuna benzeyen hortumlara sahiptir.

Altı dürüst hizmetçi tutuyorum:
(Bana bildiğim her şeyi öğrettiler)
İsimleri Ne, Nerede, Ne Zaman, Nasıl, Neden ve Kim. Onları karadan ve denizden gönderiyorum,
Onları doğuya ve batıya gönderiyorum;
Ama onlar benim için çalıştıktan sonra,
Hepsine dinlenme fırsatı veriyorum.

Onları dokuzdan beşe kadar dinlendiriyorum.
Çünkü o zamanlar meşgulüm,
Kahvaltı, öğle yemeği ve çayın yanı sıra,
Çünkü onlar aç adamlar:
Ama farklı insanların farklı görüşleri var:
Küçük bir adam tanıyorum--
On milyon hizmetçi tutuyor,
Hiç dinlenmiyorlar!
Onları kendi işlerine gönderiyor,
Gözlerini açtığı andan itibaren--
Bir milyon Nasıl, iki milyon Nereye,
Ve yedi milyon Neden!

YAŞLI ADAM KANGURUSUNUN ŞARKISI

Kanguru her zaman şimdi gördüğümüz gibi değildi, ama dört kısa bacağı olan
Farklı bir Hayvandı. Griydi ve yünlüydü ve
gururu aşırıydı: Avustralya'nın ortasındaki bir çıkıntıda dans etti ve Küçük Tanrı Nqa'ya gitti.

Kahvaltıdan önce saat altıda Nqa'ya gitti ve 'Bu öğleden sonra saat beşe kadar beni diğer tüm hayvanlardan farklı kıl.' dedi.

Nqa kumluktaki yerinden fırladı ve bağırdı, 'Defol!'

Griydi ve yünlüydü ve gururu aşırıydı: Avustralya'nın ortasındaki
bir kaya çıkıntısında dans etti ve Orta
Tanrı Nquing'e gitti.

Kahvaltıdan sonra saat sekizde Nquing'e gitti ve 'Beni diğer tüm hayvanlardan farklı kıl; ayrıca, bu öğleden sonra saat beşe kadar beni harika bir şekilde popüler kıl.' dedi.

Nquing spinifex'teki yuvasından fırladı ve bağırdı, 'Defol!'

Griydi ve yünlüydü ve gururu aşırıydı: Avustralya'nın ortasındaki
bir kumlukta dans etti ve Büyük Tanrı Nqong'a gitti.

Akşam yemeğinden önce saat onda Nqong'a gitti ve 'Beni diğer tüm
hayvanlardan farklı kıl; beni popüler yap ve öğleden sonra saat beşte harika bir şekilde peşinden koş.'

Nqong tuz tavasındaki banyosundan fırladı ve bağırdı, 'Evet, yapacağım!'

Nqong, Dingo'yu çağırdı--Sarı-Köpek Dingo--her zaman aç, güneşte tozluydu ve ona Kanguru'yu gösterdi. Nqong, 'Dingo! Uyan, Dingo!' dedi.
Şu kül çukurunda dans eden beyefendiyi görüyor musun? Popüler olmak istiyor
ve gerçekten peşinden koşmak. Dingo, onu ÖYLE yap!'

Dingo--Sarı-Köpek Dingo--ayağa fırladı ve dedi ki, 'Ne, o kedi-tavşan mı?'

Dingo--Sarı-Köpek Dingo--her zaman aç, bir kömür kovası gibi sırıtarak--Kanguru'nun peşinden koştu.

Gururlu Kanguru dört küçük bacağıyla bir tavşan gibi uzaklaştı.

Ey Sevgilim, hikayenin ilk kısmı burada bitiyor!

Çölde koştu; dağlarda koştu;
tuzluklarda koştu; sazlıklarda koştu; mavi
sakızlarda koştu; spinifex'te koştu; ön bacakları ağrıyana kadar koştu.

Koşmak zorundaydı!

Hala koşuyordu Dingo--Sarı-Köpek Dingo--her zaman aç, bir
fare kapanı gibi sırıtarak, asla yaklaşamıyor, asla uzaklaşamıyordu--Kangurunun
ardından koşuyordu.

Koşmak zorundaydı!

Hala koşuyordu Kanguru--Yaşlı Adam Kanguru. Ti-ağaçlarının arasında koştu;
mulganın arasında koştu; uzun otların arasında koştu; kısa otların arasında koştu; Oğlak ve Yengeç Dönenceleri'nde koştu; arka bacakları ağrıyana kadar koştu.

Koşmak zorundaydı!

Dingo hala koşuyordu - Sarı Köpek Dingo - giderek daha aç, bir at tasması gibi sırıtıyordu, asla yaklaşamıyordu, asla uzaklaşamıyordu; ve
Wollgong Nehri'ne geldiler.

Şimdi, ne bir köprü vardı ne de bir feribot ve
Kanguru nasıl geçeceğini bilmiyordu; bu yüzden bacaklarının üzerinde durdu ve
zıpladı.

Yapmak zorundaydı!

Flinders'tan zıpladı; Cinders'tan zıpladı; Avustralya'nın ortasındaki çöllerden
zıpladı. Bir
Kanguru gibi zıpladı.

Önce bir yarda zıpladı; sonra üç yarda zıpladı; sonra
beş yarda zıpladı; bacakları güçlendi; bacakları uzadı.
Dinlenmeye veya serinlemeye vakti yoktu ve bunları çok istiyordu.

Dingo--Sarı-Köpek Dingo--çok şaşkın, çok
aç ve Yaşlı Adam
Kanguru'nun
neden veya neden zıpladığını merak ederek hâlâ koşuyordu.

Çünkü bir cırcır böceği gibi zıplıyordu; bir tenceredeki bezelye gibi; veya bir kreşin zeminindeki yeni bir lastik
top gibi. Yapmak zorundaydı!

Ön bacaklarını kıvırdı; arka bacaklarının üzerine atladı; kuyruğunu arkasına denge ağırlığı olarak
dışarı çıkardı; ve
Darling Downs'tan
atladı.

Yapmak zorundaydı!

Hala koşuyordu Dingo--Yorgun-Köpek Dingo--gittikçe daha aç, çok
şaşkın ve Yaşlı Adam
Kanguru'nun ne zaman dünyada veya dünyadan
uzakta duracağını merak ediyordu.

Sonra Nqong tuz tavalarındaki banyosundan çıktı ve, 'Saat beş' dedi.

Dingo--Zavallı Köpek Dingo--her zaman aç, güneş ışığında alacakaranlıkta;
dilini dışarı çıkarıp uludu.

Kanguru--Yaşlı Adam Kanguru--kuyruğunu bir
sağım taburesi gibi arkasına koydu ve, 'Çok şükür bitti!' dedi.

Sonra her zaman bir beyefendi olan Nqong, 'Sarı Köpek Dingo'ya neden minnettar değilsin? Neden senin için yaptığı her şey için ona teşekkür etmiyorsun?' dedi.

Sonra Kanguru dedi - Yorgun Yaşlı Kanguru - Beni çocukluğumun evlerinden kovdu; beni düzenli yemek saatlerimden kovdu; şeklimi öyle değiştirdi ki bir daha asla geri alamayacağım; ve bacaklarımla Eski Çizik
oynadı.'

Sonra Nqong, 'Belki yanılıyorumdur ama benden seni diğer tüm hayvanlardan farklı kılmamı ve seni gerçekten aranan biri yapmamı istemedin mi? Ve şimdi saat beş.'

'Evet,' dedi Kanguru. 'Keşke yapmasaydım. Bunu büyüler ve tılsımlarla yapacağını düşünmüştüm ama bu bir şaka.'

'Şaka!' dedi Nqong mavi sakız ağaçlarındaki banyosundan. 'Bunu tekrar söylersen
Dingo'yu ıslıklayıp arka bacaklarını koparırım.'

'Hayır,' dedi Kanguru. 'Özür dilemeliyim. Bacaklar bacaktır ve sen
benim açımdan onları değiştirmene gerek yok. Sadece
Siz Lord Hazretlerine sabahtan beri hiçbir şey yemediğimi ve gerçekten
çok aç olduğumu açıklamak istedim.'

'Evet,' dedi Dingo--Sarı-Köpek Dingo--'Ben de aynı durumdayım.
Onu diğer tüm hayvanlardan farklı kıldım; ama
çayıma ne koyabilirim?'

Sonra Nqong tuz tavasındaki banyosundan dedi, 'Gel ve bana bunu yarın sor, çünkü yıkanacağım.'

Böylece Avustralya'nın ortasında kaldılar, Yaşlı Adam Kanguru ve
Sarı-Köpek Dingo ve her biri, 'Bu senin hatan.' dedi.

BU, bir Boomer tarafından koşulan

Yarışın ağız dolduran şarkısıdır,
Tek seferde koşuldu--türünün tek etkinliği--
Warrigaborrigarooma'dan büyük Tanrı Nqong tarafından başlatıldı,
İlk Yaşlı Adam Kanguru: Arkada Sarı-Köpek Dingo.

Kanguru sıçrayarak uzaklaştı,
Arka bacakları piston gibi çalışıyordu--
Sabahın erken saatlerinden karanlığa kadar sıçradı,
Bir sıçrayışta yirmi beş fit.
Sarı-Köpek Dingo uzandı
Uzakta sarı bir bulut gibi--
Havlamak için çok meşguldüler.
Aman Tanrım! Ama yeri kapladılar!

Kimse nereye gittiklerini bilmiyor,
Ya da uçtukları yolu takip etmiyorlardı,
O Kıta için
Bir isim verilmemişti. Otuz derece koştular,
Torres Boğazı'ndan Leeuwin'e
(Lütfen Atlas'a bak),
Ve geldikleri gibi geri koştular.

Sanırım koşabilirsin
Adelaide'den Pasifik'e,
Bir öğleden sonra koşusu için
Bu beyefendilerin yaptığının yarısı
Kendini oldukça sıcak hissedersin,
Ama bacakların müthiş gelişir--
Evet, ısrarcı oğlum,
Harika bir Çocuk olurdun!

ARMADİLOLARIN BAŞLANGICI

BU, Ey En Sevgili, Yüksek ve Uzak Zamanların bir başka hikayesidir.
O zamanların tam ortasında Yapışkan-Dikenli bir Kirpi vardı ve
bulanık Amazon kıyılarında yaşardı, kabuklu salyangozlar ve
şeyler yerdi. Ve bir arkadaşı vardı, Yavaş-Katı Bir Kaplumbağa, bulanık Amazon kıyılarında yaşardı,
yeşil marullar ve şeyler yerdi. Ve böylece
her şey yolundaydı, En Sevgili. Görüyor musun?

Ama aynı zamanda, o Yüksek ve Uzak Zamanlarda, bir Boyalı Jaguar vardı ve o da bulanık Amazon'un kıyılarında yaşıyordu; ve yakalayabildiği her şeyi yiyordu. Geyik veya maymun yakalayamadığı zaman kurbağa ve böcek yiyordu; kurbağa ve böcek yakalayamadığı zaman ise Anne Jaguar'a gidiyordu ve o da ona
kirpi ve kaplumbağaları nasıl yiyeceğini söylüyordu. Ona defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'Oğlum,
bir Kirpi bulduğunda onu suya bırakmalısın ve sonra
o çözülecektir ve bir Kaplumbağa yakaladığında onu pençenle
kabuğundan çıkarmalısın' dedi. Ve bu yüzden her şey yolundaydı, En İyi Sevgili.

Bulanık Amazon'un kıyısında güzel bir gecede, Boyalı Jaguar
Yapışkan Dikenli Kirpi ve Yavaş-Katı Kaplumbağayı
düşmüş bir ağacın gövdesinin altında otururken buldu. Kaçamadılar ve bu yüzden Yapışkan Dikenli
bir top gibi kıvrıldı, çünkü o bir Kirpiydi ve Yavaş-Katı Kaplumbağa başını ve ayaklarını kabuğuna
gittikleri kadar çekti, çünkü o bir Kaplumbağaydı; ve bu yüzden her şey yolundaydı, En İyi Sevgili.
Görüyor musun?

'Şimdi bana dikkat edin,' dedi Boyalı Jaguar, 'çünkü bu çok önemli. Annem bir Kirpi ile karşılaştığımda onu suya bırakmam gerektiğini
ve sonra çözüleceğini ve bir Kaplumbağa ile karşılaştığımda onu pençemle kabuğundan çıkarmam gerektiğini söyledi. Şimdi hanginiz Kirpi
ve hanginiz Kaplumbağa? Çünkü yerimi kurtarmak için, söyleyemem.'

'Annenizin size ne söylediğinden emin misiniz?' dedi Yapışkan Dikenli Kirpi. 'Tamamen emin misiniz? Belki de bir Kaplumbağayı çözdüğünüzde onu bir kepçeyle suyunu çıkarmanız gerektiğini ve bir Kirpiyi patilediğinizde onu kabuğun üzerine bırakmanız gerektiğini söylemiştir.'

'Annenizin size ne söylediğinden emin misiniz?' dedi Yavaş ve Sağlam Kaplumbağa. 'Tamamen emin misiniz? Belki de bir Kirpiyi suladığında onu pençene bırakman gerektiğini ve bir Kaplumbağayla karşılaştığında onu çözülene kadar kabuğunu soyman gerektiğini söylemiştir.'

'Bence hiç de öyle değildi,' dedi Boyalı Jaguar, ama
biraz şaşırmıştı; 'ama lütfen, daha belirgin bir şekilde tekrar söyle.'

'Pençenle su aldığında onu bir Kirpiyle çözersin,' dedi Yapışkan Dikenli. 'Bunu hatırla, çünkü önemli.'

'Ama,' dedi Kaplumbağa, 'etini pençelediğinde onu bir kepçeyle bir Kaplumbağaya bırakırsın. Neden anlayamıyorsun?'

'Beni sızlatıyorsun,' dedi Boyalı Jaguar; 've ayrıca, senin
tavsiyen hiç istemiyordum. Sadece hanginizin Kirpi, hanginizin Kaplumbağa olduğunu bilmek istiyordum.'

'Sana söylemeyeceğim,' dedi Stickly-Prickly, 'ama istersen beni
kabuğumdan çıkarabilirsin.'

'Aha!' dedi Boyalı Jaguar. 'Şimdi senin Kaplumbağa olduğunu biliyorum.
Bunu yapmayacağımı
düşündün! Şimdi yapacağım.' Boyalı Jaguar, Stickly-Prickly kıvrıldığı anda
paddy-paw'unu dışarı fırladı ve tabii ki Jaguar'ın paddy-paw'u dikenlerle
dolmuştu. Daha da kötüsü, Stickly-Prickly'yi
uzaklaştırdı ve onu bulmak için çok karanlık olan ormana ve çalılıklara doğru
sürükledi. Sonra paddy-paw'unu ağzına koydu ve tabii ki dikenler ona her zamankinden daha fazla
acı verdi. Konuşabildiği anda şöyle dedi,
'Şimdi onun hiç de Kaplumbağa olmadığını biliyorum. Ama'--ve sonra dikensiz pençesiyle başını kaşıdı--'bu diğerinin Kaplumbağa olduğunu nasıl bilebilirim?'

'Ama ben Kaplumbağa'yım,' dedi Yavaş ve Sağlam. Annen tamamen haklıydı.
Patinle beni kabuğumdan çıkaracağını söyledi.
Başla.'

'Bir dakika önce bunu söylediğini söylemedin,' dedi Boyalı Jaguar, dikenleri pençesinden emerek. 'Onun tamamen
farklı bir şey söylediğini söyledin.'

'Peki, diyelim ki benim onun tamamen
farklı bir şey söylediğini söylediğimi söyledin, bunun bir fark yaratacağını düşünmüyorum; çünkü eğer o senin
söylediğin
şeyi söylediyse, benim onun söylediğini
söylememle aynı şey. Öte yandan, eğer bana bir kabukla beni patileriyle damlalara ayırmak yerine bir kepçeyle beni çözeceğini söylediğini düşünüyorsan, buna
elveda, değil mi?'

'Ama sen pençemle kabuğundan çıkarılmak istediğini söyledin,'
dedi Boyalı Jaguar.

'Tekrar düşünürsen, böyle bir şey söylemediğimi göreceksin. Annenin bana kabuğumdan çıkarmanı söylediğini söyledim,' dedi Yavaş ve Sağlam.

'Bunu yaparsam ne olacak?' dedi Jaguar en burnundan soluyarak ve en temkinli şekilde. 'Bilmiyorum, çünkü daha önce hiç kabuğumdan çıkarılmadım;
ama sana gerçekten söylüyorum, eğer beni yüzerken görmek istiyorsan
tek yapman gereken
suya bırakmak.

'İnanmıyorum,' dedi Boyalı Jaguar. 'Annem bana yapmamı söylediği
şeyleri, bana söylemediğinden emin olduğum şeylerle karıştırdın, ta ki
başımın üstünde mi yoksa boyalı kuyruğumun üstünde mi olduğumu bilemeyene kadar; ve şimdi gelip bana anlayabileceğim bir şey söylüyorsun ve bu beni eskisinden daha karışık yapıyor. Annem bana ikinizden birini suya bırakmamı söyledi ve siz
bırakılmak için çok istekli göründüğünüzden
bırakılmak istemediğinizi düşünüyorum. Bu yüzden bulanık Amazon'a atlayın ve hemen yapın.'

'Annenizin bundan memnun olmayacağı konusunda sizi uyarıyorum. Ona söylemediğimi söyleme,' dedi Yavaş-Sağlam.

'Annem hakkında bir kelime daha edersen--' Jaguar
cevap verdi, ancak cümlesini bitirmeden önce Yavaş-Sağlam
sessizce bulanık Amazon'a daldı, uzun bir süre suyun altında yüzdü,
ve Stickly-Prickly'nin onu beklediği kıyıya çıktı.

'Çok dar bir kaçıştı,' dedi Stickly-Prickly. 'Ben dalga geçmiyorum
Boyalı Jaguar. Ona ne olduğunu söyledin?'

'Ona dürüstçe dürüst bir Kaplumbağa olduğumu söyledim, ancak buna
inanmadı ve olup olmadığımı görmek için nehre atlamamı sağladı ve öyleydim ve o da şaşırdı. Şimdi annesine söylemeye gitti. Onu
dinle!'

Boyalı Jaguar'ın bulanık Amazon'un kenarındaki ağaçlar ve çalılar arasında yukarı aşağı kükrediğini duyabiliyorlardı, ta ki annesi gelene kadar.

'Oğlum, oğlum!' dedi annesi defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'yapmaman gereken ne yaptın?'

'Kabuğundan çıkarılmak istediğini söyleyen bir şeyi pençemle çıkarmaya çalıştım ve pençem dikenlerle dolu,' dedi Boyalı Jaguar.

'Oğlum, oğlum!' dedi annesi defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'Çilek pençendeki dikenlere bakılırsa bunun bir Kirpi olması gerektiğini görüyorum. Onu suya bırakmalıydın.

'Diğer şeye de aynısını yaptım; ve o bir Kaplumbağa olduğunu söyledi ve ben ona
inanmadım ve bu tamamen doğruydu ve bulanık Amazon'un altına daldı ve bir daha
çıkmayacak ve yiyecek hiçbir şeyim yok ve sanırım başka bir yerde konaklama yeri bulsak iyi olur. Bulanık Amazon'da zavallı benim için
fazla akıllılar!'

'Oğlum, oğlum!' dedi annesi defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'şimdi bana dikkat et ve söylediklerimi hatırla. Bir Kirpi kıvrılıp bir top haline gelir ve dikenleri aynı anda her yöne doğru
çıkar. Kirpiyi bundan tanıyabilirsin.'

'Bu yaşlı kadını hiç sevmiyorum,' dedi Stickly-Prickly, büyük bir yaprağın
gölgesinde. 'Acaba başka ne biliyor?'

'Bir Kaplumbağa kıvrılıp yatamaz,' diye devam etti Anne Jaguar, defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak. 'Sadece başını ve bacaklarını kabuğuna
çeker. Kaplumbağayı bundan tanıyabilirsiniz.'

'Bu yaşlı kadını hiç sevmiyorum--hiç,' dedi Yavaş ve Sağlam
Kaplumbağa. 'Boyalı Jaguar bile o talimatları unutamaz. Yüzememen çok yazık, Stickly-Prickly.'

'Benimle konuşma,' dedi Stickly-Prickly. 'Kıvrılıp yatabilseydin ne kadar daha iyi olurdu bir düşün. Bu bir karmaşa! Painted
Jaguar'ı dinle.'

Boyalı Jaguar bulanık Amazon'un kıyısında oturuyordu
Paws'larından dikenleri emiyordu ve kendi kendine şöyle diyordu--

'Kıvrılamıyor ama yüzebiliyor--
Yavaş-Sağlam, işte o!
Kıvrılıyor ama yüzemiyor--
Yapışkan-Sağlam, işte o!'

'Bu Pazar ayını asla unutamayacak,' dedi Yapışkan-Sağlam.
'Çenemi tut, Yavaş-Sağlam. Yüzmeyi öğrenmeye çalışacağım.
Yararlı olabilir.'

'Mükemmel!' dedi Yavaş-Sağlam; ve Yapışkan-Sağlam'ın
çenesini tuttu,
Yapışkan-Sağlam bulanık Amazon'un sularında tekmelerken.

'Daha da iyi bir yüzücü olacaksın,' dedi Yavaş-Sağlam. 'Şimdi, eğer
sırt plakalarımı biraz çözebilirsen, kıvrılmaya doğru ne yapabileceğime
bakacağım. Faydalı olabilir. '

Stickly-Prickly, Tortoise'ın sırt plakalarını çözmeye yardım etti, böylece

Slow-and-Solid büküp gererek aslında küçük bir
kıvrılmayı başardı.

'Harika!' dedi Stickly-Prickly; 'ama şu anda daha fazlasını yapmamalıyım.
Yüzünü karartıyor. Lütfen beni bir kez daha suya
götür de senin çok kolay olduğunu söylediğin o yan kulaç atışını uygulayayım.'

Ve böylece Stickly-Prickly çalıştı ve Slow-Solid yanında yüzdü.

'Harika!' dedi Slow-and-Solid. 'Biraz daha pratik yaparsan
normal bir balina olursun. Şimdi, eğer sırt ve ön plakalarımı iki delik daha çözmeni rica edersem, senin çok kolay olduğunu söylediğin o büyüleyici kıvrımı deneyeceğim. Boyalı Jaguar şaşırmaz!'

'Harika!' dedi Stickly-Prickly, bulanık Amazon'dan sırılsıklam. 'İddia ediyorum, seni kendi ailemden biri olarak tanımam. İki delik, sanırım, dedin? Biraz daha ifade, lütfen ve çok fazla homurdanma, yoksa Boyalı Jaguar bizi duyabilir. Bitirdiğinde, senin çok kolay olduğunu söylediğin o uzun
dalışı denemek istiyorum. Boyalı Jaguar
şaşırmaz!'

Ve böylece Stickly-Prickly daldı ve Slow-and-Solid de yanında daldı.

'Harika!' dedi Slow-and-Solid. 'Nefesini tutmaya biraz daha dikkat edersen, bulanık Amazon'un dibinde evini tutabilirsin. Şimdi arka bacaklarımı kulaklarımın etrafına dolama egzersizini deneyeceğim, senin çok tuhaf bir şekilde rahat olduğunu söylediğin. Boyalı Jaguar
şaşırmaz!'

'Harika!' dedi Stickly-Prickly. 'Ama sırt plakalarını biraz zorluyor. Şimdi hepsi yan yana yatmak yerine üst üste geliyor.'

'Ah, bu egzersizin sonucu,' dedi Yavaş ve Sağlam. 'Dikenlerinin birbirine
eridiğini ve eskiden olduğundan daha çok bir çam kozalağına, daha az bir kestane dikenine benzediğini fark ettim.'

'Öyle miyim?' dedi Yapışkan-Dikenli. 'Bu, suda ıslanmamdan kaynaklanıyor.
Ah, Boyalı Jaguar şaşırmayacak mı!'

Sabah olana kadar egzersizlerine devam ettiler, birbirlerine yardım ettiler;
ve güneş yükseldiğinde dinlendiler ve kendilerini kuruladılar. Sonra ikisinin de eskiden olduklarından
çok farklı olduklarını gördüler.

'Yapışkan-Dikenli,' dedi Kaplumbağa kahvaltıdan sonra, 'dünkü ben değilim; ama sanırım Boyalı Jaguar'ı eğlendirebilirim.

'Az önce tam da bunu düşünüyordum,' dedi Stickly-Prickly.
'Pulların dikenlerden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum - yüzmeyi
söylemeye bile gerek yok. Ah, Boyalı Jaguar şaşırmayacak mı! Hadi gidip
onu bulalım.'

Çok geçmeden Boyalı Jaguar'ı buldular, hala önceki gece incinmiş olan pençesini tutuyordu. O kadar şaşırmıştı ki durmadan
üç kez kendi boyalı kuyruğunun üzerine arkaya doğru düştü.

'Günaydın!' dedi Stickly-Prickly. 'Peki sevgili
annen bu sabah nasıl?'

'Çok iyi, teşekkür ederim,' dedi Boyalı Jaguar; 'ama şu anda adını hatırlayamazsam beni affetmelisin.'

'Bu sana karşı kabalık,' dedi Stickly-Prickly, 'dün bu sefer
beni pençenle kabuğumdan çıkarmaya çalıştığın için.'

'Ama kabuğun yoktu. Hepsi dikenliydi,' dedi Boyalı Jaguar. 'Biliyorum öyleydi. Sadece pençeme bak!'

'Bulanık Amazon'a düşmemi ve boğulmamı söyledin,' dedi
Yavaş-Katı. 'Bugün neden bu kadar kaba ve unutkansın?'

'Annenin sana söylediklerini hatırlamıyor musun?' dedi Stickly-Prickly,--

'Kıvrılamıyor ama yüzebiliyor--
Stickly-Prickly, o o!
Kıvrılıyor ama yüzemiyor--
Yavaş-Katı, o o!'

Sonra ikisi de kıvrılıp yuvarlandılar ve Boyalı
Jaguar'ın gözleri gerçekten kafasında taklalar atana kadar.

Sonra annesini almaya gitti. 'Anne,' dedi, 'bugün ormanda iki yeni hayvan var ve
yüzemediğini söylediğin yüzüyor ve
kıvrılamadığını söylediğin kıvrılıyor; ve dikenleri de gitti, sanırım, çünkü ikisinin de her yeri pullu, biri pürüzsüz diğeri çok dikenli değil; ve bunun yanında,
yuvarlanıp duruyorlar ve ben rahat hissetmiyorum.'

'Oğlum, oğlum!' dedi Anne Jaguar defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'Kirpi bir Kirpidir ve bir Kirpiden başka bir şey olamaz;
ve bir Kaplumbağa bir Kaplumbağadır ve başka hiçbir şey olamaz.'

'Ama o bir Kirpi değil ve bir Kaplumbağa da değil. Biraz
her ikisinden de var ve doğru adını bilmiyorum.'

'Saçmalık!' dedi Anne Jaguar. 'Her şeyin doğru adı vardır. Ben
gerçek olanı bulana kadar ona 'Armadillo' demeliyim. Ve onu
yalnız bırakmalıyım.'

Böylece Boyalı Jaguar kendisine söyleneni yaptı, özellikle de onları
yalnız bırakma konusunda; ama ilginç olan şey şu ki o günden bu yana, Ey En
Sevgili, bulanık Amazon kıyılarında hiç kimse
Yapışkan-Dikenli ve Yavaş-Katı'ya Armadillo'dan başka bir şey demedi. Elbette
başka yerlerde de Kirpiler ve Kaplumbağalar var (benim bahçemde de var); ama gerçek eski ve akıllı tür, pulları birbiri üzerine konmuş, çam kozalağı pulları gibi, Yüksek ve Uzak Günler'de bulanık Amazon kıyılarında yaşayanlar, her zaman Armadillolar olarak adlandırılır, çünkü çok akıllıydılar.

Yani; tamam, En İyi Sevgili. Anlıyor musun?

Amazon'da hiç yelken açmadım,
Brezilya'ya hiç ulaşamadım;
Ama Don ve Magdelana,
İstedikleri zaman oraya gidebilirler!

Evet, Southampton'dan haftalık,
Büyük vapurlar, beyaz ve altın,
Rio'ya doğru yuvarlanarak iniyorlar
(Aşağı yuvarlan--Rio'ya doğru yuvarlan!)
Ve Rio'ya doğru yuvarlanmak istiyorum
Yaşlanmadan bir gün önce!

Hiç Jaguar görmedim,
Ne de bir Armadill
Zırhının içinde dilloing,
Ve sanırım asla görmeyeceğim,

Rio'ya gitmediğim sürece
Bu harikaları seyretmek için--
Aşağı yuvarlan-- Rio'ya yuvarlan--
Gerçekten Rio'ya yuvarlan!
Oh, Rio'ya yuvarlanmayı çok isterdim
Yaşlanmadan bir gün önce!

İLK MEKTUP NASIL YAZILDI

Bir zamanlar çok eski zamanlarda bir Neolitik adam vardı. Bir Jüt ya da
Angle ya da hatta bir Dravidian değildi, ki olabilirdi, En Sevgili,
ama nedenini boş ver. İlkeldi ve bir Mağarada küstahça yaşıyordu,
ve çok az giysi giyiyordu, okuyamıyordu ve yazamıyordu
ve yazmak istemiyordu ve aç olmadığı zamanlar dışında
oldukça mutluydu. Adı Tegumai Bopsulai'ydi ve bu,
'Aceleyle ayağını öne atmayan adam' anlamına geliyordu; ama biz, Ey En Sevgili, ona kısaca Tegumai diyeceğiz. Karısının adı
Teshumai Tewindrow'du ve bu,
'Çok fazla soru soran hanım' anlamına geliyordu; ama biz, Ey En Sevgili, ona kısaca Teshumai diyeceğiz. Küçük kız çocuğunun adı
Taffimai Metallumai'ydi ve bu,
'Hiçbir görgü kuralı olmayan ve şaplaklanması gereken küçük kişi' anlamına geliyordu; ama ben ona
Taffy diyeceğim. Ve o, Tegumai Bopsulai'nin En Sevgilisi ve
kendi Annesinin En Sevgilisiydi ve ona iyi gelenin yarısı kadar şaplak atılmadı; ve üçü de çok mutluydu. Taffy etrafta dolaşabildiği anda, Baba Tegumai'siyle her yere gitti ve bazen acıkana kadar Mağara'ya dönmediler, sonra Teshumai Tewindrow, 'İkiniz de dünyanın neresine
gittiniz ki bu kadar çirkinleştiniz? Gerçekten, Tegumai'm, sen Taffy'mden
daha iyi değilsin.' derdi.

Şimdi dikkat et ve dinle!

Bir gün Tegumai Bopsulai, akşam yemeği için sazan balığı avlamak üzere kunduz bataklığından Wagai nehrine gitti ve Taffy de gitti. Tegumai'nin mızrağı
ucunda köpekbalığı dişleri olan tahtadan yapılmıştı ve daha
hiç balık yakalayamadan
nehrin dibine çok sert
bir şekilde saplayarak kazara kırdı. Evlerinden millerce uzaktaydılar
(elbette yanlarında küçük bir çantada öğle yemeği vardı) ve Tegumai
ekstra mızrak getirmeyi unutmuştu.

'İşte güzel bir balık kazanı!' dedi Tegumai. 'Bunu onarmam yarım
günümü alır.'

'Evde senin büyük siyah mızrağın var,' dedi Taffy. 'Mağaraya geri dönüp
Annemden bana vermesini isteyeyim.'

'Küçük şişman bacakların için çok uzak,' dedi Tegumai. 'Ayrıca, kunduz bataklığına düşüp boğulabilirsin. Kötü bir
işten en iyi şekilde
yapmalıyız.' Oturdu ve ren geyiği sinirleri ve deri şeritleri, arı mumu ve reçine parçalarıyla dolu küçük bir deri tamir çantası çıkardı ve mızrağı onarmaya başladı.

Taffy de ayak parmakları suda ve çenesi elinde olmak üzere oturdu ve çok düşündü. Sonra şöyle dedi: 'Baba, sen ve ben yazmayı bilmememiz çok büyük bir sıkıntı, değil mi? Bilseydik yeni mızrak için bir mesaj gönderebilirdik.'

'Taffy,' dedi Tegumai, 'sana kaç kez argo kullanmamanı söyledim?
'Korkunç' güzel bir kelime değil ama şimdi bundan bahsettiğine göre, eve yazabilirsek bir kolaylık olabilir.'

Tam o sırada nehir boyunca bir Yabancı-adam geldi, ama o uzak bir kabileye, Tewaralara aitti ve Tegumai'nin
dilinden tek kelime bile anlamıyordu. Kıyıda durdu ve Taffy'ye gülümsedi, çünkü evde kendi küçük bir kız çocuğu vardı. Tegumai, mendil çantasından bir
tutam geyik siniri çıkardı ve mızrağını onarmaya başladı.

'Buraya gel,' dedi Taffy. 'Annemin nerede yaşadığını biliyor musun?' Ve 
Yabancı-adam, bildiğiniz gibi bir Tewara olduğu için 'Şey!' dedi.

'Aptal!' dedi Taffy ve ayağını yere vurdu, çünkü babası mızrağını kullanamadığında
nehirden yukarı doğru giden çok büyük bir sazan sürüsü gördü.

'Yetişkinleri rahatsız etmeyin,' dedi Tegumai, mızrak onarımıyla o kadar meşguldü ki
arkasını dönmedi.

'Ben değilim,' dedi Taffy. 'Ben sadece onun yapmasını istediğim şeyi yapmasını istiyorum ve
anlamayacak.'

'O zaman beni rahatsız etme,' dedi Tegumai ve ağzı gevşek uçlarla doluyken geyik sinirlerini çekmeye ve germeye devam etti.
Yabancı-adam--gerçek bir Tewara'ydı--çimenlere oturdu ve Taffy
ona babasının ne yaptığını gösterdi. Yabancı-adam, bunun
çok harika bir çocuk olduğunu düşündü. Bana ayağını vurdu ve surat astı.
O kadar büyük olan o asil Şefin kızı olmalı ki, beni hiç fark etmiyor.' Bu yüzden her zamankinden daha nazik bir şekilde gülümsedi.

'Şimdi,' dedi Taffy, 'Anneciğime gitmeni istiyorum, çünkü bacakların benimkilerden daha uzun ve kunduz bataklığına düşüp
Babanın diğer mızrağını, şöminemizin üzerinde asılı duran siyah saplı olanı istemeyeceksin.'

Yabancı-adam (ve o bir Tewara'ydı) şöyle düşündü, 'Bu çok, çok
harika bir çocuk. Kollarını sallıyor ve bana bağırıyor, ama
söylediklerinden tek bir kelime bile anlamıyorum. Ama eğer onun istediğini yapmazsam, o kibirli Şef'in, ziyaretçilere sırtını dönen Adam'ın
kızacağından çok korkuyorum.' Ayağa kalktı ve bir huş ağacından büyük, düz bir kabuk parçasını büküp Taffy'ye verdi. Bunu, En Sevgilim, kalbinin huş ağacı kabuğu kadar beyaz olduğunu ve zarar vermek istemediğini göstermek için yaptı; ama
Taffy tam olarak anlamadı.

'Ah!' dedi. 'Şimdi anladım! Annemin ikamet adresini mi istiyorsun?
Elbette yazamam ama
kazıyacak keskin bir şeyim varsa resim çizebilirim. Lütfen kolyendeki köpekbalığı dişini bana ödünç ver.'

Yabancı-adam (ve o bir Tewara'ydı) hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Taffy
küçük elini kaldırdı ve boynundaki güzel boncuk, tohum ve köpekbalığı dişi kolyeyi çekti.

Yabancı-adam (ve o bir Tewara'ydı) 'Bu çok, çok, çok harika bir çocuk' diye düşündü. Kolyemdeki köpekbalığı dişi sihirli bir köpekbalığı dişi ve bana her zaman, eğer biri benim iznim olmadan ona dokunursa hemen şişeceği veya patlayacağı söylenirdi, ama bu çocuk şişmiyor veya patlamıyor ve o önemli Şef, işine sıkı sıkıya bağlı olan, henüz beni hiç fark etmemiş olan Adam, şişeceğinden veya patlayacağından korkmuyor gibi görünüyor. Daha nazik olsam iyi olur.'

Böylece Taffy'ye köpekbalığı dişini verdi ve Taffy karnının üstüne yattı, bacakları havada, oturma odasının zemininde resim çizmek isteyen bazı insanlar gibi, ve dedi ki, 'Şimdi sana güzel resimler çizeceğim! Omzumun üzerinden bakabilirsin, ama sallanmamalısın. Önce Baba'yı balık tutarken çizeceğim. Ona pek benzemiyor; ama Anne anlayacak, çünkü mızrağını tamamen kırılmış olarak çizdim. Peki, şimdi
istediği diğer mızrağı, siyah saplı mızrağı çizeceğim.
Sanki
Babanın sırtına saplanmış gibi görünüyor, ama bunun sebebi köpekbalığının dişinin
kayması ve bu kabuk parçasının yeterince büyük olmaması. Senin getirmeni istediğim mızrak bu; bu yüzden kendimin sana 'açıklama' yaptığım bir resmini çizeceğim.
Saçlarım
çizdiğim gibi dikilmiyor, ama bu şekilde çizmek daha kolay.
Şimdi seni çizeceğim. Bence gerçekten çok hoşsun, ama seni resimde güzel yapamam, bu yüzden 'savunulmamalısın. 'Savunuldun' mu?

Yabancı-adam (ve o bir Tewara'ydı) gülümsedi. 'Bir yerlerde büyük bir savaş olacak olmalı ve sihirli köpekbalığımın dişini alan ama şişmeyen veya patlamayan bu olağanüstü çocuk, bana büyük Şef'in tüm kabilesini yardıma çağırmamı söylüyor. O büyük bir Şef, yoksa beni fark ederdi.

'Bak,' dedi Taffy, çok sert ve biraz da tırmalayıcı bir şekilde, 'şimdi seni çizdim ve Baba'nın istediği mızrağı eline koydum, sadece onu getirmen gerektiğini hatırlatmak için. Şimdi sana Annem'in yaşam adresini nasıl bulacağını göstereceğim. İki ağaca (onlar ağaç) gelene kadar devam et, sonra bir tepeyi (o bir tepe) aş ve sonra kunduzlarla dolu bir kunduz bataklığına gel. Tüm kunduzları koymadım çünkü kunduz çizemem ama başlarını çizdim ve
bataklığı geçtiğinizde onları göreceğiniz tek şey bu. Dikkat edin
düşmeyin! Mağaramız kunduz bataklığının hemen ötesinde. Aslında tepeler kadar yüksek değil ama çok küçük şeyler çizemiyorum. Dışarıdaki annem. O çok güzel. O şimdiye kadarki en güzel
anne ama onu bu kadar sade çizdiğimi gördüğünde 'kınamayacak. Ben çizebildiğim için benden memnun olacak. Şimdi, unutursanız diye söylüyorum, Baba'nın Mağaramızın dışında istediği mızrağı çizdim. Aslında
içeride ama resmi anneme gösterirseniz size verecek. Ellerini kaldırmış bir şekilde çizdim çünkü sizi gördüğüne çok
memnun olacağını biliyorum. Güzel bir resim değil mi? Ve tamamen anlıyor musun, yoksa tekrar 'açıklayayım mı?'

Yabancı-adam (ve o bir Tewara'ydı) resme baktı ve başını sertçe salladı. Kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer bu büyük Şef'in kabilesini ona yardım etmeleri için getirmezsem, her taraftan mızraklarla yaklaşan düşmanları tarafından öldürülecek. Şimdi büyük Şef'in beni fark etmemiş gibi yapmasının nedenini anlıyorum! Düşmanlarının çalılıklarda saklandığından ve onu göreceğinden korkuyordu. Bu yüzden bana sırtını döndü ve bilge ve harika çocuğun bana zorluklarını gösteren korkunç resmi çizmesine izin verdi.
Ben gidip kabilesinden onun için yardım alacağım.' Taffy'ye yolu bile sormadı, ama elinde huş ağacı kabuğuyla rüzgar gibi çalılıklara doğru koştu ve Taffy çok memnun bir şekilde oturdu.

İşte Taffy'nin onun için çizdiği resim!

'Ne yapıyordun, Taffy?' dedi Tegumai. Mızrağını onarmıştı
ve dikkatlice ileri geri sallıyordu.

'Bu benim küçük bir karmaşam, canım Babacığım,' dedi Taffy. 'Eğer
bana soru sormazsan, kısa bir süre sonra her şeyi öğreneceksin ve
şaşıracaksın. Ne kadar şaşıracağını bilemezsin, Baba!
Şaşıracağına söz ver.'

'Pekala,' dedi Tegumai ve balık tutmaya devam etti.

Yabancı-adam--bir Tewara olduğunu biliyor muydun?--resimle birlikte aceleyle
uzaklaştı ve birkaç mil koştu, ta ki tamamen tesadüfen Teshumai Tewindrow'u Mağarasının kapısında, İlkel bir öğle yemeğine gelen diğer bazı Neolitik
hanımlarla konuşurken bulana kadar. Taffy, özellikle yüzün üst kısmı ve gözler konusunda Teshumai'ye çok benziyordu,
bu yüzden Yabancı-adam--her zaman saf bir Tewara--nazikçe gülümsedi ve
Teshumai'ye huş ağacı kabuğunu uzattı. Çok hızlı koşmuştu, bu yüzden soluk soluğa kalmıştı ve
bacakları dikenli çalılarla çizilmişti, ama yine de nazik olmaya çalışıyordu.

Teshumai resmi görür görmez çığlık attı ve
Yabancı Adam'a doğru uçtu. Diğer Neolitik hanımlar hemen onu yere serdiler
ve altı kişilik uzun bir sıra halinde üzerine oturdular, Teshumai ise saçını çekti.

'Bu Yabancı Adam'ın yüzündeki burun kadar açık,' dedi. 'Tegumai'mi mızraklarla
dolu bir şekilde sapladı ve zavallı Taffy'yi o kadar korkuttu ki
tüyleri diken diken oldu; ve bununla yetinmeyip
bana bunun nasıl yapıldığına dair korkunç bir resim getirdi. Bakın!' Resmi,
Yabancı Adam'ın üzerinde sabırla oturan tüm Neolitik hanımlara gösterdi. 'İşte
kolunu kırmış Tegumai'm; işte sırtına saplanmış bir mızrak; işte fırlatmaya hazır bir adam; İşte bir mağaradan mızrak
atmakta olan başka bir adam ve işte bir sürü insan (aslında Taffy'nin kunduzlarıydı ama insana benziyorlardı) Tegumai'nin arkasından geliyorlar. Şok edici değil mi!'

'Çok şok edici!' dedi Neolitik hanımlar ve Yabancı-adam'ın saçını çamurla doldurdular (buna şaşırdı) ve Yankılanan Kabile Davullarını çaldılar ve Tegumai Kabilesi'nin tüm şeflerini, Hetman'ları ve Dolman'ları, tüm Negu'ları, Woon'ları ve örgütün Akhoond'larını, Warlock'ları, Angekok'ları, Juju-men'leri, Bonz'ları ve geri kalanını bir araya çağırdılar ve Yabancı-adam'ın kafasını kesmeden önce onları hemen nehre götürmesi ve zavallı Taffy'yi nerede sakladığını göstermesi gerektiğine karar verdiler.

Bu sırada Yabancı-adam (bir Tewara olmasına rağmen) gerçekten sinirlenmişti. Saçlarını çamurla iyice doldurmuşlardı; onu pürüzlü çakıl taşlarının üzerinde yukarı aşağı yuvarlamışlardı; altı kişilik uzun bir sıra halinde üzerine oturmuşlardı; onu sertçe vurmuşlardı ve neredeyse nefes alamaz hale gelene kadar çarpmışlardı; ve onların dilini anlamasa da, Neolitik kadınların ona taktığı isimlerin hanımefendilere yakışır isimler olmadığından neredeyse emindi. Ancak, Tegumai Kabilesi toplanana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra onları Wagai nehrinin kıyısına geri götürdü ve orada Taffy'nin papatya zincirleri yaptığını ve Tegumai'nin onardığı mızrağıyla küçük sazanları dikkatlice mızrakladığını gördüler.

'Eh, çabuk davranmışsın!' dedi Taffy. 'Ama neden bu kadar çok insan getirdin? Babacığım, bu benim sürprizim. Şaşırdın mı, babacığım?'

'Çok,' dedi Tegumai; 'ama bu benim günlük tüm balık tutmamı mahvetti.
Neden, tüm sevgili, nazik, hoş, temiz, sessiz Kabile burada, Taffy.'

Ve öyleydiler. Her şeyden önce Teshumai Tewindrow ve
Neolitik hanımlar, saçları çamurla dolu olan Yabancı Adam'a sıkıca tutunarak yürüdüler (o bir Tewara olmasına rağmen). Arkalarından Baş Şef,
Başkan Yardımcısı, Vekil ve Yardımcı Şefler (hepsi tepeden tırnağa silahlıydı), Hetmanlar ve Yüzlerce Baş, Müfrezeleriyle Müfrezeler,
Dolmanlar Müfrezeleriyle; Woonlar, Neguslar ve Akhoondlar arkada (hala tepeden tırnağa silahlıydı) sıralanmıştı. Arkalarında, dört mağaranın (her mevsim için bir tane), özel bir ren geyiği koşu alanının ve iki somon barınağının sahiplerinden, kış gecelerinde ateşten yedi metre uzaklıkta yarım ayı postuna yarı hak sahibi feodal ve prognatik köylülere ve heriot'un altında sıyrılmış bir ilik kemiğinin geri dönüşünü tutan yazılı serflere kadar hiyerarşik bir düzende Kabile vardı (Bunlar güzel sözler değil mi, En Sevdiklerim?). Hepsi oradaydı, zıplıyor ve bağırıyorlardı ve yirmi mil boyunca her balığı korkutuyorlardı ve Tegumai akıcı bir Neolitik konuşmayla onlara teşekkür etti.

Sonra Teshumai Tewindrow aşağı koştu ve Taffy'yi öptü ve sarıldı
gerçekten; ama Tegumai Kabilesi'nin Baş Şefi Tegumai'yi tepe tüylerinden tuttu ve onu sertçe salladı.

'Açıkla! Açıkla! Açıkla!' diye haykırdı tüm Tegumai Kabilesi.

'Aman Tanrım!' dedi Tegumai. 'Tepemi bırak. Bir adam sazan mızrağını tüm kırsal kesimin üzerine
çalmadan kıramaz mı? Çok karışan bir halksınız.'

'Babamın siyah saplı mızrağını getirdiğinize inanmıyorum,' dedi Taffy. 'Ve benim güzel Yabancı-adamıma ne yapıyorsunuz?'

İkişer, üçer ve onar onu dövüyorlardı, ta ki gözleri
dönene kadar. Sadece soluk soluğa kalıp Taffy'yi işaret edebildi.

'Seni mızraklayan kötü insanlar nerede, canım?' dedi Teshumai
Tewindrow.

'Hiçbiri yoktu,' dedi Tegumai. 'Bu sabahki tek ziyaretçim, boğmaya çalıştığın zavallı adamdı. İyi değil misin, yoksa hasta mısın, Tegumai Kabilesi?'

'Korkunç bir resimle geldi,' dedi Baş Şef, 'sizin mızraklarla dolu olduğunuzu gösteren bir resim.'

'Er-um-Pr'aps, ona o resmi verdiğimi 'açıklasam iyi olur,' dedi Taffy, ama kendini pek rahat hissetmedi.

'Sen!' dedi Tegumai Kabilesi hep birlikte. 'Küçük-insan-terbiyesiz-ki-tokatlanmalı! Sen?'

'Taffy canım, korkarım biraz başımız belaya girecek,' dedi babası,
ve kolunu onun omzuna doladı, böylece umursamadı.

'Açıkla! Açıkla! Açıkla!' dedi Tegumai Kabilesi'nin Baş Şefi ve tek ayak üzerinde zıpladı.

'Yabancı-adamın babamın mızrağını getirmesini istedim, bu yüzden çektim,' dedi Taffy. 'Çok fazla mızrak yoktu. Sadece bir tane vardı. Emin olmak için üç kez çektim. Sanki babamın kafasına saplanmış gibi görünmesine engel olamadım - huş ağacı kabuğunda yer yoktu; ve annemin kötü insanlar dediği o şeyler benim kunduzlarım. Onları ona bataklıktan geçme yolunu göstermek için çizdim; ve Mumya'yı Mağara'nın ağzına
çektim, memnun görünüyordum çünkü o iyi bir Yabancı-adam ve bence
siz dünyadaki en aptal insanlarsınız,' dedi Taffy. 'O çok
iyi bir adam. Neden saçını çamurla doldurdun? Yıka onu!'

Uzun bir süre boyunca hiç kimse bir şey söylemedi, ta ki Baş Şef gülene kadar;
sonra Yabancı-adam (en azından bir Tewara idi) güldü; sonra Tegumai
yüzüstü yere düşene kadar güldü; sonra tüm Kabile
daha fazla, daha kötü ve daha yüksek sesle güldü. Gülmeyen tek insanlar
Teshumai Tewindrow ve tüm Neolitik hanımlardı. Tüm kocalarına karşı çok naziktiler ve sık sık 'Aptal!' derlerdi.

Sonra Tegumai Kabilesinin Baş Şefi ağladı ve şöyle dedi ve şarkı söyledi, 'Ey
Hiçbir görgüsüz-küçük-kişi-tokatlanması-gereken-büyük bir
icat buldun!'

'Bunu amaçlamamıştım; sadece babamın kara saplı mızrağını istiyordum,' dedi
Taffy.

'Önemli değil. Bu büyük bir icat ve bir gün insanlar buna
yazı diyecek. Şu anda sadece resim var ve bugün gördüğümüz gibi
resimler her zaman doğru şekilde anlaşılmıyor. Ama bir zaman gelecek, Tegumai'nin Bebeği, harfleri yapacağız--hepsi yirmi altı tane--ve
yazmak kadar okuyabileceğiz ve o zaman
her zaman tam olarak ne demek istediğimizi hatasız söyleyeceğiz. Neolitik
hanımlar yabancının saçındaki çamuru yıkasınlar.'

'Buna memnun olacağım,' dedi Taffy, 'çünkü sonuçta, Tegumai Kabilesi'ndeki diğer tüm mızrakları getirmene rağmen,
Babamın siyah saplı mızrağını unuttun.'

Sonra Baş Şef ağladı ve dedi ve şarkı söyledi, 'Taffy canım, bir dahaki sefere
bir resimli mektup yazdığında, ne anlama geldiğini açıklamak için
dilimizi konuşabilen bir adam göndersen iyi olur. Ben bundan rahatsız olmuyorum,
çünkü ben bir Baş Şefim, ama Tegumai Kabilesi'nin geri kalanı için çok kötü ve görebildiğin gibi, yabancıyı şaşırtıyor. '

Sonra Yabancı Adam'ı (Tewar'ın gerçek bir Tewarası) Tegumai Kabilesi'ne dahil ettiler, çünkü o bir beyefendiydi ve Neolitik kadınların saçına sürdüğü
çamurdan dolayı bir yaygara koparmıyordu. Ama
o günden bugüne (ve sanırım hepsi Taffy'nin suçu), çok az
küçük kız okumayı veya yazmayı öğrenmekten hoşlanmıştır. Çoğu
resim çizmeyi ve Babalarıyla oynamayı tercih eder--tıpkı Taffy gibi.

Merrow Down'da bir yol vardır--
Bugün çimenli bir patikadır
Guildford kasabasından bir saat uzaklıkta,
Wey nehrinin üstündedir.

Burada, at çanlarının çaldığını duyduklarında,
Eski Britanyalılar giyinip bindiler
Karanlık Fenikelilerin Batı Yolu boyunca mallarını getirmesini izlemek için.

Ve burada, ya da bu civarda, buluştular
Irksal konuşmalarını yapmak için falan--
Boncukları Whitby jetiyle takas etmek için,
Ve tenekeyi neşeli mermi torklarıyla takas etmek için falan.

Ama o zamandan çok çok önce
(Bizonlar orada dolaşırken)
Taffy ve babası oraya
tırmandılar mı ve evleri oradaydı.

Sonra kunduzlar Broadstone deresinde inşa ettiler
Ve Bramley'nin bulunduğu yerde bir bataklık yaptılar:
Ve Shere'den gelen ayılar gelip
Shamley'nin bulunduğu yerde Taffimai'yi ararlardı.

Taffy'nin Wagai dediği Wey,
O zamanlar altı kattan daha büyüktü;
Ve tüm Tegumai Kabilesi
O zamanlar asil bir figürdüler!

ALFABE NASIL YAPILDI

Taffimai Metallumai (biz ona hala Taffy diyeceğiz,
En Sevgili) babasının mızrağı, Yabancı Adam, resimli mektup ve diğer her şeyle ilgili o küçük hatayı yaptıktan sonraki hafta, babasıyla
tekrar sazan balığı avlamaya gitti. Annesi onun evde kalmasını ve Neolitik Mağaralarının dışındaki büyük kurutma direklerine
derileri asıp kurutmasına yardım etmesini istiyordu,
ama Taffy oldukça erken babasının yanına gitti ve balık tuttular.
Sonra kıkırdamaya başladı ve babası, 'Aptal olma,
çocuk,' dedi.

'Ama kışkırtıcı değil miydi!' dedi Taffy. 'Baş Şefin yanaklarını nasıl şişirdiğini ve saçındaki çamurla
iyi Yabancı Adamın ne kadar komik göründüğünü hatırlamıyor musun?'

'Ben de hatırlıyorum,' dedi Tegumai. 'Yabancı-adam'a yaptığımız şeyler için iki geyik derisi -püsküllü yumuşak olanlar- ödemek zorunda kaldım.'

'Hiçbir şey yapmadık,' dedi Taffy. 'Annem ve diğer Neolitik kadınlar--ve çamur.'

'Bunun hakkında konuşmayacağız,' dedi babası, 'Hadi öğle yemeği yiyelim.'

Taffy bir kemik iliği aldı ve tam on dakika boyunca fare gibi sessizce oturdu,
bu sırada babası bir köpekbalığı dişiyle huş ağacı kabuğu parçalarını tırmaladı.

Sonra 'Baba, gizli bir sürpriz düşündüm. Bir ses çıkarıyorsun--herhangi bir ses.'

'Ah!' dedi Tegumai. 'Başlangıçta bu yeterli olur mu?'

'Evet,' dedi Taffy. 'Ağzı açık bir sazan balığına benziyorsun.
Lütfen tekrar söyle.'

'Ah! ah! ah!' dedi babası. 'Kaba olma, kızım.'

'Gerçekten ve içtenlikle kaba demek istemiyorum,' dedi Taffy. 'Bu benim
gizli-sürpriz-düşüncemin bir parçası. Lütfen ah de, baba, ve ağzını sonuna kadar açık tut, ve o dişi bana ödünç ver. Bir sazan balığının ağzını
açık çizeceğim.'

'Ne için?' dedi babası.

'Görmüyor musun?' dedi Taffy, kabuğu tırmalayarak. 'Bu bizim
küçük gizli sürprizimiz olacak. Mağaramızın arkasındaki dumanda ağzı açık bir sazan balığı çizdiğimde--eğer annem aldırmazsa--sana o ah-sesini hatırlatacak. Sonra karanlıktan
atlayıp o sesle seni ürkütenin ben olduğumu oynayabiliriz - tıpkı geçen kış kunduz bataklığında yaptığım gibi.'

'Gerçekten mi?' dedi babası, yetişkinlerin gerçekten dikkat ettiklerinde kullandıkları sesle. 'Hadi, Taffy.'

'Aman Tanrım!' dedi. 'Bir sazan balığının tamamını çizemem ama
bir sazan balığının ağzı anlamına gelen bir şey çizebilirim. Onların çamurda köklerini
kökleyerek nasıl durduklarını bilmiyor musun? İşte bir sahte sazan balığı (geri kalanının
çizildiğini oynayabiliriz). İşte sadece ağzı ve bu da ah demek.' Ve bunu çizdi. (1. )

'Fena değil,' dedi Tegumai ve kendi kabuğunun üzerine
kendisi için çizik attı; ama ağzının üzerinden sarkan
dudağı unuttun.'

'Ama ben çizemem, Baba.'

'Ağzının açılışı ve karşısındaki duyarga dışında hiçbir şey çizmene gerek yok. O zaman onun bir sazan balığı olduğunu anlarız, çünkü
levreklerin ve alabalıkların duyargaları yoktur. Şuraya bak, Taffy.' Ve bunu çizdi. (2.)

'Şimdi kopyalayacağım.' dedi Taffy. 'Bunu gördüğünde anlayacak mısın?'

'Mükemmel,' dedi Babası.

Ve bunu çizdi. (3.) 'Ve onu herhangi bir yerde gördüğümde, sanki bir ağacın arkasından atlayıp 'Ah!' demişsin gibi çok şaşıracağım.

'Şimdi, bir ses daha çıkar,' dedi Taffy, çok gururlu bir şekilde.

'Yah!' dedi babası, çok yüksek sesle.

'Hımm,' dedi Taffy. 'Bu karışık bir ses. Son kısım 'ah-sazan-balık-ağız'; ama ön kısım için ne yapabiliriz? Yer-yer-yer
ve ah! Ya!'

'Sazan-balık-ağız sesine çok benziyor. Sazan balığının bir parçasını daha çizelim ve birleştirelim,' dedi babası. O da oldukça heyecanlanmıştı.

'Hayır. Eğer birleşiklerse, unuturum. Ayrı çiz. Kuyruğunu çiz.
Başının üstünde duruyorsa, kuyruk önce gelir. 'Kenarlar, sanırım
kuyrukları en kolay ben çizebilirim,' dedi Taffy.

'İyi bir fikir,' dedi Tegumai. 'İşte
yer-noise için bir sazan balığı kuyruğu.' Ve bunu çizdi. (4.)

'Şimdi deneyeceğim,' dedi Taffy. ''Üye, senin gibi çizemiyorum, Baba. Sadece
kuyruğun bölünmüş kısmını ve birleştiği yerdeki yapışkan-aşağı çizgiyi çizsem olur mu?' Ve bunu çizdi. (5.)

Babası başını salladı ve gözleri 'alıntı' ile parladı.

'Çok güzel,' dedi. 'Şimdi bir ses daha çıkar, Baba.'

'Oh!' dedi Babası çok yüksek sesle.

'Bu oldukça kolay,' dedi Taffy. 'Ağzını bir yumurta veya taş gibi
çepeçevre yapıyorsun. Bu yüzden bir yumurta veya taş bunun için yeterli olacaktır.'

'Her zaman yumurta veya taş bulamazsın. Yuvarlak bir
şey çizmemiz gerekecek.' Ve bunu çizdi. (6.)

'Aman Tanrım!' dedi Taffy, 'ne kadar çok gürültü resmi yaptık, sazan ağızlı, sazan kuyruklu ve yumurta! Hadi, bir ses daha çıkar, Baba.'

'Şşş!' dedi babası ve kendi kendine kaşlarını çattı, ama Taffy fark edemeyecek kadar
heyecanlıydı.

'Bu oldukça kolay,' dedi, kabuğu tırmalayarak.

'Eh, ne?' dedi babası. 'Düşünüyordum ve rahatsız edilmek
istemedim demek istedim.'

'Aynı şekilde bir ses. Bir yılanın, düşünürken ve rahatsız edilmek
istemediğinde çıkardığı ses, Baba. Şşş sesini bir yılan yapalım. Bu işe yarar mı?' Ve bunu çizdi. (7.)

'İşte,' dedi. 'Bu da başka bir s'prise-secret. Mızraklarını tamir ettiğin küçük arka mağaranın kapısının önünde bir tıslayan yılan çizdiğinde, çok düşündüğünü anlayacağım; ve çok
sessizce içeri gireceğim. Ve balık tutarken onu nehir kenarındaki bir ağaca çizersen, kıyıları sarsmamak için çok
sessizce yürümemi istediğini anlayacağım.'

'Kesinlikle doğru,' dedi Tegumai. Ve bu oyunda düşündüğünden daha fazlası var. Taffy, canım, babanın kızının Tegumai Kabilesi'nin mızrak uçları için çakmak taşı yerine köpekbalığı dişleri kullanmaya başladığından beri
olan en iyi şeyi bulduğuna dair bir fikrim var. Sanırım dünyanın büyük sırrını keşfettik.'

'Neden?' dedi Taffy ve onun gözleri de kışkırtmayla parladı.

'Göstereceğim,' dedi babası. 'Tegumai dilinde su nedir?'

'Elbette, ve aynı zamanda nehir anlamına da gelir--Wagai-ya gibi--Wagai nehri.'

'İçtiğinde ateşe neden olan kötü su nedir--siyah
su--bataklık suyu?'

'Elbette, Yo.'

'Şimdi bak,' dedi babası. 'Diyelim ki bunu kunduz bataklığındaki bir havuzun
kenarında çizilmiş olarak gördün?' Ve bunu çizdi. (8.)

'Sazan kuyruğu ve yuvarlak yumurta. İki sesin karışımı! Yo, kötü su,' dedi Taffy.
''Elbette o suyu içmezdim çünkü kötü olduğunu söylediğini anlardım.'

'Ama suyun yakınında olmam gerekmiyor. Kilometrelerce uzakta avlanıyor olabilirim
ve yine de--'

'Ve yine de sanki orada durup,
"Git, Taffy, yoksa ateşlenirsin," demişsin gibi olurdu. "Bütün bunlar bir sazan balığı kuyruğu ve
yuvarlak bir yumurta! Ah Baba, hemen anneme söylemeliyiz!" ve Taffy onun etrafında
dans etti.

'Henüz değil,' dedi Tegumai; 'biraz daha ileri gitmeden değil. Bakalım. Yo kötü su, ama ateşte pişirilen yemek de öyle değil mi?' Ve bunu çizdi. (9.)

'Evet. Yılan ve yumurta,' dedi Taffy 'Yani bu akşam yemeğinin hazır olduğu anlamına geliyor. Bunu bir ağaca çizilmiş olarak
görseydin Mağara'ya gelmenin zamanı geldiğini anlardın.
Ben de öyle.'

'Benim Winkie'm!' dedi Tegumai. 'Bu da doğru. Ama bir dakika. Bir zorluk görüyorum. SO "gel ve akşam yemeği ye" anlamına geliyor, ama sho derilerimizi
astığımız kurutma direkleri anlamına geliyor.'

'Korkunç eski kurutma direkleri!' dedi Taffy. 'Üzerlerine ağır, sıcak, tüylü postlar asmaya yardım etmekten nefret ediyorum. Yılan ve yumurtayı çizseydin ve bunun
akşam yemeği anlamına geldiğini düşünseydim ve ormandan gelip bunun,
Anneme iki postu kurutma direklerine asmasına yardım etmem gerektiği anlamına geldiğini görseydim, ne yapardım?'

'Kızardın. Annem de öyle. Sho için yeni bir resim yapmalıyız.
Şşş diye tıslayan benekli bir yılan çizmeliyiz ve
sadece tıslayan sıradan yılanı
oynamalıyız.'

'Lekeleri nasıl koyacağımı bilemedim,' dedi Taffy. 'Ve belki
aceleniz varsa onları dışarıda bırakabilirsiniz ve ben de
şok olduğunda öyle olduğunu düşünürdüm ve sonra annem beni yine de yakalardı. Hayır! Bence
o korkunç yüksek kurutma direklerinin bir resmini çizsek ve emin olsak iyi olur. Onları tıslayan yılandan hemen sonra koyacağım. Bak!' Ve bunu çizdi. (10.)

'Belki de bu en güvenlisi. Her neyse, bizim kurutma direklerimize çok benziyor,'
dedi babası gülerek. 'Şimdi yılan ve
kurutma direği sesi olan yeni bir ses çıkaracağım. Shi diyeceğim. Bu Tegumai'de mızrak anlamına geliyor, Taffy.' Ve güldü.

'Benimle dalga geçme,' dedi Taffy, resimli mektubunu ve Yabancı Adam'ın saçındaki çamuru düşünürken. 'Sen çiz, Baba.'

'Bu sefer kunduz veya tepe olmayacak, ha?' dedi Babası, 'Ben
mızrağım için düz bir çizgi çizeceğim.' ve bunu çizdi. (11.)

'Annem bile bunu öldürüldüğümle karıştıramaz.'

'Lütfen yapma, Baba. Beni rahatsız ediyor. Biraz daha ses çıkar. Çok iyi anlaşıyoruz.'

'Eee!' dedi Tegumai, yukarı bakarak. 'Şu diyeceğiz. Bu gökyüzü anlamına geliyor.'

Taffy yılanı ve kurutma direğini çizdi. Sonra durdu. 'O son ses için
yeni bir resim yapmalıyız, değil mi?'

'Şu-şu-u-u-u!' dedi babası. 'Neden, tıpkı
yuvarlak yumurta sesinin
inceltilmesi gibi.'

'O zaman ince yuvarlak bir yumurta çizelim ve bunun yıllardır hiçbir şey
yememiş bir kurbağa olduğunu varsayalım.'

'H-hayır,' dedi babası. 'Eğer bunu aceleyle çizersek, onu
yuvarlak yumurtanın kendisiyle karıştırabiliriz. Şu-şu-şu! 'Sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Yuvarlak yumurtanın ucuna küçük bir delik açacağız ve O-sesinin
nasıl incecik çıktığını göstereceğiz, ooo-oo-oo. İşte böyle.' Ve bunu çizdi. (12.)

'Ah, bu harika! İnce bir kurbağadan çok daha iyi. Hadi,' dedi Taffy,
köpekbalığı dişini kullanarak. Babası çizmeye devam etti ve eli tahrikle
titriyordu. Bunu çizene kadar devam etti. (13.)

'Yukarı bakma, Taffy,' dedi. 'Tegumai dilinde bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalış. Eğer anlayabilirsen, Sırrı bulduk.'

'Yılan-sırık-kırık-yumurta-sazan-kuyruğu ve sazan-ağız,' dedi Taffy.
'Shu-ya. Gök-su (yağmur).' Tam o sırada eline bir damla düştü, çünkü
gün bulutlanmıştı. 'Neden, Baba, yağmur yağıyor. Bana bunu mu söylemek istiyordun?'

'Elbette,' dedi babası. 'Ve sana tek kelime etmeden söyledim,
değil mi?'

'Sanırım bir dakikada anlardım ama o yağmur damlası
beni oldukça emin etti. Şimdi her zaman hatırlayacağım. Shu-ya yağmur anlamına gelir veya "yağmur yağacak." Neden, baba!' Ayağa kalktı ve etrafında dans etti. 'Diyelim ki
ben uyanmadan önce dışarı çıktın ve shu-ya'yı duvardaki dumana
çektin, yağmur yağacağını anlardım ve kunduz derisi başlığımı alırdım.
Annem şaşırmaz mıydı?'

Tegumai kalktı ve dans etti. (Babalar o günlerde bunları yapmaktan çekinmezlerdi.) 'Daha fazlası! Daha fazlası!' dedi. 'Sanırım sana
çok fazla
yağmur yağmayacağını ve nehre
gelmen gerektiğini söylemek istiyorum, ne çizeriz? Önce Tegumai dilinde kelimeleri söyle.'

'Shu-ya-las, ya maru. (Gökyüzü-su sonu. Nehir geldi.) ne kadar çok
yeni ses! Bunları nasıl çizebileceğimizi göremiyorum.'

'Ama ben çiziyorum--ama ben çiziyorum!' dedi Tegumai. 'Sadece bir dakika dinle, Taffy, ve
bugün başka bir şey yapmayacağız. Shu-ya'mız var, değil mi? Ama
bu las bir teaser. La-la-la' ve köpekbalığı dişini salladı.

'Sonunda tıslayan yılan ve yılanın önünde sazan ağzı var--as-as-as. Biz sadece la-la istiyoruz,' dedi Taffy.

'Biliyorum ama la-la yapmalıyız. Ve bunu yapmaya çalışan ilk insanlar biziz, Taffimai!'

'Eh,' dedi Taffy esneyerek, çünkü oldukça yorgundu. 'Las,
sonlandırmanın yanı sıra
kırmak veya bitirmek anlamına da geliyor, değil mi?'

'Öyle,' dedi Tegumai. 'To-las, annemin yemek
pişirmesi için
suyun
olmadığı anlamına geliyor --ben de avlanmaya gittiğimde.'

'Ve shi-las, mızrağının kırıldığı anlamına geliyor. Keşke bunu, Yabancı için
aptalca kunduz resimleri çizmek yerine düşünseydim!'

'La! La! La!' dedi Tegumai, sopasını sallayarak ve kaşlarını çatarak. 'Ah, canına oku!'

'Kolayca shi çizebilirdim,' diye devam etti Taffy. 'O zaman
mızrağını tamamen kırılmış halde çekerdim--bu şekilde!' Ve o çekti. (14.)

'Tam da öyle,' dedi Tegumai. 'Her tarafı la. Diğer
izlerin hiçbirine benzemiyor.' Ve o bunu çekti. (15.)

'Şimdi sana. Ah, bunu daha önce yaptık. Şimdi maru için. Anne-anne-anne. Anne
birinin ağzını kapatır, değil mi? Biz de böyle kapalı bir ağız çizeriz.'
Ve o çekti. (16.)

'Sonra sazan ağzı açılır. Bu Ma-ma-ma yapar! Peki ya bu
rrrrr-şey, Taffy?'

'Kulağa sert ve sinirli geliyor, kano için bir tahta keserken kullandığın köpekbalığı dişli testere gibi,' dedi Taffy.

'Kenarları böyle keskin mi demek istiyorsun?' dedi Tegumai. Ve çizdi.
(17.)

''Kesinlikle,'' dedi Taffy. 'Ama tüm bu dişleri istemiyoruz: sadece
iki tane koy.'

'Sadece bir tane koyacağım,' dedi Tegumai. 'Eğer bu oyunumuz düşündüğüm gibi olacaksa, ses resimlerimizi ne kadar kolay hale getirirsek herkes için o kadar iyi olur.' Ve çizdi. (18.)

'Şimdi, bulduk,' dedi Tegumai, tek ayak üzerinde durarak. 'Hepsini bir ipe balık gibi
çizeceğim.'

'Her kelimenin arasına biraz çubuk veya benzeri bir şey koysak daha iyi olmaz mıydı, böylece birbirlerine sürtünmeyecekler ve sazan balıkları gibi
itişip kakışmayacaklar?'

'Ah, bunun için bir boşluk bırakacağım,' dedi babası. Ve çok heyecanlanarak, durmadan hepsini büyük bir huş ağacı kabuğu parçasına çizdi. (19.)

'Shu-ya-las ya-maru,' dedi Taffy, sesi tek tek okuyarak.

'Bugünlük bu kadar yeter,' dedi Tegumai. 'Ayrıca, yorulmaya
başlıyorsun, Taffy. Önemi yok canım. Yarın hepsini bitireceğiz ve sonra
görebildiğin en büyük ağaçlar yakacak odunu için kesilince
yıllarca hatırlanacağız.'

Böylece eve gittiler ve o akşam boyunca Tegumai ateşin bir tarafında, Taffy ise diğer tarafında oturdu, dumanın içine ya'lar, yo'lar, shu'lar ve shi'ler çizdi ve annesi,
'Gerçekten, Tegumai, sen benim Taffy'mden bile kötüsün,' diyene kadar birlikte kıkırdadılar.

'Lütfen aldırma,' dedi Taffy. 'Bu sadece bizim sırrımız, canım Anneciğim, ve iş biter bitmez sana her şeyi anlatacağız; ama
lütfen bana şimdi ne olduğunu sorma, yoksa söylemek zorunda kalacağım.'

Annesi çok dikkatli bir şekilde yapmadı; ve ertesi sabahın erken saatlerinde Tegumai yeni ses resimleri düşünmek için nehre indi,
ve Taffy kalktığında Mağaranın dışındaki büyük taş su deposunun yanına tebeşirle yazılmış Ya-las'ı (su bitiyor veya tükeniyor) gördü.

'Şey,' dedi Taffy. 'Bu resim sesleri oldukça can sıkıcı! Baban
kendisi gelip bana Anneciğinin yemek pişirmesi için daha fazla su getirmemi söyledi.' Evin arkasındaki pınara gitti ve
depoyu bir ağaç kabuğu kovasından doldurdu, sonra nehre koştu
ve babasının sol kulağını çekti--iyi olduğunda çekmesi için ona ait olan kulağını. 'Şimdi gel de kalan tüm sesli resimleri çizelim,' dedi
Babası ve çok heyecan verici bir gün geçirdiler, ortada güzel bir öğle yemeği ve iki oyun oynadılar. T'ye geldiklerinde, Taffy
ismi, babasının ve annesinin isimlerinin hepsi o sesle başladığı için, el ele tutuşan bir tür aile grubu çizmelerini söyledi. Bunu bir veya iki kez çizmek gayet iyiydi; ancak altı veya yedi kez çizmeye gelince, Taffy ve Tegumai giderek daha da çizik çizik çizdiler, ta ki sonunda T sesi sadece Taffy ve Teshumai'yi tutmak için kollarını uzatmış ince uzun bir Tegumai'ye dönüşene kadar. Bu üç resimden bunun nasıl olduğunu kısmen görebilirsiniz. (20, 21, 22.)

Diğer resimlerin çoğu, özellikle öğle yemeğinden önce, başlangıçta çok güzeldi,
ama huş ağacı kabuğuna tekrar tekrar çizildikçe, daha sade ve kolay hale geldiler, ta ki sonunda Tegumai bile
onlarda hiçbir kusur bulamadığını söyleyene kadar. Tıslayan yılanı, Z sesi için ters çevirdiler, yumuşak ve nazik bir şekilde geriye doğru tısladığını göstermek için (23); ve E için sadece bir çevirme yaptılar, çünkü
resimlerde çok sık yer alıyordu (24); ve B sesi için Tegumais'in kutsal Kunduzunun resimlerini çizdiler (25, 26, 27, 28); ve
kötü, meraklı bir ses olduğu için, yorulana kadar N sesi için sadece burun çizdiler (29); ve açgözlü Ga sesi için büyük
göl-turna ağzının resmini çizdiler (30); ve tekrar pike ağzını, arkasında bir mızrakla, cızırtılı, acı veren Ka sesi için çizdiler
(31); ve güzel rüzgarlı-rüzgarlı Wa sesi için kıvrımlı Wagai nehrinin birazının resimlerini çizdiler
(32, 33); ve böylece devam etti ve böylece
istedikleri tüm ses resimlerini çizene kadar devam etti ve işte Alfabe, hepsi tamamlanmıştı.

Ve binlerce, binlerce, binlerce yıl sonra, ve
Hiyeroglifler ve Demotikler, ve Nilotikler, ve Kriptikler, ve Kufiler, ve
Rünikler, ve Dorlar, ve İyonikler ve her türlü diğer ricks ve
hilelerden sonra (çünkü Woons, ve Neguses, ve Akhoonds ve
Gelenek Depoları gördüklerinde iyi bir şeyi asla yalnız bırakmazlardı), güzel eski kolay, anlaşılır Alfabe--A, B, C, D, E,
ve geri kalanlar--tüm En İyi Sevilenlerin yeterince yaşlandıklarında öğrenmeleri için tekrar uygun şekline kavuştu.

Ama Tegumai Bopsulai'yi, ve Taffimai Metallumai'yi ve Teshumai
Tewindrow'u, sevgili Annesi'ni ve geçmiş tüm günleri hatırlıyorum. Ve öyleydi ki--sadece öyleydi--biraz önce--büyük Wagai'nin kıyılarında!

Tegumai Kabilesi'nin tamamından
O figürü çizenlerden hiçbiri kalmadı,--
Merrow Down'da guguk kuşları bağırıyor
Sessizlik ve güneş kalıyor.

Ama sadık yıllar geri döndüğünde
Ve kalpler yeniden sarsılmadan şarkı söylediğinde,
Taffy eğrelti otunun arasından dans ederek geliyor
Surrey baharını tekrar yönlendirmek için.

Kaşları eğrelti otlarıyla bağlı,
Ve altın elf bukleleri yukarıda uçuşuyor;
Gözleri elmas kadar parlak
Ve yukarıdaki gökyüzünden daha mavi.

Mokasen ve geyik derisi pelerinle,
Korkusuzca, özgür ve güzelce uçuyor,
Ve küçük nemli odun dumanını yakıyor
Babasına nerede uçtuğunu göstermek için.

Çok uzaklarda--oh, çok uzakta,
Şimdiye kadar onu çağıramıyor,
Tegumai tek başına geliyor bulmak için
Onun için her şey olan kızını.

DENİZLE OYNANAN YENGEÇ

Uzak ve Yüksek Zamanlardan Önce, Ey En Sevdiğim, Başlangıçların Zamanı geldi; ve bu, En Yaşlı Büyücünün Her Şeyi hazırladığı günlerdeydi. Önce Dünya'yı hazırladı; sonra Denizi hazırladı; ve sonra tüm Hayvanlara dışarı çıkıp oynayabileceklerini söyledi. Ve Hayvanlar, 'Ey En Yaşlı Büyücü, ne oynayacağız?' dediler ve o da, 'Sana göstereceğim' dedi. Fil'i aldı--oradaki-tüm-Fil--ve 'Fil olma oyununu oyna' dedi ve oradaki-tüm-Fil-oynadı. Kunduzu aldı--oradaki-tüm-Kunduz-oynadı ve 'Kunduz olma oyununu oyna' dedi ve oradaki-tüm-Kunduz-oynadı. İneği aldı--Bütün-İnek-vardı--ve dedi ki, 'İnek olma oyunu oyna,' ve
Bütün-İnek-vardı-oynadı. Kaplumbağayı aldı--Bütün-Kaplumbağa-vardı-ve dedi ki, 'Kaplumbağa olma oyunu oyna,' ve
Bütün-Kaplumbağa-vardı-oynadı. Tek tek bütün hayvanları, kuşları ve balıkları aldı ve onlara ne oynayacaklarını söyledi.

Ama akşama doğru, insanlar ve şeyler huzursuz ve yorgun hale geldiğinde,
Adam (Kendi küçük kız-kızı ile mi?) geldi--Evet,
en sevdiği küçük kız-kızı omzunda oturuyordu ve
dedi ki, 'Bu oyun nedir, En Yaşlı Büyücü?' Ve En Yaşlı Büyücü
dedi ki, 'Ah, Adem'in Oğlu, bu En Başlangıcın oyunu; ama sen
bu oyun için fazla akıllısın.' Ve Adam selam verdi ve dedi ki, 'Evet, bu oyun için
fazla akıllıyım; ama tüm Hayvanları bana itaatkar kılmaya dikkat et.'

Şimdi, ikisi birlikte konuşurken, oyunda bir sonraki olan Yengeç Pau Amma yana doğru kaçtı ve denize adım attı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Oyunumu derin sularda tek başıma oynayacağım ve Adem'in bu oğluna asla itaatkar olmayacağım.' Kimse onun uzaklaştığını görmedi, sadece küçük kız-kız Adam'ın omzuna yaslandı. Ve oyun, emir almayan Hayvan kalmayana kadar devam etti; ve En Yaşlı Büyücü ellerindeki ince tozu sildi ve Hayvanların
nasıl oynadığını görmek için dünyayı dolaştı.

Kuzeye gitti, En Sevgili, ve oradaki Tüm Fil'in dişleriyle kazdığını ve ayaklarıyla onun için hazırlanmış olan
yeni temiz toprakta
tepindiğini gördü.

'Kun?' dedi oradaki Tüm Fil, 'Bu doğru mu?' anlamında.

'Payah kun,' dedi En Yaşlı Büyücü, 'Bu kesinlikle doğru' anlamında; ve oradaki Tüm Fil'in
kustuğu büyük kayalara ve toprak parçalarına nefes verdi ve bunlar büyük Himalaya Dağları oldu ve bunları haritada görebilirsiniz.

Doğuya gitti ve oradaki Tüm İnek'in kendisi için hazırlanmış olan
tarlada beslendiğini gördü ve dilini bir seferde
tüm ormanı yaladı, yuttu ve geviş getirmek için oturdu.

'Kun?' dedi Tüm-İnek-vardı.

'Payah kun,' dedi En Yaşlı Büyücü; ve onun
yediği çıplak alana ve oturduğu yere
üfledi,
ve biri büyük Hint Çölü oldu, diğeri Sahra Çölü oldu ve bunları haritada görebilirsiniz.

Batıya gitti ve Tüm-Kunduz-vardı'nın kendisi için hazırlanmış olan geniş nehirlerin ağızlarına bir kunduz barajı yaptığını gördü.

'Kun?' dedi Tüm-Kunduz-vardı.

'Payah kun,' dedi En Yaşlı Büyücü; ve devrilmiş ağaçlara ve durgun suya
üfledi, ve bunlar Florida'daki Everglades oldu,
ve bunları haritada görebilirsiniz.

Sonra Güney'e gitti ve oradaki-Tüm-Kaplumbağa'nın
yüzgeçleriyle onun için hazırlanmış kumda
kaşındığını gördü ve kum
ve kayalar havada dönüp uzaklara, denize düştü.

'Kun?' dedi oradaki-Tüm-Kaplumbağa.

'Payah kun,' dedi En Yaşlı Büyücü; ve kumun ve kayaların üzerine
üfledi, denize düştükleri yerde ve Borneo, Celebes, Sumatra, Java ve Malay Takımadaları'nın en
güzel adaları oldular ve bunları haritada görebilirsiniz!

En Yaşlı Büyücü, Perak Nehri kıyısındaki Adam'la karşılaştı ve 'Ho! Adem'in oğlu, bütün Hayvanlar sana itaat ediyor mu?' dedi.

'Evet,' dedi Adam.

'Bütün Dünya sana itaat ediyor mu?'

'Evet,' dedi Adam.

'Bütün Deniz sana itaat ediyor mu?'

'Hayır,' dedi Adam. 'Deniz günde bir kez ve gecede bir kez Perak nehrinden yukarı
akar ve tatlı suyu ormana geri götürür, böylece
evim
ıslanır; günde bir kez ve gecede bir kez nehirden aşağı
akar ve arkasından tüm suyu çeker, böylece geriye sadece çamur kalır,
ve kanom devrilir. Ona oynamasını söylediğin oyun bu muydu?'

'Hayır,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Bu yeni ve kötü bir oyun. '

'Bak!' dedi Adam ve konuşurken büyük Deniz Perak nehrinin ağzından
çıktı, nehri geriye doğru sürükledi, ta ki tüm karanlık ormanları millerce taşana ve Adam'ın evini sular altında bırakana kadar.

'Bu yanlış. Kanonuzu suya indirin ve Denizle kimin
oynadığını bulacağız,' dedi En Yaşlı Büyücü. Kanoya bindiler;
küçük kız-kızı da onlarla geldi; ve Adam krisini aldı--alev gibi bir bıçağı olan
kıvrımlı, dalgalı bir hançer--ve Perak nehrine doğru ilerlediler. Sonra deniz geri geri akmaya başladı ve kano Perak nehrinin ağzından çekildi, Selangor'u geçti, Malakka'yı geçti, Singapur'u geçti, Bingtang Adası'na kadar gitti, sanki bir iple çekilmiş gibi.

Sonra En Yaşlı Büyücü ayağa kalktı ve bağırdı, 'Ho! Hayvanlar, kuşlar ve
balıklar, En Başta ellerimin arasına aldığım ve
oynamanız gereken oyunu
öğrettiğim, içinizden hanginiz
Denizle oynuyor?'

Sonra tüm hayvanlar, kuşlar ve balıklar hep birlikte, 'En Yaşlı Büyücü,
biz ve çocuklarımızın
çocukları olarak bize öğrettiğiniz oyunları oynuyoruz. Ama hiçbirimiz Denizle oynamıyoruz.' dediler.

Sonra Ay suyun üzerinde kocaman ve dolunay olarak yükseldi ve En Yaşlı Büyücü,
Ay'da oturup bir gün dünyayı yakalamayı umduğu bir olta
eğiren kambur yaşlı adama, 'Ho! Ay'ın
Balıkçısı, Denizle mi oynuyorsun?' dedi.

'Hayır,' dedi Balıkçı, 'Bir gün dünyayı yakalayacağım bir olta eğirim; ama Denizle oynamıyorum.' Ve oltasını
eğirmeye devam etti.

Şimdi Ay'da bir de Sıçan var ki, her zaman eski Balıkçı'nın oltasını yapıldığı kadar hızlı ısırır ve En Yaşlı Büyücü ona dedi ki, 'Hey! Ay'ın Sıçanı, Denizle mi oynuyorsun?'

Ve Sıçan dedi ki, 'Ben oltayı ısırmakla o kadar meşgulüm ki, bu yaşlı Balıkçı
eğiriyor. Ben Denizle oynamam.' Ve oltayı
ısırmaya devam etti.

Sonra küçük kız-kızı, güzel beyaz deniz kabuğu bilezikleriyle küçük yumuşak kahverengi kollarını uzattı ve dedi ki, 'Ey En Yaşlı Büyücü! Babam En Başta seninle konuştuğunda ve ben hayvanlara oyunları öğretilirken onun omzuna yaslandığımda, sen ona oyununu öğretmeden önce bir hayvan yaramazca Denize gitti.

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Görüp de sessiz kalan küçük çocuklar ne kadar da akıllıdır! Canavar nasıldı?'

Ve küçük kız-kızı dedi ki, 'Yuvarlaktı ve yassıydı; ve
gözleri saplarda büyüdü; ve böyle yanlara doğru yürüdü; ve sırtında güçlü bir zırh vardı.'

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Doğruyu söyleyen küçük çocuklar ne kadar da akıllıdır! Şimdi Pau Amma'nın nereye gittiğini biliyorum. Küreği bana ver!'

Böylece küreği aldı; ama kürek çekmeye gerek yoktu, çünkü su
tüm adaların yanından geçerek sabit bir şekilde aktı, ta ki
Pusat Tasek denilen yere -Denizin Kalbi- varana kadar. Orada dünyanın kalbine giden büyük bir çukur vardır ve o çukurda sihirli ikiz fındıkları taşıyan Harika Ağaç Pauh Janggi büyür. Sonra En Yaşlı Büyücü kolunu derin ılık suyun içinden omzuna kadar kaydırdı ve
Harika Ağacın köklerinin altında Yengeç Pau Amma'nın geniş sırtına dokundu. Ve Pau Amma dokunuşla sakinleşti ve tüm
Deniz, elinizi içine koyduğunuzda bir leğendeki su gibi yükseldi.

'Ah!' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Şimdi Denizle kimin oynadığını biliyorum;' ve bağırdı, 'Ne yapıyorsun, Pau Amma?'

Ve Pau Amma, derinlerde, cevap verdi, 'Günde bir ve gece bir kez
yiyeceğimi aramaya çıkıyorum. Günde bir ve gece bir kez geri dönüyorum. Beni rahat bırak.'

Sonra En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Dinle, Pau Amma. Mağarandan
çıktığında Deniz'in suları Pusat Tasek'e akar ve tüm adaların
tüm
sahilleri çıplak kalır ve küçük balıklar ölür ve
Fillerin Kralı Raja Moyang Kaban'ın bacakları çamurlanır. Geri dönüp Pusat Tasek'e oturduğunda, Deniz'in suları yükselir,
ve küçük adaların yarısı sular altında kalır,
ve Timsahların Kralı Raja Abdullah'ın ağzı
tuzlu suyla dolar.

Sonra, derinlerde, Pau Amma güldü ve şöyle dedi, 'Bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum. Bundan sonra günde yedi kez dışarı çıkacağım ve
sular asla durmayacak.'

Ve En Yaşlı Büyücü şöyle dedi, 'Seni oynaman gereken oyunu oynamaya zorlayamam, Pau Amma, çünkü En Başta benden kaçtın;
ama korkmuyorsan, yukarı çık ve bunun hakkında konuşalım.'

'Korkmuyorum,' dedi Pau Amma ve ay ışığında denizin tepesine
çıktı. Dünyada Pau Amma kadar büyük kimse yoktu--çünkü o
tüm Yengeçlerin Kralıydı. Sıradan bir Yengeç değil, bir Kral Yengeç. Büyük kabuğunun bir tarafı Sarawak sahiline değiyordu; diğer tarafı Pahang sahiline değiyordu; ve üç yanardağın dumanından daha uzundu! Harika Ağaç'ın dallarından yukarı doğru yükselirken büyük ikiz meyvelerden birini kopardı - insanları gençleştiren sihirli çift çekirdekli fındıklar - ve küçük kız-kız bunun kano boyunca sallandığını gördü ve içeri çekti ve küçük altın makasıyla yumuşak gözlerini seçmeye başladı.

'Şimdi,' dedi Büyücü, 'bir Büyü yap, Pau Amma, gerçekten önemli olduğunu göstermek için.'

Pau Amma gözlerini devirdi ve bacaklarını salladı, ama sadece Denizi karıştırabildi, çünkü bir Kral Yengeç olmasına rağmen bir Yengeçten başka bir şey değildi ve En Yaşlı Büyücü güldü.

'Sonuçta o kadar da önemli değilsin, Pau Amma,' dedi. 'Şimdi, bırak da deneyeyim,' ve sol eliyle bir Büyü yaptı --sadece sol elinin küçük parmağıyla-- ve işte, En Sevgili, Pau Amma'nın
sert, mavi-yeşil-siyah kabuğu bir kakao cevizinin kabuğu gibi düştü ve Pau Amma yumuşacık kaldı --bazen sahilde
bulduğunuz küçük yengeçler kadar yumuşak, En Sevgili.

'Gerçekten de çok önemlisin,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Buradaki Adam'dan seni kris ile kesmesini mi isteyeyim? Fillerin Kralı Raja Moyang Kaban'ı çağırayım mı, seni dişleriyle delsin, yoksa Timsahların Kralı Raja Abdullah'ı çağırayım mı, seni ısırsın?'

Ve Pau Amma dedi ki, 'Utanıyorum! Bana sert kabuğumu geri ver ve Pusat Tasek'e geri dönmeme izin ver, ve ben sadece günde bir kez ve gecede bir kez yemeğimi almak için dışarı çıkacağım.'

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Hayır, Pau Amma, sana kabuğunu geri vermeyeceğim, çünkü daha büyük, daha gururlu ve daha güçlü olacaksın ve
belki de sözünü unutacaksın ve Denizle
bir kez daha oynayacaksın.

Sonra Pau Amma dedi ki, 'Ne yapacağım? O kadar büyüğüm ki sadece Pusat Tasek'te saklanabilirim ve başka bir yere gidersem, şu anki kadar yumuşak olsam da, köpekbalıkları ve köpekbalıkları beni yiyecek. Ve Pusat Tasek'e gidersem, şu anki kadar yumuşak olsam da, güvende olsam bile, yemeğimi almak için asla dışarı çıkamam ve
bu yüzden öleceğim.' Sonra bacaklarını salladı ve ağıt yaktı.

'Dinle, Pau Amma,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Seni
oynaman gereken oyunu
oynatamam, çünkü En
Başlangıçta benden kaçtın; ama istersen, tüm denizlerdeki her taşı, her deliği ve her ot demetini senin ve çocukların için sonsuza dek güvenli bir Pusat Tasek yapabilirim.'

Sonra Pau Amma dedi ki, 'Bu iyi, ama henüz seçmedim. Bak! En
Başlangıçta seninle konuşan Adam var. Eğer o senin dikkatini
çekmeseydi, beklemekten yorulmaz ve kaçmazdım,
ve bütün bunlar asla olmazdı. O benim için ne yapacak?'

Ve Adam dedi ki, 'Eğer seçersen, bir Büyü yapacağım, böylece hem
derin su hem de kuru toprak senin ve çocukların için bir yuva olacak -- böylece hem karada hem de denizde saklanabileceksin.'

Ve Pau Amma dedi ki, 'Henüz seçmedim. Bak! En Başlangıcında
kaçtığımı gören o kız var. O zaman konuşsaydı,
En Yaşlı Büyücü beni geri çağırırdı ve bunların hiçbiri
olmazdı. O benim için ne yapacak?'

Ve küçük kız-kızı dedi ki, 'Bu yediğim iyi bir ceviz.
Eğer istersen, bir Büyü yapacağım ve sana bu makası vereceğim, çok keskin ve güçlü, böylece sen ve çocukların Denizden karaya çıktığınızda gün boyu bunun gibi kakao cevizleri yiyebilirsiniz; ya da yakınlarda taş veya çukur olmadığında
kendine ait makasla kendine bir Pusat Tasek kazabilirsin; ve toprak çok
sert olduğunda, bu makasların yardımıyla bir ağaca tırmanabilirsin.'

Ve Pau Amma dedi ki, 'Henüz seçmedim, çünkü ne kadar yumuşak olsam da, bu hediyeler bana yardımcı olmaz. Bana kabuğumu geri ver, Ey En Yaşlı Büyücü, ve
o zaman senin oyununu oynayacağım.'

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Pau Amma, yılın on bir ayı boyunca geri vereceğim; ama her yılın on ikinci ayında tekrar yumuşayacak, sana ve tüm çocuklarına büyüler yapabileceğimi hatırlatmak için, ve seni alçakgönüllü tutmak için, Pau Amma; çünkü görüyorum ki hem suyun altında hem de karada koşabiliyorsan, çok cesur olacaksın; ve eğer ağaçlara tırmanabiliyorsan, fındık kırabiliyorsan ve makasınla delikler kazabiliyorsan, çok açgözlü olacaksın, Pau Amma.'

Sonra Pau Amma biraz düşündü ve dedi ki, 'Seçimimi yaptım. Tüm hediyeleri alacağım.'

Sonra En Yaşlı Büyücü sağ eliyle, sağ elinin beş parmağıyla bir Büyü yaptı ve işte, En Sevgili, Pau Amma
gittikçe küçüldü, küçüldü, sonunda kanonun yanında suda yüzen ve çok kısık bir sesle, 'Bana makası ver!' diye bağıran sadece küçük yeşil bir yengeç kaldı.

Ve kız-kız onu küçük kahverengi elinin avucuna aldı ve kanonun dibine oturttu ve ona makasını verdi,
ve makaslarını küçük kollarında salladı, açtı ve kapattı ve
çırptı ve şöyle dedi, 'Fındık yiyebilirim. Kabukları kırabilirim. Çukurlar kazabilirim. Ağaçlara tırmanabilirim. Kuru havayı soluyabilirim ve her taşın altında güvenli bir Pusat Tasek bulabilirim. Bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum.
Kun?' (Bu doğru mu?)

'Payah-kun,' dedi En Yaşlı Büyücü ve güldü ve ona kutsamasını verdi; ve küçük Pau Amma kanonun kenarından suya doğru
süründü; ve o kadar küçüktü ki karada kuru bir yaprağın veya denizin dibinde ölü bir kabuğun gölgesinde saklanabilirdi.

'İyi yapılmış mıydı?' dedi En Yaşlı Büyücü.

'Evet,' dedi Adam. 'Ama şimdi Perak'a geri dönmeliyiz ve bu kürek çekmenin yorucu bir yoludur. Pau Amma Pusat Tasek'ten çıkıp eve dönene kadar bekleseydik, su bizi oraya kendiliğinden taşırdı.'

'Sen tembelsin,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Bu yüzden çocukların tembel olacak. Onlar dünyadaki en tembel insanlar olacak. Onlara Malazy denecek - tembel insanlar;' ve parmağını Ay'a doğru kaldırdı ve dedi ki, 'Ey Balıkçı, kürek çekmek için çok tembel olan Adam burada. Kanosunu misinanla eve çek, Balıkçı.'

'Hayır,' dedi Adam. 'Eğer bütün günlerim boyunca tembel olacaksam, Deniz sonsuza dek günde iki kez benim için çalışsın. Bu kürek çekmeyi kurtarır.'

Ve En Yaşlı Büyücü güldü ve 'Payah kun' (Bu doğru) dedi.

Ve Ay Faresi misinayı ısırmayı bıraktı; ve Balıkçı
oltasını Denize değene kadar aşağı sarkıttı ve tüm derin Denizi
Bintang Adası'nı, Singapur'u, Malakka'yı, Selangor'u geçerek, kano Perak Nehri'nin ağzına
tekrar dönene kadar çekti. Kun?' dedi Ay Balıkçısı.

'Payah kun,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Şimdi gör ki,
günde iki kez ve gecede iki kez sonsuza dek Deniz'i çek, böylece Malazy balıkçıları kürek çekmekten
kurtulabilirler. Ama çok sert yapmamaya dikkat et, yoksa Pau Amma'ya yaptığım gibi sana da
sihir yaparım.'

Sonra hepsi Perak Nehri'ne çıktılar ve yatağa girdiler, En Sevgili.

Şimdi dinle ve dikkat et!

O günden bu yana Ay her zaman denizi yukarı ve aşağı çekti ve gelgitler dediğimiz şeyi yarattı. Bazen Deniz Balıkçısı biraz fazla
çeker ve sonra bahar gelgitleri olur; ve bazen biraz fazla
çeker ve sonra da durgun gelgitler denilen şey olur; ama
neredeyse her zaman dikkatlidir, çünkü En Yaşlı Büyücü.

Ve Pau Amma? Plaja gittiğinizde, Pau Amma'nın tüm bebeklerinin kumların üzerindeki her taşın ve bir tutam otun altında kendileri için nasıl küçük Pusat Taseks yaptığını görebilirsiniz; küçük
makaslarını sallarken görebilirsiniz; ve dünyanın bazı yerlerinde gerçekten de karada yaşarlar ve palmiye ağaçlarına tırmanır ve tam da kız çocuğunun söz verdiği gibi
hindistan cevizi yerler. Ama yılda bir kez tüm Pau Amma'lar sert zırhlarını çıkarıp yumuşak olmalılar - onlara En Yaşlı Büyücünün
neler yapabileceğini hatırlatmak için. Ve bu yüzden Pau Amma'nın bebeklerini öldürmek veya avlamak adil değil
sadece yaşlı Pau Amma çok uzun zaman önce aptalca kaba davrandı diye.

Ah evet! Ve Pau Amma'nın bebekleri küçük Pusat
Tasek'lerinden çıkarılıp turşu şişelerinde eve getirilmekten nefret ederler. Bu yüzden sizi makaslarıyla
ısırırlar ve bu size hak ettiğinizi kazandırır!

ÇİN'E GİDEN P'ler ve O'lar
Pau Amma'nın oyun alanının yakınından geçin,
Ve onun Pusat Tasek'i
Çoğu B.I.'nin yolunun yakınında yatar.
U.Y.K. ve N.D.L.
Pau Amma'nın evini de bilin
Deniz balıkçısının bildiği gibi
'Ben'ler, M.M.'ler ve Rubattino'lar.
Ama (ve bu biraz tuhaf)
A.T.L.'ler buraya gelemez;
O. ve O. ve D.O.A.
Başka bir yoldan gitmeli. Orient, Anchor, Bibby, Hall,
Asla o yoldan gitme.
U.C.S. kendini orada bulursa
bir kriz geçirirdi.
Ve eğer 'Kunduzlar' yüklerini Lagos yerine Penang'a götürürse,
Ya da şişman bir Shaw-Savill gemisi
Yolcuları Singapur'a,
Ya da bir White Star Sourabaya'ya küçük bir yolculuk yapmaya çalışırsa,
Ya da bir B.S.A. Natal'ı geçip Cheribon'a giderse,
O zaman büyük Bay Lloyds gelirdi
Bir tel ile ve onları eve sürüklerdi!

Bilmecemin ne anlama geldiğini
Mangosten yediğinizde anlayacaksınız.

Ya da o zamana kadar bekleyemeyecekseniz, onlardan Times'ın dış sayfasını size vermelerini isteyin; sol üstte 'Nakliye' yazan 2. sayfayı açın; sonra Atlas'ı al (ve o dünyadaki en iyi resimli kitaptır) ve vapurların gittiği yerlerin isimlerinin haritadaki yerlerin isimlerine nasıl uyduğunu gör. Herhangi bir vapur çocuğu bunu yapabilir; ama okuyamıyorsan, birinden sana göstermesini iste.

KENDİ BAŞINA YÜRÜYEN KEDİ

DUY, dikkat et ve dinle; çünkü bu oldu, oldu ve oldu, ey En Sevdiğim, Evcil hayvanlar vahşi olduğunda. Köpek vahşiydi ve At vahşiydi ve İnek vahşiydi ve Koyun vahşiydi ve Domuz vahşiydi - vahşi olabilecek kadar vahşiydi - ve Islak Vahşi Ormanlarda vahşi tek başlarına yürüyorlardı. Ama tüm vahşi hayvanların en vahşisi Kedi'ydi. Kendi başına yürüyordu ve onun için tüm yerler aynıydı.

Elbette İnsan da vahşiydi. Korkunç derecede vahşiydi. Kadınla tanışana kadar evcilleşmeye bile başlamamıştı ve Kadın ona
vahşi yollarında yaşamaktan hoşlanmadığını söyledi. Kadın,
ıslak yapraklardan oluşan bir yığın yerine yatmak için güzel, kuru bir Mağara seçti; ve zemine temiz kum
serpti; ve Mağaranın arkasında güzel bir odun ateşi
yaktı; ve Mağaranın ağzına kuyruğu aşağı bakacak şekilde kurutulmuş bir vahşi at postu astı; ve dedi ki, 'İçeri girdiğinde ayaklarını sil, canım,
ve şimdi ev işlerine bakacağız.'

O gece, En Sevgili, sıcak taşların üzerinde kızartılmış ve yabani sarımsak ve yabani biberle tatlandırılmış yabani koyunlar yediler; ve yabani pirinç, yabani çemen otu ve yabani kişnişle
doldurulmuş yabani ördek; ve yabani öküzlerin ilikli kemikleri; ve yabani kirazlar ve yabani grenadillalar. Sonra Adam
ateşin önünde çok mutlu bir şekilde uykuya daldı; ama Kadın oturdu,
saçlarını taradı. Koyun omzunun kemiğini aldı -büyük
şişman kürek kemiği- ve üzerindeki harika izlere baktı ve
ateşe daha fazla odun attı ve bir Büyü yaptı. Dünyadaki İlk
Şarkı Söyleyen Büyü'yü yaptı. Islak Vahşi Orman'da tüm vahşi hayvanlar, ateşin ışığını çok uzaktan görebilecekleri bir yerde toplandılar ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.

Sonra Vahşi At vahşi ayağıyla yere vurdu ve şöyle dedi, 'Ey Dostlarım ve Düşmanlarım, Erkek ve Kadın o büyük Mağara'da neden o büyük ışığı
yarattılar ve bize ne zararı olacak?'

Vahşi Köpek vahşi burnunu kaldırdı ve kızarmış koyun etinin kokusunu aldı,
ve şöyle dedi, 'Gidip bakacağım, bakacağım ve diyeceğim; çünkü bence bu iyi. Kedi, benimle gel.'

'Hayır!' dedi Kedi. 'Ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve
her yer benim için aynıdır. Gelmeyeceğim.'

'O zaman bir daha asla arkadaş olamayız,' dedi Vahşi Köpek ve Mağara'ya doğru
koştu. Ama biraz yol aldıktan sonra Kedi kendi kendine şöyle dedi,
'Her yer benim için aynıdır. Neden ben de gidip görmeyeyim, bakmayayım
ve kendi zevkime göre geri dönmeyeyim.' Bu yüzden Vahşi Köpek'in peşinden yavaşça, çok yavaşça kaydı ve her şeyi duyabileceği bir yere saklandı.

Vahşi Köpek Mağara'nın ağzına ulaştığında kurumuş
at
derisini burnuyla kaldırdı ve kızarmış koyun etinin güzel kokusunu
kokladı ve Kadın, kürek kemiğine bakarak onu duydu ve
güldü ve şöyle dedi, 'İşte Vahşi Orman'dan ilk Vahşi Şey geliyor, ne istiyorsun?'

Vahşi Köpek şöyle dedi, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, Vahşi Orman'da bu kadar güzel kokan şey nedir?'

Sonra Kadın kızarmış bir koyun kemiği aldı ve Vahşi Köpek'e fırlattı,
ve şöyle dedi, 'Vahşi Orman'dan Vahşi Şey, tadına bak ve dene.' Vahşi Köpek
kemiği kemirdi ve daha önce tattığı her şeyden daha lezzetliydi ve dedi ki, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, bana bir tane daha ver.'

Kadın dedi ki, 'Vahşi Ormanlardan gelen Vahşi Yaratık, Adamıma gündüz avlanmasında yardım et
ve geceleri bu Mağarayı koru, ben de sana ihtiyacın kadar
kızartılmış kemik vereceğim.'

'Ah!' dedi Kedi, dinleyerek. 'Bu çok bilge bir Kadın, ama o
benim kadar bilge değil.'

Vahşi Köpek Mağaraya girdi ve başını Kadının kucağına koydu ve dedi ki, 'Ey Arkadaşım ve Arkadaşımın Karısı, Adamının gündüz avlanmasına yardım edeceğim
ve geceleri Mağaranı koruyacağım.'

'Ah!' dedi Kedi, dinleyerek. 'Bu çok aptal bir Köpek.' Ve vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi tek başına yürüyerek Islak Vahşi Ormanlardan geri döndü. Ama kimseye söylemedi.

Adam uyandığında, 'Vahşi Köpek burada ne yapıyor?' dedi. Ve
Kadın, 'Artık adı Vahşi Köpek değil, İlk Dost,
çünkü o her zaman, her zaman ve her zaman dostumuz olacak. Avlanmaya gittiğinde onu
yanında götür.' dedi.

Ertesi gece Kadın, sulak çayırlardan büyük yeşil kucak dolusu taze ot kesti ve ateşin önünde kuruttu, böylece yeni biçilmiş saman gibi
kokuyordu ve Mağaranın ağzına oturup at derisinden bir yular ördü ve koyun kemiğinin omzuna baktı -büyük, geniş
kesik kemiğe- ve bir Büyü yaptı. Dünyadaki İkinci Şarkı
Büyüsü'nü yaptı.

Vahşi Orman'da tüm vahşi hayvanlar Vahşi Köpek'e ne olduğunu merak ediyordu ve sonunda Vahşi At ayağıyla yere vurarak şöyle dedi, 'Gidip Vahşi
Köpek'in neden geri dönmediğini göreceğim ve söyleyeceğim. Kedi, benimle gel.'

'Hayır!' dedi Kedi. 'Ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve
her yer benim için aynıdır. Gelmeyeceğim.' Ama yine de Vahşi Atı yavaşça, çok yavaşça takip etti ve her şeyi duyabileceği
bir yere saklandı.

Kadın Vahşi At'ın uzun yelesine takılıp tökezlediğini duyduğunda,
güldü ve şöyle dedi, 'İşte ikinci Vahşi Şey geliyor. Vahşi Orman'dan ne istiyorsun?'

Vahşi At, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, Vahşi Köpek nerede?' dedi.

Kadın güldü ve bıçak kemiğini alıp baktı ve
şöyle dedi, 'Vahşi Ormanlardan gelen Vahşi Şey, buraya Vahşi Köpek için değil, bu güzel çimen uğruna geldin.'

Ve Vahşi At, uzun yelesine takılıp sendeleyerek, 'Bu doğru; bana ver de yiyeyim.' '

Kadın dedi ki, 'Vahşi Ormanlardan gelen Vahşi Şey, vahşi başını eğ ve sana verdiğimi giy, böylece günde üç kez harika otları yiyeceksin.'

'Ah,' dedi Kedi dinlerken, 'bu akıllı bir Kadın, ama o benim kadar
akıllı değil.' Vahşi At vahşi başını eğdi ve Kadın örgülü deri yuları onun üzerine geçirdi ve Vahşi At Kadının
ayaklarına nefes verdi ve dedi ki, 'Ey Hanımım ve Efendimin Karısı, harika otlar uğruna senin hizmetkarın olacağım.'

'Ah,' dedi Kedi dinlerken, 'bu çok aptal bir At.' Ve vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi tek başına yürüyerek Islak Vahşi Ormanlardan geri döndü. Ama kimseye söylemedi.

Adam ve Köpek avdan döndüklerinde, Adam dedi ki, 'Vahşi At burada ne yapıyor?' Ve Kadın dedi ki, 'Onun adı artık Vahşi At değil, İlk Hizmetçi, çünkü bizi her zaman, her zaman ve her zaman bir yerden bir yere taşıyacak. Avlanmaya gittiğinde onun sırtına bin.

Ertesi gün, vahşi boynuzları vahşi ağaçlara takılmasın diye vahşi başını dik tutarak Vahşi İnek Mağaraya geldi ve Kedi onu takip etti ve daha önce olduğu gibi saklandı; ve her şey daha önce olduğu gibi oldu; ve Kedi daha önce olduğu gibi aynı şeyleri söyledi ve Vahşi İnek Kadına her gün süt vermeye söz verdiğinde, Kedi vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi tek başına yürüyerek Islak Vahşi Ormandan geri döndü,
tıpkı daha önce olduğu gibi. Ama hiç kimseye söylemedi. Ve Adam, At ve Köpek avdan eve döndüklerinde ve daha önce olduğu gibi aynı soruları sorduklarında, Kadın dedi ki, 'Onun adı artık Vahşi İnek değil, İyi Yiyecek Veren. O bize her zaman, her zaman ve her zaman ılık beyaz sütü verecek ve sen, İlk Dost ve İlk Hizmetkar avlanmaya giderken ben ona bakacağım.

Ertesi gün Kedi, başka bir Vahşi şeyin Mağaraya gidip gitmeyeceğini görmek için bekledi, ancak Islak Vahşi Ormanda kimse kıpırdamadı, bu yüzden Kedi oraya tek başına yürüdü; ve Kadının İneği sağdığını gördü ve Mağaradaki ateşin ışığını gördü ve ılık beyaz
sütün kokusunu aldı.

Kedi, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, Vahşi İnek nereye gitti?' dedi.

Kadın güldü ve dedi ki, 'Vahşi Ormandan Vahşi Şey, tekrar Ormana geri dön, çünkü saçımı ördüm ve sihirli bıçak kemiğini kaldırdım ve Mağaramızda artık ne dostlara ne de hizmetkarlara ihtiyacımız yok.

Kedi, 'Ben bir dost değilim ve ben bir hizmetkar değilim.' dedi. Ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve senin mağarana gelmek istiyorum.'

Kadın dedi ki, 'O zaman neden ilk gece İlk Arkadaş'la gelmedin?'

Kedi çok sinirlendi ve dedi ki, 'Vahşi Köpek benim hakkımda hikayeler mi anlattı?'

Sonra Kadın güldü ve dedi ki, 'Sen kendi başına yürüyen Kedi'sin ve
her yer senin için aynı. Ne bir arkadaşsın ne de bir hizmetkar. Bunu kendin söyledin. Git ve her yerde kendi başına yürü.'

Sonra Kedi üzgünmüş gibi davrandı ve dedi ki, 'Mağaraya asla girmeyecek miyim? Sıcak ateşin yanında asla oturmayacak mıyım? Sıcak beyaz sütü asla içmeyecek miyim? Çok bilge ve çok güzelsin. Bir Kedi'ye bile
zalim olmamalısın.'

Kadın dedi ki, 'Bilge olduğumu biliyordum ama güzel olduğumu bilmiyordum. Bu yüzden seninle bir
pazarlık yapacağım. Eğer seni övmek için bir kelime söylersem
Mağaraya girebilirsin.'

'Ya sen beni övmek için iki kelime söylersen?' dedi Kedi.

'Asla yapmayacağım,' dedi Kadın, 'ama seni övmek için iki kelime söylersem,
Mağaradaki ateşin yanında oturabilirsin.'

'Ya sen üç kelime söylersen?' dedi Kedi.

'Asla yapmayacağım,' dedi Kadın, 'ama seni övmek için üç kelime söylersem, her zaman, her zaman, her zaman, her zaman, günde üç kez ılık beyaz sütü içebilirsin.'

Sonra Kedi sırtını kamburlaştırdı ve dedi ki, 'Şimdi Mağaranın ağzındaki Perdeyi, Mağaranın arkasındaki Ateşi ve Ateşin yanında duran Süt Kaplarını, Düşmanımın ve Düşmanımın Karısının ne dediğini hatırla. ' Ve Vahşi Orman'dan vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi yalnızlığıyla yürüyerek uzaklaştı.

O gece Adam, At ve Köpek avdan eve döndüklerinde Kadın onlara Kedi ile yaptığı
pazarlıktan bahsetmedi çünkü bundan hoşlanmayacaklarından korkuyordu.

Kedi çok uzaklara gitti ve uzun süre Vahşi Orman'da saklandı, ta ki Kadın onu tamamen unutana kadar. Sadece Mağara'nın içinde asılı duran Yarasa--küçük ters Yarasa-- Kedi'nin nerede saklandığını biliyordu; ve her akşam Yarasa, neler olduğunu haber vermek için Kedi'ye uçardı.

Bir akşam Yarasa, 'Mağara'da bir Bebek var. Yeni ve pembe,
şişman ve küçük ve Kadın ona çok düşkün.' dedi.

'Ah,' dedi Kedi, dinleyerek, 'ama Bebek neye düşkün?'

'Yumuşak ve gıdıklayıcı şeylerden hoşlanıyor,' dedi Yarasa. 'Uykuya daldığında kollarında tutabileceği sıcak şeylerden hoşlanıyor.
Onunla
oynamaktan hoşlanıyor. Tüm bu şeylerden hoşlanıyor.'

'Ah,' dedi Kedi, dinleyerek, 'o zaman benim zamanım geldi.'

Ertesi gece Kedi Islak Vahşi Orman'dan geçti ve sabaha kadar Mağara'nın çok yakınında saklandı ve Adam, Köpek ve At avlanmaya gitti.
Kadın o sabah yemek pişirmekle meşguldü ve Bebek ağladı ve sözünü kesti.
Bu yüzden onu Mağara'nın dışına taşıdı ve oynaması için ona bir avuç çakıl taşı verdi.
Ama Bebek hala ağlıyordu.

Sonra Kedi patisini uzattı ve Bebek'in yanağını okşadı ve bebek
guladı; ve Kedi onun şişman dizlerine sürtündü ve
kuyruğuyla şişman çenesinin altını gıdıkladı. Ve Bebek güldü; ve Kadın onu
duydu ve gülümsedi.

Sonra Yarasa--küçük ters yarasa--Mağaranın ağzında asılı duran, 'Ey Ev Sahibim ve Ev Sahibimin Karısı ve Ev Sahibimin Oğlunun Annesi, Vahşi Ormanlardan gelen Vahşi Bir Şey
Bebeğinizle çok güzel oynuyor.' dedi.

'Kim olursa olsun o Vahşi Şey'e bir lütuf,' dedi Kadın,
sırtını dikleştirerek, 'çünkü bu sabah çok meşguldüm ve o bana bir iyilik yaptı.'

Tam o anda, Sevgilim, Mağaranın ağzına kuyruğu aşağı gerilmiş kurumuş at derisi
Perde
aşağı düştü--vuşş!--çünkü Kedi ile yaptığı pazarlığı
hatırladı ve Kadın onu almaya gittiğinde--işte ve işte!--Kedi Mağaranın
içinde oldukça rahat bir şekilde oturuyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi,
'benim: çünkü beni övmek için bir söz söyledin ve şimdi Mağaranın içinde her zaman, her zaman ve her zaman oturabilirim. Ama yine de ben kendi başına yürüyen
Kedim ve her yer benim için aynıdır.'

Kadın çok öfkelendi ve dudaklarını sıkıca kapattı ve
dönme
tekerleğini alıp dönmeye başladı. Ama Bebek ağladı çünkü Kedi gitmişti ve Kadın onu susturamadı çünkü mücadele ediyor, tekmeliyordu ve
yüzü morardı.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi,
'döndürdüğün telden bir tutam al ve
dönme-dönme-tekerleğine bağla ve yerde sürükle, sana Bebeğinin şu anda ağladığı kadar yüksek sesle
gülmesini sağlayacak bir sihir göstereceğim.'

'Bunu yapacağım,' dedi Kadın, 'çünkü aklımın sonuna geldim; ama bunun için sana teşekkür etmeyeceğim.'

İpliği küçük kil iğ ipliğine bağladı ve zeminin üzerinden çekti ve Kedi peşinden koştu, pençeleriyle okşadı ve
baş aşağı yuvarlandı, omzunun üzerinden geriye doğru fırlattı ve
arka bacaklarının arasına
kovaladı ve kaybetmiş gibi yaptı ve
tekrar üzerine
atıldı, ta ki Bebek ağladığı kadar yüksek sesle gülene ve Kedi'nin peşinden koşup Mağara'nın her yerinde
zorlanana ve Kedi'yi kollarında tutarak uyumaya yerleşene kadar.

'Şimdi,' dedi Kedi, 'Bebeğe onu bir saat boyunca uyutacak bir şarkı söyleyeceğim. Ve Bebek derin bir uykuya dalana kadar, yüksek ve alçak, alçak ve yüksek sesle mırıldanmaya başladı. Kadın, ikisine bakarken gülümsedi ve şöyle dedi, 'Harika bir şekilde yapılmış. Hiç şüphe yok ki
sen çok akıllısın, ey Kedi. '

Tam o dakika ve saniye, Sevgilim, Mağaranın arkasındaki ateşin dumanı çatıdan bulutlar halinde indi - puf! - çünkü Kedi ile yaptığı
pazarlığı hatırladı ve
temizlendiğinde - işte bakın! - Kedi ateşin yanında oldukça rahat oturuyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi, 'benim, çünkü beni övmek için ikinci bir söz söyledin ve şimdi Mağaranın arkasındaki sıcak ateşin yanında her zaman, her zaman ve her zaman oturabilirim. Ama yine de ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve her yer benim için aynıdır.'

Sonra Kadın çok çok öfkelendi ve saçlarını indirdi ve ateşe daha fazla odun koydu ve koyun omzunun geniş kürek kemiğini çıkardı ve Kediyi övmek için üçüncü bir söz söylemesini engelleyecek bir Büyü yapmaya başladı. Bu bir Şarkı Söyleyen Büyü değildi, En
Sevgili, bu bir Durgun Büyüydü; ve zamanla Mağara o kadar sessizleşti ki
küçük bir minik fare bir köşeden sürünerek çıktı ve yerde koştu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi,
'o küçük fare senin büyünün bir parçası mı?'

'Ouh! Chee! Gerçekten de hayır!' dedi Kadın ve bıçak kemiğini düşürdü
ve ateşin önündeki ayak taburesine atladı ve farenin
üzerine koşmasından korktuğu için saçını çok hızlı bir şekilde ördü.

'Ah,' dedi Kedi, izleyerek, 'o zaman fare onu yersem bana zarar vermez mi?'

'Hayır,' dedi Kadın, saçını örerek, 'hızlıca ye ve sana
her zaman minnettar olacağım.'

Kedi bir sıçrayış yaptı ve küçük fareyi yakaladı ve Kadın, 'Yüzlerce teşekkür.' dedi. İlk Dost bile senin gibi küçük fareleri yakalamak için yeterince hızlı değil. Çok akıllı olmalısın.'

Tam o anda ve o saniyede, Ey Sevgili, ateşin yanında duran Süt-tencere iki parçaya ayrıldı --ffft-- çünkü Kedi ile yaptığı
pazarlığı hatırladı ve Kadın ayak taburesinden aşağı atladığında --işte ve işte!-- Kedi kırık parçalardan birinde yatan
sıcak beyaz sütü yalıyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi, 'benim; çünkü beni övmek için üç kelime söyledin ve şimdi her zaman, her zaman ve her zaman için günde üç kez sıcak beyaz sütü içebilirim. Ama yine de ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve her yer benim için
aynı.'

Sonra Kadın güldü ve Kedi'ye bir kase ılık beyaz süt koydu ve dedi ki, 'Ey Kedi, sen bir erkek kadar akıllısın, ama unutma ki pazarlığın
Adam veya Köpek ile yapılmadı ve eve döndüklerinde ne yapacaklarını bilmiyorum.'

'Benim bundan ne çıkarım var?' dedi Kedi. 'Mağarada ateşin yanında bir yerim ve günde üç kez ılık beyaz sütüm varsa, Adam veya Köpek'in ne yapabileceğini umursamıyorum.'

O akşam Adam ve Köpek Mağara'ya geldiklerinde, Kadın
onlara pazarlığın tüm hikayesini anlatırken Kedi ateşin yanında oturdu ve gülümsedi. Sonra Adam dedi ki, 'Evet, ama o benimle veya benden sonraki tüm uygun Erkeklerle
bir pazarlık yapmadı.' Sonra iki deri çizmesini çıkardı
ve küçük taş baltasını aldı (üç eder) ve bir tahta parçası ve bir balta (toplam beş eder) aldı ve onları bir sıraya koydu ve dedi ki, 'Şimdi pazarlığımızı yapacağız. Mağaradayken fare yakalamazsan, her zaman, her zaman ve her zaman, seni her gördüğümde sana bu beş şeyi fırlatacağım ve benden sonra tüm düzgün İnsanlar da bunu yapacak.'

'Ah,' dedi Kadın, dinleyerek, 'bu çok zeki bir Kedi, ama benim Adamım kadar zeki değil.'

Kedi beş şeyi saydı (ve çok düğümlü görünüyorlardı) ve dedi ki, 'Mağaradayken fare yakalayacağım, her zaman, her zaman ve her zaman; ama yine de ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve tüm yerler benim için aynıdır.'

'Yakınımda değil,' dedi Adam. 'Eğer bunu en son söylememiş olsaydın
bütün bunları sonsuza dek, daima, daima bir kenara koyardım;
ama şimdi seninle her karşılaştığımda sana iki çizmemi ve küçük taş baltamı (üç eder) fırlatacağım. Ve tüm düzgün İnsanlar
benim ardımdan aynısını yapacak!'

Sonra Köpek dedi ki, 'Bir dakika bekle. O benimle veya
benim ardımdan tüm düzgün Köpeklerle bir pazarlık yapmadı.' Ve dişlerini gösterdi ve dedi ki, 'Eğer
Mağara'dayken Bebeğe karşı nazik olmazsanız, her zaman, her zaman ve her zaman, seni yakalayana kadar seni avlayacağım ve seni yakaladığımda seni ısıracağım. Ve tüm düzgün Köpekler benim ardımdan aynısını yapacak.'

'Ah,' dedi Kadın, dinlerken, 'bu çok zeki bir Kedi, ama o Köpek kadar
zeki değil.'

Kedi Köpeğin dişlerini saydı (ve çok sivri görünüyorlardı) ve dedi ki, 'Mağara'dayken Bebeğe karşı nazik olacağım, yeter ki o
kuyruğumu çok sert çekmesin, her zaman, her zaman ve her zaman. Ama yine de ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve benim için her yer aynıdır.'

'Yakınımda olduğumda değil,' dedi Köpek. 'Eğer bunu son söylememiş olsaydın
ağzımı sonsuza dek, daima, daima kapatırdım; ama şimdi
seni her gördüğümde
bir ağaca tırmanıp avlayacağım. Ve bütün düzgün
Köpekler de benim peşimden gelecek.'

Sonra Adam iki çizmesini ve küçük taş baltasını (üç eder) Kedi'ye fırlattı ve Kedi Mağara'dan dışarı fırladı ve Köpek onu bir ağaca
kovaladı; ve o günden bu güne, En Sevgili, beş düzgün Adam'dan üçü
bir Kedi ile karşılaştıklarında ona her zaman bir şeyler fırlatacak ve bütün düzgün Köpekler onu bir ağaca
kovalayacak. Ama Kedi de anlaşmanın kendi tarafını yerine getirecek. Evde olduğu
zaman fareleri öldürecek ve Bebeklere karşı nazik olacak, yeter ki kuyruğunu çok sert çekmesinler.
Ama bunu yaptığında ve arada sırada ve ay doğduğunda ve gece olduğunda, o kendi başına yürüyen Kedi'dir ve onun için bütün yerler aynıdır. Sonra Islak Vahşi Ormanlara ya da Islak Vahşi Ağaçlara ya da Islak Vahşi Çatılara çıkar, vahşi kuyruğunu sallar ve vahşi yalnızlığında yürür.

PUSSY ateşin yanında oturup şarkı söyleyebilir,
PUSSY bir ağaca tırmanabilir,
Ya da aptalca eski bir mantar ve iple oynayabilir,
Kendini eğlendirmek için, beni değil.
Ama ben köpeğim Binkie'yi severim, çünkü
O nasıl davranacağını bilir;
Yani, Binkie İlk Arkadaş'la aynıdır,
Ve ben Mağaradaki Adam'ım.

PUSSY Cuma gününe kadar erkek-cuma oynayacak,
Pençesini ıslatma zamanı gelene kadar
Ve onu pencere pervazında yürütecek,
(Crusoe'nun gördüğü ayak izi için);
Sonra kuyruğunu kabartıp miyavlayacak,
Ve tırmalayacak ve katılmayacak.
Ama Binkie benim seçtiğim her şeyi oynayacak,
Ve o benim gerçek İlk Arkadaşım.

PUSSY başıyla dizlerimi ovuşturacak,
Beni çok sevdiğini iddia ederek;
Ama yatağıma girdiğim anda
Kedi avluya koşar,
Ve sabah ışığına kadar orada kalır;
Bu yüzden bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum;
Ama Binkie, bütün gece ayaklarımın dibinde horlar,
Ve o benim En İyi Arkadaşımdır!

PARMAK GİBİ ATAN KELEBEK

BU, ey En Sevdiğim, bir hikayedir -- yeni ve harika bir hikaye -- diğer hikayelerden oldukça farklı bir hikaye -- En Bilge Hükümdar Süleyman bin Davut -- Davut'un Oğlu Süleyman hakkında bir hikaye.

Süleyman bin Davut hakkında üç yüz elli beş hikaye vardır;
ama bu onlardan biri değil. Suyu bulan Çulluk kuşu hikayesi değil; ya da Süleyman bin Davut'u sıcaktan koruyan Hüdhüd kuşu hikayesi değil. Bu, Cam Döşemenin, Eğri Delikli Yakutun veya Balkis'in Altın Külçelerinin hikayesi değil. Bu,
Damlayan
Kelebeğin hikayesidir.

Şimdi tekrar dinleyin ve dinleyin!

Süleyman bin Davut bilgeydi. Hayvanların ne dediğini,
kuşların ne dediğini,
balıkların ne dediğini ve böceklerin ne dediğini anlıyordu.
Kayaların,
birbirlerine doğru eğilip inlediklerinde,
yerin derinliklerinde ne dediklerini anlıyordu; ve ağaçların, sabahın ortasında hışırdadıklarında ne dediklerini anlıyordu.
Her şeyi anlıyordu, banktaki piskopostan duvardaki mercanköşke kadar ve
Baş Kraliçesi, En Güzel Kraliçe Balkis, neredeyse onun kadar
bilgeydi.

Süleyman bin Davut güçlüydü.
Sağ elinin üçüncü parmağında bir yüzük
taydı. Bir kez çevirdiğinde, Afritler ve Cinler
yeryüzünden çıkıp onlara ne söylerse onu yaptılar. İki kez çevirdiğinde, Periler
gökyüzünden inip onlara ne söylerse onu yaptılar; ve üç kez çevirdiğinde, Kılıçlı Azrail çok büyük melek bir su taşıyıcısı gibi giyinmiş olarak geldi ve ona üç dünyanın haberlerini anlattı,
Yukarıda-Aşağıda-ve Burada.

Ve yine de Süleyman bin Davut gururlu değildi. Çok nadiren gösteriş yapardı ve
gösteriş yaptığında da üzülürdü. Bir keresinde dünyadaki tüm hayvanları
bir günde beslemeye çalıştı, ama yemek hazır olduğunda derin denizden bir Hayvan
çıktı ve üç lokmada yedi. Süleyman bin Davut
çok şaşırdı ve dedi ki, 'Ey Hayvan, sen kimsin?' Ve Hayvan
dedi ki, 'Ey Kral, sonsuza dek yaşa! Otuz bin kardeşin en küçüğüyüm ve evimiz denizin dibinde. Tüm dünyadaki
hayvanları besleyeceğini duyduk ve kardeşlerim
akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını sormam için beni gönderdiler.' Süleyman bin Davut her zamankinden daha fazla şaşırdı ve şöyle dedi, 'Ey Hayvan, dünyadaki tüm hayvanlar için hazırladığım
akşam yemeğinin hepsini yedin.' Ve Hayvan
şöyle dedi, 'Ey Kral, sonsuza dek yaşa, ama sen buna gerçekten akşam yemeği mi diyorsun?
Benim geldiğim yerde her birimiz öğünler arasında bunun iki katı kadar yeriz.' Sonra Süleyman bin Davut yüzüstü yere kapandı ve şöyle dedi, 'Ey Hayvan! O akşam yemeğini
ne kadar büyük ve zengin bir kral olduğumu göstermek için verdim, hayvanlara karşı gerçekten nazik olmak istediğim için değil. Şimdi utanıyorum ve bu bana
hakkını veriyor. Süleyman bin Davut gerçekten bilge bir adamdı, En İyi Sevgili. Bundan sonra gösteriş yapmanın aptalca olduğunu asla unutmadı; ve şimdi hikayemin gerçek hikaye kısmı başlıyor.

Çok sayıda kadınla evlendi. En Güzel Belkıs'ın yanı sıra dokuz yüz doksan dokuz kadınla evlendi; ve hepsi çeşmelerin olduğu güzel bir bahçenin ortasındaki büyük bir altın sarayda yaşadılar. Aslında dokuz yüz doksan dokuz kadın istemiyordu ama o günlerde herkes çok sayıda kadınla evlenirdi ve tabii ki Kral sadece Kral olduğunu göstermek için çok daha fazlasıyla evlenmek zorundaydı.

Bazı kadınlar iyiydi ama bazıları da korkunçtu ve korkunç olanlar iyi olanlarla kavga eder ve onları da korkunç hale getirirdi ve sonra hepsi Süleyman bin Davud'la kavga ederdi ve bu onun için korkunçtu. Ama En Güzel Belkıs Süleyman bin Davud'la asla kavga etmezdi. Onu çok seviyordu. Altın Saray'daki odalarında oturuyordu veya Saray bahçesinde yürüyordu ve gerçekten onun için üzülüyordu.

Elbette yüzüğünü parmağına takıp Cinleri ve Afritleri çağırmayı seçseydi, o dokuz yüz doksan dokuz kavgacı karısını çölün beyaz katırlarına veya tazılara veya nar tanelerine dönüştürürlerdi; ancak Süleyman bin Davut bunun gösteriş olacağını düşündü. Bu yüzden, çok fazla kavga ettiklerinde, sadece güzel Saray bahçelerinin bir bölümünde tek başına yürüyordu ve hiç doğmamış olmayı diliyordu.

Bir gün, üç hafta boyunca kavga ettiklerinde -dokuz yüz doksan dokuz eş birlikte- Süleyman bin Davut her zamanki gibi huzur ve sessizlik için dışarı çıktı; ve portakal ağaçlarının arasında En Güzel Belkıs'la karşılaştı, Süleyman bin Davut çok endişeli olduğu için çok üzgündü. Ve ona dedi ki, 'Ey Rabbim ve Gözlerimin Işığı, yüzüğü parmağına tak ve Mısır, Mezopotamya, Pers ve Çin Kraliçelerine senin büyük ve korkunç Kral olduğunu göster.' Fakat
Süleyman bin Davut başını salladı ve dedi ki, 'Ey Hanımım ve Hayatımın Zevki, denizden çıkan ve beni dünyadaki tüm hayvanların önünde utandıran Hayvanı hatırla, çünkü gösteriş yaptım. Şimdi, eğer
sadece beni endişelendirdikleri için Pers, Mısır, Habeşistan ve Çin Kraliçelerinin önünde gösteriş yaparsam, daha önce olduğumdan daha fazla utanabilirim. '

Ve En Güzel Belkıs dedi ki, 'Ey Rabbim ve Ruhumun Hazinesi,
ne yapacaksın?'

Ve Süleyman-bin-Davud dedi ki, 'Ey Hanımım ve Kalbimin Memnunu,
bu dokuz yüz doksan dokuz Kraliçenin elinde kaderime katlanmaya devam edeceğim, onlar sürekli kavgalarıyla beni rahatsız ediyorlar.'

Böylece zambaklar, muşmulalar, güller,
kannalar ve bahçede yetişen ağır kokulu zencefil bitkileri arasında yürüdü,
ta ki Süleyman-bin-Davud'un Kafur Ağacı denilen büyük kafur ağacına gelene kadar. Fakat Belkıs, kafur ağacının arkasındaki uzun süsenlerin, benekli bambuların ve kırmızı zambakların arasına saklandı, böylece kendi gerçek aşkı Süleyman-bin-Davud'a yakın
olabilecekti.

Şu anda ağacın altında kavga eden iki Kelebek uçtu.

Süleyman bin Davut birinin diğerine, 'Bana böyle
konuşmanızdaki küstahlığınıza şaşıyorum. Eğer ayağımla
tepinseydim Süleyman bin Davut'un tüm Sarayı ve buradaki bahçenin
bir gök gürültüsüyle
hemen yok olacağını bilmiyor musunuz?' dediğini duydu.

Sonra Süleyman bin Davut dokuz yüz doksan dokuz rahatsız edici karısını
unuttu ve Kelebeğin övünmesine kafur ağacı sallanana kadar güldü. Ve parmağını uzattı ve 'Küçük adam,
buraya gel,' dedi.

Kelebek korkunç bir şekilde korkmuştu, ama Süleyman bin Davut'un eline uçmayı başardı ve kendini yelpazeleyerek oraya tutundu.
Süleyman bin Davut başını eğdi ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı, 'Küçük adam,
tüm bu tepinmelerinin tek bir çimen yaprağını bile eğmeyeceğini biliyorsun. Karına o korkunç yalanı söylemene ne sebep oldu?--çünkü şüphesiz o senin karındır.'

Kelebek Süleyman bin Davut'a baktı ve en bilge Kral'ın gözlerinin buzlu bir gecede yıldızlar gibi parıldadığını gördü ve iki kanadıyla cesaretini topladı ve başını bir yana yasladı ve şöyle dedi, 'Ey Kral, sonsuza kadar yaşa. O benim karım; ve sen karıların nasıl olduğunu bilirsin.

Süleyman bin Davut sakalının arasından gülümsedi ve şöyle dedi, 'Evet, biliyorum, küçük kardeş.

'Bir şekilde onları düzene sokmak gerek,' dedi Kelebek ve o sabahtan beri benimle kavga ediyordu. Bunu onu susturmak için söyledim.'

Ve Süleyman bin Davut dedi ki, 'Onu sakinleştir. Karına geri dön, küçük kardeş, ve ne söylediğini duymama izin ver.'

Kelebek, bir yaprağın arkasında cıvıldayan karısına doğru geri uçtu ve karısı, 'Seni duydu! Süleyman bin Davut bile seni duydu!' dedi. 

'Beni duydu!' dedi Kelebek. 'Elbette duydu. Beni duymasını istiyordum.' 

'Ve ne dedi? Ah, ne dedi?' 

'Peki,' dedi Kelebek, en önemlisi kendini yelpazeleyerek, 'seninle benim aramda, canım--elbette onu suçlamıyorum, çünkü Sarayı
çok pahalıya mal olmuş olmalı ve portakallar yeni olgunlaşıyor--benden
ayak basmamamı istedi ve ben de yapmayacağıma söz verdim.' 

'Aman Tanrım!' dedi karısı ve sessizce oturdu; ama Süleyman bin Davut, kötü küçük Kelebeğin küstahlığına gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü. 

En Güzel Balkis kırmızı zambakların arasında ağacın arkasında durdu
ve kendi kendine gülümsedi, çünkü bütün bu konuşmaları duymuştu. Şöyle düşündü,
'Eğer akıllıysam, Rabbimi bu kavgacı Kraliçelerin zulmünden kurtarabilirim,' ve parmağını uzatıp Kelebeğin Karısına yumuşakça fısıldadı, 'Küçük kadın, buraya gel.' Kelebeğin Karısı çok korkmuş bir şekilde yukarı uçtu ve Balkis'in beyaz eline sarıldı.

Balkis güzel başını eğdi ve fısıldadı, 'Küçük kadın, kocanın az önce söylediklerine inanıyor musun?'

Kelebeğin Karısı Balkis'e baktı ve en güzel
Kraliçenin gözlerinin yıldız ışığıyla derin havuzlar gibi parladığını gördü ve iki kanadıyla cesaretini topladı ve dedi ki, 'Ey Kraliçe, sonsuza dek güzel ol. Erkeklerin nasıl olduğunu biliyorsun.'

Ve Kraliçe Balkis, Sheba'nın Bilge Balkis'i, gülümsemesini gizlemek için elini dudaklarına götürdü ve şöyle dedi, 'Küçük kız kardeşim, biliyorum.'

'Öfkeleniyorlar,' dedi Kelebeğin Karısı, kendini hızla yelpazeleyerek, 'hiçbir şey için değil, ama biz onlara katlanmalıyız, ey Kraliçe. Asla söylediklerinin yarısını kastetmezler. Eğer kocam, Süleyman bin Davut'un Sarayı'nı ayağını yere vurarak yok edebileceğine inandığıma inanmak istiyorsa, eminim ki umursamıyorum. Yarın her şeyi unutacak.'

'Küçük kızkardeşim,' dedi Balkis, 'çok haklısın; ama bir daha
övünmeye başladığında, sözüne inan. Ona ayağını vurmasını söyle ve ne olacağını
gör. Erkeklerin nasıl olduğunu biliyoruz, değil mi? Çok
utanacak.'

Kelebeğin Karısı kocasına doğru uçtu ve beş dakika içinde her zamankinden daha
kötü kavga ediyorlardı.

'Unutma!' dedi Kelebek. 'Ayağımla vurursam neler
yapabileceğimi hatırla.'

'Sana zerre kadar inanmıyorum,' dedi Kelebeğin Karısı. 'Bunun
yapılmasını çok isterim. Şimdi ayağını vursan iyi olur.'

'Süleyman bin Davud'a yapmayacağıma dair söz verdim,' dedi Kelebek,
've sözümü bozmak istemiyorum.'

'Yapsan da sorun olmaz,' dedi karısı. 'Bir çimen sapını bile
tezleyerek bükemezsin. Bunu yapmaya cesaretin var mı,' dedi.
Tap! Tap! Tap!'

Kafur ağacının altında oturan Süleyman bin Davud, bunların her kelimesini duydu ve hayatında daha önce hiç gülmediği kadar güldü.
Kraliçelerini tamamen unuttu; denizden çıkan Hayvanı tamamen unuttu; gösteriş yapmayı unuttu. Sadece neşeyle güldü ve
ağacın diğer tarafındaki Belkıs, kendi gerçek
aşkının çok neşeli olması nedeniyle gülümsedi.

Sonra çok sıcak ve şişkin olan Kelebek, kafur ağacının
gölgesine dönerek geri geldi ve Süleyman'a, 'Benden
tezlememi istiyor!' dedi. Ne olacağını görmek istiyor, ey Süleyman-bin-Davud! Biliyorsun
ben yapamam ve şimdi söylediklerime asla inanmayacak. Ömrümün sonuna kadar
bana gülecek!'

'Hayır, küçük kardeş,' dedi Süleyman-bin-Davud, 'bir daha asla sana
gülmeyecek,' ve yüzüğü parmağına geçirdi --sadece küçük
Kelebek uğruna, gösteriş için değil--ve işte,
yeryüzünden dört kocaman Cin çıktı!

'Köleler,' dedi Süleyman-bin-Davud, 'bu beyefendi parmağımda'
(küstah Kelebeğin oturduğu yerdi) 'sol ön ayağını yere vurduğunda, Sarayımı ve bu bahçeleri bir
gök gürültüsüyle
yok edeceksiniz. Tekrar yere vurduğunda onları
dikkatlice geri getireceksiniz.'

'Şimdi, küçük kardeş,' dedi, 'karının yanına dön ve aklına gelen her şeyi
vur.'

Kelebek, 'Bunu yapmaya
cesaret ediyorum! Bunu yapmaya
cesaret ediyorum! Vur! Hemen vur! Vur!' diye bağıran karısına doğru uçtu. Balkis, dört
büyük Cin'in, Saray ortada olacak şekilde bahçelerin dört köşesine doğru eğildiğini gördü ve ellerini hafifçe çırparak, 'Sonunda Süleyman-bin-Davud, uzun zaman önce kendi iyiliği için yapması gerekeni bir Kelebek için yapacak ve kavgacı Kraliçeler
korkacak!' dedi.

Kelebek vurdu. Cinler, Sarayı ve bahçeleri
bin mil havaya fırlattı: korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve
her şey mürekkep gibi siyaha döndü. Kelebeğin Karısı karanlıkta çırpınarak ağladı, 'Ah, iyi olacağım! Konuştuğum için çok üzgünüm. Sadece
bahçeleri geri getir, sevgili sevgili kocam, bir daha asla karşı çıkmayacağım.'

Kelebek, karısı kadar korkmuştu ve
Süleyman-bin-Daoud o kadar çok güldü ki, Kelebeğe fısıldamak için
yeterince nefes alabilmesi için birkaç dakika geçti, 'Tekrar bas, küçük
kardeşim. Sarayımı geri ver, en büyük büyücü.'

'Evet, ona Sarayını geri ver,' dedi Kelebeğin Karısı, hala karanlıkta bir güve gibi uçuyordu. 'Ona Sarayını geri ver ve daha fazla
korkunç.sihir yapmayalım.'

'Pekala, canım,' dedi Kelebek olabildiğince cesurca, 'nagging'inin
nelere yol açtığını görüyorsun. Elbette benim için bir fark yaratmaz - bu tür şeylere alışkınım - ama sana ve Süleyman bin Davut'a bir iyilik olarak, işleri yoluna koymaktan çekinmem.'

Böylece bir kez daha ayağını vurdu ve o anda Cinler Sarayı ve bahçeleri tek bir sarsıntı bile olmadan yıktılar. Güneş koyu yeşil turuncu yapraklara parlıyordu; çeşmeler pembe Mısır zambaklarının arasında oynuyordu; kuşlar şarkı söylemeye devam ediyordu ve Kelebeğin Karısı kafur ağacının altında yan yatmış, kanatlarını sallıyor ve soluk soluğa, 'Ah, iyi olacağım! İyi olacağım!' diyordu.

Süleyman-bin-Daolld gülmekten konuşamıyordu.
Çok zayıf ve hıçkırıklı bir şekilde geriye yaslandı ve parmağını Kelebeğe doğru salladı ve dedi ki, 'Ey büyük büyücü, eğer aynı anda beni neşeyle öldürüyorsan, Sarayımı bana geri vermenin ne anlamı var!'

Sonra korkunç bir ses geldi, dokuz yüz doksan dokuz Kraliçe çığlık atarak, bağırarak ve bebeklerini çağırarak Saraydan dışarı koştular. Çeşmenin altındaki büyük mermer basamaklardan aşağı, yan yana yüz kişi olarak aceleyle indiler ve En Bilge Balkis görkemli bir şekilde onları karşılamak için öne çıktı ve şöyle dedi, 'Sizin derdiniz nedir, ey Kraliçeler?'

Yüz kişi olarak mermer basamaklarda durup bağırdılar, 'Bizim derdimiz nedir? Her zamanki gibi altın sarayımızda huzur içinde yaşıyorduk, sonra aniden Saray kayboldu ve biz kalın ve iğrenç bir karanlıkta oturmaya bırakıldık; ve gök gürledi ve cinler ve Afritler karanlıkta hareket etti! İşte bizim derdimiz bu, ey Baş Kraliçe ve bu dert yüzünden son derece dertliyiz,
çünkü bildiğimiz hiçbir derde benzemeyen, dertli bir dertti.'

Sonra En Güzel Kraliçe Belkıs--Süleyman bin Davut'un En İyi
Sevgilisi--Sebe ve Samur'un ve Güney'in Altın Nehirlerinin Kraliçesi--Zinn Çölü'nden Zimbabve Kuleleri'ne kadar--Neredeyse En Bilge Süleyman bin Davut kadar bilge olan Belkıs, dedi ki, 'Önemli değil, ey Kraliçeler! Bir Kelebek, karısıyla kavga ettiği için ondan şikayetçi oldu ve Efendimiz Süleyman bin Davut, ona alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük dersi vermekten hoşlandı,
çünkü bu, kelebeklerin eşleri arasında bir erdem sayılır.'

Sonra kalkıp bir Mısır Kraliçesi--bir Firavun'un kızı--konuştu ve dedi ki, 'Bizim sarayımız, küçük bir böcek uğruna pırasa gibi kökünden sökülemez. Hayır! Süleyman-bin-Davut ölmüş olmalı ve duyduğumuz ve gördüğümüz şey, haberle birlikte yeryüzünün gürlemesi ve kararmasıydı.'

Sonra Belkıs, ona bakmadan o cesur Kraliçe'yi çağırdı ve ona ve diğerlerine, 'Gelin ve görün,' dedi.

Yüz kişi yan yana mermer basamaklardan indiler ve kafur ağacının altında, hala gülmekten zayıflamış bir şekilde, En Bilge Kral Süleyman-bin-Davut'un her iki elinde bir Kelebekle ileri geri sallandığını gördüler ve onun, 'Ey havadaki kardeşimin karısı, bundan sonra, her şeyde kocanı memnun etmeyi unutma, yoksa ayağını bir daha
tepinmeye kışkırtılır; çünkü bu büyüye alışkın olduğunu söyledi ve o, son derece büyük bir büyücüdür - Süleyman-bin-Davut'un Sarayı'nı bile çalan biri. Huzur içinde gidin, küçük halk!' dediğini duydular. Ve onları kanatlarından öptü ve uçup gittiler.

Sonra Balkis hariç tüm Kraliçeler - En Güzel ve Muhteşem Balkis, gülümseyerek ayrı duran - yüz üstü düştüler, çünkü
şöyle dediler, 'Eğer bunlar bir Kelebek karısından hoşnut olmadığında yapılırsa, Kralımızı günlerdir yüksek sesle konuşarak ve açıktan kavga ederek rahatsız eden bize ne yapılacak?'

Sonra peçelerini başlarına geçirdiler ve ellerini ağızlarına koydular ve parmak uçlarında Saraya fare gibi sessizce geri döndüler.

Sonra Belkıs - En Güzel ve En Mükemmel Belkıs - kırmızı zambakların arasından kafur ağacının gölgesine doğru ilerledi ve elini Süleyman bin Davut'un omzuna koydu ve şöyle dedi, 'Ey Rabbim ve
Ruhumun Hazinesi, sevin, çünkü Mısır ve Etiyopya ve Habeşistan ve İran ve Hindistan ve Çin Kraliçelerine büyük ve unutulmaz bir öğreti verdik.'

Ve Süleyman bin Davut, hala Kelebeklerin güneş ışığında oynadıkları yere bakarak, 'Ey Hanımım ve Mutluluğumun Mücevheri, bu ne zaman oldu? Çünkü bahçeye girdiğimden beri bir Kelebekle şakalaşıyorum. ' Ve Balkis'e ne yaptığını anlattı.

Balkis--Nazik ve En Güzel Balkis--dedi ki, 'Ey Varlığımın Efendisi ve Naibi, kafur ağacının arkasına saklandım ve her şeyi gördüm. Kelebeğin Karısına Kelebeğe ayak basmasını söylemesini söyleyen bendim, çünkü
şaka olsun diye Efendimin büyük bir sihir
yapmasını ve Kraliçelerin bunu görüp korkmasını umuyordum.' Ve ona Kraliçelerin
ne dediğini, gördüğünü ve düşündüğünü anlattı.

Sonra Süleyman bin Davut kafur ağacının altındaki koltuğundan kalktı,
kollarını uzattı ve sevinerek şöyle dedi, 'Ey Günlerimin Hanımı ve Tatlandırıcısı, bil ki eğer gurur veya öfke uğruna Kraliçelerime karşı bir sihir
yapmış olsaydım, tıpkı tüm hayvanlar için yaptığım o ziyafet gibi,
kesinlikle utanırdım. Ama senin bilgeliğin sayesinde
bir şaka uğruna ve küçük bir
Kelebek uğruna büyüyü yaptım ve--işte--beni ayrıca
acımasız karılarımın sıkıntılarından kurtardı! Söyle bana, ey Hanımım ve Kalbimin Kalbi,
nasıl bu kadar bilge oldun?' Ve güzel ve uzun boylu Kraliçe Belkıs, Süleyman-bin-Davut'un gözlerine baktı ve başını biraz yana yatırdı, tıpkı Kelebek gibi, ve dedi ki, 'Birincisi, ey Rabbim,
seni sevdiğim için; ikincisi, ey Rabbim,
kadınların ne olduğunu bildiğim için.'

Sonra Saraya çıktılar ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Ama Belkıs'ın ne kadar akıllıca olduğunu bilmiyor muydun?

Balkıs gibi bir Kraliçe hiç olmadı,
Buradan dünyanın sonuna kadar;
Ama Balkıs bir kelebekle konuştu
Bir arkadaşınızla konuşur gibi.

Süleyman gibi bir kral hiç olmadı,
Dünya kurulduğundan beri;
Ama Süleyman bir kelebekle konuştu
Bir adamın bir adamla konuşması gibi.

O Sabaea Kraliçesiydi--
Ve o Asya'nın Efendisiydi--
Ama ikisi de kelebeklerle konuştu
Yurtdışında yürüyüşlerine çıktıklarında!

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Just So Stories, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST SO STORIES ***

***** This file should be named 2781.txt or 2781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/2781/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
