*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gycia (Gikya)
Yazar: Lewis Morris
Yayın Tarihi: January 16, 2009  [eBook #27817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Gycia, by Lewis Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gycia
       A Tragedy in Five Acts


Author: Lewis Morris



Release Date: January 16, 2009  [eBook #27817]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GYCIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin.
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Orijinal sürümde italikte yazdırılan metin kapalıdır
   alt çizgilerle (_italics_).

   Okuyucunun rahatlığı için bir içerik tablosu eklenmiştir.

   Metindeki değişikliklerin bir listesi kitabın sonunda.





Gikya

ile

Lewis Morris

      * * * * * * *

Aynı yazar tarafından.

_New ve daha ucuz sürümler._

Vol. Ben.-İki Dünyanın Şarkıları. Portre ile. On birinci baskı, fiyat
5_s._

Vol. II.-Hades destanı. Otomatik illüstrasyon ile. Yirminci
Baskı, fiyat 5_s._

Vol. III.-Gwen ve yaşamın ode. Ön parça ile. Altıncı
Baskı, fiyat 5_s._

_Fifth baskısı._

Şarkılar unung. Bez ekstra, eğimli tahtalar, fiyat 5_s._

Hades destanının resimli bir baskısı. On altı ototip ile
George R. Chapman'ın çizimlerinden sonra çizimler. 4to,
Bez ekstra, yaldızlı yapraklar, fiyat 21_s._

Hades Epic'in sunum baskısı. Portre ile. 4to,
Bez ekstra, yaldızlı yapraklar, fiyat 10_s._ 6_d._

Lewis Morris Doğum Günü Kitabı. S. S. Copeman tarafından düzenlendi. 32mo,
Ön parça, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 2s.; Kumaş gevşek, fiyat 1_s._
6_D._

_ Basın bildirimleri için, bu cildin sonuna bakın ._

Londra: Kegan Paul, Trench & co.

      * * * * * * *


Gikya

Beş eylemde bir trajedi

ile

Lewis Morris

M.A.; Jesus Koleji Onursal Üyesi, Oxford
Yunanistan Kurtarıcı Şövalyesi, vb.

İkinci baskı







Londra
Kegan Paul, Trench & Co., 1, Paternoster Meydanı
1886

(Çeviri ve üreme hakları ayrılmıştır.)




İçerik

   Önsöz

   Dramatis personae

   Eylem I
      Sahne 1 Boğazya. Kral sarayı.
      Saray dışında 2 sahne.

   Yasa II
      Sahne 1 Lamachus Sarayı, Cherson.
      Lamachus sarayının dışında 2 sahne.
      Sahne 3 Cherson'da bir sokak.
      Sahne 4 Bahçe Ziyafet Odası Olmadan.

   Yasa III
      Sahne 1 Cherson, iki yıl sonra. Lamachus Sarayı.
      Sahne 2 Aynı.
      Sahne 3 Sarayda bir oda.
      Sahne 4 Irene'nin Hapishanesi.
      Saray dışında 5 sahne.

   Yasa IV
      Sahne 1 Cherson. Irene'nin hapishanesi.
      Lamachus sarayında sahne 2 oda.
      Sahne 3 Cherson Senatosu Konsey Odası.

   ACT V
      Sahne 1 Lamachus Sarayı.
      Sahne 2 Ziyafet Salonu.
      Sahne 3 Ziyafet salonunun dışında.
      Sahne 4 Senato-Chamber.

   Basın bildirimleri




Önsöz.


Aşağıdaki drama sahne temsili amacıyla yazılmıştır,
Ve bu nedenle, dramatik bir şiir olmaktan ziyade bir oyunculuk oyunu olarak
okuyucuları tarafından yargılanması gerektiğini.

Tarafından kaydedilen çarpıcı hikayeyi olabildiğince yakından takip eder
Konstantin Porphyrogenitus, "De Administratione
Imperii.
kahraman) güçlü tarihsel durumları ve olayları değiştirmek için
dikkatinin ilk olarak onun tarafından yönlendirildiğini söylemek doğru
Tanınmış bilgin ve eleştirmen, Bay W. Watkiss Lloyd.

Hikayenin tarihi 970 civarında.




Dramatis Personae.


_ Boğazlı insanlar._

_The_ Boğaz Kralı.

ASANDER, _ Bosforusun Prini._

Lysimachus, _a Statesman._

Megacles, _A Konstantinopolis İmparatorluk Mahkemesinden Chamberlain._

_ Üçlü mahkemeler, arsada asander ve suç ortakları ._

_Soldiers, vb.


_ Cherson._

Lamachus, cherson cumhuriyetinin _Archon'u

Zetho, _ o halef._

Theodorus, _a genç soylu (Irene'nin kardeşi), Gycia'ya aşık

Bardanes, _first senator._

_AMBASSADOR BOSÖRÜ ._

_ Cherson Senatörleri._

_Two labourers._

Gycia, _ lamachus._

Irene, _A bayan-arkadaşı, asander'a aşık

Melissa, _an yaşlı bayan gycia'yı beklerken.

_Child, GaoLer'ın kızı._

_Citizens, vb.




Gycia.




Yasa I.


Sahne I.-_ Boğaz. Kral sarayı. The_ing kralı, endişeli
düşünce. O'na lysimachus, _afterwards_ asander.

    _Enter_ lysimachus.

  _Lys._ Kralı rahatsız eder, böylece kaş bükülür
  Böyle bir özenle?

  _King._ Lysimachus,
  İmparatorluk yükü yorgun bir ağırlık yatıyor,
  Yaşta giyilen beyinlerde; Gökyüzü ve deniz gülümseyebilir,
  Ve Fortune Sit Sakin'i tercih etmek,
  Devletin yönetimine rehberlik etmek, ama biliyorsun--
  Alemimde daha iyi değil-hangi vahşi dalgalar aracılığıyla,
  Quicksands ve kaya çeliği Boğazlarımız, Boğazımız,
  Tüm aşkımızla yüklü, çılgınca makaralar
  Batık ve mahvetmek için. Kuzeyden,
  Fırtına bulutunda fırtına bulut
  Savaşın taze yıldırımları. İmparator
  Kapalı seraglios içinde dallar,
  Hadımlarının Roma'nın gücünü boşa harcamasına izin vermek,
  Şiddetli İskit, kan dalgalanmasıyla,
  Çıplak süpürülmüş ovalarımızda patlar. Güneyde,
  Kıskanç bir gözü olan rakip cherson'ımız
  Olumsuz şansımızı bekler, neşe alır
  Her çekte cumhuriyetçi nüce
  Ve büfe kıskanç servet devletimizi ele alıyor,
  Hangi bir krala itaat eder. Tüm düşmanlarımızdan
  Bunlardan nefret ediyorum ve korkuyorum, çünkü korkuyorum
  Taçım felçli kaşımdan düştüğünde,
  Oğlum Asander'ın gençliği çok zayıf olabilir
  Bu kurnaz burgerleri engellemek için. Konuş, sana dua ediyorum
  En güvenilir hizmetçi. Sadık beynin olabilir mi
  Sevgili alemimizin olduğu bazı planlar tasarlayın
  Kaderin ağını kırabilir mi?

  _Lys._ Gerçekten, benim yalanım,
  Çok iyi ihtiyacımızı biliyorum ve uzun zamandır fırlattım
  Uykusuz geceler boyunca, eğer olsaydı bulabilirim
  Bazı çare, ama bulduğum
  Hastalıktan daha kötü gösterir.

  _King._ Nay, konuş; nedir?
  Ne kadar bilge düşündüğünü biliyorum.

  _Lys._ benim yalan benim, şans
  Archon Lamachus yaşlı ve harcanıyor.
  Tek çocuğu var, bir kızı, Gycia,
  Şimdi çiçek açan yaşının hazinesi
  Erken kızlıkta. Kız adil
  Springtide'da bir sabah olduğu gibi; Ve babası
  İsim dışında bir kral, böyle bir saygı
  Vatandaşları ona uyuyor. İyi değil miydi
  Prens Asander kendini sözleşme yapmalı
  Bu kızla evlilikte ve gücü al
  Çeyiz için Cherson ve Güç
  Güçlü filolarının ve pratik kollarından itmek için
  İstilacı vahşi geriye doğru mı?

  _King._ Nay, Rabbim;
  Bundan daha fazlası yok, dua ediyorum. Kabile yok
  Tüm yanan keçiboynuzu savaş sürüleri,
  Boşa harcanan tarlalarımızı süpürdüm
  Kalbime götür ve bu engereklerden daha besle.
  Dost unutuyorsun, efendim, nasıl eski zamanlar,
  İyi Sauromatus'un cesur günlerinde,
  Bu zehirli kasabalar, utanmadan müttefik
  Barbar ev sahipleri ile, bizi mahvetmek için getirdi;
  Veya Sezar'ın başarısız gücü ile,
  Savaşın ince şeytani Ensinery tarafından,
  Kendi başına soyulmuş Boğaz, ama onlar için,
  Bizans bizim avımızdı ve tüm gücüydü,
  Ve biz Roma'nın efendileri? Nay; Yemin ederim sana
  Prensin ayaklarımda öldüğünü görmeyi tercih ederim
  Sevdiklerimizin battığını ve kaybolduğunu görmeyi tercih ederim.
  Oğlumu tanımaktan, tacımın tek varisi,
  Halkımın tek umudu, alındı ​​ve nezek
  Bu gururlu yeni başlayan kız tarafından. Bundan bahsetmeyin;
  Harabe daha iyiydi.

  _Lys._ yalan benim, ben
  Bu küstah kasaba adamları için daha büyük bir iyilik yok
  Senden daha fazla. Ben, onlarla savaşmış
  Babamın öldürüldüğünü gören ilk gençliğimden
  Adil dövüşte değil, dürüst çelik tarafından delinmiş,
  Ama habersiz, bazı villanous motor tarafından vuruldu,
  Hangi, uzatılamaz ateşle silahlı,
  Tıslamayı duvarlardan uçtu ve bir kerede döndü
  Korkak ve cesur; Ben, genç kardeşim
  Benim için bir oğul olarak çizeleme
  Biraz Sally'de alındı, ölene kadar durdu,
  Zindanlarının derinliklerine zincirlenmiş;-onlardan nefret etmemeliyim
  Cehennem kadar derin nefretle mi? Ve yine de biliyorum
  O asander'dan başka bir yol yok
  Bu kadını evlendirmeli. Bu tek başına sadık olabilir
  Devletin kanaması.

  _Kral. _ Lysimachus,
  Ben yaşlıyım; Vasiyetim zayıf, bedenim bükülmüş
  Aklımdan daha fazla değil; Akıl yürütemem.
  Ama Hark! Coursers'ın ayaklarının yüzüğünü duyuyorum
  Bespeak asander geliyor. Ne hava
  Gençlik ve sabah nefes alır ve getirir
  Yine bir umut ışığı!

    Chase._

  _Asan._ benim en sevgili efendim ve krala, sanatı sen de mezar
  Tercih edilen veya iyi lysimachus'umuz yapar,
  Donmayan bir sürü zikreden bakımı getirmek,
  O'ercloud senin kaş? Ben prithee, baba, korkmaz;
  Henüz bildiğim bir bakım bulutu yok-
  Ve ben şimdi bir adamım ve umurumda var ...
  Hangi sabahın taze nefesi, aç kovalamaca,
  Yankılanan boynuz, dillerin jokund korosu,
  Veya bazı cesur savaş girişimlerinin sevinci,
  Swift filoları yankılanan ovaları vurduğunda,
  İnatçı mızrakları dağıtmak kırılmaz,
  Güneş gibi sisler. Hayır, bakmaya bak;
  Gençliğim herhangi bir yük için yeterince güçlü
  Fortune bana dayanabilir.

  _King._ Sen, Asander,
  Devlete hizmet etmek için rıza, eğer sana teklif vermelise
  Aşksız mı evleniyor?

  _Asan._ Ne, baba, hepsi bu mu?
  Bu tertian ateşini bilmiyorum, aşk,
  Ki yoldaşlarım inilti ve iç çekiyor,
  Şehvetli bir askeri döndüren bu yeşil alçak yanma
  Histerik bir kıza. Aşksız mı evleniyor?
  Bir gün ihtiyacım olan bir gün evlenmeliyim, ancak aşkım olmaz.
  Ve eğer gerçekten devlete hizmet edecek olsaydı,
  Hayır, eğer bir kırışıklığı kaşından pürüzsüzleştirebilirse,
  Neden yarın olabilir. Söyle bana baba,
  Tasarlanan bu paragon kim
  Bana koca diyecek mi? Bazı barbar küçük hanımlar
  Kısrak sütü üzerinde yetiştirildi ve bir çadırda beslendi
  Scythia'da mı? Eh, 'Twere Mate'den daha iyi
  İmparatorluk mahkemesinden bazı büyük bayanla,
  Kısım kaplan ve hepsi ahlaksız. Umursamıyorum;
  Ya da şema düşükse, umursamıyorum.
  Söyle bana, iyi baba.

  _KING._ evlenirsin, asander,
  Eğer devleti kurtarmak için, Cherson'dan bir Yunanca mı?

  Cherson'dan _asan._? Hayır, yalan benim; Bu çok fazlaydı.
  O cockatrice's den dışarıdan bir kız
  Böyle birini karıya mı götürüyor? Ben alacağım
  Göğsüme bir engerek! Hayır, hayır, jest
  Babam, çünkü bu düşük doğmuş mürettebattan nefret ediyorum,
  Yolları ve sordid zanaatla brüt yetiştirildi
  Ay, benden daha fazlası

  _King._ Jest değil, oğlum.
  İyi Lysimachus'umuz sana hepsini anlatacak
  İhtiyacımız ve nereden geliyor.

  _Lys._ Zarif prens,
  Böylece dava, aksi halde yok. Düşmanlarımız
  Her yıl daha yakın basın, yaygın ovalarımız
  Tahrip edildi ve çıplak, peopled tarlalarımız
  Cins Scantier Levies; Hazine iken
  Boş duruyor ve satın almak için bir araçımız yok
  Onlara direnebilecek güç. Boşa çıkar ama harabe,
  Hızlı, kaçınılmaz, bekleyebilir
  Başarısız Boğazımızın Yardımsız Gücümüz,
  Bazı güçlü zengin müttefikler katılmamalı
  Ona karşı zayıflığımız. Başka hiçbiri orada değil
  Hangi bakacak ama cherson; Ve biliyorum
  Aralarındaki güvenilir arkadaşlardan, şimdi bile,
  Bu gün perchance, bir elçilik
  Bize batmamız gereken tasarımla geliyor
  Yeni bağlardaki eski geleneksel nefretimiz
  Hangi kızlıklı birbirine bağlanır. Kız için
  Eski Lamachus'un kızı Gycia,
  Onların en önde gelen adamı, bir rapor geliyor ...
  O kadar adil olduğunu.

  _Asan._ Rabbim, sana dua ediyorum
  Atık iyi bir nefes değil. Eğer kendimi satmalıysam
  Adil ya da faul olsaydı önemli değil,
  Melek veya iki kez lanetlenmiş; yarıştan nefret etmek,
  Erkekler, bakireler, genç ve yaşlı, hayatımı yakardım
  Ülkemi kurtarmak için.

  _King._ Teşekkürler, en sevgili oğlum.
  Gerçekten bir vatansever var.

  _Servant._ Liege,
  Kral için Cherson'dan bir elçilik.

  _Enter_ büyükelçisi, _th retinue._

  _AMBAS._ Sirs, size Lamachus'tan bir mesaj getiriyorum,
  Cherson.

  _Lys. _ Sirs, forsooth! Prenslerin haysiyetini bilmiyorsun ya da
  Cumhuriyetçi kabalık sizi tüm nezaketten mi çıkarıyor? Ben saymıyorum
  Kendim de krala eşit, bu nedenle siz.

  _King._ Hayır, iyi lysimachus, devam etmesine izin ver.

  _AMBAS._ Konuşma künt olursam, affetmenize yalvarırım. Getirdim
  Vatandaş Lamachus'tan, eğer öyleyse okuyacağım bir mektup sen
  Zevkiniz.

  _King._ Okumaya devam edin.

  _AMBAS._ "Boğaz Kralı'na Lamachus selamlama gönderiyor. Biz
  ikisi de yaşlı. Devletlerimizin eski düşmanlıklarını unutalım ve
  bizi barbar fırtınasına karşı koruyacak bir ittifak
  Sezar'ın önlenemeyecek kadar zayıf olduğu istila. Bir oğlunun var ve ben
  bir kız. Oğlunuz, tüm raporlardan cesur bir genç ve değerlidir. Benim
  Kızı cinsiyetinin paragonudur. Zenginlik ve mallarım var ve
  Sanki bir Sceptred kralmışım gibi harika saygı. Gençlik ve Hizmetçi
  uygun yaşta. Ellerine birlikte katılalım ve onlarla
  devletlerimizin ve barbarlara meydan okuyacak kadar güçlü büyür,
  ve Roma da. "

  _Asan._ Liege, bu evliliğe hazırım. Bırak olsun.

  _King._ Oğlum, henüz hepsini duymadık. Oku, efendim.

  _AMBAS._ "Vasiyetim değil, kıskançlık
  halkımızın zorunludur, yani. prens asander, eğer benim
  kızı, bundan sonra ülkesini izleyecek veya geri dönmeye çalışacak
  Ölüm acısıyla. Sana dua ediyorum, affetmemin
  vatandaşlar; Ama onlar Yunanlılar ve özgürlüklerini daha fazla yargılayın
  hayatları. "

  _Asan._ İfadesi Taçları!
  Bu çok fazla. Hiçbirine sahip olmayacağım.
  Bu mesajı geri al.

  _King._ Doğru sensin, oğlum.
  Seni kaybetmek için dayanamadım, kazanamadım
  Bin cherson. Yalnız savaşalım
  Ve Fortune'un bize ne gönderdiğini görün.

  _Lys._ iyi yalan benim
  Çok aceleci olmayın. (_To_ büyükelçisi) Efendim, kral duydu
  Getirdiğiniz mesaj ve şu anda
  Uygun bir cevap gönderecek.

    [_EXIT_ Büyükelçisi.

                              Hayır, yalan benim
  Sabrına yalvarıyorum. Bu arkadaşların yaptığı
  Dostlukları zor doğrudur; Ama düşün
  Değeri ne kadar harika ve hatırla
  İnancına söz vermek ve kırmak ne kadar kolay
  Bunun gibi küstah köpeklerle. Bu lamachus
  Lütfunuzdan daha yaşlı ve çok uzak.
  O sonsuza kadar yaşamayacak ve gitti,
  Prens Asander o kadar büyük olmayacak mı?
  Kızının kocası ve varisi,
  _He_ şimdi olduğu gibi ve Cherson'un gücünü etkiliyor
  Kendi amaçlarımız için ve tüm rüzgarlara at
  Bu faul zorunlu kompakt ve O'ERTRURT
  Bu COLDWEALLE BİRLİKTE? Hayatımı kiralayacağım
  O üç yıl geçmeyecek
  Elinde Cherson ve bir kerede
  Boğazın sonraki varisi.
  "Dil yemin etti, zihin sarsılmaz,"
  Şairleri diyor.

  _Asan._ hiçbirine sahip olmayacağım.
  Ben tamamen Yunan değilim ama kısmen cimmerian,
  Ve sözümü kırmak için küçümsüyor.
  Yıkayalım baba, aldatma değil.

  _King._ Asil Oğlum, seni seviyorum.

  _Lys._ iyi yalan benim
  Ve sen, efendim Asander, düşün.
  Zavallı ülkemizin şaşkın yaralarını düşünün,
  Ve elimize ne bir çare yatıyor.
  Tasarlamazsam isteyerek öleceğim
  Bu upstartları iradenize bükmek için bir plan.

    [_Exeunt omnes._


Sahne II. --_ Saray dışında ._

  Megacles _and_ Courties.

_Meg._ Eh, Lordlarım ve bu yüzden hepsi yerleşti. Hepimiz açık olmalıyız
Yarım saat içinde tahta. Prensi bir kerede yelken açıyor
Cherson ve acil evliliğine göre. Hiç böyle
Kızarık adım duydu mu? Evliliği hazırlamak için yirmi dört saat değil
Boğaz prensi ekipmanı. Pekala, yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum
Sırtına hiçbir bez olmadan onu alacak kadar memnun olun. Bunları söylemeye cesaret ediyorum
Rascally Cumhuriyetçiler, evlenecek olsaydı daha iyi bilmezlerdi
günlük kıyafeti.

_1ST Mahkeme._ İnanç, asla hayal etmemeliydim. Asander, kim
En cesur avcı ve en cesur asker ve iyinin en iyisi
arkadaşlar, gidip kendini bir Yunan kızının önlük dizilerine bağlamak,
Yeryüzündeki her yerden Cherson'dan bir esnaf kızı! Pah! BT
Beni hasta ediyor!

_2. Court._ Ama Artemis gibi güzel olduğunu duyuyorum ve ---- biz
hepsi genç ya da öyle ve güzellik böyle güçlü bir yük taşı
Prens olarak metal.

_3. Mahkeme._ Hayır, ona asla göz atmamıştı; Ve bu konuda,
Lady Irene tüm vicdanda yeterince yakışıklı ve bir neşeli
Genç nazik kadın önyükleme. Sen Tanrılar! Nasıl içini çektiğini umursuyor musun
O ve onu takip etti mi? Tanrıça Afrodit'i memnun etmek bir manzaraydı
kendini. Ama sonra, sadece onu kaldırması gereken iyi asander'ımız
Küçük parmak, o kadar soğuk ve olumlu yasaklıydı ki, bir zamanlar
Zavallı bayanın gözlerini harmanlanmış bir tutkuyla ağladığı üzerine geldi
his.

_1ST Mahkemesi._ Ay, bu tuhaf cherson'dan geliyordu, o muydu?
Afrodit de Yunan bir kadındı, hatırla.

_2. Mahkeme._ Öyleyse. Hanımefendinin nereye geldiğini çok unutmuştum
itibaren. Peki, eğer şimdi oradaysa ve prensini alamazsa ve
Bir sevgili için eşcinsel, tolere edilebilir bir şekilde iyi beslenen genç bir adam gibi, ben
Mevcut şirketten başka bir yere gitmesi gerektiğini varsayalım.

_Meg._ Lordlarım, bu frivoliteleri terk etmen için dua ediyorum ve gelelim
ciddi konulara. Düşün, sana yalvarıyorum, ne kadar acı verici bir pozisyonda
yerleştirilmiş. Efendinin ustası olarak doğru bildirimde bulunmadan gideceğim
Boğaz mahkemesinin törenleri, önemli bir şey yapmak
Bir sürü iskorbütlü knaves ile mahkeme-ceremonial, kim bağlı olacağım,
Ünlü ve saygın bir arasındaki farkı pek bilmiyorum,
ya da saygın ve onurlu. Hepsini düzenlemek için elimden geleni yapmalıyım
Uygun ve sırada ve İmparatorluk Modeline yakın olabileceği gibi,
Ve gemide tasarlamam gereken tüm bu konular,
Her yerde zift kokusu ile o villanous euxin ve
Midemde denizcilik. Ve Cherson'a geldiğimde, eğer yaparsam
Oraya canlı, danışacağım en ufak bir fikrim yok
ile-aslında saray ya da herhangi biri var. BEN
Kimsenin olmadığını söylemeye cesaret edebilir; Eminim kimse yok. Evliliği
Görünen varis çok ciddi bir olaydır, size söyleyeyim. Ne
Konfor Bu değerli çalışmanın son baskısına sahiptim
İlahi Theodosius'un haysiyetleri üzerine! Bunun için olmasaydı, ben
delirmeli.

_1St Court._ İyi megakles, Prens'in Little Over Little'a umursadığı konusunda uyarıyorum
Aşk yapmak için olduğu gibi görgü kuralları için.

_Mag._ çok muhtemel ve bu benim pozisyonumu çok zorlaştırıyor. Sadece
bir an için yansıtın. Cherson'a karaya çıktığımızda sanırım
yetkililer tarafından alınacak mı?

_2. Mahkeme._ Elbette, iyi megacles.

_Meg._ O zaman, Prens Asander onun buluşması için kaç adım atmalı?
Kayınpeder Lamachus-Eh? Ve Lamachus kaç adım almalı?
Konuyu hiç düşünmedin mi? Tabii ki değil. Ve bunlar
O yerinde yerleşecek sorular ve onlar gibi puanlar.

_3RD Mahkeme._ Hiç önemli olmayacağını ya da çok az şey olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum.

_Mag._ gerçekten çok az önemli! Çok az, forsooth! Neden,
Tüm azizlerin adı, ittifaklar daha az karşılaşmaz mı? Var olan
Kanlı savaşlar daha az savaştı mı? Üzücü durumunu hatırlamıyor muyum
Grand Chamberlain, ünlü Leo olduğunda,
Makedonya, saygınla mahkemede bir toplantı yaptı
Pannonia'nın yardımcısı mı? Şimdi, profesyonel yanlısı dört almalıydı
İleri adımlar, en asil olarak, başkan yardımcısı beş. Ancak,
Başkan Yardımcısı, uzun boylu bir adam olmak ve konsol yanlısı kısa bir adam,
Grand Chamberlain mesafelerini yeterince ölçmedi;
Ve böylece her biri dört adım attıklarında, ikisi vardı
Dignitiares dik cıvatalı, yüz yüze, birbirlerine bakıyor ve hayır
Bir ayak hızını daha fazla almak için oda.

_1ST MAHKEME._ İnanç, çok gülünç bir durum, iyi megacles. O muydu
Yerleşmek zor mu?

_Meg._ Yerleşmenin zor olduğunu düşünmeliyim. Kimse müdahale edemezdi;
Tören kitabı için gönderildi ve sessizdi. Oradaydı
İmparator, yarım saat sonra,
Karışıklık içinde mahkeme ve bu ikisi bulundukları yerde kaldı
Oldukça karanlıktı ve sonra kaçtılar, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Ama ne
ondan geldi mi? On beş yıl boyunca savaş ve kan dökülmesi
iller ve ama gotların işgali için
bu gün. Küçük bir önemli, gerçekten! Neden, aptalsın, tören
hayattaki her şey. Önceliği anlamak,
doğanın sırları. Önceliğin sırası yaratılış sırasıdır.
Aslında çok kozmogoni. Oh, asil bir bilim! bir asil
bilim!

_1ST Court._ Ofisinizi büyütmek için iyi megacles. Cesaret
Hiçbir şey; İyilik hiçbir şey değildir; Güzellik aptalca bir rüyadır. Bize Ver
Tören, tören, daha fazla tören; Hayatın tuzu.

_Meg._ Çok zeki bir genç. Ama işte kral geliyor.

  _ Kral, Asander, _and_ lysimachus.

  _Asan._ Liege'im, iradeni yaparım,
  Ağır bir kalple olsa da. Veda, babam.
  Bu sevgili şehre veda etmeliysem,
  Beni çocukluktan besledi, 'kurtarmak için,
  Aksi halde değil, sen benim efendim ve kral.
  Senden ayrılmıyorum ve çoğu zaman,
  Azizler yapacaksa, henüz seni karşılayacağım,
  Tüm düşmanlarımız yönlendirildiğinde ve sorunlarımız
  Geçen fırtına bulutları gibi kaçtı, ocaklarıma,
  Ve varisini dizlerinin üzerine koy, bir prens
  Boğaz ve Cherson.

  _King._ Güzel oğlum.
  Tanrı'nın seni koruduğum için dua ediyorum, çünkü korkuyorum
  Çok karanlık bir önsezi aklımı gizliyor,
  Artık karşılaşmayacağımızı.

  _Lys._ Onurlu Liege,
  Bunlar hangi kederin bir zihninin figürleri
  Bölümü düzensiz. Oğlunu göreceksin
  Bunun için bana güven; Yemin ederim. Bir şey daha fazlası
  Kalıntılar. Gençlik ne olduğunu biliyorum
  Henüz sevgiyle dokunulmamış; Ne cazibe biliyorum
  Bir kadının gözünün büyüsünde yatıyor
  Genç bir bakire kalp için. Sana dua ediyorum efendim,
  Bana Azizler tarafından yemin et, bu ne olabilir,
  Yeni hayatın sana getirdiği bir allurement için,
  Karısı ya da çocuğun aşkı, unutacaksın
  Bizim Boğazımız, ama yine de Wilt onu Weal tutuyor
  Aşkın diğer nesnelerinin üstünde
  İyi veya olumsuz servet içinde.

  _Asan._ nay, efendim,
  Yemin gerekmez; Yine de yemin ederim
  Burada bu askerin haçında.

    [_ Kılıcının kabzasıyla bir haç ._

                                Veda babam,
  Benim erkekliğime, kalıyorum.

  _King._ Elveda oğlum.
  Eski gözlerimin seni düzeltmesine izin ver
  En uzak eşiğin altında. İyi megacles,
  Ve sen cesur beyler, sadık ol
  Bana ve prensinize.

  _Lys._ Rabbim Asander,
  Hatırlamak!

I. Kanunun Sonu




Yasa II.


Sahne I.-_ Lamachus'un sarayı, cherson._

  Gycia ve Irene.

  _Gycia._ en tatlı Irene,
  Seni bir kez daha görmek ne sevinç
  Uzun zamandan sonra bir yokluk! Büyüdük
  İlk önce bir sapta birlikte, ilk
  Girlish hayatlarımız çiçek açmaya başladı,
  Bizi ayırmanın zor olduğunu. Ama methinks
  Yanağından gelen gülden bir şey
  Soluklaştı ve onun yuvarlak anahat fuarı
  Biraz daha ince görünüyor.

  _İre._ gycia,
  Çiçek, bir kez saptan koptu, artık
  Eskisi gibi büyür.

  _Gycia._ Garip bir kız, giymek için
  Böyle bir mezar havalar! Ah! Boğazdan korkuyorum
  Bazı eşcinsel şövalyeler seni büyüledi; düştün
  Aşık, kızların dediği gibi-ne olsa da
  Aşık olmak için, bilmiyorum, tanrılara şükürler olsun,
  Düşünecek başka bir şey var.

  _İre._ prithee, canım,
  Bundan bahset.

  _Gycia._ Ah! O zaman bu doğru olduğunu biliyorum.
  Aşk ne tür bir şey olduğunu itiraf et.

  _İre._ nay, nay, sana söyleyemem (_weeping_), gycia;
  Ne sorduğunu bilmiyorsun. Aşk nedir?
  Bilmemeye çalışın. Artık olmayacak
  Kendi, ama başka bir şey; 'Dolaşmak
  Sabit Madding düşüncesinde gündüz gündüz
  Form israfına kadar ve formla kalp
  Sağdan yanlışa çarpıyor ve unutabilir
  Daha önce sevdiği her şey, inanç, görev, ülke,
  Arkadaşlık, sevgi-her şey ama aşk.
  Bilmemeye çalış, canım; Veya bilmek,
  Benden daha mutlu ol

  _Gycia._ benim fakir Irene!
  O zaman, bu gerçekten sevmek için bir sefalet.
  Sana işkence ettiğim için tövbe ediyorum
  Böyle düşünmeyen jestlerle. Affet beni canım,
  Daha fazla konuşmayacağım; Benimle sırrın
  Bir kız kardeşinde olduğu gibi güvenlidir. Keşke olmalısın
  Benim için mutsuz kalbin,
  Eğer çok sevgini sana getirebilirim.
  Adının ifşa ve kalitesini vereceksin,
  Ve elimden geleni yapacağım.

  _İre._ Asla, sevgili Gycia.
  Zayıflığımı unutun; 'Geçen bir çılgınlık,
  Beni bir daha sevmeyen bir adamı seviyorum
  Ve bu çok cehennem. Daha erken ölürdüm
  Adını sana nefes almaktan. Elveda, sevgili bayan!
  Bana yardım edemezsin.

    [_Exit_ Irene.

  _Gycia._ Şekişli Kız! Cennete Övgü
  Benim fantezisiz olduğumu!

    _Enter_ lamachus.

  _LAMA._ Sevgili kızım, neden bu ciddi yönü?
  Sana sevindim. Eskiden biliyorsun
  Yorgun kıskançlar, kanlı kan davası,
  Hangi 'Cherson'umuz ve komşu şehrimiz
  Doğduğum için öfkelendim-hayır, benim torunum
  İlk olarak cennetin ışığını gördüm. Her iki eyaletimiz
  Bu beyinsiz düşmanlık tarafından sakatlanır.
  Ve şimdi İmparatorluk, şimdi İskit, tehdit ediyor
  Birleşik şehirlerimize yıkım, birleşti,
  Scorn'a meydan okuyabiliriz. Bu zayıflığı görmek,
  Babanız, arzulu, onun yarışı koşmak,
  Çok sevilen cherson'ımızı kurtarmak için, geç gönderildi
  Eski düşmanımızın politik elçileri,
  Ve şimdi-inançım, o kadar yaşlı değilim, '
  Devlet zanaatımı kaybettiğimi-bir mesaj veriyor.
  Prens Asander, Boğaz'ın varisi,
  Kıyılarımıza günümüzde dokunuyor ve şu anda
  Bizimle olacak.

  _Gycia._ Ah, baba, akıllıca mı?
  Ateş ve su karışıyor mu? Şahin mi
  Güvercinle eş; kuzu ile kaplan;
  Barışçıl Milletler Topluluğu ile Tiran;
  Savaşın verimli eserleriyle adil ticaret?
  Adil şehrimiz ne sendika olabilir
  Ve bu yarı bardak yarış? Doğaya karşı Twere
  Bu zıt unsurları birleştirmek için
  Cimmerian ile Yunan. Baba, sana dua et,
  Onları gönder, eğer istersen onurla,
  Ve yatıştırıcı kelimeler ve hediyeler-sadece sana dua ediyorum,
  Onları gönder, bizi hor gören bu prens,
  Ve onun yanlış köleleri geri çekilmesi.

  _LAMA._ Kızım,
  Kelimelerinizin Woned Love'da istediği sözler
  Ve saygılı bir gözlem. 'Twere Hakaret
  Şehrimizin kan dökülmesi akarsuları ile yıkanmamış
  ScoN de böylelikle çağrıldığı konuklar. Gel onlar olmalı
  Ve tüm misafirperver bakım ve onurla,
  Aksi takdirde senin sire onursuzdu. Onlara vereceksin
  Uygun bir karşılama.

  _Gycia._ bana affed, babam,
  Rashly konuştuğumu. Senin isteğine uyuyorum.

    [_Giden._

  _Lama._ Kal, Gycia. Ne sevileceğini biliyorsun?

  _Gycia._ ay, seni, sevgili baba.

  _Lama._ hayır, iyi biliyorum.
  Ama asil gençliğin kalbine dokunmadı mı?

  _Gycia._ yok, baba, cennet övülür! Genç Irene
  Cam'st ve tüm hayatı ne zaman benimle
  Bu aşk lanetiyle açık görünüyor-bir tanesi için
  Kimin adı sakladığı, kiminle Boğazda
  Buluştu, oradayken ikram edildi. Genç kardeşi,
  Bildiğin asil theodorus,
  Tüm dünya onun yanından geçip solgunlaşalım
  Aşk ve çamlar için ve bu nedenle?-Kızı için,
  Aşkın ne anlama geldiğini kim bilemez ve Brook
  Böylesi beyin-Sick Folly. Hayır, emin ol iyi baba,
  Ben değil, olmaz ve olmayacağım.

  _LAMA._ Eh, kızım,
  Henüz bileceksin. Seçimini değil,
  Ama eğer severek birbirine bağlayabilirsen
  Sadece iki kalp değil, rakip halklar;
  Halcyon günleri uzun zamandır çekişerek,
  Ve onları kesintisiz bir uyum içinde bağlayın;-
  Bu bir kadın için ihtişam yok muydu, bu
  Kalbinin değerli bir fiyatı yok mu?

  _Gycia._ Söyle bana, dua ediyorum,
  Bu bilmecenin ne anlamı var?

  _LAMA._ Prens Asander
  Elini sormak için buraya geliyor ve bununla
  Zarif bir barış ve dostluk çeyiz.
  Senden evini terk etmesini istemiyor,
  Ama sana kendi başına ayrılır. Tüm diller birlikte
  Onun övgüyle doludur: Virgin in Love,
  Kanıtladığımız gibi, sahada cesur bir genç
  Birçok ölümcül kavgada; Bir Yüz ve Form
  Genç bir Tanrı gibi. Yaparım aşkım, kalbin
  Ona dönebilir ve mutluluğunu bulabilir
  Beni mutlu eden. Ben yaşlıyım
  Ve başarısız ve ben seni hayal ederek görürdüm
  Ben ölmeden önce ve dizlerinde bir varis
  Tüm zenginliklerime ve cherson durumuna
  Endişeli bakımdan teslim edildi ve senden.

  _Gycia._ Baba, Atina ırkınızdayız,
  Hellas'ın çiçeği olan. Bizimki şöhret
  Eserleri
  Ve insanlığın alnına düşünceler
  Değerli bir mücevher gibi parlıyor; Bizimki ihtişam
  Deniz ve kara ile bu büyük askerlerin
  Foemen'i cennetin rüzgarlarına dağıttı,
  Time dosyalarında birincisi. Ve annemiz olsa da
  Atina, battı, Roma'nın gücüyle ezildi,
  Roma şimdi nedir?-Twain'de bir İmparatorluk Kirası;
  Hantal ağırlığın batan bir imparatorluk
  Kendi gücünün; Senato'nun bulunduğu bir imparatorluk
  Sirkten daha düşük ve bir ahlaksız
  İmparatorluk tahtını bozar. Ama düşmesine rağmen
  Canavar totters, bu bizim cherson tutuyor
  Eski cesareti ve hala sürdürüyor
  Eski Hellenik Ruh ve biraz benzerlik
  Dünyayı yöneten adil Commonwealth.
  Elbette babam, 'Bu görkemli bir bahar
  Geldiğimiz cennetten öptüğü zirvelerden çekilir;
  Ve o zaman asil kanımızı kirletelim mi?
  Bu yukarı çıkış zulmü ile karışımla
  Ki bu da kaynağının Hellenik saflığını faul ediyor
  Sayısız piç kanalında mı? Bizim durumumuz
  Çocuklarına fedakarlık et, 'Bu iyi.
  Verilecektir; Sadece ben prithee, baba,
  Barbarca kanla yapmam gerektiğini istemeyin
  Periküllerden akan saf akışı lekeleyin.
  İstemem, eğer yapabilirsem,
  Eskisi gibi bir Yunan kız.

  _LAMA._ Kız, Seçiminiz
  Kabul etmek veya reddetmek için hava kadar ücretsizdir
  Bu talip; Sadece, Cherson adına,
  Hiçbir şey yapmayın ve bu arada kendine iyi bak
  Grecian devletine uyan bu boşa
  Onu onurlandırmak için.

  _Gycia._ Efendim, yapılacaktır.


Sahne II. --_ Lamachus'un sarayının dışında.

  Megacles _and_ Courties.

_Meg._ Eh, Lordlarım ve bu saray. Büyük Saray,
Forsooth ve eşleşmesi için iyi bir resepsiyon! Neden bu insanlar daha kötü
Barbarlardan daha. Denizden daha kötü ve bu
yeterince elverişsiz. Azizler, bunun bittiği, herhangi bir
oran. Oh, ziftin dayanılmaz kokusu ve savurma ve
Kamar! Cennet beni yine böyle bir çile ayırdı! Yapmam gerektiğini düşündüm
kokulardan öldü. Ve burada olabilir mi? Mümkün mü
Farklı bir koku var-PAH! Ne? Ben bir Hıristiyan olduğum gibi yağlar,
Ve Archon'un sarayına yakın! Ne tespit edilebilir insanlar!
Bazı misk, iyi arkadaşlar, bazı misk!

_1ST MAHKEME._ İşte, iyi megacles. Kesinlikle,
Cumhuriyetçileri bir kralın altında temiz yaşayanlar kadar tatlı buldunuz mu?
Ama işte sonunda bazı değerli vatandaşları.

  _Enter_ vatandaşlar _Hurried._

_1ST Citizen._ Sana dua ediyorum, affet bizi affediyorum beyler. Düşündük
Prens diğer rıhtımda araziyi alacaktı ve
Buna göre hoş geldiniz.

_Meg._ Bu adamlar kimler?

_1ST MAHKEME._ Onlar onurlu Cherson vatandaşlarıdır.

_Meg._ Vatandaşlar! Benim için yapmayacaklar. Sarayın sayısı
Efendimle tanışmak için Grand Chamberlain ile burada olmalı.

_1ST CIT._ Üstatınız? Ah! O zaman sen hizmet veren bir adamsın
gözükmek. İyi adamım, efendana geldiğinde?

_Meg._ Oh, Tutmasız Sarkı! Biliyor musunuz efendim, kim olduğumu?

_1ST CIT._ Muhtemelen Prens'in Görevlisi, Leyakkarı veya Muhtemelen
onun görevlisi. Ne bilmiyorum ne de umursamıyorum.

_Meg._ Oh, sen barbar! Sarayın sayısı nerede diyorum?

_1ST CIT._ Şimdi, vatandaş, bu saçmalığı durdurun. Biz yok, teşekkür ederiz
Cennet, böyle aptalca bir işlev.

_Meg._ Saray sayısı yok mu? Cennet! Ne mürettebat! Eğer oradaysa
Hiçbiri, önde gelen soylular nerede? Saygın nerede ve
YARATILMAK? Kesinlikle ünlü ne de saygın değilsiniz; Sen
Muhtemelen onurlu bile değil veya eğer öyleyse bakmıyorsunuz.

_1ST CIT._ Ne, bir servis yapan adamın Popinjay'ını sefil ettin! Cesaret
Bir Yunan vatandaşına bu şekilde mi hitap ediyor? Bunu al ve bunu! [_Beats
o._

_1ST MAHKEME._ Çiz, Beyler! Bunlar ruffians!

  [_They Fight._

  _Enter_ asander.

_Asan._ Kılıçlarını koy, beyler. Neden, Fellows, bu nedir? Ki
Bu konuklarınıza misafirperverliğiniz?

_1ST CIT._ NAY, Efendim; Ama bu hizmetkarı en çok
küstah ve devletimizi ve görgü kurallarını kötüye kullandı ve hakaret etti. O
Bize onur adamı olmadığımızı söyledi; Ve bazılarımız efendim,
genç ve sıcak kan var ve Cherson'un Yunan vatandaşları olarak
hakarete sahip değil.

_Asan._ İfadeler, kılıçlarımıza layık değilsin! Gel, benim
Lord Megacles, onlara dikkat et. İşte onların efendisi.

_Enter_ lamachus _and_ senatörler.

  _Lama._ Size yürekten hoş geldiniz, Prens, Cherson'a.
  Onur duymuyormuş gibi göründüğümüz gibi
  Servete rağmen gelir. Ekselansınız için
  Limanın girişine araziyi almak,
  Scanty Pomp ne kadar kaçırdı
  Fain teklif ederdi; Ama düşünmen için dua ediyoruz
  'Twas istenmeyen bir kaza, artık yok.
  Cherson'a hoş geldiniz Prens!

  _Asan._ Methinks, Rabbim,
  En kötü durumda olan kıt, gelenek
  Asil bir misafirin varlığını sormak için
  Çok ısrarla ve kabul ettiğinde
  Çağrılar ve ona gelip geldi
  Bunun gibi küstah köpeklerle.

  _LAMA._ NAY, Prens, sana dua ediyorum,
  Nedir?

  _Asan._ Chamberlain
  Son zamanlarda, yokluğunda,
  Çok güzel bir bahane, kuru ve dövüldü
  Bu köpekler tarafından burada.

  _LAMA._ NAY, Efendim, köpekler değiller,
  Ancak onur vatandaşları; Yine de
  Korkarım, o derin nezaketle
  Bir yabancıdan ve bir konuktan reddediyor
  Kışkırtan suç almak. Lordum, gerçekten
  Cherson vatandaşlarından utanıyorum
  Bu kadar davranmalı bir parça anlamına gelir. Gel prens, sana dua ediyorum
  Bu konuyu unutun ve geldiğinizden emin ol
  Beni sevinçle dolduruyor. Git, Lady Gycia'ya söyle
  Prens Cherson'da güvende.

_Meg._ Tanrım Asander, kendinizden kaynaklanan neler olduğunu hatırlayın ve
Boğaz. Unutmayın, bu tüccarın kızı geldiğinde, sen _must_
ona eşit muamele etmeyin. Bir kadına nezaket çok iyi, ama
Rütbenin hala daha büyük iddiaları var, özellikle de uğraşmanız gerektiğinde
Bunlar gibi insanlar. Şimdi, unutmayın, _no_ saygı göstermelisiniz.
Tümü; Ve onunla daha fazla buluşmak için ilerlerseniz-(_ enter_ gycia, Irene,
Melissa, _and_ bayanlar. Irene, _seeing_ asander, _Faints ve
Geri çekilme_, gycia _ onu destekliyor. Karışıklık ._)-Bir adımdan fazla, sen
sonsuza dek kaybolur. Bunlar gerçekten önemli şeyler.

  _Asan._ iyi megakles,
  Holewarned ben önkolum.
                     (_Aside_) Akıcı bir düzenbaz!
  Böyle bir devletin başı! Cennete Yapardım
  Hiç gelmemiştim!

  _Re-Enter_ Gycia.

                    Hayır, hayır, azizlere teşekkür ederim
  Ben geldim. Bu eşsiz yaratık kim?
  Bu yaşlı adamın kızı mı?

  _LAMA._ Prens Asander,
  Bu benim kızım Gycia. Prens
  Birçok zaman duydun, kızım.

  _Gycia (kafası karışmış) ._ ay!-

  Gerçekten ben ---

  _LAMA._ Gel, kızım, sen sanatın kullanılmadın
  Kelimelerin başarısız olması.

  _Asan._ nay, efendim, ona konuşmamaya baskı yapman için dua ediyorum.
  Ve yine de onu duyardım. Artemis
  Ne kadar adil değil, ne de daha yumuşak bir cazibe gösterdi
  Hebe'nin sesi geldi.

  _Gycia._ nay, efendim, bilmiyordum
  Böylece bir asker bir Courtier dilini kullanabilir.

  _Asan._ Mahkemelerde yetiştirilmek bana güç verirse
  Düşüncemi kelimelere koymak için o zaman kaçar mıyım
  Senin uğruna Coursier ol.

  _Gycia._ Ah, efendim, jest.
  Bilmediğimiz mahkemelerin yolları, ama sana teklif veriyorum
  Şehrimize iyi hoş geldiniz ve ben prithee
  Zavallı Cherson'umuzda ne olursa olsun komuta edin
  Burada sanat yaparken verebilir. (_To_ megacles) Sana dua et lordum
  Ekselanslarına ve evimize eşlik ediyor
  Servis adamlarımızın
  Şimdi hazırladım. Onlar fakir, biliyorum
  Kralların görkemli hayatını yaşayan biri için;
  Fakat fakir araçlarımız gibi onlar.

  _Meg._ Leydim, uzun süre mahkemelerde yaşadım,
  Ama asla, Roma'nın saraylarında,
  Seninki gibi güzellik gördüm mü, Grace
  Bir taç daha layık. (_TO_ Melissa) Sana, Leydim,
  En saygılı saygı ile eğiyorum. Elbette
  Buradaki tanrıça dünyayı terk etmedi
  Sen buradayken alçakgönüllülükle izin alıyorum
  Binlerce ekseneliğinizin hediyesi için
  Saygı ve zarif babanıza
  Alçakgönüllülükle diz büküyorum. Rabbim Asander,
  Ekselanslarına katılıyorum.

  _MEL._ Ne Adam!
  Ne asil tavırlar! Ne kadar cilalı bir hava!
  Rude Mahkememiz böyle bir mahkemeye ne kadar fakir
  Ve alçakgönüllü görgüler gösteriyor!

  _Asan._ iyi megakles,
  Beni odama götür-hızlı, o'erpass
  Tüm makul sınırlar. Ben sped;
  Ben artık kendimim.

  _LAMA._ Bir süre veda.
  Sizi Akşam Yemeği'nde ağırlayacağız.

    [_Exeunt tüm but__ _and_ gycia.

  _LAMA._ Kızım,
  Bu sıcak beyinli gençliğin ne düşünüyorsunuz? İnanç,
  Askerinin körlüğünü seviyorum ve o görünüyordu
  Düşündüğüm gibi biraz ürkütücü olmak,
  Geldiğinde gördüğü bir şeyle.
  Perchance gelen birinin cazibesiydi
  Bayanlar arasında onu aldı.

  _Gycia._ nay, babam,
  Bence gerçekten öyle değil.

  _LAMA._ AH! Ben yaşlıyım
  Ve yaş unutuyor. Ama bu sana söylüyorum kızım:
  Gençliğimde genç bir adamın bakışları görmüş olsaydım
  Sorunlu büyümek ve başlamalı ve yanak solgun,
  Yakınında çekilen genç bir kız, neredeyse düşünmüştüm
  Aniden aşık.

  _Gycia._ Ah, gerçekten hayır!
  Kim bu şekilde tercih edilmelidir? Kadın yok
  Zavallı Cherson'umuzda, bakışlarına layık
  Bir an onun üzerinde dinlenebilir.

  _LAMA._ Ah, kızım,
  Bu yüzden seninle mi? Aşkın kör olduğunu söylüyorlar
  Ve sen kördün, bu yüzden gycia olabilir,
  Sen çok aşıksın. Bana nasıl olduğunu söyle.
  Seni sevmişse, bu adamı sevebilir misin?

  _Gycia_ (_ kendini babasının boynuna fırlatıyor). Baba!

  _LAMA._ Daha fazla demeyin kızım. Henüz o kadar yaşlı değilim
  Kendi gençliğimi oldukça unuttuğumu,
  Ben gençken ve sevildiğinde; Ve eğer hata yapmazsam
  Love'ın yanağında çırpınan sinyallerini okudum,
  Ve onun hikayesinde. Ama dinle! Müzik!
  Konuklarımızla akşam yemeği için hazırlanmalıyız.


Sahne III. --_ Cherson'da Bir Sokak._

  Megacles; _Afterwards_ Melissa.

_Megacles._ Ziyafet zamanı. Her nasılsa, burası
Sonuçta tanıdıkta gelişir. Elbette fakir ve bir
derece. Ama gerçekten Lady Gycia adil-gerçekten de, sanki, sanki
İmparatorun kızıydı. Gerçekten güzel bir yaratık. Ancak
_Me_'nin bu hoş bayanını bekleyen Lady Melissa'yı verin.
Ne lütuf! Ne yuvarlak oranlar! Olgun güzelliği severim. O
Geç İlahi İmparatoriçe gibi iki bezelye gibi ve düşündüm-diyorum ki
Yanlıştı, ama gerçekten düşündüm-bir izlenim bıraktım. Zavallı şeyler!
Zavallı şeyler! Kendilerine yardım edemezler. Rahümler gerçekten yapmalıyız
Gücümüzü kötüye kullanmamaya çok dikkat edin. Olumlu zulüm. .
Yarışma çok eşit değildir. Bazen bir eğimli olur
Onlara bir şans vermek için bir palyaço tavır. Hayır, hayır, yapabilirsin
Ayrıca Etiyopyalılardan cildini bir kurnaz olarak değiştirmesini isteyin
töre. Bütün azizlerle! Burada _propria kişiliğine geliyor.

  _ Lady Melissa.

_Mel._ Cennets! Garip asilzade. Eminim hepim
çırpın.

_Meg._ (_ resmi Bows ile _AdVancing_). Leydim, ben büyüldüm (_Bows
Tekrar; Sonra sağa, sonra sola birkaç adım atın ve
Bows_). Ne harika bir iyi şans! Onur duyduğumdan beri
Şimdi görüşürüz, sadece seni tekrar görme umuduyla yaşadım.

_Mel._ (_curtsying_). Oh, efendim, sen harika sarayların bulabileceğini
Zavallı küçük mahkememizde ve onun alçakgönüllü
çevre.

_Mag._ hanımefendi, yalvarıyorum! Tek kelime değil! Sadece tam olarak seni düşünüyordum
geç ilahi İmparatoriçe'ye benziyordu.

_Mel._ Ah, Rabbim, Hedef! İmparatoriçe! Ve ben hiç dışarı çıkmadım
Cherson! Beni gururlandırıyorsun, gerçekten beni gururlandırıyorsun. Bu yol
Konstantinopolis'ten gelen tüm mahkemelerle. Şimdi, bunu söylemiş olsaydın
Leydi Gycia güzeldi ----

_Meg._ Sevgili bayan, en azından ona hayran değilim. O yok
Görgü, gerçekten-hiçbir şekilde, her halükarda, büyük bir adamı çekmek için
dünya; Sadece gelişmemiş bir kız, tüm tutkuyla. Hayır, hayır,
Benim iyi bayan, bana yaşamış bir kadın ver. Surörler biliyoruz
Onları gördüğümüzde görgü ve üreme ve sizinki mükemmel,
İmparatorluk dememek.

_Mel._ Ne kadar muhteşem bir doğa! Peki, gerçeği söylemek için bayan
Gycia benim zevkime hiç göre değil. Soğuk, tatsız bir tarzdır
Güzellik, en iyi ihtimalle; ve o kadar kendinden iradeli ve sıkıntılı
Bir bayan abbess. Sanırım Prens Asander ile iyi eşleşti?

_Meg._ Eh, o yeterince yakışıklı bir delikanlı ve erdemli, ama zayıf,
Gençlik her zaman ve esnektir. Şimdi, kendim için mutluyum
Bir kaya gibi kararlı ve sağlamım.

_Mel._ Ah, Lordum, eğer bütün kadınlar gözlerimle görürse, olmazdı
Gençlikten sonra böyle bir koşu. Bana dünyayı gören olgun bir adam ver
ve hayat ve görgü kuralları biliyor.

_Meg._ Ne akıllı bir yaratık! Hanımefendi, duyguların sen
kredi. Bütün güvencemizde ayaklarına uzanmak için ayrılıyorum
özveri.

_Mel._ Ah, Lordum, çok iyisin! Neden, ne sevgili, küçümseyen
Yaratık!-Bir Grand Chamberlain'in davranışları ve bir
Apollo!

_Meg._ Kendimi alçakgönüllülerin arasına kaydettirmeme izin ver
Köleler ve Hayranlar (_Knneels ve Öperleri_). Ama Hark! .
Müzik ve konukları ziyafete mareşal etmeliyim. Bana izin ver
Mareşal seni.

  [_Exeunt ölçülen adımlarla.


Sahne IV. --_ Ziyafet Odası Olmadan Bahçe. Ay ışığı. .
Uzakta deniz, harbour ile ._

  ASANDER _and_ Gycia _ Sarayın adımlarını yavaşça birlikte.
  Salon içinden duyulan müzik ._

  _Asan._ gel, gycia, yumuşak tatlı havayı alalım
  Aşkın yıldızının altında. Festival Işıkları
  Hala geç saatlerde iki tane yanarız
  Troth-aydınlık sate ve ben senin gözlerinden
  Şaraptan daha güçlü uzun, derin aşk taslakları içti.
  Ve yine de âşıklar dulcet suşlarını çalıyor,
  O zaman duymadım, kulaklarım doldurulduğu için
  Sesin tatlı müziği ile. Tatlım
  Ne kadar parlak, bu şekilde yalnız bırakıldı, sevgi ile
  Aşk-Lorn Nightingales'ın şikayet ettiğini duymak
  Yıldızlı cennetin altında ve serin havalar içmek
  Yaz denizinden taze! Ana uyur
  Bir zamanlar isteksizce geçtim. O zamandan beri yıllar mıydı,
  Bazı eski kaybolmuş hayatlarda mı yoksa dün?
  Gördüğümde babam ve kıyılarım
  Boğaz mı? O zamandan beri ya da yıllar mıydı?
  Söyle bana, sen adil büyüyen,
  Etrafımda çok güçlü bir büyü?

  _Gycia. _ Hayır, Rabbim;
  Önce bana ne sihir döndüğünü söyle
  Aşka çok uzun süredir alay eden bir kadın
  Güne kadar-kutsanmış gecesi olan
  Yıldızlarla çok kalın asıldı-ben gibi hissetmek için
  Tanrıların ikiz hayatını buldum
  Benim moda olduğunda korundu ve dönmeli
  Çiçek döndüğü için bu kadar geç ne garipti
  Güneşe; ay, onu soluyor ya da bulutlar
  Gel onu ve ışığını twixt, hala ona dönüyor.
  Ve sadece bakan hayatlar.

  _Asan._ sen mükemmel bir kadın!
  Ve o zaman sen, hepsi benim mi? Ne yaptım
  Ne oldum, bu yüzden tercih eden tanrılar
  Ve düşmanca devletlerin uygunluk gücü
  Beni mutlu etmek için komplo kuruyor musun? Ah! Korkarım
  Çok büyük mutluluk olmaktan başka bir trampet
  Bizi hızlıca götürmek için ayaklarımız için kaderle ayarlayın
  Ve sonra hayatımızı umutsuzlukla.

  _Gycia._ aşkım, korkma.
  Birbirimizi bulduk ve hiçbir gücün gücü yok
  Hayatımızı parçalamak için.

  _Asan._ Böylece mühürlüyorum
  Bir öpücükle sözleşmemiz.

    [_Kisses ._

  _Gycia._ Ah, mutluluk!
  Sevmek ve sevilmek için! Ve yine de methinks
  Aşk her zaman bu değildir. Bazılarına getiriyor
  Sadece derin hayal kırıklığı ve acı
  Melankolik Yıllar. Bir bayanım var
  Kim seviyor ama sevilmiyor. Zavallı ruh! O yaşıyor
  Yorgun bir hayat. Boğazın bazı gençleri
  Zavallı kalbini çaldı.

  _Asan._ Boğazın sen mi?
  Ve adı?

  _Gycia._ Irene. Onu tanıyor musun?

  _Asan._ nay, aşk ya da yapsaydım onu ​​unuttum.

  _Gycia._ Zavallı Ruh! İlk tanıştığımızda güne, gördü
  Sevgilisi treninin ortasında ve kaçtı.

  _Asan._ Zavallı Kalp! Bu görülecek. Söyle bana, Gycia,
  İlk bakışta beni sevdi mi?

  _Gycia._ mantıksız,
  Bana teklif etmek için zaten ne biliyorsun.
  Yaptığımı biliyorsun. Ve aşk seni ne zaman aldı?

  _Asan._ dalak ve kibirli gururla sarıldım,
  Yukarı bakarken, harika bir memnuniyet beni götürdü,
  Zarif gözlerinden dökül. Başka gördüm gördüm
  Sevgili benliğinden.

  _Gycia._ ve hiç sevdiniz mi?

  _Asan._ Asla, sevgili Gycia.
  Savaş benzeri işletmelerde çok rapt oldum
  Ya da çevik kovalamaca, tüm gençliğim uzun,
  Bir kadına hiç bakmadım
  Daha önce aşk düşüncesiyle, olsa da
  Bazılarının beni düşündüğünü, prens olduğunu
  Ve Boğaz'ın varisi.

  _Gycia._ kendiniz için değil;
  Bu olamazdı. Aldatıcı!

  _Asan._ nay, gerçekten!

  _Gycia._ Ah, sen sevgili gençlik!

  _Asan._ gün için yoruyorum
  Biz karşılıklı sevgimiz evlilikle taçlandıracağız.

  _Gycia._ Henüz değil, aşkım, şimdi çok mutluyuz.

  _Asan._ ama o zaman daha mutlu, sevgili gycia.

  _Gycia._ hayır, bilmiyorum
  Eğer taşıyabilir ve yaşayabilirsem. Ama Hark, aşkım!
  Müzik sona eriyor ve doymuş konuklar
  Yakında hızlanacak. Yerinize devam etmelisin
  Biraz onur. Gitmeliyim,
  İsteksiz ayaklarım bana taşıyacaksa,
  Seni hayal etmek için canlı geceyi. Veda,
  Sabaha kadar veda. Cennetin tüm azizleri
  Seni tutun!

  _Asan._ Henüz git, tatlım;
  Ve yine de sana git. Dudakların üzerine
  Böylece Love'ın mührünü kurdum.

    [_Kisses onu. Kucaklıyorlar ._

                                 İyi geceler!

  _Gycia._ İyi geceler!

    [_Exit_ Gycia.

    _Enter_ Irene _Unpercevived._

  _Asan._ ah, en tatlı, kadınların en iyisi! paragon
  Tüm seks, ilk atastan beri
  Helen, şehirlerin ve erkeklerin laneti,
  Yunanistan'ın ev sahiplerini vurguladı! Ama anlaşmazlık getirdi;
  Sen, her şeyi zorlayan tatlılığın, barışın
  Ve çekişme için uyum. Ne yaptım
  Ben sert bir asker, bin kişi gibi
  Bu çiçeği kazanmış olmak için yaygın ovalarımızın üzerine
  Kadınlık-önün için bu mücevher
  Giymek ve giymek için şövalye gurur.
  Bırak başka her şey geçsin mi? Ben düşünmek için
  Olduğum aptal, o zamandan beri sadece birkaç saat,
  Beni buraya getiren ve beni bedeleden
  Kendi topraklarımı bırak, şimdi kulaçları derinlemesine batıyor
  Hafızamın derinliklerinin ötesinde ve kıtlık tenezzül eder
  Sana itaat etmek için, bilgeliğinin en iyisi babaların en iyisi
  Beni köreltmek için tasarlandı! Hiç kadındı
  Çok zarif ve çok komik mi? Ve onu küçümsedim
  Yunan kanı ve özgürlük sevgisi için!
  Aptal! Purklind Fool! Onun gibi başka bir şey yok;
  Ben onun kölesi olmayı görüyorum.

  _IRENE._ Sana dua ediyorum, affediyorum, efendim Asander.
  Lady Gycia'yı arıyorum; Burada mı?

  _Asan._ hayır, hanımefendi; O gitti ve onun alınmasıyla
  Gecenin ihtişamı. Ama onu seviyorsun ...
  Öyle değil mi, adil bayan?

  _İre._ ay, efendim,
  Çünkü tüm hayatımız boyunca birlikte yaşadık;
  Seçemem ama aşk.

  _Asan._ gerçekten dedi.
  Söyle bana ve daha önce yüzünü gördüm mü?
  İçinde bir şey beni rahatsız ediyor.

  _İre._ ay, efendim.
  Çok yakında unuttum mu?

  _Asan._ Gerçekten! Adın?
  Seni nerede gördüm?

  _İre._ nerede? Öyleyse sordun mu?

  _Asan._ ay; İyi gerçekte, hain hafızam
  Burada bana ihanet ediyor.

  _İre._ Unutabilirsin
  Benim adım, eğer sahibini unuttuysanız.

    [_Weeps._

  Irene denir.

  _Asan._ Garip! çok isim
  Leydim benimle onunla ilişki kurdu
  Umutsuz bir aşk taşıyan. Ağlamayın, iyi bayan;
  Rahatlık alın. Cennet naziktir.

  _İre._ nay, iyi efendim,
  Ne rahatlık? Bir daha sevmeyi seviyorum
  Ya da ben değil, başka.

  _Asan._ ah, zavallı bayan!
  Gerçekten üzülüyorum, şimdi bildim
  Gerçek aşk tazminatı.

  _İre._ Yazık mı diyorsun?
  Ve anlattıkları gibi, sevgiye benziyorlar.
  Benim için ne rahatlık, Lordum Asander,
  Mülkte bu kadar yüce olanı seven
  Onurlu aşkın tüm dönüşü
  Umutsuzdu, sanki yükseltmeye cesaret etmeliyim
  Gözlerim Sezar'ın Kendisine mi? Ne rahatlığım var
  Son zamanlarda bu adamı duymuş olsaydım sevdiğim
  Hiçbiri yakın görünmediğinde ruhuyla iletişim kurmak,
  Ayaklara doğru fırlatılan bir kalbe ihanet
  Bir başkasının, kendim değil; Ve iyi biliyorum
  Lethe'nin suları anmayı yıkamaz
  O o'ermastering tutkusunun-
  Veya umutsuz suç derinlikleri?

  _Asan._ bayan, yazık
  Senin durumun ve sevginiz geri dönüşü karşılayabilir.

  _İre._ o zaman kendiniz için tedarikçi olacaksın,
  Ve istekli aşkın gereksinimi, oh, talep!
  Sen benim aşkım, asander-sen, başka hiçbiri,
  Eğer seni kazanabilirsem, yüzleşmeyeceğim boşuna.
  Bir kadının ruhumu çıplak bırakmam gerektiğini;
  Kalbimin bakire sırlarını açıkla
  Beni sevmeyen ve hor görme
  İhale ediyorum hizmet!

  _Asan._ dururum, sana dua ediyorum;
  Bunlar distempered kelimelerdir.

  _İre._ hayır, doğru.
  Ve iç kalpten gelir. Bu garip kıyıları bırak
  Ve onu seviyorsun. Onu bir çocuktan tanıyorum.
  Ölümlü aşk için çok yüksek ve soğuk;
  Çok görevde ve yüksek devlet düşünceleri,
  Artemis ve Athene birinde kaynaştı,
  Hayatını ve kızlık utançını atmak için her zaman
  Ayaklarında yaptığım gibi.

    [_Knneels._

  _Asan._ yükseliş, bayan, yükseliş;
  Ben böyle bir bağlılığa layık değilim.

  _İre._ beni al
  Denizler üzerinde; Nerede olmasını umursamıyorum. Ben senin kölün olacağım
  Deniz-boynuzun; Seni takip et, kötü değil, gizlenmiş,
  Zorluk ve tehlike yoluyla, bu yüzden görüyorum
  Bazen yüzün ve bazen sesini duy,
  Çünkü aşktan bıktım.

  _Asan._ bayan, ben prithee
  Bu vahşi sözleri unutun. Ben insandan daha azdım
  Onları hatırlamalı mıyım yoksa hediyeyi almalı mıyım
  Hangi neden sunma teklifleri. Bilmiyordum
  Tutkunuz ne de nesneniz, ne de özgür değilim
  Onu almak için, ruhumun vizyonu için
  Güneşine baktı ve artık dönmedi
  Herhangi bir alt ışığa.

  _İre._ Rabbim Asander,
  Senin için değil; Seni mutlu edemez
  Sen de sen de. Oh, inan bana! Ben doluyum
  Kesin ölümcül günün bedenleme düşünceleri
  Kanda çözülecek olan bağları seven bağlar
  Günümüzde PLEGHT. Beni almayacaksan
  O zaman seni yalnız bırak. Bir ateş görüyorum
  Bu aşktan daha şiddetli yanar ve seni tüketir.
  Benimle ya da yalnız uç, ama uç.

  _Asan._ Irene,
  Tutku beyninizi rahatsız eder. Sana dua ediyorum, arıyorum
  Biraz karşılıklı aşk. Kalbim sabit,
  Ve hatırlamanın ötesine geçti.

    [_Çıkış._

    _Enter_ theodorus _unseen._

  _İre._ (_ Tutkuyla İzleme). Rezil! İhanete uğradı!
  Reddedilmiş! Aşkımın tüm deliliği
  Bir hediye atarken üzerime geri döndü
  Vericiyi küçümseyen. Onu hala sevdiğimi
  Ve beni soyan ondan nefret edemem!
  Utançla delireceğim!

  _Theo._ Büyük Cennet! kız kardeş,
  Bunları duyduğum kelimeler hangi kelimeler? Babamın kızı
  Utançını itiraf ediyor!

    [Irene _weeps._

                           Gel, söyle bana kadın;
  Ben senin kardeşim ve koruyucuyum, söyle bana
  Bu kelimeler ne demek?

  _İre._ hayır, hayır, yapamam kardeşim.
  Göründükleri anlamına gelmezler, gerçekten de yapmazlar.

  _Theo._ Göründükleri anlamına gelmezler! Uzun zaman oldu
  Boğazda ve çoğu zaman mahkemede
  Prens'i gördü. O gün geldiğinde,
  Görüşte en çok sallanıyorsun. Ben seni arıyorum
  Seni sadece geceleri bul, seni terk etti
  Utanç için ağıt. Bana kredi alacaktı
  Masumiyetin? Konuşun, eğer bir kelime varsa
  Bunun gibi kanıtları dengelemek veya sessizliğine izin vermek
  Seni mahkum.

  _İre._ (_ bir duraklamadan ve yavaş yavaş, sonuçları hesaplıyormuş gibi).
  O zaman sessizliği korur muyum kardeşim,
  Ve intikam alsın.

  _Theo._ Oh, uzun ömürlü anne,
  Şimdi Azizlerle Kim Sanat, Hızlı Kapa Kulaklarını Kapa
  Kızınızın utançına karşı! Bunlar şeyler
  Yaşamayı acı veren: tüm değerli hediyeler,
  Onur, gözlem, erdem, fırlatıldı
  Bir O'ermastering Tutkusu için. Neden biziz
  Şimdiye kadar kaba tutarsak
  Kahramanın zayıflığı? Benim görüşümden git
  Sen aşağılık, bozulmuş sefil. Kimin zanaat
  Ve kötülük seni haksızlığa uğrattı, yemin ederim ...
  Eğer yapabilirsem onu ​​öldüreceğim, yoksa ben de.
  Onu çizmeye ve kılıcımı yapmaya çağıracağım
  Bir kötü adamın kanıyla kırmızı.

  _İre._ (_Egerly_).         Hayır, hayır, kardeşim,
  Bu utançımı ilan eder; Ve onu öldürmelisin
  Hanımının kalbini kırarsın.

  _Theo._ onu çok seviyor mu?

  _İre._ ay, tutkuyla, kardeşim.

  _Theo._ Oh, sadece cennet!
  Ve oh, şaşkın dünya!
  Burada nasıl fetediz! Öldürmeyebilirim
  Kız kardeşimi yanlış yapan bir kötü adam
  Sevdiğim için kalbini ona verdi,
  Ve hayatına asılır. Acı vermezdim
  En küçük, en zayıf Pang ile Gycia'm
  Bu, tüm dünya için çocukça bir kalp yazar.
  Öyleyse, onu öldürmesine rağmen aşkını nasıl öldürmek için
  Bir kötü adamın dünyasından kurtulur ve ayrılır
  Leydi sevmek için özgür mü? 'Twere Love'ın parçası değil
  Onu bu şekilde acı çekmek için, servet ve güç için değil
  Bütün dünyanın ortaya çıkması. Sana söylüyorum kardeşim,
  Paramour'unuz güvenli-aramayacağım
  Onu incitmek için; Ama gece gideceksin
  Bithynian Kale. Bu yüzden,
  Uzun penanslar ve münzevi günlerden sonra,
  Geri dönebilirsin ve bir kez daha dayanabilirim
  Kız kardeşimin yüzünü görmek için.

  _İre._ Elveda, kardeşim!
  Ben itaat ediyorum; Vurum, bekliyorum
  Yılların getirebileceği için.

  _Theo._ Günahını tövbe edin.

Yasa II.




Yasa III.


Sahne I.-_ Cherson, iki yıl sonra. Lamachus'un sarayı.

  ASANDE _and_ Gycia.

  _Gycia. _ Bu hangi gün Asander? Bana söyleyemem

  _Asan._ Ben değil, aşkım. Tüm günler artık birbirine benziyor;
  Haftalar filosu, günlere eşdeğer taşlar
  Altın bir ipliğe dayanıyor.

  _Gycia._ Dikkatsizsin sevgilim!
  Sana takvim sormadım.
  Dost bir tüccarın kızının bunu bilmediğini mi düşünüyorsunuz?
  Hayır, nay; Sana sadece bilip bilmediğini sordum
  Bu gün daha önce getirmiş olsaydı
  Sana büyük bir değişiklik.

  _Asan._ en tatlı, en sevgili eş,
  Evliliğimiz! Unutmalıyım
  Ay, yaş titremeleri beynimi dondurmuş olsa da,
  Hayatım boyunca o gün?

  _Gycia._ pişman mısın?
  Ben _think_ değilsin, ama duymak tatlı
  Dudaklarından avowal?

  _Asan._ hayır, asla bir an.
  Ve sen?

  _Gycia._ nay, asla geçim bir düşünce için.
  Seni tanıyana kadar hayatın ne olduğunu bilmiyordum.
  Dost hatırlayın, nasıl geldiğimi,
  Stranger'ı görmek için şaşırtıcı bir şekilde bakıyorum,
  Ve! Aşkımı gözetledim ve mırıldanamadım
  Bir nezaket kelimesi mi?

  _Asan._ dost hatırlayın
  Nasıl ben, ateşli ve sıcak beyinli bir gençlik,
  Döküntü gurur ve kibirle dolu,
  Gözlerimi kaldırdı ve bir tanrıçanın geldiğini gördü ----

  _Gycia._ nay, sadece zayıf bir kadın.

  _Asan._ ve evcilleştirildi
  İlk bakışta?

  _Gycia._ Ne! Biz hala sevgiliyiz
  İki yıllık evlilikten sonra?

  _Asan._ İki yıl mı,
  Veya yirmi? İnancımla, hangisini bilmiyorum,
  Mutlu yaşamlar için deniz akarsuları gibi kayıyor
  Barışçıl ve eksiksiz kurslarını koruyan
  O kadar sorunsuz ki Voyager neredeyse hiç not
  Gelgitin ilerlemesi. Ay, iki yıl, bu,
  Ve şimdi bir gün görünüyor, şimdi yirmi yıl,
  Ama her zaman, her zaman mutlu.

    [_Embraces_ Gycia.

  _Gycia._ henüz aşkım,
  Biz de denemeler biliyoruz. Onurlu efendim
  O zamandan beri gitti ve bizi terk etti.

  _Asan._ ay, birikmişti
  Günlerinin hasadı ve uykuya daldı
  Geri kazanılan kasetlerin ortasında.

  _Gycia._ sevgili, biliyorum
  Seni bir oğul olarak sevdi ve her zaman çabaladı
  Eyaletimizdeki yere uymak
  Hangi bir gün senin olmalı. Bazen düşünüyorum,
  O gittiğinden beri çok sevimli oldum
  Sevgili sevginin ve seni emekten koru
  Devlet-zanaatkâr ve günlük erkekçe zahmetler
  Yaşına uyuyor; Ve düşündüm
  Seni kıskanç sevgiyle izlemek,
  Biraz melankolik olduğunu işaretledim
  Başka hiçbiri seni görmediğinde ve istenen sürün
  Keşke paylaşabilirsem.

  _Asan._ nay, aşkım,
  Gerçekten de mutlu oldum, bazen de,
  Olabilir, açık, tempolu havayı kaçırdım
  Serbest ovaların; Savaşın trompet notları,
  Gökyüzüne karşı uzakta mızrakların parıltısı
  Yükselen güneş tarafından aydınlatıldı
  Karşıt ev sahibi, gürleyen başlangıç
  Şiddetli çelişkili filolar ve ilerleme
  Muzaffer ev sahipleri. Oh canlılık için
  Ve böyle bir yaşamın tazeliği! Ama seçtim
  Sezar'ın yapabildiği gibi, aşağı yataklarda uyumak,
  Ve bir kadının minyonu yaşa.

  _Gycia._ iyi kocam,
  Böyle konuşmamalısın. Seni kazanırdım
  Senato'daki yerin, Cherson'umuzun servetini yönetin,
  Babamın adı olmadan ol
  Ve bunu da zamanında kazan.

  _Asan._ Ne! Bana sahip olursun
  Cozen, entrika ve hile ve huckster oyna,
  Cumhuriyetçilerin olarak, dudaklarında barış
  Ve o ana kadar ince şema antlaşmaları
  Bahar için güvenli olduğunda? Beni kandırır mısın
  Tatlı sesleri olan cahil churls çetesine
  Büyüklüğe giden yol yatıyor mu? Hayır, nay; Ben
  Bir kralın oğlu ve Boğazın, Cherson değil ...
  Yunandan daha fazla bir İskit.

  _Gycia._ nay, iyi efendim,
  İskit veya Yunanca, bana göre daha çok canım
  Yanındaki tüm dünyadan. Yine de görev olmayacak,
  Ölülerin anısı, ülke aşkı,
  Bahar ettiğimiz büyük ırkın gururu,
  Sessizliğimi tamamen acı çek, seni duyuyorum.
  Erkeklerin Atina doğumlu olduğu doğru değil
  Daha az cesaret, daha az asil doğa,
  Tasarımda daha kurnaz, daha az amaçlı amaçlı,
  Vatandaşlarınızdan daha. Onlarla tanıştılar ve savaştılar
  Ne kaderi biliyorsun. Yönetim için
  Kendini yönlendiren erkeklerin daha iyi tutuyorum
  Özgürlük kullanarak, ancak kaçınma lisansı,
  Cennetin iradesine ne hangi karlı kader
  Onlar için rezervler, zincirlerin zincirinden daha
  En akıllı tiran, yaldızlı kulluk
  Görünen kazançlarla dayatır. Biz özgürüz
  Konuşmada, Konsey'de, tartışmada, eylemde,
  Büyük demostenlerimiz geri döndüğünde
  Tirana meydan okuma. Hayır, Rabbim,
  Açık konuşmamı affet. Unutmadım
  Kalp, zihin ve ruhta bir olduğumuzu,
  Sonsuza dek tatlı bağlarla örülür. Senden koymak
  Bu sarılık mizah.
  State-Craft ise lütfen, başlıca kovalamaca tarafından
  Hangi bir zamanlar sevdiğini biliyorum. Grup etmeyin
  Beni terk etmek; Günümüzde koynum arkadaşım,
  İki yıllık yokluktan sonra bana geliyor.
  Irene'ye sahip, yalnız hissetmeyeceğim.

  _Asan._ kimi dosta diyorsun? Irene?

  _Gycia._ evet, aynı
  Aşık, zavallı kız, hatırladın, hatırladın,
  Ne zaman evlendik?

  _Asan._ gycia, iyi aldırıyorum.
  Onu uzaklaştırın-senin için bir arkadaş değil;
  O formda değil diyorum.

  _Gycia._ Ne demek değil?
  Onu boşa bilebilirsin. Hayır, hatırlıyorum
  Sana onu tanıyıp tanımadığını sorduğumda
  Boğazda, o yapmadın.

  _Asan._ onu tanıyorum. Senin için uygun bir arkadaşı değil.

  _Gycia._ O zaman, dilin inkar ettiğinde onu biliyordun.

  _Asan._ nasıl 'botlarını bilmiyorum; Tehlike ediyorum
  Karım o kadını tanımak için. Onu bu yüzden gönder.

  _Gycia._ nay, nay, efendim, kavga etmemeye kar.
  Sen kendin değilsin. Ya adını biliyordun
  Evlendiğimizde ya da mantıksız dalak
  O zamandan beri kararını kör eder. Onu tanımayamazsın
  Kim yoktu.

  _Asan._ Daha fazla sorun yok, iyi bir eş;
  Hiçbir sebep vermiyorum.

  _Gycia._ nay, gerçekten iyi koca,
  Sebep yok ve iyi bir sebep yok
  Arkadaşımı atmayacağım.

  _Asan._ gycia, beni affet;
  Konuştum ama iyiliğimiz için ve sana söyleyeceğim
  Bir gün içimde ne karışıyor ama bugün
  Mutlu anılarımızı kızdırmayalım
  Herhangi bir anlaşmazlık tonu ile.

  _Gycia._ Ah, aşkım,
  Eğer göründüğümde beni affet, ama bir an için,
  Görevde başarısız olmak. Ben hepim, hepsi senin;
  Ben boşa çıktım ama sen yaşamak için. Çocukça eller
  Ve anneleri için lising bebek sesleri
  Benim için değil, ne de; Ama sonuçta,
  Birlikte seviniriz, birlikte üzerüzüz ve sonuncusu
  Bir şey söylediği gibi, saat geldiğinde ölecek
  Her ikisi de kendi kendine ait saatte.

  _Asan._ nay, eş, biz gençiz;
  Zamanımız henüz gelmedi. Şimdi konuşalım
  Bildiğim şeyden en çok kalbin.
  Senin dileğini hatırlıyorum
  Babanızın adını ve şöhretini kutlamak için
  Bazı yüksek festal ile. Amacınız tutuyorsa
  Böyle bir gözlem için, onu alan üzücü gün
  Kısa bir süre döner; Çalışacağım
  Zenginlik ne olursa olsun, onurunu yapmak benim
  Ve sana, benim gycia'm. Efendiyi onurlandırmak,
  Ben de çocuğu onurlandırıyorum.

  _Gycia._ aşkım, sana teşekkür ederim
  Bu kendiliğinden nezaket için ve seni seviyorum;
  Ben yine kendimim. Gel, bırak gitelim;
  Ne de ödülünü bizi köreltmiş olan serveti de yedekleyin
  Ünlü ölülere uygun onur yapmak.

    [_Exeunt._


Sahne II.-_ Aynı._

  Megakles, saraylar; _Afterwards_ Asander.

_Meg._ Eh, Lordlarım, ayrıldığımızdan beri iki yıl geçti
Boğaz ve oraya döndüğümüzün hiçbir işareti görmüyorum. Değilse
Her zaman mütevazi köle olduğum o keyifli bayan Melissa için
(Courties _Laugh_), sırtımı geri çevirmeye değer olan her şeyi vereceğim
Bu iskorbüt şehir ve Cumhuriyet mürettebatı. Ama efendim Asander çok
adil hanımına adanmış-ve gerçekten de merak edemiyorum
Eski kıyıları tekrar görmemiz için bir umut gibi görünmüyor. BEN
Uzun zaman önce kapalı olacağını düşündüm.

_1ST MAHKEME.

_2. Mahkeme._ Eh, sadık olmanın büyük bir değeri yok
Zengin ve güzel kadın. Sanırım bir kaya kadar istikrarlı olabilirim
benzer koşullar altında.

_3. Court._ Eh, aklınız, tedavi edebilecek her erkek değil
Fuar Lady Irene'nin yaptığı gibi çok belirgin devreler. Ve vardı
O zaman karısını görmedim. HAYIR; Adam meraklı bir karışım,
Biraz soğuk ve tamamen sabit ve bu kötü değil
Bir adamı seks ile düz tutmak için kombinasyon. Zavallı ruh! yapıyor musun
Onu Boğaz'da nasıl takip ettiğini ve nasıl uzaklaştığını hatırla
Düğünde? Hızlı bir şekilde geri döndüğünü söylüyorlar.
akıl. O zamandan beri uzakta, kimse nerede olduğunu bilmiyor. O ciddi
Onun kardeşi onu özel olarak uzaklaştırdı.

_1ST Court._ Bu adamdan nefret ediyorum-kantallı bir ikiyüzlü, bir ciddi
Dahi!

_2. Mahkeme._ Hepimiz deyin. Ama seni işaretle, Lady Irene gelirse
Geri döndüğünde, çok geçmeden yaramazlık olacak. Boğazdan hangi haberler,
Lord Megacles?

_Meg._ Bir söylenti duydum, efendim, Majesteleri Kral
hasta.

_1ST Mahkemesi._ Hayır, değil mi? O zaman yeni bir kral ve yeni bir
Kraliçe ve bu köpek deliğini terk edip evde yaşayacağız
Beyler bir kez daha.

_3. Mahkeme._ O zaman Kutsal Majestelerinin kaldırılması bir nimet olur mu?
kılık değiştirmek.

_2. Mahkeme._ Ay, gerçekten olur. Prens bunu biliyor mu?

_Meg._ Ona söylemedim, gerçekten de kesin bir şey yok
söylemek; Ama yakında, eğer doğruysa. Ama burada majesteleri geliyor.

_Enter_ asander.

Lordum Asander, Ekselanslarının Mütevazı Hizmetçisi sizi karşılıyor
efüzyon.

  [_Bows Low._

_Asan._ Eh, benim iyi megacles ve sen, Lordlarım. Olacak
Hepiniz için uzun süredir iş. Lady Gycia harika bir
Babasının anısına festival ve Cherson zenginliği
onu onurlandırmak için yapılabilir. Ciddi alaylar olacak,
Bir ziyafet ve bir insan tatili. Dost biraz iyi casusluk yapmıyorsun
Orada tören işi, benim iyi megakles? Neden mutlu olacaksın
Sanki Bizans'ın kendisinde dolaşıyormuşsun, alayları boğuyorsun,
Ziyafetin düzenlenmesi, konukları önceliğe göre kullanma,
Tüccardan önce armatür, perakendeci önündeki tüccar. Neden,
Ne istersen daha eski güvenilir? [_Laughs._

_Meg._ Ah, Lord Prens, Ekselansları genç. Sen ne zaman
Benim gibi, törende alay etmeyeceksin. Bu en hoş
Ekselansın düğün gününden beri geçirdiğim gün. Teşekkür ederim
büyük ölçüde ve elimden gelenin en iyisini yapacağım.

_Asan._ eminim, iyi megacles. İyi günler efendilerim, güzel
gün. [_Exeunt_ Megacles _and_ Courties.

_Enter_ Messenger.

_Mess._ Lordum Asander, Boğaz'dan bir haberci yeni indi,
Ekselansınız için bu mektubu getirmek.

_Asan._ görmeme izin ver. (_Reads_) "asander'a Lysimachus
selamlama. Babanız hızlı başarısız oluyor ve her zaman onun
oğlum. Sen özgürsün ve ölmeden önce ona gelmelisiniz. Çok var
Sana söylemek, anısına bir festivalden beri uzun zamandır duyduktan sonra
Lamachus kısa süre içinde yapılacak. O zamandan önce seninle olacağım. Olmak
iyiliğiniz için oluşturduğum planı yapmaya hazır ve
Sana açığa çıkacak. Hatırlamak."

                           Babam hasta mı?
  Ve benim için soruyor ve ben onun tek oğlu
  Burada aktif olmayan, yaşlı adam çamlar
  Bir tahtı yöneten o büyük yalnızlıkta,
  Hirelings dışında hiçbiri onun etrafında. Sevgili Baba, korkuyorum, bazen mutlu yıllarda
  O zamandan beri geldi, saygılarım
  Bir aşırı müdürlük düşüncesine düzeltildi, başarısız oldu
  Wonned görevlerini korumak için. Gerçekten
  Bu şey oldu, zamanın geldiği için sevinçliyim
  Aşkımı gösterebildiğim zaman. Ama unutuyorum!
  Fetters onur bağları kararlıdır;
  Artık özgür değilim. Hayır, hayır, bağ yok
  Babasının sesini duyan bir oğlu bağlayabilir
  Bir acı yatağından arayın. Gitmeliyim ve Will,
  Tüm dünya onursuzluğum için utanç uyandırsa da;
  Ve benimle aşkımı alacağım, gelin,
  Yaşlı adamın gözlerini memnun etmek için. Aklım sabit;
  Kalamam, dinlenemem, uzakta
  Boğazdan. (_Summons_ Messenger) Git, Lady Gycia'yı arayın.
  (_Resumes_) ay, ve yeminim unutmuştum.
  Ne kadar acımasız arsa düşünmeye dayanamıyorum
  Lysimachus ziyafet için dokuma.
  Ne olabilir bilmiyorum ama korkuyorum
  Bazı karanlık ve korkunç tapu. 'Twere yeterince iyi
  Dostu kavrayışını hiç bilmeyen biri için
  Bir zamanlar Foemen'ler olan ellerin. Ama benim için
  Aralarında yaşayan, onlarla birlikte gelenler,
  Onlarla birlikte günlük yaşam yolları,
  Zevklerini karıştırdı, umutlarını ve korkularını paylaştı
  İki uzun mutlu yıl için, dönüp kıyamet
  Şehirleri mahvetmek için, eşleri ve çocukları
  Rapine'nin küstahlığına? Hayır, cesaret edemiyorum.
  Bir kerede yelken açacağım ve beni sonsuza dek giteceğim.
  Sevgime bağlı olduğumu söylemeyeceğim
  Babasının geri dönmesi için kıskanç fantezilerle
  Boğazıya artık. Yeminimi kırmak için!
  Bu sadece kelimede kırmaktı,
  Ama onu ruh içinde tut. Kesinlikle cennet
  Çünkü böyle masum bir yalancı acı çekmez.
  Ama burada geliyor.

    _Enter_ gycia.

  _Gycia._ benim için gönderdi mi?

  _Asan._ gycia, kral hasta ve beni soruyor;
  Yalnız ve zayıf.

  _Gycia._ sonra ona uç
  Bir kerede, seni takip edeceğim. Ama kal!
  Tehlikede mi?

  _Asan._ nay, şu anda değil;
  Yalnızca artan yılların ağırlığı
  Zayıf güç toplamı.

  _Gycia._ onu yatağını tutar mı?

  _Asan._ henüz bildiğim gibi değil.

  _Gycia._ o zaman sevgili kalp,
  Eğer katran yapmalıysak henüz zamanında olabiliriz
  Onurları kutlamak için söz verdiğimiz
  Ölü babama. Bu gün Sennight getiriyor
  Öldüğünü gören gün.

  _Asan._ nay, nay, tatlım;
  'Twere en iyisi aynı anda gittik.

  _Gycia._ Rabbim, onur duyuyorum
  Onu taşıyan aşk, ama git yapamam,
  Ziyafet bitene kadar. 'Twoed Cast Reflecit
  Her kızının ölü efendisine olan sevgisinde,
  Bu ciddi festivali terk etmeliysem
  Yapılacak her şeyle ve kıskanç kalabalığa izin ver
  Sazan Penurious Nezaket
  Hireling onurlarının yoktu
  Onun ünlü ölülerine.

  _Asan._ (_earnestly_). Aşkım, 'Twere En İyi
  İkimiz de çok uzaktaydık.

  _Gycia._ Rabbim memnun
  Bilmecelerde konuşmak, ancak akıl konuşmaya kadar
  Dinlemek için zaman kaybı.

  _Asan._ nay, eşim,
  Bu tür sözler sana değil, itaat etmek için
  Kadının en iyi lütfudur. Yapabiliyor muydum
  Sana hepinize söylerdim, korkarım, sana ve benim için,
  Ama yapamaz.

  _Gycia._ O zaman, aşk, yalnız gidebilirsin,
  Ve seni takip etmeliyim. Archon Zetho
  Şu anda geliyor, geriye kalanları sipariş etmek için
  Ciddi festivalin şerefini yapmak için
  Lamachus'un kör anısına.
  Şüphesiz, bazı uygun bahane tasarlayacak
  Yokluğunuzu mazur görmek.

  _Asan._ hayır, ona sormamalısın;
  Bir kelime değil nefes al, dua ediyorum.

  _Gycia._ benim iyi asander,
  Bu yüzden seni ne hareket ettiriyor? Bak, işte geliyor.

    _Enter_ zetho _and_ senatörler.

  _Gycia._ İyi Yarın, Lord Zetho! Geç kaldık
  Gelecek festivalin tartışılması,
  Ve Rabbim Nasıl Prens, Haber Haberleri
  Kralın efendisi hastalandığı Boğaz'dan,
  İçinde hiçbir rol oynayamaz.

  _Zetho. _ Gerçekten üzülüyorum
  Bu haberi duymak ve cennetin gönderebileceğine güvenmek
  Hepimizin sevdiği oğluna hızlı bir rahatlık.

  _Asan._ Sana nezaket için teşekkür ederim Archon;
  Ve dileğini gerçekleştirsin.

  _Gycia._ ve bu arada, kocamın kalbi ağrıyor
  Efendisinin yalnızlığı için amacımız
  Yarın yelken açması ve dolayısıyla gitmesi gerektiğini
  Boğaz'a, ben, festival
  Bitmek, daha sonra ona katılacak ve adan
  Bir kızının sevgi dolu bakım ve ihale eli
  Yaşlı adamın hasta yatağını düzeltmek için.

  _Zetho._ nay, kızım,
  Bunun olamayacağını üzüyorum. Prens Asander,
  Cherson'a sadece iki yıl geçti,
  Ciddi sözünü ölü babanıza taahhüt etti mi
  Asla aramayacak, faul ya da adil olmaz,
  Cherson'dan eve dönüp şaşırtmak için
  Asla, o zamandan beri geçen yıllarda
  Evli hayatların sıkı sıkıya bağlı bağlarının ortasında,
  Bu sırrı açıkladı. Biz yöneten biz
  Cherson'umuz hangi kör Shoals'ın Fortune Shoals'ı bilir
  Devlet gemimiz ileriye doğru sürüyor. Ve cüret ediyorum
  Hayır, bir zamanlar babanızın kuralı tutarak,
  Onu tutan ciddi rehinten kurtar
  Çeşitli eyaletlerimiz dostça hızla bağlandı,
  Ama her biri diğerinden ayrı ve her biri
  Tehlikelerden arınmış ilişkiden arınmış
  Her ikisi için de üreyebilir. Gerçekten de olamaz;
  Bunu üzüyorum.

  _Gycia._ Rabbim Asander,
  Bunlar gerçekten böyle mi?

  _Asan._ onlar, eşim.
  Bir döküntü ve dikkatsiz vaat beni hızlı bağlar,
  Hangi, tüm dürüstlükte hiç hayal etmemiştim
  Böylece yerine getirme talep edebilir. Orada kim var
  Devlete benden daha sadık mı? Orada kim var
  Bu tür değerli aşk ve inanç zincirlerine bağlı
  Kocanız gibi mi? Eğer bir kelime söylemezsem
  Bundan daha önce, ben bayılacağım
  Bu nefret dolu kompakt unutun. Efendim, sana yalvarıyorum
  Bırak gitmeme izin ver, ve yaşlı adamın hastalığı
  Bitti, cennetin sahip olacağı gibi sözümü al
  Cherson vatandaşı olacağım
  Yine, What'er gelebilir.

  _Zetho._ Kral ölürse,
  O zaman sanatın doğrudan Boğaz Kralı,
  Devletimizin gücünü ve zayıflığını bilmek,
  Ve en yakın arkadaşlık tarafından sana bağlanmak
  En başlıca vatandaşlarımız. Hayır, hayır, cesaret edemiyorum
  Seni rehinten kurtar.

  _Asan._ Kısacası Trickster,
  Benim için konuşuyor musun?

    [_Draws._

  _Gycia (aralıklı) ._ Büyük Gökler! Asander,
  Ne dost olduğunu biliyor musun? (_To_ zetho) onu affet, efendim.
  Kendisi değil, sanırım ama yarı perişan,
  Kendini bu kadar çılgınca taşımak.

  _Zetho._ kızı, devlet
  Kendini küstahlıktan korumayı bilir
  Ve bunun gibi kibirli gurur ve kesin
  Twas akıllıca bir uyarı onurlu babanıza yol açtı
  Bu tür yönetilmeyen tutkuyu şart koşmak
  Bu komplo güçlerinden kesilmelidir
  Hangi kombine tehlike geldi.

  _Asan._ gycia,
  Bu şemayı duydun mu? Gerçekten biliyorsun
  Sevilen babam iken burada hapishaneye kapıldığımı
  Ölüm yatağında mı yatıyor? Bana güvenmezsin
  Hiçbir kelime konuşmadın mı?

  _Gycia._ Rabbim, yapamam.
  Babamın bilgeliğinin planladığı önlem
  Devletin güvenliği için, ben, zayıf bir kadın,
  Yargıç için çok sakat. Bana söylemedin
  Seninle uçmam gerektiğini sormak, bağlar
  Hangi ayaklarınızın fettildiği. Biliyor muydum
  Hiç onaylamadım. Gitmiş miydim
  Devletin ciddi yönetmeliğini kırmak,
  Sana eski aşkımdan ayrılmalıydım
  Ve kırık kalpli geri döndü. En şikâyetin
  Benim gibi bilmiyor, ama oh, aşkım!
  Taşınması zor olsa da, keder daha hafif
  Kırık yeminler, Blighted Onur ve Yasalar
  Devleti sürdürmek için yapılmış, ancak aşmak
  Bir adamın iradesi. Sevgili, gidemeyiz--
  Sen de sen; Devlet bunu yasaklıyor. Dua edeceğim
  Babanız tekrar güçlenebilir ve oturabilir
  Burada Hearth a misafirimizde; Ama bu kesin olan
  Boğaz için gitmiyoruz. Ve sana dua ediyorum
  Babamın yerini dolduran Rabbime yap,
  Tutulmamış öfkenin ne kadar onarımı
  Ve aceleci dil talebi.

  _Asan._ Soğuk Yunan Kadın!
  Öyleyse, 'Twas beni uyardı-pürüzsüz bir dil
  Ve soğuk bir kalp; mantıkla bir beyin hüküm sürdü,
  Ve hiç aşkla değil. Yazık olmasın
  Syllogism'lere girmeyen acıma şekilleri için;
  Sevgi maymun felsefesi de yapamaz,
  Ne de doğal aşk resmi bornoz
  Çok dengeli devlet-craft. Beni duy, yaşlı adam
  Ve sen de eş. 'Twere daha iyi, ay, çok daha iyi,
  Beni gitmeliyim ve karım yanımda
  Burada istekli olmaktan daha; Ama daha iyi miydi
  Yoksa daha da kötüsü, kalmayacağımdan emin ol
  Görev beni aradığında. Karısı, gelecek misin?

  _Gycia._ Rabbim, yapamam.

  _Asan._ o zaman yalnız gidiyorum.

  _Zetho._ hayır, olmayacaksın. Ho! Prensi tutukla.

    [Muhafızlar _Arrest_ ASANDER.

  _Asan._ beni Unutur. Tehlikenize.

    [_Draws._

  _Gycia._ Oh, kocam!

    [_Weeps._


Sahne III. --_ Sarayda Bir Oda._

  Irene; _Afterwards_ Gycia.

  _İre._ Ne! Kızgın mıyım yoksa şeytani bir güç mi
  Bana kalp ve ruha mı sahip? Bir zamanlar Gycia'yı sevdim;
  ASANDER'ı O'ermastering Love ile seviyorum,
  Ve yine de bu sık sık ortaya çıkan söylentiler
  Evli yaşamlarının pürüzsüz seyrini korumak
  Bana hızlı, şiddetli bir sevinç getir. Eğer befell
  Bu sevenleri ayırmak için kader olabilir
  Ve şans benim için altın kapılar
  Bu, Love'ın kendi tapınağına yol açar; Ve yine de bilmiyorum
  Herhangi bir güç karşılıklı sevgiye eriyebilirse
  O çok soğuk kalp. Ama yine de başka şans yok
  Kaldı ama bu yalnız: eğer zorlamalıysam
  O sevgi dolu ruhlar, o zaman benim sıram.
  O zaman bir canavar mıyım, bu yanlış mı olacak?
  Hayır, ama sadece sevgi dolu bir kadın, istekli
  Tutkusu için her şeye cesaret etmek. Ben nefret etsem de
  O çarpık yollar, yine de aşk, kendime rağmen,
  Beni acımasızca itiyor.

    _Enter_ gycia.

                               Sevgili bayan,
  Neden bu yüzden bu yüzden döktün? Bazı sevenler kavgası,
  Öpücüklerle karışmak mı?

  _Gycia._ nay, Irene,
  Bu sevgilinin kavgası değil.

  _İre._ Söyle bana, Gycia,
  Sebep neydi?

  _Gycia._ Boğaz Kralı
  Hasta ve oğlunu görme arzusu,
  Kim O'na giderdi.

  _İre._ ve reddedildin
  Sevgilinizin gitmesine izin vermek için?

    [_Laughs alaycı bir şekilde._

  _Gycia._ nay, 'Twas öyle değil;
  Ama devletin politik nedenleri
  Prens'in yokluğu.

  _İre._ iyi, nedeni,
  Yaşlı adam Oğlunu görür ve sen
  İnkar.

  _Gycia._ ona devletin ne olduğunu reddettim
  Onu reddetti ve artık yok.

  _İre._ Devlet onu reddetti!
  Kız olmak senden ne kazandırıyor
  Lamachus, eğer sanat bu şekilde fetedilmişse
  Kalbinin her dileğinde? Eğer ben olsaydı
  Ve o benim aşkım, gelen tüm bağları kırardım
  Ben ve aşkımın arzusu arasında.

  _Gycia._ Irene,
  Ne diyorsun biliyorsun.

  _İre._ öyle olabilir;
  _İ_ yarıya göre sevme.

  _Gycia._ ihtiyacım yok
  O bana öğretmelisin, kim bu kadar kör
  Aşkın gereksiniminde. Öğrenmeyi boşaldım
  Senden, karşılıksız aşkı taşıyan
  Biri için isim vermeyeceksin.

  _İre._ sen
  Ona isim vermeli mi? Hayır, en iyiydi, inan bana,
  Benim ve senin için.

  _Gycia._ Neden, bu benim için ne oldu,
  Şanssız kadın mısın?

  _İre._ Sana ne vardı?
  Bildiğinizden daha fazlası, çok.

  _Gycia._ ve bu nedenle 'bu
  Bana başa çıkmaya cesaret edersin
  Sevdiğim adamla kocam.

  _İre._ gycia,
  Aşk zalim bir güçtür ve Brooks Rakip Yok
  Tahtının yanında. Sen gerçekten, gerçekten de seviyorsun
  Kim bu kadar görevle dolu?

  _Gycia. _ Seviyor muyum?
  Ay, ezilmiş kalbimin derinliklerinden!
  Ben istediği gibi yapmak ya da kırmak için kendim.
  Sadece devlete olan görevim annem
  Ve efendimin üç kutlu anısı
  Ruhumu ona batırmamı yasaklar,
  Ya da sevmek, değersiz büyür. Ama gerçekten,
  Sebebini sanki onu sevmiş gibi yalvarıyorsun.

  _İre._ Seviyormuşum gibi!-Sanki!

  _Gycia._ gerçekten, bu iyi
  Sen değildin, o özgür miydi, çünkü öyle görünüyor ki,
  Seni biliyor ve nazikçe sözler konuşmuyor.
  Bu yüzden bilmiyorum.

  _İre._ Benden bahsetti mi?

  _Gycia._ ay, yaptı.

  _İre._ Peki ne dedi?

  _Gycia._ sanırım
  'Twere en iyisi bilmiyordun.

  _İre._ söyle bana, ben prithee;
  Duymaya dayanabilirim.

  _Gycia._ 'Twas ama aceleci bir kelime,
  Ve en iyi unutulmuş.

  _İre._ ama bana söylüyorum,
  O ne dedi?

  _Gycia._ o 'en iyisi yalnızdım
  Seninle ticari olarak, çünkü değilsin
  Fit arkadaşım.

  _İre._ dedi ki, korkak mı?

  _Gycia._ Ben onun karısı Irene.

  _İre._ Ne umurumda?
  Seni görmeden önce bu adamı çok iyi sevdim.
  Orada, şimdi benim sırrım var. Onu sevdim
  Ve beni sevdi ve beni terk etti ve ihanete uğradı.
  Bu leke ile beni markalamak onun için miydi?
  Arkadaşınız için uygun değil! Eğer öyleyse,
  Kimin hatası bu ama beni saf bulamadı
  Ve bana ne olduğumu bıraktı?

  _Gycia._ Ne! Dost cesaret edersin
  Malign Kocam Böyle mi? Hayatını biliyordum
  Kendi dudaklarından ve sana bir söz duymadı.

  _İre._ Beni tanıdığını itiraf etti.

  _Gycia._ ay, gerçekten,
  Seni yanlış yaptığından değil.

  _İre._ Lady Gycia,
  Erkek bir kadını hak ettiğini itiraf etti mi?
  Eğer bana inanmıyorsan, gerçekten kim
  Rezil ve onun hatasıyla, bir zamanlar sevdin
  Kardeşim Theodorus-onun için gönder.
  O olmadan ve beni bekliyor. Ona sor,
  Sırrımı uzun zamandır bilen.

  _Gycia._ Ona soracağım.
  Sikişli bir kadınsın, sanat kirlediğin için,
  Aşkım olabilir, benim görüşümden geç,
  Ve kardeşini gönder. Sonra kendinize gelin
  Perili kulede yakın bir hapishaneye,
  Seni kurtaracak kadar. Gözümün dışında diyorum
  Sen ahlaksızsın!

    [_Exit_ Irene.

  Ne yaptım, nasıl günah işledim, o cennet
  Bana işkence mi? Bu yaratıktan nasıl şüphe edebilirim
  Gerçek hakkında bir şeyler mi konuşuyor? Söylemedi mi
  İlk başta bu ahlakın adını hiç bilmiyor muydu?
  Daha sonra böyle bir bilgiye ihanet etmedi mi
  Onun ve hayatının yalan gösterdiği gibi
  Eski sözleri gizlendi mi? Ve yine de nasıl şüphe
  Canım, iki yıl boyunca evli aşk
  Ruhumu ona ördü mü? Ne kadar hafif biliyorum
  Dünya erkeksi erdem tutuyor, ama ben tutuyorum
  Onur yasaları bağlanmak için yapılmadı
  Yalnız yarışın yarısı, erkekleri lisanslı bırakarak
  Onları istedikleri zaman kırmak; Ama korku kararnameleri
  Tüm türümüze bağlama. Ama oh, aşkım
  Mahkumiyet getirene kadar senden şüphe etmeyeceğim
  Şüphe duymadığım kanıtlar!

    _Enter_ theodorus.

  _Theo._ Lady Gycia,
  Senin komutuna geliyorum.

  _Gycia._ İyi Theodorus,
  Beni bir kez sevdin, sanırım?

  _Theo._ Seni sevdim _once_!
  Oh, cennet!

  _Gycia._ büyük şaşkınlık içindeyim
  Ve üzüntü ve ben senin arkadaşlığını çağırıyorum
  Beni sakamak, Frank ve özgür itirafla
  Tüm biliyorsun.

  _Theo._ Seni hiçbir şeyi reddedebilirim,
  Sadece bana soracaksın yalvarırsın
  Cevaplanan bu acı verebilir.

  _Gycia._ nay, en iyisi
  Hepsini biliyorum. Yaşamaya dayanamadım
  Cehalet içinde ve yine de seni üzmekten korkuyorum
  Ne sorduğumla. Kardeşin geç beni terk etti ----

  _Theo._ Ona istemiyorum, dua ediyorum; Cevap veremem.

  _Gycia._ nay, senin aşkın soruyorum. Bana cevap ver.

  _Theo._ Beni mazur gör, dua ediyorum.

  _Gycia. _ O zaman cevaplandım.
  Kocam, teyit ediyor, onuruna ihanet etti
  Ve şimdi suçu reddediyor.
  Bunu doğru biliyorsun.

  _Theo._ Alas! Şüphesiz.
  Yıllardır hepsini tanıyorum.

  _Gycia._ Ye Cennetin Azizleri!
  Erkeklerde utanç veya saflık yok mu
  Onlara güvenmek için de yer mi? Ben bir eşim
  Kocasına tamamen sahip olduğunu düşünen,
  Bakire ile bakire. Bildiğimi düşündüm
  En iç kalbi ve masum buldu;
  Ve yine de onu tuttum, uzanırken
  Koynunda, tüm bu mutlu saatler
  Utanç verici bir sırın zehiri gizlendi
  Göğsünün içinde. Oh, aldatma canavarı,
  Benim gibi hiç sevmedin! Vermem gerektiğini
  Bakire kalbimin el değmemiş hazinesi
  Yanmış bir aşktan bazı faul közleri için,
  Ve atık üzerinde cömert kaldı
  Kalbim, ruhum, hayatım! Oh, acımasız!
  Onu asla daha fazla görmeyeceğim, ne de sesini duymayacağım,
  Ama sevilmeyen ve arkadaşsız öl.

    [_Weeps._

  _Theo. (ayaklarına diz çöküyor) ._ Sevgili Gycia,
  Bir erkek kardeş, arkadaş ve sevgili istemezsin
  Ben yaşarken. Oh, aşkım canım
  Çocukluktan kimi sevdiğim,
  Bu nefret dolu evlilik, seni tahvillerden kurtar
  Bu kirli evlilik ve mutlu
  Seni her zaman sevecek biri!

    _Enter_ lysimachus _unperscevived._

  _Gycia._ Yükseliş, Theodorus.
  Vermeyi sevmem yok. Ben bir eşim.
  Bu tür sözler beni onurlandırıyor.

  _Theo._ Beni affet, Gycia.
  Senin ruhun ne kadar saf biliyorum ve sana sahip olmaz
  Sanattan başka.

  _Gycia._ Seni affetiyorum.
  `` Twas aşkının kafası karıştı; Ama cesur ol.
  Elçilerinize, sözlerini, düşüncelerinizi koruyun.
  Mutsuz bir dünya!

    [Theodorus _Kisses elini ve çıkışını yapıyor._

  _Lys._ en asil bayan,
  Uygun olmayan bir zamanda beni affet,
  Gallantry'nin yumuşak devoirlerinin ortasında,
  Böylece istemiyorum; Ama arıyorum
  Prens Asander.

  _Gycia._ Saklanmayı Zorladım
  Kocam bilmeyebilir.

  _Lys._ o zaman, sen sanat, şüphesiz,
  Karısı, Lady Gycia. İyi Leydim
  Böyle bir varlık ile taç olmak,
  Boğazdaydık.

  _Gycia._ 'bu net
  Burada bir yabancı sanatsın ya da bilirsin
  Bu asla yerli şehrimi terk etmem
  Roma'nın tacını kazanmak için.

  _Lys._ hanımefendi, 'yazık.

  _Gycia._ Efendim, bu kibarca konuşma. Görmeye geldin
  Kocam; Ona göndermelerini emredeceğim
  Aynı anda sana.

    [_Exit_ Gycia.

  _Lys._ Bu gerçekten iyi bir servet bana o zaman getirdi
  Sevgilisi ona diz çöktüğünde. Merak etmiyorum
  O diz çökmesi gerektiği için, çünkü o güzel
  Helen'in benliği. Biraz fark var
  Onunla Asander arasında ve 'Twere Garip
  Eğer bu kadar çalışmazsam genişleyecek
  İhlal iyi şansı beni gönderiyor ve bağlıyor,
  Gördüğüm kadarıyla, kocası kocası
  İrademi yürütmek için.

    _Enter_ asander.

  _Asan._ lysimachus,
  Seni görmek için sevindim.

  _Lys._ iyi Rabbim,
  Seninle dünya nasıl gidiyor? Mien'de sanatsın
  Bir kez israftan daha kravat.

  _Asan._ rahatım!
  Ben rahatım! Kral Babam Nasıl?

  _Lys._ ne yazık ki! Efendim, o hasta ve korkuyorum
  Asla tamir etmeyecek.

  _Asan._ şu anda tehlikede mi?

  _Lys._ ay, öyle. Bundan bir ay veya daha az
  Sonu görebilir.

  _Asan._ henüz yatağını tutuyor mu?

  _Lys._ nay, henüz değil, onu terk ettiğimde; Ama zihni
  Her zaman özlemle yok oğluna dönüşür,
  Ve bazen, 'Twixt uyku ve uyanma
  "Asander, oh, oğlum!
  Seni daha fazla görmeyeyim mi? "

  _Asan._ Ah, sevgili babam!
  Ve beni bu şekilde seviyorsun, seni unuttu
  Bu iki uzun yıl? Sevgili, yalnız hayat!
  Sevgili başarısız gözler! Lysimachus,
  Bu yüzden gitmeliyim ve yine de onurum beni bağlıyor. Ey Tanrım, hangisini seçmeliyim? Beni yasaklıyorlar--
  Bu yerin hükümdarı ve o iyi kadın
  Karım kim, ama lanetli durumlarını tutuyor
  Aşkımdan daha fazlası-gitmek.

  _Lys._ benim prenim, ben geliyorum
  Özgür kalabilirsin bir yol bulmak için
  Seni hızlı bağlayanlardan. Bu festival
  Ölülere Lamachus vesilesiyle
  Seni serbest bırakmak için. Eğer kırılmaktan şüphe duyarsan
  Sözün, yine de daha güçlü, boğaz zinciri
  Seni bağlayın-Yemin. Yeminini unutmadın
  Boğaz için mi?

  _Asan._ hayır, unutma.
  Ama benim ne yaparsın?

  _Lys._ asander,
  Festivali bitiren gece bizi görecek
  Cherson Ustaları.

  _Asan._ nay, ama '
  Pusudan dostça bir duruma getirmek için
  'Twere cinayet ve savaş değil.

  _Lys._ Sanat sen yanlış
  Kendi topraklarına ve ölmekte olan babanıza mı?

  _Asan._ olmadığımı; Ama asla dayanamadım
  Gece yarısı hırsızı oynamak ve katliam
  Meşru savaşın duyurulması olmadan
  Her gün kimi bildiğimi. Karım seviyorum
  Ruhumun tüm sevgisiyle. Soğuk görünüyorsa
  Dokunabilecek herhangi bir kelime konuşulduğunda
  Devletin güvenliği, seveceğini düşünüyorum
  Onu yok eden koca? Tüm Kalbim
  Onun korunmasında.

  _Lys._ gerçekten iyi
  Böyle bir inanca sahip olmak. Şüphesiz Lady Gycia
  Bu saf sevgiyi geri döndürür.

  _Asan._ Şüphesiz
  Cennetteki Azizler gerçeğinden daha erken,
  Şüphe duyursam, o zaman gökyüzü düşebilir,
  Doğru ve yanlış sınırlar kaldırılabilir,
  Yalancı doğru ve ahlaksız gösterir
  Bakire olarak iffet ve soğuk, saf aziz
  Yiyen Prodigal'den daha aptalca
  Duygusal-hepsi benim için biriydi;
  Erdemlere güvenemedim.

  _Lys._ sanat değiştin
  Geminiz Boğaz'dan yelken açtığından beri;
  Her zaman böyle düşkün düşüncelerle düşünmediniz
  Şimdi olduğu gibi. Deyin, gelini buldun mu
  Dilediğin gibi kalp-blan? Sevgilisi yok muydu
  Henüz kameryalı mısın?

  _Asan._ nay, nay; Karımı buldum
  Kalp ve ruhta bakire.

  _Lys._ Rabbim Asander,
  Sanat burada çok güvenilir misin? Ya onu görürsem
  Aynı noktada, yarım saat önce değil,
  Gözyaşları içinde ve ayaklarına diz çökmüş bir cesur
  Noble ve Haziran ayında bir sabah gibi,
  Tutkulu aşk sözleriyle molasını kim attı,
  Nefret dolu evliliği yemin ediyor ve onu köreltiyor
  Kim sonsuza dek sevmeli?

  _Asan._ karımı görüyorsun
  Gycia, benim kadınlar, hayatım, hazinem mi?
  Hayır, hayır, 'Bu bir hasta rüyası! Sen yanılıyorsun.
  Ona kim diz çöktü?

  _Lys._ ona Theodorus dedi.

  _Asan._ Irene'nin kardeşi! Kim dedi
  Onu umutsuz sevdi mi? Lysimachus,
  En gördüğün şey nedir? Gel, bu bir jest!
  Gycia'ya diz çöküp, uçması için dua ediyor!
  Hayır, hayır, bu ne çılgınlık?

    [_Laughs._

  _Lys._ Rabbim, yemin ederim
  Gerçekten de jest değil, ciddi ciddi.
  Onu ona diz çöktüğünü gördüm; Tutkuyu duydum
  Sesini yak.

  _Asan._ ve o? Leydim ne yaptı?
  Onu sert bir şekilde itti mi?

  _Lys._ nay, gerçekten,
  Ağladı; çok hareket etti ve ona fısıldadı,
  "Ben bir eşim."

  _Asan._ Barış, Barış! Duymayacağım
  Başka bir kelime. Seni ne kadar az tanıyorlar
  Beyaz, saf güvercinim! Lord Lysimachus,
  Bazı cazibe seni yanlış yönlendirdi.

  _Lys._ Eh, efendim,
  Düşünmek için sevinmeliyim ama yapamam
  Gözlerimi ve kulaklarımı inkar et. Bu asil değil
  Bir zamanlar olan bayanın kardeşi
  Mahkemede Boğaz'da ve şimdi katılıyor
  Lady Gycia?

  _Asan._ ay, gerçekten öyle.

  _Lys. _ Eh, elinizin altında; Eğer inancın
  Masalımı değil-henüz doğru olan-
  Evliliğin olup olmadığını soramaz mısın
  Kardeşi karına aşıktı,
  Ve o onun?

  _Asan._ gerçekten yapabilirim.
  Ama söylemekten, tekrar konuşmam demek
  Onunla senin adınız; Ve gerçekten olabilir,
  Onu tanıyorum, Lady Gycia,
  Bilmiyorum çünkü kiminle öfkeleniyor, bilmiyorum,
  Converse'i iyi kızdırabilir.

  _Lys._ Prens Asander,
  Kapanan kadar kör olan kimse yok
  Gözleri ışığa ve parlamayacak,
  Şimdi dost.

  _Asan._ o zaman bu bayanı görecek miyim
  Boşuna bilmek olsa da.

    [_EXIT_ ASANDER.

  _Lys._ bilmiyorum
  Ne duyacak, ama en azından biliyorum:
  O kadın onu seviyor ve ekmek için yalan söyleyecek
  Dispension 'Bu sevgilileri twixt-başardı,
  Gerisi kolay ve ben bu cherson
  Elimin boşluğunda. Ha! iyi bir düşünce.
  Lady Gycia'ya bir mesaj göndereceğim
  Hangi emin olmayacak. Eğer arkadaşını yanlış anlarsa,
  Kıskanç bir mizah ondan bire bir olasılık
  Buna neden oldu ya da büyüyebilir.

    [_Writes._

                                    "Sevgili Leydi,
  Sanat haksızsın; şu anda prens asander
  Yalnız Irene ile. Onları arayın ve sıkma
  Hatalarının itirafı. "

    [_Summons A_ Messenger.

                              Ho! iletmek
  Bunlar Lady Gycia'ya, ama kalma
  Ona nereden geldiklerini söylemek için.

  _Mess._ Git, Rabbim.


IV.-Irene's _Prison._

  Irene; _Afterwards_ asander _and_ gycia.

  _İre._ bir kez o kibirli kadını sevdiğimi düşünmek!
  Ah, bu uzun zaman önce, aşk gelmeden önce
  Hayatımızı parçalamak için. Gücü olsa da
  Beni burada bir mahkum olabilir, ama biliyorum
  Kalbini deldiğimi. Oh, tatlı
  Yeniden canlanmak ve intikamın getirdiğini bilmek
  Treninde zafer! Gücüm olsaydı
  Asander'ı bu harikayı kıskandırmak için,
  O zaman hepsi kolaydı. Ama hiçbir araç bilmiyorum
  Bu boğaz hapishanesinden ekebilirim
  Hiç vermemiş olan şüphesi
  Bir neden gölgesi.

  _Attendent._ Lord Asander gelir.

    _Enter_ asander.

  _Asan._ bayan, bu yerde bu sanatın üzülüyorum,
  Ve Fain seni özgür bırakırdı. Bana ne sebeple söyle
  Seni o zaman getirdi.

  _İre._ Bana sor, efendim;
  Sana söyleyemem.

  _Asan._ nay, ama yapmam gerektiğini biliyorum,
  Sebebini savunmak için.

  _İre._ 'sana çok büyük aşk,
  Beni buraya getirdiğin sevgi, beni buraya getirdi.

  _Asan._ Ama bu nasıl olmalı?

  _İre._ Lady Gycia,
  Seni vaat etmek için seni tutmayacaksın
  Dolayısıyla-hayır, babasının gözlerini kapatmamak için--
  Keşif saygıyla konuştuğum umbrage
  Bu kadar mantıksız ve doğal olmayan bağ
  Onayladığı gibi.

  _Asan._ o zaman minnettar mıyım
  İyi niyetin için ve seni getirmesi gerektiğini üz
  Burada bir mahkumu çamurlamak ve deneme yapacak
  Seni kurtarmak için ne sebep olabilir.

  _İre._ Teşekkürler Lordum,
  Ben o _thou_ wert ücretsiz olur. Kralı tanıyordum
  Ve çok fazla baba sevgisi aldı
  O en rahip adamdan. Duymaya üzülüyorum
  Hasta yattığını ve onu eğmek için sevineceğini
  Sanki kızmışım.

  _Asan._ nazik bayan,
  Seninten başka sempati sesi yok
  Cherson'da henüz duydum mu ve sana teşekkür ederim
  İyi niyet için.

  _İre._ 'bu her zaman senin, efendim,
  Ve daha fazlası, sefil günlerimi bitirmeliyim
  Aşkına hapishanede.

  _Asan._ Sana teşekkür ederim bayan,
  Ve Fain senden daha büyük bir nezaket isterdi:
  Bana kardeşinden bahsederdim.

  _İre._ kardeşim Theodorus? Ne o?

  _Asan._ sadece bu. O, karımı tanıyordum
  Ona doğru masum ama masum bir aşk mı?

  _İre. _ Masum ama büyük bir aşk mı? Ay, büyük bir aşk,
  Kesin. Sana değil mi?

  _Asan._ kelime yok!

  _İre._ Ah! Yine de, belki, 'Twas Masum-Nay,
  İnanıyorum, konuşmasa da,
  Ve 'Gülecek ve övünmek için eşlerin
  Masum fetihler.

  _Asan._ hayır, hiçbir kelime söylemedi.

  _İre._ ve Cherson'da başka hiçbir arkadaşın yapmadı
  Sana söyle? Neden, tüm şehrin konuşması iki
  Birlikte ne kadar yakın büyüdüler, gelene kadar
  Ve Cherson'un gereksinimleri döndü
  Gözleri ondan sana.

  _Asan._ ve hala
  Ona sevgi mi var?

  _İre._ ve hala sevgi taşıyor mu?
  Ay, tutkulu aşk. Gerçekten seven kalp
  Devletin uçları için sevgisini bir kenara bırakmaz,
  Veya evlilik bağları veya ne dullard yasası
  Acı çeker veya acı çekmez, ancak güçlenir
  Onu engellemeye çalışanlar için.

  _Asan._ ve o
  Karım bu aşkı geri döndürüyor mu?

  _İre._ ay, yani Twas dedi.
  Bana daha fazla sor, dua ediyorum!

          _Enter_ gycia _unperscevived._

  _Asan._ nay, aşk tarafından
  Bana dayanıyorsun, konuş!

  _Gycia._ Rabbim Asander,
  Bu kadınla yalnız ne dost?

  _Asan._ 'en iyisi sormadın.

  _Gycia._ hakkım var
  Cevaplanacağım. İlk olarak inkar ettin
  Onu bildin; Sonra onun doğasını söyledi
  Ben böyle miydi arkadaşını arayamayabilirim ya da yaşayamam
  Onunla dört duvar içinde; Ve şimdi, onun hatası--
  Ki kendisi ilan etti-onu buraya sokuyor
  Yakın bir hapishanede, kocamın geleni
  Onu rahatlatmak için, 'görünmek için-seyahat etmek için
  Yine eski faul yolları ve gizlice
  Eski tutkuyu çırpmak için.

  _Asan._ hayır, geldim
  Bu amaç için değil, sana söyleyeceğim bir neden.
  Eski aşkını sormaya geldim.

  _Gycia._ _her_ of _me_ sorusunu sormak?

  _Asan._ nedeni bilmek
  Bu karımı kısa bir saat önce kıt yaptı,
  Evimin içinde, onu neredeyse hiç terk etmediğimde
  Ona diz çökmüş bir sevgiliyi yalnız al
  Tutkulu aşk sözleriyle ve ona fısıldayın,
  "Ben bir eşim."

  _Gycia._ utanç yok, asander,
  Bu kadından önce bana böyle sözler söylemek için,
  Kardeşinin hayatını kim bilir?

  _İre._ nay, prithee, hanımefendi,
  Bana itiraz değil; Çok söyleyebilirim
  Sessizliği koruyacağım.

  _Gycia._ Base Woman,
  Ve sen zavallı dupe ya da en sadakatli adamsın
  Savunma yapmak için onurlandırılacaktı
  Bir ahlaksız ve onun paramouruna karşı;
  Ama sana, asander, asla almayacağım
  Yine kalbime, senden koyana kadar
  Bu yalancı suçlama ve dost soruyor
  Bu taban seferi ile cesaret ettiğin aff
  Şerefimi suçlamak için.

  _Asan._ hiçbir kelime söylemiyorsun
  Sorumluluğumun cevabı; Cesur meydan okuma
  Suçluluğunuzu savunuyor.

  _Gycia._ Suçluluğum? Ve cesaret edemezsin
  Bu şeyi bana söylemek için? Hiçbir kelime konuşmayacağım;
  İnkar utançlıydı. Efendim, sana sahip olacağım
  Burası hızlı bir şekilde bırakın.

  _Asan._ hanımefendi, sana itaat ediyorum.

    [_Çıkış._

  _Gycia._ ve ben de gidiyoruz.

    [_Çıkış._

  _İre._ Bu şanssız aptalları tutuyorum
  Elimin boşluğunda.


Sahne v. --_ Saray dışında ._

  Lysimachus _ ve üç kutular; _Afterwards_ Asander.

_Lys._ Lordlarım, ne rapor etmelisiniz? Erkekler geldi mi?

_1ST Court._ Bir hafta geçti.
günde elli. Gemiler zamanında çapa çıkarır. Gecenin Ölü, Ne Zaman
Her şey hala
Lamachus sarayının büyük depolarına gizlenmiş, iyi
Silah deposu ve hükümler.

_2. Mahkeme. _ Evet ve festival gününde daha fazlasına sahip olacağız
duvarların içinde beş yüzden iyi silahlanmış adam,
İnsanlar şölen yapıyor, tüm karşıt güçleri taşıyacak ve
Tahıl gemilerinde gizlenmiş olan daha büyük vücuda kapılar
Limanda.

_Lys._ Hiç kimse senden şüphelenmiyor mu?

_1ST MAHKEME._ Ruh değil. Mal, gecenin ölülerine iner.

_3. Mahkeme._ Prens biliyor mu?

_Lys._ henüz değil, tek kelime değil. Kör sevgisiyle ona güvenemiyorum
karısı.

_3RD Mahkeme._ Ya bizden olmazsa?

_Lys._ O zaman Boğaz için bir kerede kapakların altına konacak ve
memnun olursa karısını yanına alabilir.

_1ST Court._ Ama tapuyu affedecek mi?

_Lys._ delikanlı yeterince iyi bir delikanlı, ama su kadar zayıf. Dünya
Her zaman affedilen başarılı işletmeler. Ayrıca, büyük umutlıyım
Cherson'un hükümdarı ile o kadar kavga ettiğini ve olabilir,
Dahası, karısıyla o kadar kibir dışında, bizim istediğimiz gibi yapabiliriz
onunla.

_2. Court._ Ama İhtiyatlı ol, Rabbim Lysimachus, yalvarıyorum, çünkü biliyoruz
Bizimle ne kadar uzakta değil ve şimdi bize karşı ise,
Kafalarımızı omuzlarımızda tutmayı bildiğimizden daha fazlası.

_Lys._ Lordlarım, bir damla kanını kaybetmeyeceksin. Ama işte
Rabbim Asander. Bütün vicdanla yeterince dökümlü görünüyor.

  _Enter_ asander.

Peki, prens, bayanı gördün mü?

_Asan._ Bana konuşmayın, dua ediyorum. Bunu suçlu bırakmalıyım
Bir kerede ve sonsuza dek yerleştirin ve karımı yanımda götürmeli. Bir kez
Boğaz, beni burada reddeden mutluluğu tekrar biliyor olabilirim. BEN
bir gün burada kalmayacak. Boğazdan herhangi bir gemi var mı
liman? Beni gizlice ve Lady Gycia'yı benimle geceye götür.

_Lys._ Rabbim, burada Boğaz'dan birçok gemi var, ama hiçbiri
boş veya şimdi kurtulabilecek; Ama iki gün istiyor ama
Festival, ve eğer o zamana kadar katlanacaksan, olabiliriz
ya iradenize Boğaz için yelken açabilirsin ya da
Boğazı o zamana getirin.

_Asan._ Bu kelimeler ne anlama geliyor? Bilmecelerde konuşuyorsun. Umursamıyorum
Bana ne oluyor, ama onurumu hatırla Lysimachus, onurum! Eğer
Cherson durumuna karşı herhangi bir plan aklınızda, sahip olacağım
hiçbiri. Bu insanlardan hiçbir şey istemiyorum, sadece izin verilecek
Sırtımı onlara ve entrikalarını sonsuza dek çevirin ve taşımak için
Chicane ve üs aldatma havasından çok uzakta sevdiğim karısı
Bu da bu cherson'ı bir cehennem haline getiriyor.

  _Lys._ Rabbim Asander, unutmadın
  Önce yemin ettin yeminin gittin
  Boğazımız, bu kaderin gelmesi gereken şey geliyor,
  Onu unutmazsın. Şimdi, kaderin sahip olacağı gibi,
  Bu beyler ve ben, işitme raporu
  Şimdi yaklaşan büyük festivalin
  Şehrimizi yapabilecek önlemler var
  Bunun metresi onun rakibi. Her gün
  Mal Dökme Ankrajı ile Derin Laden Gemiler
  Lamachus'un sarayı tarafından ve boşaltma
  Gece ölü silahlı adam hikayeleri,
  Ve yarın geceye kadar, bu da
  Bayram, beş yüz silahlı erkek veya daha fazla
  Sak mı olacak? Bunlar, festival
  Kendisini ve yanıltıcı vatandaşları geçirdi,
  Et ve şarapla ağır, hızlı uyuyor,
  Gece yarısı yayınlayacak ve ele geçirecek
  Kapıların koruyucuları ve onları aç
  Gemileri dolduran bir o'erwhelmmg kuvvetine
  Liman içinde yatıyor. Geri kalanı için,
  Cherson bizimki, gitmek ya da kalmak özgürsün,
  Kral olursanız; Ama bu efendim, iyi tanıyor ...
  Eğer yemin etmesine saygı duymazsan,
  Dünyadaki hiçbir güç seni bağlarından kurtaramaz
  Ya da seni hızlandırın, eğer hala bu lanetlenmiş durum
  Serbest gücünü korur. Bu nedenle, ona iyi bakın.

  _Asan._ Bu şeyi yapamam. Hırsız değilim
  Ya da gece yarısı katili, ama bir prens ve asker.
  Beni açık savaşa sok ve umursamıyorum
  Kan dökülmesi için; Ama bu katil entrika,
  Hiçbiri olmayacağım.

  _Lys. _ Hayır, Rabbim, Sooth,
  Neden kan dökülmesini düşünüyorsun? Şemamız doğru giderse
  (Ve şimdi boşa gitebilir), kanın ne ihtiyacı var?
  Bu pürüzsüz knaves, duvarlarının arkasında savaşıyorlar
  Kurnaz Ensinery ile, henüz gördüklerinde
  Ordumuz sokaklarındaki, ihtiyatlı büyüyecek
  Ve sarılmak. Ama gerçekten efendim,
  Duraklatmak için çok ileri gittik ve eğer sevmiyorsan
  Seni ve eyaletimizi yapan planımız
  Planımızı kınamayı riske atamayız,
  Ve bu nedenle, eğer bizimle katılmayacaksan,
  Kendimizin ve devletin güvenliği
  Seni bir mahkum tutuyor Durance aşağılamada
  Zafer bizim olana kadar ve alabilirsiniz
  Başkalarının cesaretinin meyvesi, karın
  Şüpheli ve onursuz Rabbini terk ediyor
  Harekete geçmeye ve oynamaya cesaret eden biri için
  Bir adam gibi.

  _Asan._ (_ tereddütten sonra). Seninle tutmuyorum
  Bir adamın yeminini onu tanrısına bağlayabilir
  Başka ne olduğunu yapmak için. Yine de yemin ettiğin için
  Amacın kan dökülmedi ve benim iradem
  Seçiminizi yapmak için iktidarsızdır ve esasen
  Çünkü ben dışarıda ve yürekten hastalandım,
  Ve Tanrı'ya veya insana güven olmadan,
  Komplonuna rıza gösteriyorum,
  Onu sevme.

  _Lys._ Rabbimi prens konuştu.
  Başarılıp öleceğiz.

  _Asan._ Daha erken ölürdüm.




Yasa IV.


Sahne I. --_ Cherson. Irene'nin hapishanesi._

  Irene; _ GaoLer's_ çocuğu; _Afterwards_ Gycia.

  _İre._ Ah Me! Hapishaneli günlerin ağırlığı!
  Heigho! Burada hapishanede yorgun bir çalışma.
  Ne olsa, özgürlükten başka bir kayıp bilmeme rağmen,
  Her şeyi irade, gıda, hizmet, hepsi
  Sahip olmalıyım, özgür olmalıyım-ama doth kısıtlama
  İlkbaharında zehir hayatı; Ve eğer düşünürsem
  Bu kadının kıskanç mizahı dayanırdı,
  Daha önce eğilecek bir set olurdum
  Ovaların üzerine, ısı veya soğukta,
  Keskin Doğu tarafından soğutulmuş, güneş tarafından yakılmış,
  Yani sadece benim gibi dolaşabilirim
  Kendi vasiyetim, özgür olmaktan daha yorgun olmaktan
  Bu lüks hücreden. Hark!

    [_ Silahlı adamların serseri duyulur ._

                                  Bu ses neydi?
  Yemin edebilirim, erkeklerin ölçülen serseri duydum
  Ve posta yüzüğü, yine de yanılsama.
  Dün gece yatarken duyduğumu sanıyordum
  Gecenin ölülerinde uyanık. Sadece fantezi
  Uzun yalnızlıktan doğdu, çünkü burada var
  Asker veya e -posta göndermedi.

    [_Again Heard._

                               Hark! bir kez daha.
  Hayır, bu hayalleri engellemeliyim.

    _Enter_ çocuk.

  _Child._ nazik bayan.

  _İre._ Konuş, küçük olan. Gel.

  _Child._ nazik bayan,
  Bu kulenin bekçisi olan babam,
  O zaman gelip sana sor bana sor
  Distaff'ını tutmam gerektiğini ya da yapabileceğimi
  Başka bir hizmet.

  _İre._ ay, çocuk; iyi bir düşünce.
  Bana eğirme tekerleğimi getir.

    [Çocuk _brings._

  _İre. (eğirme) ._ Işık hızlı soluyor, ama ben seçerdim
  Bu alacakaranlık, eğer korkmayacaksan
  Karanlık, küçük olan.

  _Child._ nay, ben değilim
  Biriyle sen kadar iyi.

  _İre._ nay, çocuk, olabilir
  Ben beni düşünmüyorum.

  _Child._ ama sevgili bayan,
  Hepsi asil bayanlar iyi değil mi?

  _İre._ hepsi değil,
  Ne de çok, belki.

  _Child._ olmadığından emin olmak için,
  Aksi takdirde hapsedilmediler.

  _İre._ küçük olan
  Hapishanede çamı iyi değil, iyi değil
  Ne de özgür giden masum.

  _Child._ Lady Gycia,
  İyi değil mi?

  _İre._ O olabilir.
  Bu aşağılık bir dünya, çocuğum.

  _Child._ nay, eminim
  Lady Gycia beyaz ve saf
  Melekler gibi. Annem öldüğünde
  Beni ona övdü ve söz verdi
  Beni her zaman tutmak için.

  _İre._ ama beni buraya gönderdi.

  _Child._ Ah! Bayan, o zaman sanatın iyi olmadığından korkuyorum. Senin için üzgünüm.

  _İre._ Yani çocuğum, ben.

  [_ Silahlı ayakların serseri tekrar duyulur ._

  _Child._ Ah! Bayan, bu nedir? Korkarım.
  Bu gürültü ne anlama geliyor?

  _İre._ Ne duydun, çocuğum?

  _Child._ Silahlı adamların ve posta yüzüğünün bir serseri.

  _İre._ o zaman, 'Bu yorgun beynimin süslü olmaz.
  Tekrar gelirse, bunu sormalıyım.
  Bu garip geçiyor. Korkma çocuğum.
  'Twas ama boşluktan yankılanan rüzgar
  Aşağımızdaki geniş depoların. Gelmek,

    [_Spinning._

  Dönmeye gelelim. Twirl ve Twirl ve Twirl;
  Bu garip bir görev.

  _Child._ bayan, çok seviyorum.
  Annem ve ben onun yanında otururdum
  Liveong gün.

  _İre._ hikayeyi hiç duymadı
  Kaderlerden ve nasıl dönüyorlar?

  _Child._ öyle düşünmüyorum.
  Wilt bana söyle?

  _İre._ Bir kez üç garip kız kardeş vardı,
  Clotho ve Lachesis ve Atropos,
  Her yeni yaşam için kader ağını kim attı,
  Bazen, şimdi yaptığım gibi, daha parlak bir iş parçacığı
  Karanlıkla dokundu ve bazen gece siyah.
  Sonunda atropos geldi ve kesildi
  Bu şekilde giyinmiş hayat dolu.

  [_ İplik; Milin başı yuvarlanır.

  _Child._ ve kestin
  Şimdi biraz hayatım var mı?

  _İre._ Çocuğum, ben kader değilim
  Ve yine de bilmiyorum; Ama milin başı
  Bu yüzden yonder köşesine yuvarlandı. Arayalım.
  Hast buldu mu?

  _Child._ hayır, çok az ışık var.
  Bence çatlakta düştü
  Yon panelinin altında.

  _İre._ eğil ve arayın, çocuk.
  Panel slaytlarını sarsın ve sonra,
  Işığa izin vereceğiz.

    [_Draws paneli geri alır ve parlak bir ışık, dosyaları keşfeder
    Silahlı adamlar ve _ asander _ in the MID._

  _Child._ ay, işte;
  Biz var, bulduk.

    [_Slion paneli tekrar geri döndü ._

  _İre._ ne bulduk?
  Ne bulduk? Evet, küçük olan, 'bu buldu!
  Şimdi kaç-Yalnız olurdum--
  Ve şu anda geri dön.

    [_Kisses_ Child, _ Who gidiyor ._

                           Bunlar seslerdi
  Duydum ve düşündüm. Her şey net
  Öğlen yangını gibi. Prens Asander
  Devlete hain ve o'erm
  Tüm vatandaşlar uykuya battığında
  Yarın ziyafetinden sonra. Peki, ne umurumda?
  O benim için değil, ona kral deyin
  Veya Archon; Ve bu iyi Cherson adamları için,
  Benim için kaderleri nedir? Eğer başarılı olursa
  Şimdiye kadar olması gerektiği gibi, çünkü kimse sırrı bilmiyor,
  'Twill sadece bir isim değişikliği-daha fazlası.
  Kral ve Kraliçe bir statelier mahkemesi düzenleyecek
  Ve şey bittiğinde canlı, memnun
  Ve hepsi bu. Kim buna ihanet diyecek
  Zafer arsayı ne zaman taçlandırır? Ama kal! bir parıltı
  Yeni doğan umut. Ne, ya başarısız olursa
  Başarısız hale getirebileceğim gibi? Ya bu kadınsa
  Ölüler için harika saygıyla dolu,
  Ve soğuk Cumhuriyetçi rüyasını besledi,
  İhaneti öğrenmeli ve maruz mu?
  ASANDER başarısızlığından nefret etmez mi?
  Ve o arsa için mi? Onu iyi biliyorum.
  Ona olan sevgisini biliyorum ama biliyorum
  Atina kanıyla gurur duyuyor
  Ve bu eski cumhuriyetin yasaklanması
  Bundan daha azına olan sevgisi. Ayrıldıktan sonra,
  Prens Boğazda denizler üzerinde güvende,
  Eski aşkı zarar verici bir gurura döndü,
  Hüküm alabilirim! İsterim!

    _Re-ENTER_ Çocuk.

                            Hayır, küçük olan
  Günümüzde artık dönmeyeceğiz. Ben gidip
  Ve Lady Gycia'yı arayın. Ona söyle
  Eski aşkımızın tüm anılarıyla
  Bana hemen gelmesi için dua ediyorum.
  Bir an kaybetmeyin.

    [_Exit_ Child.

                     Hark! Tramp yine;
  Yine posta yüzüğü. Çok merak ediyorum
  Eğer önce duyacaksa, önce göz
  Sevgisini onun içinde öldürecek.

    _Enter_ gycia.

  _Gycia. _ Soruyorsun
  Benim varlığım; Bu yüzden nerede?

  _İre._ gycia,
  Beni sevmiyorsun, yine de isteyecek miyim
  Nezaketle ilgili yanlış. Aşkın yanlıştı
  Sana biliyorsun, ama hala olabilir
  Senden daha derin bir yanlışlık var,
  Ve bunu bileceksin. Bu sesi duyuyor musun?
  [Erkeklerin serseri tekrar duydu.
  Ne anlama geliyor, seni mi düşünüyorsun?

  _Gycia._ hayır, söyleyemem.
  Silahlı adamların serseri gibi.

  _İre._;
  Ve onlar kimler?

  _Gycia._ Cherson genç vatandaşları,
  Belki, yarın yarışmasının prova yapılması
  Ve alay.

    [_Giden._

  _İre._ Kal, sen inatçı kadın,
  Görmek için ayağa kalktı, ancak görme hayatını yakıyor mu?

  _Gycia._ Ne yapacağını bilmiyorum, ama ben de dayanabilirim.

  _İre._ Bir hain sevdiğini kanıtlasa da?

  _Gycia._ olmayacak!

  _İre._ o zaman ses çıkarmayın, ama sana ne göstereceğimi görün.
  Şimdi bak! Sevginize bak!

    [_Draws geri paneli ve keşfediyor_ asander _
    Boğazlı Askerleri Yürüyüş._ ASANDER'S _VOICE HEARD._

  _Asan._ gece yarısında inme
  Yarın gece hazır ol.

  _Soldiers._ ay, efendim.

    [Gycia _tottering geri ._ Irene _slion paneli geri
    and_ gycia onu ona karşı geri alır, yarı bayılma_;
    Irene _ onu zaferle tutar ._

  _Gycia._ kocam mıydı? Ve etrafındaki adamlar
  Boğazın askerleri, verdiği
  Swift komutları mı? Her şey ne anlama geliyor, Saints?
  Ne anlama geliyor? Bu aşkımın kocası
  Geceleri kimin göğsüne gece yattım
  İki tatlı yıl için-babamın kim olduğu kocam
  Bir oğul olarak sevilen, her düşünceyi bildiğim,
  Ya da yaptım, burada pusula gizlendim
  Büyük festivalimizin arifesinde,
  Almak için kanlı bir ihanet planlamak
  Tudvalardaki Cherson'umuz? Oh, bu çok fazla;
  Duyularıma güvenemiyorum! Bir rüya!

  _İre._ rüya yok, ama korkunç gerçek!

  _Gycia._ sen acımasız kadın
  Sana nasıl zarar verdim, benden nefret etmelisin?
  Ama 'iki rüya yok. Neden başka bir şeydi?
  Ama bazı nefret dolu ihanet için,
  Bu festival? Neden büyüdü
  Gitmek ve beni onunla birlikte götürmek çok endişeli
  Ama bu suçluluk onu korkak yaptı ve korktu
  İşini görmek için? Oh, hiç kayıp olan aşk
  Ve bununla inanç dışarı çıktı! Ne kalmıyor
  Ama görev, yol kaba ve trod olsa da
  Çürük ve kanama ayakları? Oh, nedir
  Hayatta benim için kaldı ama sadece ölüm,
  Hangisi bitiyor?

  _İre._ gycia, görev sana yasak veriyor
  Kendi durumuna sevginiz ve sonra ifşa et
  Keşfettiğin arsa. Olabilir
  Henüz ona katılabilirsin ve yine de mutlu olabilirsiniz.

  _Gycia._ Asla! Görev için başka bir yolu izler
  Bildiğinizden daha. Ben babamın kızıyım.
  Affedmek ya da kınamak benim değil;
  Devlet yalnız. Devlet için bu
  Yasaklamak, benim için değil ve bu nedenle elbette
  Bu hainleri Senato'ya kınamalıyım,
  Ve yargıyı onlarınkine bırakın.

  _İre._ (_kneeling_).           Hayır, hayır, sana dua ediyorum
  Bu şey yapma! Ne kadar acımasız bilmiyorsun
  Devlet-zanaat ya da ne soğuk ve taşlı kalpler
  Politik göğüslerinde dondurun.

  _Gycia._ _thou_ bana diz çöktü
  Kocamı yedeklemek için! Onu daha az seviyorum
  Senden daha fazla, ahlaksız mı?

  _İre._ Gycia, onu öldürecekler.
  Onu Boğazya'ya geceye götür.
  Bu adamları bilmiyorsun!

  _Gycia._ _i_ onları bilmiyor musunuz?
  Bütün günlerimi Cherson'da yaşayan ben
  Ve devlete güvenmek? Hayır, beni bu yüzden alacağım
  Ve bu ihaneti Senato'ya kınayacak.
  Görevim net ve yapacağım;
  Geri kalanından korkmuyorum. Devlet Clement
  Yağlanan düşmanlara ve şüphesiz araçlar bulacak
  Onları bu nedenle güvenlik olarak göndermek. Kendim için
  Ne gelebileceğini bilmiyorum-kırık bir kalp,
  Belki ve onu düzeltmek için ölüm. Ama senin için,
  Sen utanmazsın, eğer bir ses soluyorsan
  Ya da onlara bir işaret yap, geceye kadar çıkıyorsun
  İşkence ile.

  _İre._ onu boşa harcayın! Bu şey yapma, Gycia!

    [_Exit_ Gycia.

  Ey Tanrım, o gitti! O kayboldu! Ve geri döndüm!

    [_Swoons._


Sahne II. --_ Oda In_ Lamachus'un _PALACE._

  Lysimachus, megacles, saraylar; _Afterwards_ Asander.

_Lys._ iyi, iyi megacles, umarım sizin
işlev. Yoğun ve endişeli bir gün yarın olacak, şüphesiz ve
Gece yarısı vurduğunda çoğumuz memnun olacağız.

_Meg._ Lord Lysimachus, umarım. Gözü kapatmadım
Son iki gece. Alay'a gelince, kendimi gurur duyuyorum
Daha iyi düzenlenmiş ponpon, Sezar'ın sarayından önce dehşete düştü. O olacak
Uzun ol, muhteşem olacak, düzgün bir şekilde boğulacak. Orada
İmparatorlukta rütbe ayrımlarını bilen başka bir adam değil veya
Marshalling'in gizemleri benden daha iyi. Kitaplara bak
okudum. Öğrenilen ve saygınlığın incelemesi var
Alımlarda Symmachus. Bu bir. Geç ilahi var
İmparator Theodosius onur ve onur unvanları. Bu iki.
Öğrenilen ve ünlü Chamberlain Procopius'un incelememiz var
Saray sayısının ofisi ve görevleri. Bu, şüphesiz
Bilirsiniz, altı büyük ciltte. Bu üç ya da nay, sekiz
birimler. Oh, zavallı kafam! Ve yetkililerden hiçbir şey söylemedim
Kostüm üzerinde-bir kütüphane, sizi kendi başlarına temin ederim. Evet, oldu
Endişeli bir zaman, ama çok mutlu bir zaman. Burada genç arkadaşlarımıza keşke
bu kadar ciddi konulara biraz daha fazla zaman ayırırdı ve
Dövüş ve sevişme gibi saçmalıklar. İkincisi iyi
Sanat, şüphesiz ve kurala göre yapıldığında yeterince iyi; Ancak
Dövüşe gelince, kendini toz ve terle boğmak ve çok
Muhtemelen bazı kaba churl'un ortak kanını önyüklemek-Pah! öyle
düşünmek için dayanılmaz.

_1ST Court._ İyi megacles, korkarım dünyanın yapamayacağı
Askerlerini henüz uzun yıllar boyunca yedekleyin. Olduğu sürece
dünyada kötülük ve güç, vahşet ve barbarlık şehvet
Uzun, ona bağlı, asker için yer ve ihtiyaç var.

_Meg._ Kesinlikle, Rabbim, kesinlikle; Ve ayrıca, onlar çok
çok dekoratif. Bir ziyafette aklıma hiçbir şey daha iyi görünmüyor
parlak eşcinsel yüzler ve parlayan bir genç figürlerden daha uzun genç figürler
posta çerçevesi. Bu arada, efendim Lysimachus, bu tür bir sendiniz
Alayımımıza güçlü bir genç müfreze sağlamak için
Boğazdan askerler. Onlar için önemli bir yer sağladım,
Ve etki mükemmel olacak. Lady Melissa'nın beğeneceğine güveniyorum
BT.

_Lys._ Rabbim, yanılıyorsun; Asker yok
Boğaz burada.

_Meg._ Ama dün gece prensle birlikteydim ve onları gördüm.

_Lys._ Sana yanıldığını söylüyorum. Burada hiç yok. Yapıyor musun
Beni anladın mı? Burada hiç yok.

_2. MAHKEME._ NAY, gerçekten, Rabbim Megacles. Biriyle deniyorduk
Pageant'a bak, bir dizi genç Cherson adamı nasıl görünür?
Boğaz dizisinde; Ama vazgeçtik, çünkü bundan korktuk
Onları o kadar beceriksizce taşıyacaklar ki,
etki.

_Meg._ ah, bu açıklıyor; Oldukça doğru, oldukça doğru. Pekala, görüyorum
yanılmıştı. Ama keşke Boğaz'dan asker olabilseydim.
Yarın mükemmel bir başarı sağlamak isteyen tek şey onlar,
Lady Melissa'nın dediği gibi.

_Lys._ dediğiniz gibi onlar gerçekten. Ama efendim megacles, dua et
Burada söylediklerinizi yurtdışına fısıldamayın; Bu insanlar çok
kıskanç. Somurcuk büyürler ve yarışmayı tamamen bozarlardı.

_Meg._ Ah, Lordum, iyi bir kafan var. Tek kelimeyi solumayacağım
gün bitene kadar.

_Lys._ Teşekkürler, efendim ve bildiğim gibi uzun süredir yorulacaksın
Günün çalışması ve büyük endişeleriniz, biraz yatacağım
Size dostça zorlama. Ziyafeti yarın terk etmelisin
Ve en geç saat on biriyle dinlenmeye gidin.

_Meg._ Eh, efendim, benim kadar genç değilim ve eğer senin varsa
Her şey bitmeden ayrılma izni, iyi ve iyi. Kimse Bilmiyor
Önümde ne endişeli bir gün var ve hiç şüphem yok
O zamana kadar gece dinlenmemi kazandı. Ama henüz yapmam çok şeyim var, bu yüzden
İzniniz sana iyi geceler dilerdim.

  [_EXIT_ MEGACLES, _ Abartılı jestlerle her biri için düşük bant.

_Lys._ Zavallı Ruh, Zavallı Ruh! Herhangi bir kavga gelirse, o kadar acımasız olurdu
Kadın olsaydı erkeklerle rol almasına izin vermek için
veya bir çocuk.

  _Enter_ asander.

Hoş geldiniz, Lordum Asander. Adamlarımızı gördün ve hazır mı
yarın için mi?

  _Asan._ onlardan yeni geldim ve hazırlar,
  Ama ben değilim. Sana dua ediyorum, izin ver;
  Bu adamları geceye geri gönder. Ben ezildim
  Bu tür o'ermastering Preass tarafından
  Dikbe olarak hepsi çözülürken.

  _Lys._ Rabbim Asander,
  Çok geç. Öyleyse, yeminini kırar mıydın?
  Burada bir mahkum yaşarsın, ne de bakarsın
  Baban, ölse mi? Senin ülken
  Seni kötü huylu olan hain olarak atmalı
  Kazanmış kazanımlarını mı görüyordu? Çok geç!
  Çok geç!

  _Asan._ İradeyi büyütürdüm
  Herhangi bir dotard gibi. Şimdi devam edeceğim
  Böylece cinayet yok.

  _Lys._ neden
  Böyle bir o'erwhelming gücüne geldik, ama
  Hiç kan dökmeye çalıştık mı?

  _Asan._ Hazır olacağım,
  Ağır bir kalple olsa da. Yarın Gece
  On iki vuruşta, tüm bayram bittiğinde,
  Ve hepsi uyuyor, saraydan veriyoruz,
  Gardiyanları yazılarında ele geçirin ve geniş açın
  Gemilerden güçlü kuvvetin kapıları
  Aynı saatte inecektir. Vatandaşlar,
  Şaraplı ağır, şehirlerini bulmak için uyanacak
  Bizim hatırlamanın ötesinde.

  _Lys._ ay, şema,
  Ve boşa gitme şimdi Mar. İyi geceler efendim.
  İyi uykular; Yapılacak çok şey var.

  _Asan._ İyi geceler, Lordlarım!

    [_EXIT_ ASANDER.

  _Lys._ Kan dökülmez! Neden, aptalların sevgisi erkekleri yapar!
  Bu çok delikanlı çizgiyi gördüm
  Düşmanca mızrak, kes ve hack ve itme
  Sheer Sport'ta olduğu gibi. Kan kulübesi olacak, elbette,
  Bu köpekler savaş zahmetlerini kaybetmedikçe
  Olduğu gibi; Ama onları hazırlıksız bulduk,
  Ve hüküm sürecek ve intikam alacaksın
  Babam öldürüldü ve sen, öldürülen kardeşim, sen
  Yenilenmiş olun! Lordlarım, ne işe yarıyor biliyorsun
  Her biri için verilir. Çok chary olmamak
  Erkeklerin kılıçlarından; Ani teröre çarpmasına izin verin.
  Direnen herkesi öldürün ya da yapmazlarsa
  Yine de onları hala öldürün. Lordlarım, sana iyi geceler ver.
  Gece yarısı yarın, on iki vuruşta--
  On iki vuruşta!

    [_Exeunt omnes._


Sahne III. --_ Cherson Senatosu Konsey Odası ._

  Zetho _and_ Senatörler; _Afterwards_ Gycia.

  _Zet._ En değerli kardeşler, Cherson Senatörleri,
  Büyük bir şaşkınlık içinde ve irade
  Seni gece çağırıyorum. Lady Gycia,
  Lamachus'un kızı, istek gönderiyor,
  Acil 'anlık yaşam ve ölümden dolayı,
  Seni buraya aramam gerektiğini. Ne bakım hareket edebilir
  İçinde böyle endişeli düşünce
  Yüksek festivalin kendisi kurdu,
  Bilmiyorum ama çok hava gibi görünebilir
  Yüzen söylentiler, belirsiz alarmlar,
  Kavrayıştan kaçan biçimsiz şüpheler,
  Hasta gelmenin konuşulmamış gösterileri
  Şekil almaz. Tehlike nereden gelmeli?
  Herkesle barıştayız. Eski düşmanımız
  Şimdi en sevgili arkadaşımız; Prens Asander,
  Aceleci bir ruh ve yüksek öfke olsa da,
  Bu kadar yakın, uyumlu bir uyum içinde yaşıyor
  Sevilen karısı ile tamamen bizimki;
  Ve yine de barışta olsa da, savaş söylentileri
  Ve karanlık araziler bizi besliyor. Öyle değil mi?
  Aught duydun mu?

  _1ST Sen._ Zetho, 'Bu doğru. Dün gece, bir vatandaş
  Silahı duydu, silah ve posta yüzüğü duydu
  Gece yarısı Lamachus Evi tarafından!

  _2. Sen._ Freedman, Gray of Dawn'da eve geliyor,
  Garip bir geminin mallarını boşalttığını gördü,
  Ve bir balya düşme şansı verdi ve ondan geldi
  İnilti ve kan damlaları!

  _3rd sen._ iki gece önce,
  Karla beyaz olma yolları, rıhtımda ben
  Silahlı ayakların kalın ekilmiş izlerini gördüm;
  Ama şafakla yükselen yeri buldum
  Dikkatli temizlik!

  _Zet._ kardeşler, ne olduğunu bilmiyorum
  Bunlar taşınır.

    _Enter_ gycia.

                        Ama bak, o geliyor! İyi kız,
  Yanak neden bu kadar soluk?

  _Gycia._ bu olmaz
  Kadınların. Keder her damla kanını yönlendirir
  Kırılma kalbine geri dön, aşk çağırıyor
  Yanağında manto. Efendim, ben geldim
  Bir kadını sürebileceği gibi bir işte
  Benden daha güçlü delilik; Ben geldim
  Sana böyle bir hikaye de söylemek için
  Benim dilim ve beni suskun bırak. Yazık bana
  Konuşmamda biraz dolaşırsam!
  Bir saat önce kıt, evimde,
  Duvara gizli bir panel çizmek,
  Silahlı adamlarla dolu uzun salonu gördüm
  Boğazın ve başlarında-o cennet,
  Söyleyemem!-Başlarında gördüm
  Kocam, asander, kendi aşkım,

    [Senatörler _ güçlü duygularla ._

  Onları sipariş etti ve hepsini hazırladı
  Gece yarısı yarın gecesi. Bu ne anlama geliyor?
  Bu hain grupların öldüreceği başka ne
  Cherson'umuzun özgürlükleri ve cinayete ver
  Şölenin şüphesiz insanlarımız
  Savaş için hazırlıksız mı? Sana dua ediyorum efendim,
  Bir anı kaybetmeyin. Vatandaşları ara
  Henüz 'bu zamana kadar silah! Bu arsayı yen!
  Bu hainler için adalet yapın! Şehri Kurtar,
  Kaybolmuş olmama rağmen!

  _Zet._ kızı, senin sadık aşkın
  Sevgili Şehrimize Minnettar Onur Çağrıları
  Bizden yöneten bizden. Genç damarlarında kan
  Patriot Lamachus'un günümüzde akması güçlü
  Bir zamanlar onun içinde olduğu gibi; Hayır, sıcak gelgit
  Cesur demostenlerin dudaklarını karıştırdı
  Ve eski zamanların tüm bu korkusuz grup
  Atina için kalp ve hayat verdi, hala senin.
  Yunan hikayemizde hiçbiri yok
  Kimden daha fazlasını yaptı, kim aşkı yerleştirdi,
  Evlilik ve kraliçe kural ve her şey sevgili
  İhale bir kadının kalbine, devletin altında--
  Her şeyden önce bir vatansever. İyilik yok mu
  Korunmuş bir devlet sana verebilir mi?

  _Gycia._ Noble Zetho,
  Soruyorum ama bu. Kocamın kalbini biliyorum
  Ne kadar doğru ve sadıktı. O lider
  Yemin ederim, bu suçun kötü danışmanları tarafından;
  Ve belki, onu affetmemeye çalışmama rağmen,
  Oğlunun ölmekte olan efendisine olan sevgisiydi,
  Kim görmemeli, erkekleri planlıyor
  Harabesinde çalıştı. Onu yasaklamak
  Kendi şehrine, kalbimi kırmasına rağmen,
  Ama ona zarar vermeyin; Ve bu sefil erkekler için
  İtaat etmek, kanlarını dökmek,
  Ama şehrimizin intikamı düşmesine izin ver
  Sadece suçlu.

  _Zet._ Hepsi,
  Ne istediğini duyuyorsun ve bunu vermesine rağmen
  Gerçekten zor, ama onun dilekçesi
  Devletin Kurtarıcısı'ndan gelir. Bence
  Ona dua edebiliriz. İyi olsa da
  Ne kadar büyük tehlike, yine de inanıyorum
  Yapılabilir. Öyle mi, layık kardeşler?

    [Senatörler _Nod ASent._

  Kızı, dua verilir.

  _Gycia._ Sirs, teşekkür ederim;
  Seni merhametin için seviyorum.

  _Zet._ geri kalanı için,
  Şehri uyandırmadığımıza danışıyorum.
  'Kollarımızı ayarlamak için gece kullanımı yok,
  Uzun huzurlu künt ve kullanılmasıyla paslanmış
  Bu bantlı vergilere karşı. Yarıya kadar--
  Ve o zamana kadar güvenliyiz-zamanımız olacak
  Böyle bir o'erwhelming gücü bir araya getirmek
  Kan dökülmesini gereksiz hale getirebileceği gibi, planlarını boşuna,
  Ve merhamet mümkün. Bu arada sevgili bayan,
  Nefes al, gözlerinin ne gördüğüne dair bir kelime değil,
  Ama sanki hiçbir şey görmemiş gibi,
  Ve onur yapmak hariç hiçbir umursamamıştı
  Ölü efendinize; Ve yorgun gün
  Yakınına eğilimliyor, senin ağır kalbin okul,
  Ve ne kadar sevinç maskesini giyin ve oturtun
  Yüksek bayramda Rabbin'in yanında gülümseyerek,
  Herkesin buluşacağı yer. Bardağının doldurulduğunu gör
  Ağzına kadar; Boğaz ve cherson için sağlık iç.
  Kendini içeceksin, bir kadehe sahip
  Su allık gibi bir renk gibi
  Şarap gibi pembe. Tüm yabancıların gözleri
  O zaman ağırlaşın, yaklaşık yarım saat veya daha fazla
  Gece yarısından itibaren dinleniyormuş gibi yüksel,
  Tüm iyi geceler teklif edin ve varlıkları için teşekkür edin.
  Sonra, ziyafet salonundan çıkar, hızlı kilitle
  Senden sonra büyük kapılar ve anahtarı getir
  Bize, burada seni bekleyen. Böylece sen
  Bu durumunuzu ve onu sevgini ve her şeyi kurtar.
  Çünkü biz kader gece yarısı gelir,
  Onları çevrelemek için böyle bir o'erwhelming güçleri gönderin
  Teslim olmaları ve şafak vakti olması gerektiğini
  Uzun ligler uzakta olacak. Dökmeyeceğiz
  Bir damla kan, kızım.

  _Gycia._ Noble Zetho
  Size ve bu değerli senatörlere teşekkür ediyorum.
  Merhametli olacağını biliyordum. Teşekkür ederim
  Ve her şeye itaat edecek.

    [_Exit_ Gycia.

  _Bardanes, 1. sen._ gitti;
  Ondan önce konuşmuyorum. Dost biliyorsun
  İyi zetho, devletimiz savaş için ne kadar sakat
  Uzun barış büyüdükten sonra? Her şeyden şüpheliyim
  Saatten önce silahlayabileceğimiz adamlar
  Bu katil ordularla sayılarla eşleştirilir;
  Silah deneyimindeyken, eğitimde,
  Bir askeri güçlü kılan her şeyde
  Onlar için bir eşleşme değiliz. Bizim en önemli görevimiz
  Sadece devlete, bu korsanlara değil
  Bizi öldürmek için bekleyenler; ne de
  Kadın benzeri, gücümüzü veya zayıflığımızı bilmez,
  Ne de umursuyor, eğer bir söz verebilirse
  Hain sevgisini kurtarmak için. Ama sanatımız var
  Bu barbarların bilmediği, söndürmeyen yangınlar
  Bir anda kalelerini enwrap edebilir
  Kırmızı bir harabe halkasında. Danışmanım,
  Gece yarısı saati geldiğimiz yer
  Her taraftaki saray duvarlarının etrafında
  Bu tür yakıt ve yağ ve kurnaz ilaç deposu
  Bir işarette bir ateş duvarını atlayabilir
  Geçilmez ve bu nefret dolu hainleri yakar
  Yuvalarındaki Hornets gibi.

  _Zetho._ iyi kardeşler,
  Bu senin iraden mi? İnanç mı? Bu onur mu, düşün
  Hepsini veren birine, kırmamız için
  Ciddi Sözümüz mi?

  _2. Sen._ Kırılmayacağız;
  Hiçbir damla kan dökmüyoruz. Devlet bunu talep ediyor;
  Devletin geçersiz kılınmasının güvenliği
  Diğer tüm iddialar. Devletin güvenliği
  Her şeyden daha fazlası!

  _ All Senatörler, yükseltilmiş kolları ile ._ AY, Zetho, her şeyden daha fazla!

  _Zetho._ o zaman, isteyin. Bu nedenle bakınız;
  Benim değil, yapılacak önlemler al.
  Onaylamama rağmen, yine de ayarlayamayabilirim
  Evrensel sese karşı vasiyetim.
  Bize Cherson'umuzu kurtar. Geri kalanı için umursamıyorum
  Sadece ciddi sözümüzü kırmak için üzülüyorum
  Lamachus'un çocuğuna. Zavallı kalp! Zavallı kalp!




Yasa V.


Sahne I. --_ Dışarı_ Lamachus'un _PALACE._

  Megacles, Lysimachus, Courtiers, _and_ Citizens _Of Cherson._

_Meg._ Oh, bu mutlu bir gün oldu. Her şey takdire şayan gitti. Değil
Tüm düzenlemelerde aksaklık. Öncelik korudu, rütbe gözlemlendi,
Olmaları gereken her şeyi giydirir. Yapmıyorum, gerçekten düşünmüyorum, ancak ben
kim yapmaması gerektiğini söyle, emperyal chamberlain
Konstantinopolis konuyu daha iyi yapabilirdi.

_1St Court._ Nay, yapamadığı, iyi megakles. Umarım
Yapılacak olan şey sorunsuz gidecek.

_Meg._ ne kalıyor? Şüphesiz ziyafet demek istiyorsun. Hepsi bu
Uzun zaman önce üç başın altında düzenlenmiştir. İlk olarak, girme sırası
salon; İkincisi, koltukların sırası; Üçüncüsü, gitme sırası
ileri.

_Lys._ Şüphesiz sonun kendini düzenleyecektir. Unutma, tek
Gözlemlenecek sırası bu, kendinizi gittiğinizdir,
Ve Cherson'dan gelen tüm konuklar gitti, tamamen yarım saat önce
gece yarısı.

_Mag._ ama efendim, bu imkansız; Çok fazla soruyorsun. Ne kadardır
Orta düzeyde bir hesaplamada bir tane alacağını düşünüyor musunuz?
Yüz adam kötü tanımlanmış bir oda rütbesi iyi bir saygı ile
Öncelik için. Neden, sarayda bir saat sürdüğünü gördüm
Herkes onun yerini biliyordu ve burada bunu altında yapmayı taahhüt edemem
iki.

_Lys._ dostum, bunu halledeceksin; Törenden feragat edeceksin. Hiçbiri
ama prens ve kendimiz yarım saat içinde kalmalı
gece yarısı ve salon temizlenmeli.

_Meg._ Ah, Lord Lysimachus, sorumluluk
Sen; Hiçbirine sahip olmayacağım. İtibarımın değerli olduğu kadar.
Ama bunu yaparsam, silahlı bir onur korumasına izin veremez misin?
Erkekler salon boyunca aralıklarla duracaklar. Özlem duyuyorum
Onlar bütün gün.

_Lys._ (_angrily_). Barış, aptal! Sana daha önce söylemiştim
Askerler burada.

  [Kişiler _ Cherson'un onu kulak misafiri olduğu için ._

_1ST CIT._ O yaşlı adamı duydu mu? Asker olduğuna inanıyor
Burada. Nereden geliyorlar? Ve diğeri onu neden kontrol etti?

_Meg._ Eh, Lord Lysimachus, Asker olmasa da, silahlı erkekler ve
Bunlar kesinlikle var ve son derece dekoratif.

_2. CIT._ Bu Boğazyalılardan nefret ediyorum. Ya söylenti olmalı
Doğru mu? Sözü vatandaşlara aktardıkları, geceye değil, ama
Kollarını gelebilecek olanlara hazır tutun. Biz onlar için bir maçız
Onların tasarımı ne olursa olsun. Yarın bu konuyu araştıracağız
derinlikleri.

_2. Mahkeme._ buna bağlı olarak, kaybedecek zaman yok
Bu arkadaşları önler. Ama işte alayı geliyor
ziyafet salonu.

  [Vatandaşlar _ iki ve iki ziyafete gidiyor ._

_Meg._ (_ Altın Wand_ ile). Bu şekilde beyler; Bu şekilde ustalar
ve metresler; Bu şekilde saygın!

[_Accompanes onları sahnenin sonuna doğru
Uzakta ziyafet salonu. Başka bir partiye eşlik etmek için geri döner ._
Müzisyenler, _etc._

_Enter_ Senatörler, _two ve iki._

_Meg._ (_bowing derin üç kez_). En ünlü senatörler!
Bu şekilde, Ekselanslarınız; Bu taraftan.

_Enter_ Melissa _ ve diğer bayanlar.

(_To_ Melissa) Sevimli seksinizin en adil ve en güzel, kölen
paslanmaz ve beatic feet'lerinizden önce kendini secde eder (_bing
alçak ve parmaklarını öpüyor_). Ünlü bayanlar, sana dua ediyorum
ilerlemek.

_Lys._ (_ ayrı duran mahkemelerle). İyi bir iştah, benim
Arkadaşlar. Mümkün olduğunca kendiniz tadını çıkarın.

_Bard._ Oldukça hazırız, Lord Lysimachus. Değil misin (_
Sneer_) ziyafet için?

_Lys._ zamanında, zaman içinde. Eğer sadece biliyorlarsa.

  [_Aside._

_Bard._ (_overhearing_). _You_ hepsini biliyorsa, arkadaşlarım.

_Meg._ (_Returning_). Sana dua ediyorum, en ünlü senatörler
Bir onur koruyucusunun yokluğunu affedin.

_Bard._ nay, nay; Biz barışçıl insanız ve silahlı erkeklerimiz yok
Lord Lysimachus'un bildiği gibi Boğaz'dan daha yakın. Bol bol var
Bu tercih edilen durumda, şüphesiz.

_Lys._ (_confused_). Bu küstahlık ne anlama geliyor? Saat yapardım
gelmişti.

  _Enter_ zetho, _ retinue._

_Meg._ Yerçekiminiz, samimiyetiniz, yüce ve harika
Büyüklük, ünlü ve muhteşem eksencin, secde ediyorum
yüksekliğinden önce kendim. Bu şekilde yürümeyi tenezzül edecek misin?

_Zetho._ Rabbim, ben Sezar değilim, ama basit bir Cherson vatandaşı,
Üyelerim tarafından devlete başkanlık etmeye çağırdı. Bana bunları kullan
Terimler, senin için dua ediyorum, ama çabucak devam et.

_Meg._ Eminence'dan önce kendimi secde ediyorum.

  _Enter_ asander _and_ gycia.

_Meg._ (_Returning_). Asil prens, ünlü eşiniz olacak ve
Beni takip etmeyi tefsirsin?

_Asan._ hayır, iyi megacles, sen ve bu beyler önce gidecek mi? BEN
Lady Gycia'ya söyleyecek bir kelime var. Daha önce seninle olacağız
Konuklar oturuyor.

_Meg._ İtaat ediyorum, Rabbim Asander ve seni kapıda bekleyeceğim. [Megacles, lysimachus, _ ve geri kalanı geçti ._

  _Asan._ gycia, dostluktan geçmemize rağmen
  Ve tüm eski aşkımız, yine de sana dua eder miyim
  Tatlı yıllarımızla evli mutluluk,
  Bana bir an kulak ver. Olabilir
  Hayatımızı ayarlamak için büyük bir şok gelebilir
  Evermore ayrı ayrı.

  _Gycia._ Ah evet, asander--
  Evermore ayrı ayrı!

  _Asan._ ve ben bayılırım,
  Eğer olması gerekiyorsa, geceyi bilmelisin
  Asla yeryüzünde hiçbir kadın
  Sevginin Tahlilerinde Bir Anı Tutun
  Karım hariç.

  _Gycia._ Ne! Irene'nin benliği değil mi?

  _Asan._ Asla, cennete yemin ederim. O bir kadındı
  İçinde umutsuz bir tutku yayları yaktı
  Kızlık tevazu. Ona asla vermedim
  Bir gülümsemenin teselli.

  _Gycia._ bunu söylüyor musun?
  Senin ruhun onunla tüm suçsuz mu,
  Şimdi yargılamaya devam ederseniz?

  _Asan._ ay, gerçekten,
  Bir çocuk olarak özgür.

  _Gycia._ Oh, kendi aşkım! Canım!
  Ah hayır! Çok geç, çok geç!

    [_Embraces._

  _Asan._ Sana sormam
  Karşı güvence, çünkü gerçeğini biliyorum.

  _Gycia._ Sen Theodorus'un konuştunuz mu? Beni sevdi
  Seni tanımadan önce, ama hiç kimse sevmedim
  Ben Asander ile tanışmadan önce. O diz çöktüğünde
  O gün, kederim için üzülüyordu,
  Sana sahte ve tüm gömülü aşkını düşünüyorum
  Tutkulu kelimelere dönüştü, ki
  Ben eşin itti.

  _Asan._ Oh, mükemmel kadın!

    [_SE -Embrace._

  Ey Tanrım, çok geç! Gel, bırak gitelim;
  Konuklar bizi bekliyor. Kader ne olabilir
  Aşkı yenmek için tasarlayın.

    [_Exeunt._

  _ İki sarhoş_ işçisi _ cherson, rulman ibne ve
  pipet._

_1ST lab._ dostum, sizinle ne tür bir gün oldu?

_2. Lab._ Oh, beyaz bir gün, mutlu bir gün! Bol miktarda yiyecek, bol miktarda
şarap, raree sonsuz gösterir, asla olmadığı sürümler
Görüldü-bir demokrasinin modeli; ödeyecek bir şey yok ve herkes
devlet pahasına mutlu oldu. Cherson'da yaşadım adamım
Ve oğlum, elli yıldır ve karşılaşacak hiçbir şey görmedim
BT. İşte Lamachus'un hafızasına iyi şanslar, diyelim ve ben de sevmeliyim
kızının sevdiği sıklıkta ağıt yakalanan ölümünü kutlamak.

_1ST lab._ onu tanıyor muydu, vatandaş?

_2. Lab._ Hayır, ben değil. Bu iki yıl öldü. O zaman
Unutulmuş, düşünmeliyim. Zavallı halkı hepsiyle anmıyorlar
Bu fal-lals ve folies.

_1ST Lab._ Eh, vatandaş, bir rahatlık var-harika insanlar
Bizim gibi kendilerini beğenme. Hiç böyle bir dizi gördün mü
Melankolik, kaşlarını çatıyor, endişeli yüzler Grandees onlarla birlikte taşınırken
Bugün? Ve prens ve Lady Gycia'ya gelince, inanmıyorum
Birlikte yürüseler de, LiveLong Günü'ne bir kelime konuştular. O
bu ihtişamların yolu. Sen ve ben bizimle kavga ettiğimizde
Eşler, beş dakika boyunca çekiç ve maşadır ve sonra öpüşür ve
Arkadaş edin.

_2nd lab._ ve o eski aptal tarafından delinen fantezi
Boğaz-"En ünlü, burası sizin uygun yerin;"
"Saygın Efendim, sizi oraya geri götür" (_mimics_ megacles)
ileri.

_1ST Lab._ Eh, memnun olmak güzel. Ama biz var olduğumuzu garanti ediyorum
Cherson'a geceye, hasta olan sadece iki mutsuz yaratık
Serbest olmak için servet. Ve böyle bir şarap ve ödeyecek bir şey yok!

_2. lab._ boş al, vatandaş, bize yemek veya malt ödenecek, i
Diyelim ki, biz ayık tutmak zorundayız. Bu arada, bu bir
merakla şenlik ateşi bu.

_1ST Lab._ Tüm festivalin taç zaferi olacak,
dedi senatör.

_2. lab._ ama büyük ölçekte bir şenlik ateşi duyan
Bu, eski bir binaya çok yakın mı? Siparişlerimizi biliyorsun: biz
her bir binaya yakın ibne ve saman çizgileri
yan, yağ ile iyi ıslatılmış ve bir dolu kapalı kaplar
ortasında gizli bileşik. Ve gece yarısından hemen önce
Meşalelerle koşmak ve tüm şenlik ateşine ışık tutmak, eğlendirmek için
Ziyafette asil konuklar. [Irene _ bir pencere, kulak misafiri olmak ._

_1ST Lab._ Ah! Görmüyor musun? Senato'nun bir cihazı
Arkadaşlarımızı Boğaz'dan korkutun. İbneler ve samanın yanması
Duvara şiddetle dönün; O zaman, her şey karışıklık olduğunda, madde
Mühürlü gemilerden kaçar ve bir kerede ateşi çıkarır ve
Gülüş bizimle. Boğazdan arkadaşlarımız ne yapabileceğimizi biliyor
Şimdiye kadar kimya.

_2. Lab._ İnanç, Doğru neşeli bir cihaz! Ha! Ha! Sen ne bir kafa
Hast, vatandaş! İşimize devam etmeliyiz. İbne
eşit olarak.

  _İre. (yukarıdaki pencerede) ._ Büyük Tanrı! Bu nedir?
  Ölmeye mahkum olduk!
  İyi arkadaşlar,
  Seni tanıyor kardeşim, Lord Theodorus?
  Ona söyleyeceğim acil bir şeyim var.
  Ben yazacağım ve ona vereceksin
  Ziyafetten geldiğinde.

    [_DisAppears._

_1ST LAB._ İyi Leydim. Kardeşi de onu çağırıyor. Kefalete gidiyorum
Bu onun sevgilisi ve bu bir ödev. Şey, biz zavallı adamlar
Çok özel olmamalı.

_2. lab._ hayır, gerçekten; Ama işimize devam edelim, yoksa yapacağız
Asla zamanında bitmez.

  _İre. (yeniden ortaya çıkıyor) ._ İşte. Ona ver, dua ediyorum
  o ortaya çıktığında.
  Bu bir yaşam ve ölüm bir şey.

  _1ST lab._ Yani hepsi düşünüyor,
  Zavallı Aşk Sick Fools!

  _İre._ Bakın, işte senin için altın ...
  Sahip olduğum tek şey bu; Ama ikiye katlayacak
  Eğer başarısız olursan.

  _1ST lab._ bayan, burada olacağız,
  Burada olmalıyız. Korkma, onu kaçırmayacağız.


Sahne II. --_ Ziyafet Salonu._

  _ Bir Dais_, Zetho, Asander, Gycia, _and_ Senatörler üzerinde bir masa;
  Lysimachus, _and_ Boskorus._ Magnates _Of Cherson
  Çapraz Tablolar._ ASANDER, LYSIMACHUS, _The_ Courtiers, _and_ Senatörler
  _SEEM şarap ile yıkandı._

  _Zetho._ ona içiyorum, zarif hafızası
  Bugün kutluyoruz. Tüm Cherson'umuzda
  Atina ırkından inişe sahip,
  Bir keresinde dünyayı salladı, erkek yoktu,
  Ne de hiç olmuştu, daha derin sevgi ile kovuldu
  Bundan şehrimiz veya daha fazla içten gurur
  Serbest doğumlu erkekler cumhuriyet kuralımızda (Lysimachus _sneers_)
  Hayattan daha fazlasını ödüllendirin. Bağlanmaya çalışmıyorum
  Krallık kuralı altında uzun zamandır beslenenler,
  Devlete taşıydığımız aşkı adama ver;
  Ama asla kralın adı duyulmayacak
  Bunda Cherson'umuz.

  _Lys._ Archon, 'Twere Aksine
  Uzun kehanetleri riske atmak.

  _Bard._ sessiz ol efendim,
  Eğer rahatsız olmazsan.

  _Zetho._ hepinize teklif ediyorum
  Lamachus'un anısına iç
  Ve cumhuriyetimize weal.

  _Lys._ içelim
  Hafızası, çünkü yaşamak için uzun sürmüyor,
  Hala yaşıyorsa?

  _Bard._ Seni geride bırakacak.
  _Thou_ yaşamak için uzun sürmez.

  _Lys._ senden daha uzun,
  Kılıçlar keskinse.

  _Zetho._ sana dua ediyorum beyler,
  Bandy kızgın sözler değil.

  _Gycia._ Rabbim Asander,
  Bardağınız boş. Senin için dolduralım mı?
  Lamachus'u sevdin mi?

  _Asan._ ay, yaptım;
  Ve seni seviyorum. Ama yeterince sarhoş oldum.
  Geceye serin tutmalıyım.

  _Gycia._ nay; Bak, dolduruyorum
  Seninle içmek için bardağım.

  _Asan._ iyi, içiyorum
  Ama cumhuriyete değil.

  _Gycia._ Ah! Rabbim,
  Bir Körfez Var hala esniyor 'seni ve ben
  Kurtarılan aşkın rapture değil
  Tamamen köprü olabilir. Ölü Babama
  İçiyorum ve Cumhuriyet!

  _Lys._ hangisi öldü.

  _Bard._ nay, efendim, ama yaşıyor ve sen yaşayacaksın
  Şemalarıyla Liest Roting.

    _Enter_ megacles.

  _Meg._ Lordum Asander,
  Boğazdan bir elçi, sadece indi,
  Bana bunu ver.

    [_Gives_ asander _letter._

  _Asan._ (_reading_) "Rabbim, kral
  Öldü, seni soruyor. "Ah, sefil gün!
  Ona gitmiştim ama burası terk ettim
  Üzüntü öldü!

  _Gycia. _ Aşkım canım!
  Çok geç gideceksin. Gerçekten yapardım
  Yasa sana gitmesine izin vermişti. Bunun gibi üzüntü
  Ayrılan hayatları birinde çiziyor ve yeniden örüyor
  Zaman kazandı.

  _Lys._ Kral öldü!
  AY, sonra yaşıyor Boğaz Kralı!
  Ve daha uzun süredir!

  _Bard._ seni yaşayacağını düşünüyorum
  Tacını giymek için?

  _Zetho._ kardeşler, saat geç
  Ve gece yarısına çekiyor ve '
  Dinlenmeli kim dinlenmelidir. (_To_ bardanes _aside_) düşünmeliyiz
  Bu ağır değişim politika değişimi
  Bu da Asander King'i içimizde çalışabilir.

  _Bard._ (_aside_). Hayır, hayır, değişiklik yok! O hala bir katil
  Ve üç kez bir kral olsaydı cezalandırılacak.

  _Asan._ herkese iyi geceler. Ve sen, iyi megacles,
  Babamın hizmetkarını sağlıyorsun, dinlen.
  Bu yüzden bunlarla gidin.

  _Meg._ Mareşal için kalbim yok
  Bu haysiyetler ileri. Kralım öldü;
  Yaşlanıyorum ve geçiriyorum.

  _Zetho._ kızı, hatırla
  Devlete Göreviniz.

  _Gycia._ yapacağım, iyi Zetho.
  Ben babamın kızıyım. Nazik Sirler
  Ve bayanlar hepsi, iyi geceler.

    [_Exeunt Omnes off_ Asander _and_ gycia; Lysimachus _and_
    Courtiers _ bir kapı, sonra the_ chersonits _ diğeri
    zıt._

  _Asan._ en sevgili kadın,
  Bu adil kafa ne kadar iyi bir taç olacak!
  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama şimdi bu darbe
  Düştü, düşündüğüm gibi beni hareket ettirmiyor.
  Ben tottering çağına gelenler gibi
  Hatta hayatın eşiğine bile, arkadaş veya çocuk kaybı
  Derinlemeden değil, ölülerden beri seviyorlar
  Onlardan önce ama yolda bir sahne
  Yarın sürecekler. Yine de ben
  Genç ve sen de benim gycia'm; Yürümeliyiz
  Uzun yıllar birlikte yaşam yolu,
  Ama bazı garip önsezler beni rahatsız ediyor.
  Oh için canım! Artık Aşkın Güneşi
  Günlerimizde tekrar ışınlar, değersiz hayatım
  Değerli büyüyor ve korkuyorum bir korkak gibi
  Tehlikelerde hor gördüm. Söyle bana, gycia'm,
  Aşkta gerçek olmama rağmen, beni affedersin
  Yanlış olsaydım veya durumunuza yanlış görünmüş olsaydım?
  Benim için bir kelime yok mu? Sana söylemeyebilir miyim
  Benim sırrım, bu kadar yakında tüm erkekler bilecek,
  Ve bunun için affetini mi istiyorsun?

  _Gycia._ Söyle, Asander.

  _Asan._ Bilin, o zaman Boğaz'dan gönderilen askerler
  Sarayımızda uzun zamandır saklanıyorlar-
  Bilmemden uzun zamandır, ya da nipt vardı
  Tomurcuktaki ihanet; Ve bir saat içinde
  Veya konuştuğumuzda daha az, ileri gidecekler,
  Tüm vatandaşlar uykuya daldığında
  Zahmetli günden sonra ve kapıyı ele geçir,
  Ve yalan söyleyen orduya açık
  Gemide gemilerde. Dökmeyecekler
  O'erwhelsing kuvvetinden beri herhangi birinin kanı
  Direniş boşuna olacak. Hiç sevmedim
  Arsa, sana yemin ederim; Ama hepsi yapılıyor,
  Ve ben bir konu, reddetmeye cesaret edemedim
  Bensiz yapılan. Ama zorladım
  Kan dökülmeyeceğine dair bir söz.

  _Gycia._ asander,
  Hepsini biliyordum ve hepsini keşfettim

    [Asander _starts._

  Senato'nun sırrı! Ama bilmiyordum
  Sevgiyle ikiz olan inançla kurtar,
  Sadece bu arsada takip ettiniz,
  Ve Wert isteksiz; Ve seviniyorum
  Elleriniz kansız. Ama oh, aşkım
  Bu nefret dolu adamlardan kop! Sen şimdi bir kralsın
  Komuta edebilirsin. Gel, birlikte uçalım;
  Henüz zaman var! Sana bu komployu söylüyorum
  Harabeye mahkumdur. Sabah Şafak
  Suçlu liderler hariç hepsi gönderilecek
  Mahkumlar Boğaz'a ve onlarla birlikte.
  Bunu dizlerimin üstünde kazandım; Ama suçlu için
  Devletin cezaları var.

  _Asan._ gycia, olmazsın
  İnancımı kırmalıyım? 'Bu bir kralın kısmı
  İnancını korumak için, ölmesine rağmen. Ama ele geçirdiklerinde
  Şehir, o zaman benim kral ofisimi kullanarak,
  Tapuyu geri alacağım ve ittifak kuracağım
  Cherson ile ve bu bitti, ayrılacağım,
  Kraliçemi benimle alıyorum.

  _Gycia._ o zaman gitmeliyim;
  Sen olmadan yaşayamam.

  _Asan._ Şimdi dinlenmek için
  Uyumak için değilse.

  _Gycia._ İyi geceler, aşkım; veda.

  _Asan._ nay, veda değil, aşkım!

  _Gycia._ Ah evet, veda!
  Veda! Sonsuza dek veda!

    [_Exeunt._


Sahne III. --_ Ziyafet Salonu dışında. Karanlık._

  Gycia _Hurried adımları iner ve büyük kapılarını kapatır.
  Ziyafet Salonu Yumuşakça._

  _Gycia._ İçinde ses duymuyorum; Işıklar gitti
  Ve tüm salon karanlık. Bu kapılar tek başına
  Sarayın tüm çıkışlarından
  Kilidi açılmaya devam edin. Şimdi bir an yok
  Gece yarısı kaybetmek geliyor ve burada tutuyorum
  Cherson'umuzun güvenliği. Oh, aşkım!
  Sana hepsini söyleyemedim ne de telafi edemedim
  Bana olan inancın, görev beni hızlı tuttuğundan beri--
  Güvenliğinizi de kanıtlamamız gereken görevim,
  Şimdilik devletin ciddi vaadi
  Seni zararsız tutmaya söz verildi ve yenilgi
  Bildiğim utanç verici komplo asla senin değildi
  Bir damla kan dökülmesi olmadan. Tüm yolum
  Öğleden sonra net bir şekilde gösteriyor ve şehrimizi kurtarıyorum
  Ve seninle masumiyetle hata yapanlar,
  Neden tereddüt ediyorum? Yine de biraz karanlık
  Ve yaklaşan hasta olan korkunç bir varlık
  Öyleyse bana musallat.
  Yapmaya cesaret ediyorum. Onunla kalmalıyım
  Ya da onu benimle getir.

    [_Accends, kapıları açar ve hepsini bulur
    karanlık ve sessizlik ._

                              Asander! koca!
  Arayan eşin! Gel, Asander!

    [_Listens._

  Hayır, orada kimse yok. Kalamam;
  Bu sadece çılgınlık. Sözümü saklamalıyım;
  Bir anın zamanı yok ya da hepsi kayboluyor.
  Anahtar hangisi?

    [_ Kapıları ve onları bir clang ile kilitler._

                    Yalnız gitmeliyim
  Senato-Chamber'e. Cherson'ımızı kurtardım
  Ve benim asander!

    [_ Basamaklardan aşağı inip aceleyle çıkın ._


Sahne IV. --_ Senato-Chamber._

  Zetho _and_ Senatörler; _Afterwards_ Gycia.

  _Zetho._ Saat nedir?

  _Bardanes._ Sadece beş dakika istiyor
  Gece yarısına. Geleceğini mi düşünüyorsun?

  _Zetho._ onu tanıyorum.
  O onur ruhu ve tutacaktı
  Onun sözü 'ölümü.

  _Bard._ ama onu tutar mı
  Eğer sevgilisi twere?

  _Zetho._ olduğunu düşünmüyor,
  Gerçekten de, biz ama doğru mıydık
  Ona inandığım gibi.

  _Bard._ True! Gerçek yok
  Katillerle inanç tutmak; yok olmalılar
  Özel olarak koydukları aynı ağda
  Sadık bir şehre karşı.

    _Enter_ gycia, _tottering, anahtarlarla birlikte._

  _Zetho._ dolu, asil kızı! Devleti kurtardın.
  Bizi başarısızlığa uğratmayacağınızı biliyordum.

  _Gycia._ Bak, iyi zetho,
  Size üzerime düşeni yaptığımın kanıtı.
  Tüm kapıların ana anahtarları var
  Saray içinde. Sonunu kapattığımda
  Birkaç kısa dakika o zamandan beri ses yoktu
  Ne de salonda veya odada ışık; Her Mahkeme
  Mezar kadar sessizdi.

  _Bard._ ay, mezar olarak
  Yakında ya da yakında olacak.

  _Gycia._ Siz ne demek, efendim,
  Sana dua ediyorum? Ben ama ürkek bir kadınım
  Önsöz korkuları ve hastalığın dehşetiyle dolu,
  Ve böyle bir şüphe ruhumu aşırı yaydı,
  Sözlerini duy, sanırım delireceğim.
  Hayır, Zetho, güvende; Sözün var
  Ona zarar vermezsin. O'erwhelming güç,
  Diyorsun, onları o kadar kuşatmalısın ki bu direnç
  Boşuna ve şafakta gitmeleri gerekiyordu
  Bir damla kan dökülmesi olmadan.

  _Zetho._ ay, kızım,
  Söz buydu.

  _Bard._ ve tutulacak.

    [_Bell gece yarısı vurur. _

  Hark, 'Bu saat! Ezici bir güç

    [_A Daha yüksek ve daha yüksek yükselen kırmızı parlama,
    Senato-Chamber pencereleri. Kafası karışık sesler ve bağırışlar duyuldu
    olmadan._

  Onları çevreler, ancak kan damlası dökülmez.
  Hepsi gidecek, bu yüzden şafak.

  _Gycia._ Oh, acımasız adam,
  Ve en sadakatli dünya! Oh, benim asander!
  Böylece ölmek için!

    [_A Kapıda şiddetli vurma duyulur.

    _Enter_ theodorus _ büyük ajitasyon ve_ irene, _ho atıyor
    Kendisi dizlerinin üzerinde, ağlıyor ._ Gycia _falls Zetho'nun
    kols._

  _Zetho._ Nereden kamer, theodorus?

  _Theo._ Düz, Rabbim,
  Gycia'nın sarayından.

  _Zetho._ Söyle, orada ne yaptın?
  Ve ya korku seni yaşadı
  Bu senin gözlerini böyle mi gösteriyor?

  _Theo._ Çoğu asil zetho,
  Bir saat önce ziyafetten ne zaman
  Geçtim, bana bir mektup teklif eden bir tane geldim
  Ve okumamı sağladım. Bu kadından iki twas, buradaki,
  Kız kardeşim ve büyük bir tehlikeden bahsetti
  Hapishanenin içinde kilitli olan ateşle,
  Gece ile bekleniyor. Bu yüzden ben hızlandım
  Biriyle güvendiğim ve bir merdiven ayarladım
  Kanamasına karşı, onu ismiyle çağır,
  Ve onun inişini teklif etmek. Ama ses gelmedi
  Ve hepsi mezar olarak karanlık ve sessizdi;
  Ve tekrar aradığımda, prens asander,
  Bitişik bir kanattan görünümlü, ağladı,
  "Kız kardeşini unutmuştum. Onu al;
  Özgür olmalı! "Ve sonra kendi kanatlı

    [Gycia _Revives and Listens._

  Görünen, ortaya çıktı ve kollarında
  Bir kadının anlamsız formu. İnerken
  Ve şimdi hav ortasındaydı, ses geldi
  Gece yarısı çarpan çan ve hemen
  Bir anda, ateşle kanatlı bir yılan gibi,
  Duvardan duvara bir alev levhaya yükseldi,
  Bir anda çatıya monte edilmiş
  Çatallı kırmızı dillerle. Sonra her kanatlı
  Alevlere sıçrayan garip silahlı adamlarla
  Ve öldü. Sakat ve yakılanlar kaçan,
  Ere ayaklarını kazanabilirler, küçük bir grup
  Gece dışarı fırlayan vatandaşların
  Yattıklarında döndüler. Kız kardeşimi taşıyan prens
  Zemine zarar görmemiş, bir an sessiz kaldı.
  Sonra, her şeyin kaybolduğunu görmek, bir inilti ile
  Durduğumuz yerde kendini bıçakladı. Onun acısından korkuyorum
  Ölümlü, boşuna sadık olmaya çalıştım
  Acele kan; Sonra onları bir çöp üzerinde bantal
  Onu nazikçe taşıyın. İşte geliyor.

    _Enter_ vatandaşlar, _Bearing_ asander _ bir çöp, yaralandı._

  _Gycia._ Ah, aşkım, sen acı çekiyorsun! Beni affedemez misin?
  Seni ve gerisini kurtarmayı düşündüm. Bilmiyordum
  Bilmiyordum! Oh, Tanrım!

  _Asan._ Sana inanıyorum.
  Kaderler ayaklarımızı şanssız yollarla yönlendirdi
  Ki bu sadece ölüme yol açar. Seni sevdim ama seni.
  Devletin yanlış olmasını diledim, ama ölüyorum.
  Veda! Aşkım, veda!

    [_Dies._

  _Gycia._ Ah, kayıp aşkım!

    [_ Kendini bedene fırlatır ve tutkuyla öpür.

  _Zetho._ Zavallı Ruhlar! Gizemli cennetin yollarıdır,
  Ve bunlar servette derinden acı çekti
  Bu hayatlarını birbirine bağladı.

  _Bard._ o ölü adam
  Devletimize ihanet ederdim ve yazıksın!
  Öyleyse Cherson'ın tüm düşmanlarını yok edin!

  _Gycia_ (_RISIS_). Hayır, efendim, sessiz ol. Bu bir korkak kısmı
  Ölüleri kötüleştirmek için. Sen, Lord Zetho,
  Hiçbirine zarar vermeyeceğine söz verdim
  Sadece suçlu hariç ve düşündüm
  Sözün için hayatımı emanet edebilirim
  Ve benimkinden biri daha sevgili; Ama şimdi öyle görünüyor
  Bu korkak ve mantıksız panikte
  Bu değerli senatör meslektaşlarını taşıdı.
  Zulüm korkuya yakın olduğu için--
  İnancını bana kırmak ve karıştırmak
  Masum ve suçlu, liderlik edenler
  Ve korkunç bir ölümle takip edenler!
  Kadın olsaydı, beni affetmen için dua ediyorum,
  Devlet olaylarına çok fazla katılmak,
  Devlet zanaatkârını veya bilgeliği boşa harcıyorum
  Ki bu bir kelimeyi kırıyor.

  _Zetho._ kızı, yaparım
  Sözümüz tutulmuştu ve ben de tutmuştum
  Ancak devletin güvenliğinin bazılarına
  İhlalini talep ediyor gibiydi.

  _Gycia._ veda, iyi zetho,
  Ve arkadaşlarım olan herkes. Bu yüzden gidiyorum;
  Artık kalamıyorum. İşte aşkım var.
  Babamın evini alevler var. Uzaktan gidiyorum
  Uzun, uzun bir yolculuk. Beni görmezsen
  Hayatta yine devlete alçakgönüllülükle dua ediyorum
  Mayıs, eğer bana layık olduğunu düşünüyorsa-gerçekten
  Ben her şeyi verdim-öldüğümde bana-heady,
  Şehir içinde, adil bir beyaz mezarda,
  Grek atalarımız gibi eski atalarımız
  Devleti kurtaran onun için; Ve eğer olabilirse,
  Aşkımı yanımda bırak.

  _Zetho ve sens._ kızı, yemin ediyoruz
  Senin dileğine sahip olacaksın.

  _Gycia._ teşekkür ederim efendim.
  Sonra gidebilirim. Öp beni, iyi Theodorus:
  Artık eş değilim. Senin aşkın biliyorum
  Ve bunun için teşekkür ederim. Yalan kimin
  Hayatımızı ve sevgimizi mahvetti, tanrıları kutsuyorum
  Çocuksuz olduğumu, kızım büyümem
  O kadar aşağılık bir şey; Ve yine de bilmiyorum.
  Onu bir çeşit sevdi, zavallı sefil, zavallı sefil!
  Ama şimdi gitmeliyim. Gece yarısından geçti;

    [_Snatches Hançeriden_ Theodorus'un _side._

  Bu yüzden gitmeliyim. Hayatımı ve sevgimi kaybettim.
  Ama devleti kurtardım.

    [_Stabs kendisi ve düşer.

    Vatandaşlar _ cherson patlıyor ._

  _CITS._ Devlet kurtarıldı! Uzun Cherson'umuz gelişebilir!
  Devlet kurtarıldı! Long Live Lady Gycia,
  Devleti kim kurtardı!

  _Gycia_ (_ küçük bir _ Evet, devleti kurtardım!

    [_Falls geri ölü ._

    _Citizens_ (_without_). Yaşasın Lady Gycia!

_Perde._

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.




                Bildirimlerden Seçimler

                          Ki

                      Şiirsel İşler

                            İLE İLGİLİ

                       Lewis Morris.




İki Dünyanın Şarkıları.

Bu şiirler başlangıçta üç ciltte yayınlandı,
1872, 1874 ve 1875 yılları. Aşağıdakilerden birkaç seçim
Basın, verildikçe ortaya çıkan bildirimler.


İlk seri.

    "Kimse, ilk iki şiiri okuduktan sonra-neredeyse mükemmel
    ritim ve tüm zarif gerçek lirik rezervi
    Güç-bir an için bu kitabın sonuç olduğundan şüphe edebilir
    şiirsel formlarda uzatılmış düşünce ve özenli eğitim.
    Bu şiirler, sınıf arasında yüksek rütbe alacaktır.
    ait oldukları. "--_ İngiliz Üç Aylık İnceleme_, Nisan 1872.

    "Eğer bu cilt sadece iktidarda büyüyen bir zihnin başlangıcıysa,
    İçinde güzel bir şair vaadimiz var ....
    Ruh, 'Sokrates'i tanımlayan ayet en yüksek nota sahip
    eleştirel şiir, içinde epigram hayatla canlı hale geliyor ve
    Yaşam doğal paradoksunu ortaya çıkarır. Zor olurdu
    Sokrates'in ünlü ironisini daha şiirsel ve daha fazla tanımlayın
    Erkeklerin şüphelerinden şüphe ettiğini söylemekten daha doğru kelimeler
    Uzakta. "--_ Spectator_, 17 Şubat 1872.

     "Bütün bu şiirde bir duygu saflığı ve incelik var
    Sabah havası gibi bir tanesi geliyor. "--_ grafik_, 16 Mart,
    1872.


İkinci Seri. "Ciddiyet, tatlılık ve doğayı tasvir etme armağanında,
    Yazar, vatandaşının değerli bir öğrencisi olarak telaffuz edilebilir,
    Henry Vaughan, Silurist. Daha kısa şiirlerin birçoğu
    asil bir amaç ve yüksek bir yaşam ideali ile içgüdü. Bir
    mükemmel resim, marjinal olarak açıklanmış, tabiri caizse,
    İleri olarak adlandırdığı spekülasyonlar 'Organ-Boy'dur. Ama
    En dikkat çekici şiir, 'adil bir bahar sabahı ode'dir,
    'L'Allegro' ve doğası gerçeği ve gerçeği var ve
    'Il Penseroso.' Bir ana parçaya en yakın yaklaşım
    Cilt. "--_ Cumartesi Review_, 30 Mayıs 1874.

    "Bu cilt, selefi üzerinde gerçek bir ilerleme
    isim ve en az bir büyük özgünlük şiiri içerir,
    Birçok hassasiyet, tatlılık ve güzellik. '
    Organ-boy 'Yeni zevkle tekrar tekrar okuduk
    her okuma. Okuduğumuz kadar küçük bir şiir
    Bir gün için. "--_ Spectator_, 13 Haziran 1874.

    "Yeni yazarın ilk serisinin kabulü,
    Derecesi, o zamanın şiirsel güçlerinden biridir. Ki
    Horace'ın en yüksek usta olduğu şiir okulu,
    Kararsız öğrenci değil. "--_ Academy_, 11 Ağustos 1874.

    "Ayetler melodik bir cazibe dolu ve kendilerini söyler
    Neredeyse müziksiz. "--_ Blackwood's_, 1 Ağustos 1874.


Üçüncü Seri.

    "Seleflerine değersiz değil. Aynı komutu sunar
    metre ve diksiyon, aynı ruh hali kontrastları, aynı lütuf
    ve tatlılık. Kesin bir şekilde kazandığı inkar edilemez
    Çağdaş Şairler Arasında Pozisyon. "--_ Times_, 16 Ekim 1875.

    "'Evensong' güç düşüncesini gösterir ve
    en derin problemler. 'Ode to Free Roma' da layık buluyoruz
    Konunun tedavisi ve cömertin tutkulu ifadesi
    sempati. "--_ Cumartesi Review_, 31 Temmuz 1875.

    "İnfazda seleflerinden herhangi birinden daha mükemmel ...
    Saf şarkı sözleri daha tatlı ve daha zengindir. 'Ayetin Doğumu'
    Her stanza kendi içinde küçük bir şiir ve yine de
    Mükemmel bütün. "--_ Spectator_, 22 Mayıs 1875.

    "Yayınladığı her kitap istikrarlı bir gelişme olarak işaretlemekse
    İkinci ve üçüncü olduğu gibi, dünya kesinlikle arayabilir
    yazardan onu ölümsüzleştirecek ve kalacak bir şey
    edebiyata bir hazine olarak. "--_ Graphic_, 1 Haziran 1875.


Hades destanı.

_Book II ._ [a]

    "Taze, pitoresk ve hiçbir şekilde yoğunlukta eksik;
    Yazarın en göze çarpan değerleri yargıdır.
    şiirinin tasarlandığı ılımlılık, kendi kendini doldurması
    öngörülen sınırları ve onun uygun olmayan zarafeti dahilinde
    müstehcenlik, coşku ve döküntüden daraltan kompozisyon
    veya son şairlerin göründüğü kadar dini olarak acı verici bir çaba
    Bu kadar ilginç lekeler yetiştirin .... Belki ince patlamalar
    Marsyas'ta müziğin ve çeşitli duyguların tasvir edilmesi
    Andromeda, yazarın istemden daha az özelliği,
    Yine de zarif, bir figürden geçtiği şekilde
    diğeri .... bu parçaların on dörtü boş ayetle yazılmış
    en iyi modellerle karşılaştırma
    Keyifli küçük hacim .... "--_ Pall Mall Gazette_, 10 Mart,
    1876.

[Dipnot A: Kitap II. Önceden ayrı bir cilt olarak verildi
I. ve iii kitaplarının yayınlanması. ve tüm işin.]

    "Şarkılarına verilen olumlu resepsiyonun
    iki dünyadan 'yazarın devam etmesine yol açmış olmalı
    şiirsel egzersizler ve şüphesiz, gerçek bir içgüdü
    onu klasik şarkı yollarına basmasına neden oldu. Onun seçiminde
    Konu, işgal edilen yere girmekten küçülmedi
    En az iki Victoria şair. Her iki durumda da küçülmesine gerek yok
    karşılaştırmak. Marsyas iyi fantezi ve canlı dolu
    Tanım. Andromeda'nın bize reddedilen bir öneri var
    Kingsley-daha konjenial bir metre; bir diğeri de sokulmamış ve
    Doğal Anlatı. "--_ Cumartesi Review_, 20 Mayıs 1876.

    "Yunan mitini yüksek ve yüksek ile birleştirme girişiminde
    Hıristiyan düşüncesinin doğal olarak bulduğu daha geniş bir anlam,
    Başarısı harikaydı. Apollo'nun zaferinin
    Marsyas üzerinden ve etkisi tarif ediliyor, enfes ile dolu
    güzellik. Böyle bir konudaki ayet kadar iyi
    Be .... küçük hacim keyifli bir okuma. İlkinden
    Son zamana, saflık nefeslerin yüksek ve hassas aroması
    Çeşitli manevi masallar aracılığıyla. "--_ Spectator_, 27 Mayıs,
    1876.

    "Boş ayet görkemli, ama tatlı, özgür, zarif ve asla
    onursuz. Okuyucularımızın kabul edeceğine güveniyoruz
    bizimle en iyi ve en iyilerinden biri olarak
    Son zamanlarda müstehcen şiirler yayınlandı. Sahip olmaya güveniyoruz, uzun süredir,
    Elinden daha şiirsel çalışma. "--_ İngiliz Üç Aylık İnceleme_,
    1 Nisan 1876.

    "Yazar kendini arkadaşlarından daha kritik gösterdi ve
    Sonuç, iktidarda kademeli, istikrarlı bir ilerleme
    Açıkçası kabul et .... bu uzun pasajla çivili
    Graces. "--_ Academy_, 29 Nisan 1876.


_ Kitaplar I. ve iii. ve tam iş ._

    "Bir anlamda epik fikri sadece hırslı değil, aynı zamanda
    Cesaretli, çünkü mutlaka Dante'nin anımsatanlarını uyandırır. Olumsuz
    Tuhaf bir şekilde, Helen'de olduğu gibi büyüleyici acıklı ve
    Ruh. Kayda değer bir güç ve küçük hayal gücü yok
    'Tartarus'taki bazı işkencelerin tanımı. Orada
    'Olympus' da gerçek şiirsel bir duygu.
    Diğer birçok pasaja dikkat. Ama vermek daha kolay
    Dürüst genel övgü, belirli bir şekilde seçmekten ziyade
    Ekstraktlar. "--_ Times_, 9 Şubat 1877.

    "Şiirin bu son kısmının tamamı son derece
    Güzel .... ne de sınırlı görüş eleştirmenleri dışında, başarısız olmayacak
    destan içinde mağazalarına farklı bir ek katkıda bulunmak
    Asla yorulmadığımız arkadaşlar. "--_ Athenaeum_, Mart
    3, 1877.

    "Epic'in kendisini öğrencilere bir olarak onaylayacağına inanıyoruz.
    Son İngilizce'nin en önemli ve orijinal özelliklerinden
    Şiir. "--_ Cumartesi Review_, 31 Mart 1877.

    "Burada sahip olduğumuz düşünce, süslü, müzik ve nüfuz eden sempati,
    ve geliştiren bu parlak, isimsiz müstehcen incelik
    Her yeni okumada cazibe. "--_ Üç Aylık İngiliz
    Review_, Nisan 1877.

    "Mevcut çalışma açık ara en büyük başarısıdır; bütün
    Tonu asil ve porsiyonlar, daha çok sonuç
    Çizgiler, aşırı güzel. "--_ Westminster Review_, Nisan,
    1877.

    "İş, herhangi bir şarkıcının adil bir şekilde gurur duyabileceği biridir.
    Gerçek, destan her şekilde olağanüstü bir şiirdir.
    takdir edilen sadece okunmalı, aynı zamanda incelenmelidir. "--_ grafik_,
    10 Mart 1877.

    "Bunu bizim görüşümüz olarak ilerletmekten çekinmiyoruz.
    Hades 'arasında sınıflandırılma ayrıcalığının tadını çıkaracak
    İngiliz dilinde yaşayacak şiirler. "--_ Kamu Hizmeti
    Gazette_, 17 Mart 1877.

    "Melodik ayetin enfes güzelliği .... Dikkat çekici bir şiir, her ikisi de
    gebe kalma ve infazda. İçtenlikle yazar için bir
    tam edebi başarı. "--_ Edebiyat Dünya_, 30 Mart 1877.

    "Kalıcı güç ve cazibenin bir şiiri olarak yaşayacak.
    içine girebilecek herkesten yüksek takdir edin
    Anlamı, dış güzelliğin grafik ve sıvı resimleri için,
    Onun mürettebat fikirlerinin derinliği ve gerçeği ve ardor,
    Hassasiyet ve manevi yaşamının yüceltilmesi. "--_ Seyirci_,
    5 Mayıs 1877. "Son zamanlarda beni çok ilgilendiren bir şiir okuyorum
    Çok, 'Hades Destanı' adlı bir şiir. Birçoğunuz asla yapamazsınız
    duydum; Çoğunuz hiç görmemiş olabilirsiniz. Öyle, ben
    Görüntüle, şiirimizin zenginliğine başka bir mücevher eklendi
    dil. "--_ Bright'ın Cobden üzerine yaptığı konuşmada, Bradford_, Temmuz
    25, 1877.

    "'Hades destanının' boş ayetinde, uygun kelimeler öyle
    Basitçe kesintisiz melodiyle düzenlenmiş, eğer iş olsaydı
    nesir olarak basılmış, bir şarkı olarak kalacaktı ve her kelime
    Hala duyulanın gerektirdiği yer; Biri yanlış bir şekilde ayarlanmadı
    Müziğe mekanik yardım ihtiyacı stresi ile yerleştirin.
    Şiirin ses zihnini sağlam bir bedende barındırıyor. "-Profesör
    Morley on dokuzuncu yüzyıl_, Şubat 1878.

    "'Hades destanını' okudum ve gerçekten büyüleyici buldum.
    Resimler uzun süredir benimle kalacak ve müziği
    Kelimeler. "-Oliver Wendell Holmes, Nisan 1884.


Hades destanı.

_İllustrated Quarto Edition._

    "Bay Chapman'ın çizimlerinden
    Sadece bir hayranlıkla konuşun, çünkü bunlar
    ayetin şanslı yankısı ve duyguları ve
    'Epic' olayları, ancak içsel değerleri nedeniyle.
    İçlerinde, belirsiz bir ince ve yüksek ilham kaynağı var
    Sır. "--_ Athenaeum_, 29 Mart 1879.

    "'Hades destanı' kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biri
    On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının eserleri. İşte bir
    _edition de luxe_, düşünülmeyenleri cazip hale getirebilir
    Tabut içindeki mücevherleri arayın. "--_ World_, 12 Şubat,
    1879.

    "'Eros ve Psyche' nin zarif hava hissi-açık ara
    Çizimlerin en iyisi,-rakamların tam anlamıyla göründüğü
    Ether içinde yüzer. 'Laocoon' büyük ve onurlu ve hepsi hak ediyor
    dikkatle fark edilecek. "--_ grafik_, 25 Ocak 1879.

    "Bu tasarımlar en yüksek değere sahip olacak ve
    Bu kitapta olduğu gibi, illüstrasyon yoluyla yerleştirildiklerinde
    Güçle dolu bir metin, değerleri kolay değil
    tahmini. Kitap en değerli hediyelerden biri olmalı
    herhangi bir şiir veya kurşun kalemin sevgilisi
    arzu. "--_ Scotsman_, 23 Ocak 1879.

    "Yazar illüstratöründe en şanslıydı.
    Tasarımlar çizim ve gebe kalmanın mücevherleridir ve mezzotint
    Çizim ve özne tarzına takdire şayan bir şekilde adapte edildi. Bu
    Gerçekten edebi masaya büyüleyici bir katkı. Nadiren bir
    Bu kadar zarif ve güçlü güzelliğin şekil çizimlerini görür,
    ve bu kadar iyice sempati içinde
    Yazar. "--_ Art Journal_, Nisan 1879.

    "'Hades destanı' zaten ölümsüzler arasında bir yer kazandı.
    Yunan mitolojisinin güzel ve korkunç figürleri asla
    elinden daha zarif bir kutsama aldı
    şairin gerçek kümesiyle nasıl olduğunu bilen yazar,
    Modern Ruh'ta derin ve acınası yorumlamak
    Modern etkilerle vulgaring yapmadan antik çağın masalları
    ilahi sadelikleri. Bu güzel şiir şimdi bir
    _edition de Luxe _-- Bu tür mücevherlere değer olmayan bir ayar. .
    Tasarımlar, duygu hassasiyetleri ve
    Onların titiz lütfu. "--_ Daily News_, 2 Nisan 1879.


Gwen:

_A Monologue._

    "Bu güzel küçük şiirin cazibesi mükemmel
    sözün sadeliği; Şaşkın ve zarif lütfu. Orada
    Olaylarda veya bunun karakterlerinde çok yeni bir şey değil
    alışılmadık sonu dışında en dokunaklı hikaye
    Okuyucuyu şaşırttı. Yazarın dehası kapandı
    Tatlı, üzücü bir müzik suşu ile sevgi ve ölüm için
    Anma ve pişmanlığa ait küçük anahtar. "--_ Günlük
    News_, 22 Ocak 1879. "Bu yeni çalışmayı ortaya çıkaran ilgi ile okuduk.
    yazarın içimizde hızlandığı beklentiler ve
    Bu beklentileri bulma umudu onaylandı. Biz değiliz
    Hayal kırıklığına uğradım, çünkü burada aynı dil seçimi var,
    Aynı yüksek, saf ton, aynı hassas gücü dokunmak
    Daha önce kazanmış olan daha derin düşünce ve duygu akorları
    dikkatimiz ve sempatimiz. "--_ Edebiyat Dünya_, 17 Ocak,
    1879.

    "Masalın kapanışında kalp pathos ile şişer ve
    Gözyaşları gözyaşlarına zorlamak dışında gözyaşları. Dönmek için
    'Gwen'in bulunduğu ayete modern şiirin en dikkat çekici
    Yazılı, parlak bir tablodan para cezasına dönmek gibidir
    heykel. Renk isteğinden neredeyse duymadık, bu kadar yenilenmiş
    Biz anahat saflığında mıyız. Hepsi gerçekten zarif, iyi ve
    şiirsel çalışma, bir dere olarak akışta saf ve ekstpit olarak. "--_ Pazar
    Times_, 2 Şubat 1879.

    "Parça bir bütün olarak çok özenli bir incelemeyi geri ödeyecekken
    Burada ve orada özel bir seçim var.
    Burada, örneğin, iyi bir lirik ... ve burada bir aşk şarkısı
    nadir ve zarif güzellik. "--_ New York Akşam Postası, Şubat
    20, 1879.

    "Zamanımızın sonraki şairleri arasında çok az şey böyle bir
    Yazar olarak cömert karşılama. O takdir edildi
    Sadece eleştirmenler, ama genel halk tarafından .... 'Gwen' cazibesi
    vermenin ekpit netliğinde bulunur, içinde
    Gerçek aşkın eski hikayesini anlatan acıklı notlar yaralandı
    ve ezilmiş. Hiçbir şey sanatsal olarak daha uygun veya daha fazla olamaz
    Aşağıdakilerden daha iyi melodik .... "--_ Pall Mall Gazette_,
    8 Ekim 1879.

    "Şiir, bir bütün olarak, hassas, basit, duygu içinde iffet ve
    Bazen lirik bir duygu yığınına yükselir veya
    Güçlü düşünce ile kompakt büyüyor. "--_ New York" Nation "_, Mart
    27, 1879.

    "Yazar ilham veren temalardan ilham aldı
    Dante; Sung tatlı şarkıları ve müzik sözleri var; ve
    kafiye veya boş ayette yazmak, kendisine bir usta olduğunu kanıtladı
    onun enstrümanı. Tüm gerçek şairler gibi, nasıl dönüşeceğini biliyor
    Saf altına ortak olarak adlandırılabilecek
    Şiir. "--_ Spectator_, 26 Temmuz 1879.


Hayatın ode.

    "'Yaşamın Ode' en popüler olanı olmalı
    yazarın eserleri. İnsanlar büyük vaizleri duymak için akın ediyor, ama bu
    kitap onlarınkinden daha etkili bir ses duyacaklar,
    şimdiye kadar işgal edebilecek en önemli konularla
    İnsanın Düşünceleri. "--_ Westminster Review_, Temmuz 1880.

    "Onlara değer ve kullanım gibi görünen birçok kişi
    Yazarın önceki yazılarında güvenle
    Bu, en son ve kendi görüşüne göre en olgun çalışması. BT
    düşünce, duygu ve dilin güzelliği ile doludur. "--_ Günlük
    News_, 8 Nisan 1880.

    "Zarif tat, hassas renk ve hassas fantezi ile dolu,
    Bu şiirler, itibarına önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.
    Yazar. "--_ Pazar Times_, 25 Nisan 1880.

    "Yazar şu anda yaşayan birkaç gerçek şairden biri.
    Bir kez daha sempatik ve güçlü bulmak zor olurdu
    Günümüzün şiirinde. "--_ Scotsman_, 11 Mayıs 1880.

    "'Hades destanı' nın yanında, bu onun en iyi çalışması." --_ Cambridge
    Review_, 19 Mayıs 1880.

    "İşte iktidarda yüksek duran ve şöhrette bir
    asil kurs .... deney başarılı ve biz de
    Şimdi bir ODE yapısının yaptığı yasaları tartışmamalıdır
    uymalı, şiiri bu açıdan uzak dururken sıralıyoruz
    Dryden'in ünlü kompozisyonunun üstünde, ancak
    Ölümsüzlük ve Milton hakkında Wordsworth,
    Hala eşsiz ve rakipsiz kalıyor. "--_ Cemaatçi_,
    1 Mayıs 1880. "Yüksek dindar bir amaç ve geniş insan sempati tüm
    Yazarın çalışması ve açık dili ve sessiz müziği koruyacak
    izleyicileri. "--_ Ondokuzuncu Yüzyıl_, Ağustos 1880.

    "Teknik noktalara saygı duyan her şeyde, kesinlikle en çok
    Bitmiş iş henüz yazarın elinden ve burada
    Ve orada ifadeler mükemmel. İddialı amaçlar için ve
    şimdiye kadar bu amaçları haklı çıkaran sanat ve
    incelik, bu şiirler önceden yazarın herhangi birinden
    eski eserler. "-İngiliz Üç Aylık İnceleme_, Temmuz 1880.

    "Son şiirin herhangi bir bildirimi,
    'Yaşamın Ode'ine atıf. Bulmamız gereken tek hata
    Bu gerçekten dikkate değer bir çaba ile-bir tür genişleme
    Wordsworth'un ünlü ode-onun için çok uzun
    fikirler; Ama güç, tatlılık, ara sıra derinliğe sahiptir,
    ve belirgin müzik. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gerçek
    Ode'nin yapması gerektiği gibi okuyucuyu süpürmek ve

          'Atlas gibi büyüyor, yükü için daha güçlü.'

    Yazarın
    İddia Geliştirilmemiştir. "--_ Çağdaş İnceleme_,
    Şubat 1881.


Şarkılar unung.

    "Daha önemli parçalardan bazıları neredeyse eşit ve çok
    Sempatim ve hayranlığım için yüksek talepler ve umarım
    Uzun zamandır bulaşacak kıskanılacak hediyeyi beslemek için etkinleştirilebilirsiniz
    çok fazla güç biçiminde çok derin gerçeklere söyleme ve
    Güzellik. "--_ Mektup Mektubu Mr. Gladstone, Kasım 1883.

    "Eski çalışmasının okuyucusu muhtemelen bu cilt başlayacak
    önemli beklentilerle. O da tamamen olmayacak
    Muhtemelen Bay Morris'in sahip olmasını dilemesine rağmen hayal kırıklığına uğradı
    Dünyaya enfes klasikinden daha fazlası göz önüne alındığında
    İşçilik. "--_ İki Haftalık İnceleme_, Kasım 1883.

    "'Yeni Creed', bazı açılardan en çarpıcı olan
    başarı. Şiir, zihnine çok uygun biri, ama biz
    Daha önce hiç bir şey yazdığının farkında değilim
    Etkileyici, çok ciddi ve kendini kısıtlanmış. Son İki Satır
    En yüksek şiirin tüm mutlu enerjisine sahip olun. "--_ Spectator_,
    10 Kasım 1883.

    "Okurken, bu kitabın ne kadar değerli olacağını sürekli olarak hissediyor?
    Güzel illüstrasyonlar! '' --_ Academy_, 24 Kasım 1883.

    "Hacim büyük bir deneyimin tatlı meyveleriyle doludur;
    yaşamın birçok sorununun derin bir çalışması; açık bir fikir
    insan doğasına; Ve kitap bir bütün olarak en iyileri arasında yer alıyor
    basının son yıllarda verdiği hediyeler
    ABD. "--_ Leeds Mercury_, 21 Kasım 1883.

    "Hak etmeyen bu 'şarkılardan' biri yok
    okumak ve yeniden okumak. "--_ Glasgow Herald_, 16 Kasım 1883.

    "Bay Morris'in yeni cildinde eski nitelikleri tanıyoruz.
    geniş hayran çevresi için çok değerlidir. "--_ Günlük Haberler_,
    4 Aralık 1883.

    "Yeni cilt için sıcak bir karşılama olarak güvenli bir şekilde tahmin edebiliriz.
    seleflerine verildi. "--_ dini
    Gazette_, 15 Kasım 1883.

    "Bay Morris'in kariyerini takip edenler,
    şiirsel kavrayışının, tartışmalı inceliğinin, onun
    sempatik gözlemin hassasiyeti, erkeksi ciddiyeti,
    daha önce olduğu gibi göze çarpan ve etkileyici. "-Bay Bayne, _in
    Helensburgh Times._

    "Yazarın kitapları tarafından kazanılan itibar çok az oldu
    Bir yüzyıldaki erkeklerin tadını çıkarmasına izin verilir. Birincisinden başlayarak
    hacim, arttı. "--_ Liverpool Mercury_,
    9 Kasım 1883.

    "Kendimiz için Bay Morris'i ne kadar yüksek sıraya koyduğumuzu söylemeye cesaret edemiyoruz.
    Bu son cilt en yüksek övgüyü hak ediyor. Bazılarında
    İçindekiler yaşayan şair yok, zihnimiz onu aşabilir. "--_ Oxford
    Üniversite Herald_, 8 Mart 1884. "Bu cildin mücevherleri, aklımızda, daha kısa
    melodi ve renk dolu şiirler,
    lirik bir duygu ve bu sadelikle işaretlendi,
    Bu sınıfın şiiri büyük denebilir. "--_ Üç Aylık İngiliz
    İnceleme_, Ocak 1884.

    "Yazar asla dağınık, belirsiz veya anlamsız değil, her iki yolu
    Ve bunun sonu her zaman görülüyor. "--_ New York Critic_,
    19 Ocak 1884.

    "Bir anlamda 'şarkılar unung' Bay Morris'in
    önceki eserlerinden daha fazlası. Onlarda aynı şey var
    İfadenin saflığı, aynı hassas fantezi, aynı ustalık
    tekniğin ve aynı çirkinlik
    Gebe kalma. "--_ Scotsman_, 22 Aralık 1883.

    "Bazı açılardan ona sahip olmanın ayrımını vermeliyiz
    On dokuzuncu yüzyıl varlığının yaylarının daha net algısı
    Çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla ... daha muhteşem ne olabilir
    aşağıdaki anlayıştan daha
    Şeyler .... "--_ Whitehall Review_, Ekim 1883.

    "Bay Morris, her zaman pitoresk bir güce sahiptir.
    Birkaç kelime doğanın veya yaşamın müstehcen ve çekici bir resmi
    net ve takviye etmek için okuyucunun hayal gücünü çağırmak
    Şairin Güçlü Çalışması. "--_ New York Christian Union_,
    Şubat 1884.

    "Hiçbir şiir aşığı kendisini buna sahip olmayacak
    Kendisi için bu kadar yüksek olan kalemden gelen hacim ve
    Modern yazarlar arasında kendine özgü bir yer. "--_ Manchester
    Examiner_, 31 Ocak 1884.

    "Olası her kesinti yaptıktan sonra, 'Şarkılar Unung' asil
    hacim ve kendimiz gibi,
    Sanatın ahlak için gerekli tabanlığına inanmak
    Derin memnuniyet. "--_ Freeman_, 18 Nisan 1884.

    "Bu kitabın gerçek bir haklı olduğunu gösterecek kadar alıntı yaptık
    İçinde, şiirde liyakat, felsefede liyakat ve ekleyebiliriz,
    Din liyakat. Lewis Morris, 'yeni ve daha derin görüşlerini alıyor
    Carlyle şimdi ve sonra güneşli bakışlar yakaladı.
    Tatlı ve ölçülen Tennysonian felsefe suşları ile şarkı söylüyor
    Darwin ve Herbert Spencer'ın düzyazıda öğrettikleri; olmadan
    Hayal gücünün parıltısını bilgilendirmek. Yaşayan şairler daha büyük
    Lewis Morris'ten daha, ama daha genç şair ırkı
    En başta. "--_ Inquirer_, 5 Nisan 1884.

    "Bu kadar yoğun ciddiyetle yazan bir şairin tutuşu
    amaç ve bu kadar tutkulu ciddiyet kazançları
    nesil, onun tek başına daha güçlü ve daha kalıcıdır
    Girişim,
    Güzel. Şiirin olmasını dilediğimiz her şey
    Bizimle konuşun, bunun şarkısında onlara verilen ses ver
    Görkemli Şarkıcı. "--_ Güney Avustralyalı Reklamveren_, 24 Mart,
    1884.

    "Bir bütün olarak bu cilt, şairin eskiden büyüleyici
    hayranlar, dahi için daha geniş bir tanıdık ve
    Takdir. "--_ Boston Edebiyat Dünyası_, 23 Şubat 1884.

    "Bay Morris, tanımak ve içinde olmak için paha biçilmez bir armağan
    Zamanın mevcut fikirlerine ve duygularına tam sempati.
    Geniş insancilik, gerçek sempati ile
    Yoksullar ve talihsiz acılarımız,
    yaş, şiirinin en çekici özelliklerinden biridir ve
    Klasik güzellik duygusunun yeniden canlanması,
    'estetik' hareketin teminat dalı olarak baktı, o
    Özetlemek gerekirse birden fazla büyüleyici ilham kaynağı. Bay
    Morris'in hacminin itibarına katkıda bulunması muhtemeldir. Sağlıklı
    tonda ve çeşitli niteliklerin düşüşü göstermez
    Yazar yaygın itibarına borçludur. "--_ Times_, 9 Haziran,
    1884. +--------------------------------------------- -------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                              |
| Page 2: "Nefret ve Korku" "Nefret ve |
| Dread "|
|                                                              |
| Page 184: "Bu bir kralın kısmı" olarak değiştirildi "'Bu a |
| Kralın "kesme işareti ile.
|                                                              |
+--------------------------------------------- -------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GYCIA***


******* This file should be named 27817.txt or 27817.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/1/27817



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

