*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Feuerbach: The roots of the socialist philosophy (Feuerbach: Sosyalist felsefenin kökleri)
Yazar: Frederick Engels
Yayın Tarihi: January 15, 2009 [EBook #27814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Feuerbach: The roots of the socialist
philosophy, by Frederick Engels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Feuerbach: The roots of the socialist philosophy

Author: Frederick Engels

Translator: Austin Lewis

Release Date: January 15, 2009 [EBook #27814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEUERBACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Martin Pettit ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)






+--------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                  |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
|                                                  |
+--------------------------------------------------+


Feuerbach

Sosyalist felsefenin kökleri

İLE
Frederick Engels

Eleştirel tanıtımla çevrildi
İLE
Austin Lewis

CHİCAGO
Charles H. Kerr & Company


Telif Hakkı, 1903

Charles H. Kerr & Company tarafından




GİRİİŞ.


Bu çalışma bizi yaklaşık altmış yıla geri götürüyor, şimdi
Evrensel öneme sahip hareket bebeklik dönemindeydi. Hegel ve
1848 Devrimi; Bunlar kalkış noktaları. Birincisine, biz
Sosyalist doktrinin felsefi biçimini, ikincisine borçlu,
bir hareket olarak pratik faaliyet.

Kargaşa ve çekişme ve o günlerin görünen yenilgisinin ortasında
Sürgün edilen ve etkisiz iki adam, Marx ve Engels, Betook
kendileri kitaplarına ve zahmetli bir şekilde formu şekillendirmeye başladı ve
herkesin en güçlü entelektüel ve politik hareketinin doktrini
zaman. Dahi, burs ve kapasite getirdikleri göreve
Sıkı çalışma ve hasta araştırması. Bu niteliklerin her birinde
yüce. Marx'ın muazzam bir zihne sahipti; Sosyal Üzerine Düşünür Yok
Herbert Spencer bile, konular onun üstündü,
Yalnız Sosyalist bir kapsamlılık, ilişkilerin kavrayışını iddia edebilir
ve bir genelleme gücü, bir anlayış cesareti ile birlikte,
onu tek başına bir sınıfa yerleştiren. Engels, yardımcı ortak adaydı
ve Marx ile iş arkadaşı. O derin ve akut bir düşünürdü, en sabırlı
Müfettiş, dikkatli bir yazar. Arkadaşından daha pratik, o
maddi sorunlarla ve onun tavsiyesi ve çantasıyla daha iyi başa çıkabilmek
her zaman Marx'ın emrindeydi.

İkincisi, daha cesaret kırıcı koşullar altında neredeyse hiç çalışamazdı.
Yoksulluk, yetersiz fırsatlar, uyarıcı arkadaşlık eksikliği,
ve her türlü cesaretin ve böyle bir sempatinin tamamen yokluğu
Sevecen mizacının bir adamı olarak, çok düştü. Onun
Çoğu öğrenilen eser, en çok çalışan gruplar için yazılmıştır.
Zahmetli çabalar en ufak bir tanınma umudu olmadan yapıldı
öğrenilen ve güçlülerden.

Tüm bu yıllar boyunca Engels sadık arkadaşı olarak kaldı ve yardım etti
Aile sıkıntısı ve boğulduğunda birçok zor yer üzerinde
Koşullar eski devrimciye baskı yaptı.

Bu çalışma, Engels'in kullanılan yöntemle ilgili ifadesidir.
onları felsefi sonuçlarına varmak. İfade
Modern Sosyalizmin felsefi temellerinin yardım eden biri tarafından
onları koymak; Hazırlık üzerindeki dava hakkında yaşlı bir adamın açıklaması
tüm hayatını geçirdi, çünkü bu iş, olduğu gibi kısa,
Kırk yıllık zahmet ve sebat eden çabaların sonuçlarını temsil eder.

"Komünist manifesto", tüm acımasızlık ile bir gage fırladı
oluşturulmuş otoritenin yüzüne genç sabırsızlık, bu yüzden
oyunu da öğrenen gazinin kasıtlı ifadesi
Herhangi bir açıklık bırakmak ve evcil hayvan yıkımına devam etmek için iyi
sessiz, ölümcül ve kasıtlı bir şekilde görüşler.

Adım adım, argüman kuruldu. Eski tartışmaların hayaletleri
uzun zamandır gömüldü, doktrinin nasıl bozulmaz bir şekilde olduğunu göstermek için
Marx ve Engels isimleriyle ilişkili olarak ortaya çıktı; .
"Genç Hegelyalılar", "Tuebingen Okulu" ve son olarak Feuerbach
1848 devriminin sahip olduğu mezardan çağrılır
onları sevk etti. Yine de, bu tartışmaların olduğu gibi eski tarih
Alman bakış açısı, felsefenin geri kalmışlığı
İngilizce konuşan halklar, Engels'i tekrar tekrar açığa çıkarıyor
Zamanımızda bile devam eden yanlışlar ve duyguları alay etmek
siyasi meclislerimizde onayla ve
Kiliselerimizde ve manastırlarımızda sessizce onay.

Dini karşıtı not, kendi içinde bir yankı boyunca fark edilir.
İncil'in eleştirmenlerinin argümanları ne zaman uzun geçmiş tartışmalar
Hıristiyan omuru boyunca şimdi dehşet yaratıyorlardı.
Daha yüksek eleştirilere saygı duyuldu ve soi-disant şüphecilerden önce
ciddiyetle kiliseye gitmeye devam edebilir.

Dahası, çalışma Alman işçileri için Alman işçileri için yazılmıştır.
Din, görünüşe göre devam ettiği gibi aynı öneme sahip değil
duyarlılığı üzerinde olan İngilizce konuşan insanlara sahip olmak
Konu inançlarını aşmış gibi görünüyor. Ancak bu olabilir,
Dini bedenler meraklı ve belki de tatmin edici bir fakülteye sahiptir.
Bilimin gerçeklerini emmek ve hala var olmaya devam etmek ve hatta
Deneyimsizin ölümcül bir şekilde kolayca hata yapabileceği konusunda gelişmek
diyet.

Koşullar altında, Engels'in sözlerinin
Timary'yi bile etkiler, ancak çok hatırlanmalıdır
İngiliz Sosyalist filozofun,
Bay Swinburne'den kötü yargılanan bir alıntı ile geri dönmeyen bir şekilde şans.

İtiraf edilmelidir ki,
şımartmak, esasen entelektüel bir çalışmada,
karakter, ama merak etmek çok az. Onun saygısı
üniversite profesörleri ve iddialı ekili sınıflar,
Bu kadar hafif gerekçelerle, garip değil,
Kendisinin ve meslektaşlarının ve yüzeyselin dürüst işçileri
Tanınan savanların yer avı. Kendi başına öğrenmeyi seviyor
hak, gerçek ve bilimsel doğruluk uğruna ve o hissedemez
onu durdurmak için bir araç olarak kullananlar için küçümsemekten başka bir şey
Zenginlerin vicdanları ve kendileri için yer ve güç kazanmak. .
Alman felsefesinin bozulması onu gerçek bir üzüntü ile etkiler; .
School, alaycıdan öfkelendi. "Sterilite," "Eklektizm", bunlar
yetkilinin öğretilerini özetlediği şartlar
Profesörler ve neredeyse uygulanamayacak kadar nazikler
öğretilen doktrinler ve cesaret kırıcı doktrinler
Ekonomi adı altında İngilizce konuşan öğrenciler veya
felsefe.


Broşürünün ilk bölümünde, çünkü biraz daha büyük, Engels
Hegel'in çalışmalarının kısa ve özlü bir açıklamasını verir ve daha sonra
Hegelci Okulu. Hegel felsefesinin her ikisi de nasıl olduğunu gösterir.
Muhafazakar ve radikal bir taraf ve muhafazakarlar ve radikaller
(aslında yaptıkları gibi), her biri ondan destek türetir
öğretilere göre, sırasıyla verilen stres miktarına göre
Çalışmasının büyük bölümleri, "sistem" ve "diyalektik".

Diyalektik uygulaması ile gelişen aşırı sol,
ve bu şekilde eleştiriye göre türetilen felsefi doktrini uyguladı
Mevcut siyasi ve dini kurumlar. Bu sonuçlandı
Hegelya felsefesinin soyut kısmından kademeli olarak atmak,
ve gerçekler ve fenomenlerin çalışmasında sürekli artan bir dereceye kadar.

Marx, gençliğinde kendini "genç Hegelyalılar" ile ittifak etti.
Bu okul çağrıldı ve bu gerçeğin onun üzerinde hafif bir etkisi yoktu.
sonraki kariyer. Eleştirmenleri, belirsizliğin büyük bir kısmı için suçu
özellikle "sermaye" nin kapısında acı çektiği dil
Bu eğitim. Tez, antitez ve
sentez, diyalektik üzerinde ısrar ve sürekli kullanımı
Hegelya felsefi ifadeleri,
tartışmalı deneyimler. Yine de, hastası
Gerçek gerçeklerin araştırılması, pozitif değerindeki ısrarı
soyut teoriye kıyasla bilgi ve gayretli ve
Mavi kitapların ve istatistiklerin sürekli kullanımı, büyük ölçüde
aynı eğitimin sonuçları.

Bu çalışmada Engels'in dikkat çekici olduğunu görüyoruz
tartışmalı zeka, "her şey
Gerçek makul ve makul olan tek şey gerçek "(Alles
Wirklich ist, ist vernuenftig, und alles vernuenftig ist, ist
Wirklich). Bu ifadeden, Hegelya'nın gelişimi ile
argüman, açıklamada yer alan sonucuna varır
Sosyal veya politik bir fenomenin değeri, onun geçişidir,
kaybolmasının gerekliliği. Dolayısıyla dogmatikin kaldırılması
ifade ve sadece felsefe alanında öznel akıl yürütme,
Kant'ın baş üs olduğu eski okulun yok edilmesi ve
En gelişmiş öğretmenler olan yeni bir okulun yaratılması,
Hala oldukları gibi, Engels ve Marx'ın materyalist sosyalistleri
Şef.

Bu tarihsel taslağın amacı,
Feuerbach'ın felsefesinin yanı sıra Marx ve Engels'in felsefesi. Gibi
Genç Hegelliler arasında kavga ve muhafazakarlar daha da büyüdü,
Radikaller, İngiliz-Fransız materyalizmi üzerine geri götürüldü.
Yüzyıldan önceki. Bu, Hegel'in takipçileri için utanç vericiydi
materyali fikrin sadece ifadesi olarak kabul etmesi öğretildi.
Feuerbach onları çelişkiden kurtardı. Soruyu kavradı
cesurca ve Hegelci soyutlamayı tamamen bir tarafa attı. Onun
Fikirlerinin ortaya konulduğu "Wesen des Christenthums" kitabı,
hemen popüler hale geldi ve yaygın olan bir İngilizce çeviri
oku, George Eliot tarafından "Özü
Hıristiyanlık. "

Engels hiçbir şekilde takdir ifadelerinin kin olmaması
Bu çalışma ve onun etkileri hem kendisi hem de eğitimli etkileri
genel olarak dünya. Ancak bu "dayanılmaz onur borcu" ödenen
Feuerbach'ın sahip olduğu idealist insani yardımcılığa saldırmaya gelir
Etik teorilerinin temelini ve yaptırımını yaptı.

Feuerbach materyalist sonuca varmış olsa da,
kendini materyalizmi bir doktrin olarak kabul edemediğini ifade etti. O
geçmişe gelince, o bir materyalist olduğunu, ancak
Gelecek, öyle değil-"Geriye doğru
materyalistler, ileri değil "-Engels'i incelemeye zorlayan bir ifade
Tamamen bulduğu onsekizinci yüzyılın materyalizmi
Mekanik, bir süreç olarak evrenin herhangi bir anlayışı olmadan ve
bu nedenle dönemin felsefi ihtiyaçları için tamamen yetersiz
Feuerbach'ın yazdığı; O zamana kadar bilimin ilerlemesi ve
Hasta deneylerinden kaynaklanan daha büyük genelleme yetkileri,
ve evrim teorisinin gelişimi,
On sekizinci yüzyıl görüşleri açıkça saçma.

"Vulgarising seyyar satıcıları" (vulgarisirenden hausirer)
Engels'in elinde büyük bir hor görme. Bunlar popülerdi
Materyalistler-Bilimsel bilgi olmadan "açık ateistler"
ve sadece hitabet veya popüler bir yazı tarzı ile yetenekli, her birini kullandı
Yaratıcıya ve popüler bir saldırı silahı olarak bilimin ilerlemesi
din. Engels, bunlara hiç bilim adamı olarak değil, ama
Sadece sahte bilimsel mallarla uğraşan esnaflar. Onların
Bir ticaret, bir işletme (geschaeft) meslek. Aynı sınıftan şuydu
Bir zamanlar konferansı tahttan eden laik öğretim görevlilerinin ev sahibi
İngilizce konuşulan ülkelerin platformları ve Bradlaugh ve
Ingersoll her şekilde en iyi temsilcilerdi. Bu laikçiler
şimdi herhangi bir etki ve serbest düşünme yapmayı bıraktı
Toplumlar, bir zamanlar çok sayıda, şimdi neredeyse ortadan kayboldu. İçinde
Engels tarafından belirtilen teorilere uygun oldukları için
yok olmak; Öğretilerinin sosyal ilerleme üzerine gerçek bir etkisi yoktu,
Modern düşünceye herhangi bir bilimsel değere katkıda bulunmadılar ve
Engels'in dikkatle gösterdiği gibi, bu öğretim görevlileri tarafından tarihin okunması
bilimsel kavrama eksikliği ve rasyonel alamama
Tarihsel gelişimin büyük ilkelerinin görüşü.

Bu küçük kitabın üçüncü bölümünde Engels çok
filozofların zihinlerini hala rahatsız eden ilginç soru ve
materyalistler arasında bile hangi tartışmaların devam ettiği;
Dinin sosyal ilerleme üzerindeki etkisi ile ilgili soru budur.
Feuerbach, sosyal ilerleme dönemlerinin
dini değişikliklerle işaretlenmiştir. Dini insan için eşanlamlı olarak kullanıyor
Sevgi, dinin kelimesinin anlamını Latince'den zorlamak
"Religare," "bağlamak", ona etimolojik ve türev vermek için
İfadesini destekleyen anlam, tartışmalı bir hile
Engels tarafından azarlandı. Büyük tarihsel devrimlerin bildirimi
dini değişikliklerin eşlik ettiği, Engels tarafından ilan ediliyor
üç büyük ile ilgili olarak sınırlı bir derece dışında doğru
Dünya-Güvenler-Hıristiyan, Mahommedanizm ve Budizm.

Engels, dindeki değişimin ekonomik ile eşzamanlı olduğunu açıkladı
ve siyasi devrim burjuva isyanı ile kısa durdu
herhangi bir dine itiraz etmeden yapıldı. Açıktır ki
Bu tamamen doğru değil, çünkü İngilizce konuşan ülkelerde
Olaylar, sadece burjuva değil, aynı zamanda proleter
Hareketler kendilerini Kutsal Yazılardan haklı çıkarmaya çalışır. Öğretileri
İncil ve Dağdaki Vaaz sık sık yardıma çağrılır
devrimci partinin; Hıristiyan sosyalistler, İngilizcede ve
Amerikan, terimin kıta duygusu değil, bu nedenle kabul edilir
Uluslararası Kongreler; ve uyumluluğun diğer kanıtları
Proleter hareketle din izlenebilir.

Ancak ifadesinin daha geniş anlamıyla Engels şüphesiz doğrudur.
Proleter hareket, burjuvanın aksine,
kesin dini okul, belirli bir dizi iddia etmedi
kendi dini doktrinleri. Aslına bakarsanız,
Kilise ve işçi arasında sürekli genişleyen bir uçurum, bir durum
Dini makalelerde sık sık bırakılan işler. Ünlü
Papal Emek Üzerine Ansiklal, kesinlikle kitleleri korumaya yönelikti.
Kilise ve etkisi altındaki ticaret sendikalarının oluşumu
Rahipler Papanın öğretilerinden mantıklı bir sonuçtu
Ansiklik. Ancak bu tür dini hareketler hiçbir anlamda temsilci değildir
işçi sınıfı hareketinin; Aslında kızarlar ve antagonize olurlar
liderlik altında ilerleyen düzenli proleter hareketle
Sosyalistlerin.

Feuerbach'ın bir din olarak insancıllık yüceltilmesi
Engels yarı şölen, yarı ciddi bir şekilde,
Feuerbach'ın idealleri Bource'de tamamen gerçekleştirilebilir, olamaz
ciddiye alındı. Engels'in açık görüşlülüğü
Tamamen insani bir dinin etkisizliği çok dikkat çekicidir.
Kırk yıllık ek deneyim olmasına rağmen
Feuerbach, gerçek değerini tahmin etmek için büyük bir avantajdı.
İnsan işlerinde bir etki olarak insani dini. Zamandan beri
Feuerbach, dine dayalı bir dine dayalı çeşitli deneyler
Tamamen aşk yargılandı ve hiçbiri başarılı olamadı.
Pozitivizm veya dini tarafı başarısız oldu. Hitap etti
bazıları büyük bir yetenek ve
çok şey başardı, ancak herhangi bir yeterli anlamda bir din olarak
Kelime pozitivizm en samimi tarafından başarısızlık kabul edilecektir
taraftarlar. Kardeşlik Kiliseleri, İnsanlık Kilisesi, Halkın
Kilise ve diğer benzer organizasyonlar aynı şekilde kuruldu
insani temel, bir maksimum sevgi geliştirmeyi dile getiriyor
asgari inanç ve sıradan erkek ve kadınları etkilemedi.
Teosophy, bir soyutlara dayanan bir oryantal mistisizm sistemi
İnsan Kardeşliği anlayışı, iddialarını da ortaya koydu.
Dikkat, geniş insancıllık gerekçesiyle. Bunların hiçbiri
Ancak insani dinler,
Herhangi bir insani öğreti talep etmeyen zamanlar. Tek
Açıkça devam eden dinler dogmatik, çekici olanlar
Kesiksizce iman ve hatta bunlar proleterlerini korumuyor
takip etme.

Engels'in sözleri, günün gerçekleri ile haklı görünmekten daha fazlası gibi görünüyor,
şimdiye kadar, onu temsil eden yeni bir din oluşturan proleterden
"ideolojik" alanda ihtiyaçlar, giderek daha fazla
Her ne olursa olsun, kendini herhangi bir dinin gruplarından serbest bırakmayı arzu ediyor,
ve pratik etik ve öğretilerinin yerine geçme
bilim. Böylece, çalışmanın altısının beşinin
Herhangi bir Pazar toplantısına katılan Berlin sınıfları,
Sosyal Demokrat Partinin salonlarında bulundu,
o kuruluş tarafından sağlanan dersler.

Feuerbach'ın felsefesinin devrimci karakteri korunmuyor
Engels'in çok daha iyi olmayacağını ilan eden ahlakında
Seleflerinin, durduğu temel olarak artık
varlıklı. Feuerbach pratik etik öğretmeni olarak başarısız olur; O
soyutlamada boğuldu ve herhangi bir gerçekliğe ulaşamaz.

İşin son kısmı ile Engels eleştirme görevini terk ediyor
Feuerbach ve kendi felsefesini ortaya çıkarmaya devam ediyor.

Mutlak samimiyet ve tevazu ile Marx'ın teorisi için kredi verir
Tarihin materyalist anlayışı, ilan ve kanıt üzerine
ilkinden bu yana neredeyse aralıksız çalışmıştı
Teori fikri, zamandan kırk yıl önce gelmişti
Bu işi yazdığında. Dördüncünün ilk sayfasının dipnotu
Bir kısmı, bir işbirliğinin dehasına tanıklığıdır.
İşçi, takdir ve mütevazı kendini etkileme örneği
eşleşmesi kolay olmaz ve hangi edebi erkeklere çalışan
Birlikte aşırı eğilimli değil. Başka hiçbir şey daha etkili olamaz
Karakterin Lofting ve Samimiyetinin Tanıklık
Bu iki sürgün.

Markxian tarih felsefesi açıkça belirtilmiştir ve
Engels tarafından tekrar yere gitmeye gerek olmadığını açıkladı,
Ve sadece bazı modernlere dikkat çekmek için kalanlar
yorumlamanın sertliği yönünde gelişmeler ve
Ekonominin baskınlığının geniş teorisinin abartısı
Ekonomik determinizm zor ve hızlı bir doktrine faktör.

Materyalist adına Engels iddialarını incelediğimizde
Doktrin Böyle bir yolla olmadıkları bulunacaktır.
sonraki sosyalistin aşırı sonuçlarını garanti edecek doğa
yayıncılar ve liderler. Unutulmamalıdır ki
Ekonomik koşulların dini ve politik fenomenler üzerindeki etkisi
geç yıllardan ve sürekli olarak ve biriken
Kanıtlar, dikkat çekici etkiye saygı duyuyor
Sosyal faaliyetlerin diğer tüm tezahürleri üzerine ekonomik gerçekler. Öyle
Bu yeni alandaki başarılı araştırmaların
Geçici olarak, gerçek ile ilgili abartılı fikirlerin oluşmasına yönlendirildi
ekonomik faktörün değeri. Marx, Feuerbach hakkındaki kısa eleştirel notlarından birinde şöyle diyor: "
erkeklerin koşulların ürünleri olduğu materyalist doktrin ve
eğitim, bu nedenle farklı erkekler diğer koşullar ve
Farklı eğitim türü, koşulların değiştirilebileceğini unutur
insan tarafından ve eğitimcinin kendisinin eğitilmesi gerektiğini. "Diğerlerinde
Kelimeler, sorun, tüm problemler gibi, en az iki tane var
miktarlar; Bu sadece ekonomik veya
aksi takdirde; Bu bir insan ve koşullar meselesidir, çünkü adam asla
koşullarda çözünmüş, ancak ayrı bir varlık olarak var ve bunlar
İki unsur, insan ve koşullar, birbiri üzerine hareket eder ve tepki verir.

Bu, Lafargue tarafından alınandan oldukça farklı bir konum.
Jaures ile savaşın. Lafargue, ekonomik kalkınmanın
İlerlemenin tek belirleyicisi ve ekonomik lehine telaffuz
determinizm, böylece tüm tarihin ve sonuç olarak
Bir temel güdüye insan güdülerine hakim. Belfort Bax,
Tanınmış İngiliz Sosyalist yazar, çok zeki bir tartışma yapıyor
Determinist pozisyona karşı, bunu denemelerle karşılaştırarak
Doğayı bir unsura indirgemek için Sokratik Yunan filozofları. Onun
Açıklamalar o kadar uygun ki, argümanının kısa bir özeti burada
kendi dilinde alıntılanmıştır. "Yeni bir bakış açısından görünümler" diyor:

"İnsan yaşamının tamamını tek başına bir unsura indirme çabası
Daha önce de belirtildiği gibi, tüm tarihi ekonomi temelinde yeniden inşa edin,
Her somut gerçekliğin bir malzeme ve bir
resmi taraf,-yani, en az iki nihai unsuru olmalı-hepsi
Bir sentezden oluşan soyutlamanın aksine gerçeklik. Girişim
İnsan yaşamının çok taraflılığını faktörlerinden birinin dışında geliştirmek için, hayır
Bu faktörün ne kadar önemli olabileceği önemli, girişimlerden birini hatırlatıyor
Doğayı bir unsura indirgemek için erken sokratik öncesi Yunanlılar gibi
Su, hava, ateş, vb. "

Ve tekrar:

"Bir hareketin, entelektüel, etik veya
Sanatsal, tamamen itiraf ediyorum,
form ve şekil aldığı toplum, ama aynı zamanda
sahip olan temel psikolojik eğilimler tarafından belirlenir
doğum verildi. "

Milletvekilleri Odası'nın ünlü İtalyan üyesi Enrico Ferri ve
Kriminolog, bu konuda Bax'la birlikte görünüyor. Diyor ki
"Sosyalizm ve Modern Bilim" in yakın tarihli bir çevirisinden alıntı:
"Her fenomenin ve her bir
Kurum-Moral, yargıcı veya politik-basitçe
ekonomik fenomenler ve geçici, fiziksel koşullar
ve tarihi ortamlar. Ama bu doğal yasanın bir sonucu olarak
Her etkinin her zaman sonuç olduğunu söyleyen nedensellik
çok sayıda eşzamanlı neden ve tek bir neden değil ve her biri
Etki sırayla diğer fenomenlerin bir nedeni haline gelir, gereklidir
Buna verilen çok sert formu değiştirmek ve tamamlamak
gerçek fikir.

"Tıpkı bireyin tüm psişik tezahürleri gibi
organik koşulların (mizaç) ve
Aynı şekilde, bir insanın tüm sosyal tezahürleri yaşıyor
organik koşullarının (ırk) ve çevrenin sonucu,
Bunlar verilen ekonomik organizasyonun belirleyici nedenleri
hayatın fiziksel temeli budur. "

Bunların görüşlerini oldukça temsil ettiği söylenebilir.
Ekonomik determinizmin aşırı muhalefeti.

Bütün tartışmalar muazzam miktarda zemine yayıldı ve
çok okuma içerir. Son sonuçlardan bazıları son zamanlarda
Profesör Seligman tarafından "ekonomik yorumu
Tarih. "(Macmillan, 1902. ) Yazılı görüşleri daha yakın gösteriyor
Sosyalist öğretilerinin yaklaşımı ve anlaşılması
Bu konuda, almaya alışık olduğumuzdan daha fazla felsefe
resmi savanların elleri, bu yüzden sanki değeri gibi görünüyor
Marx'ın çalışması sonunda sisli bile takdir edilmeye başlamıştı
Profesörlerin Çalışmaları. Engels'in yazılarından iki alıntı
Profesör Seligman tarafından alıntılanmıştır. Görünüşe göre bu alıntılar bunu kanıtlamaya gidiyor
Engels hiçbir şekilde aşırı inşaatı düşünmedi
doktrinin üzerine yerleştirildi ve böyle bir yapı bulacaktı
genel görüşleriyle tutarsız.

Bu özetler burada daha fazla açıklama amacıyla alıntılanmıştır.
Engels'in görüşleri ve varsayılan pozisyonun daha fazla açıklayıcısı olarak
dikkate alınan çalışmanın son bölümünde onun tarafından.

"Soyialistische için yazılmış bir dizi makalenin bir parçasını oluştururlar
Akademiker "1890'da ve aşağıdaki gibidir:

"Marx ve ben, genç erkeklerin kısmen sorumluyuz
bazen ekonomik tarafta hak ettiğinden daha fazla stres atmışlardır.
Rakiplerimizin saldırılarını karşılarken bizim için
onlar tarafından reddedilen baskın prensibi vurgulayın ve her zaman yapmadık
diğer faktörlere izin vermek için zaman, yer veya fırsatınız var
Karşılıklı eylem ve tepki ile ilgileniyorlar. "

Ve aynı dergiye başka bir mektupta şöyle diyor: "
tarihin materyalist görünümü, son örnek olarak, faktör,
Tarihte belirleyici, gerçek yaşamın üretimi ve çoğaltılmasıdır.
Bundan daha fazlası ne Marx ne de ben hiç iddia ettik. Ama ne zaman
Ekonomik faktörün tek unsur olduğunu okumak için bunu bozar
İfadeyi anlamsız, soyut, saçma bir ifadeye dönüştürür.
Ekonomik durum temeldir, ancak
Üstyapı-Sınıf Yarışmasının Siyasi Formları ve
sonuçlar, anayasalar-yasal formlar ve ayrıca tüm refleksleri
Katılımcıların beynindeki bu gerçek yarışmalar, politik,
Yasal, felsefi teoriler, dinler bakıyor-hepsi bunlar bir
tarihsel mücadelelerin gelişimi üzerinde ve birçoğunda
Örnekler formlarını belirler. "

Burada, bu kadar tartışmalı konuyu şimdiki zaman için bırakabiliriz.
tartışmalı soruların tartışılması yerinde olmaz
Burada. Nihai haliyle soru sadece skolastik, çünkü
En aşırı determinist bile sadece ekonomik
Argüman, hatiplere ve basına güvenilmelidir.
proleter hareket. Ancak, konuyu takip etmek isteyen herhangi biri
daha uzakta bol miktarda materyal bulabilir ve büyüyen
onunla bağlantılı literatür miktarı.

Hiç şüphe yok ki Marx'ın temeline saygı duyan fikirler
Tarihsel ilerleme tarihin öğretisinde zaten devrim yarattı
Üniversitelerde, ancak az sayıda profesör yeterince dürüst olmasına rağmen
ona kredi vermek için. Ekonomik faktör sürekli olarak edinir
tarih öğrencisinin gözünde daha büyük önem, ancak
Bu faktörün pratik keşfi hala kaymış ve sonuçları
İşçileri, kendinden memnun bir ikiyüzlülükle asimile edilir, bu da
Ne yazık ki, İngilizce konuşan kolejlerin özelliği
Ülkeler.

Sosyalizm üzerine burjuva yazarları genellikle kendilerini memnun
Marx'ın diyalektik yöntemini kullandığı cesur ifade
soruşturma ve açıklama. Bu sıradan için çok fazla Yunan
okuyucu ve sosyalist yazarlar tarafından kullanılan diyalektik konusu
Birkaç kelime açıklama gerektirir.

Bu çalışmanın ilk kısmı çok değerlidir, bu nedenle,
Marx ve Engels ifadeyi kullandıklarında ve beyan ettikleri gibi
genel kullanımla karşılaştırıldığında bu yöntemi tahminleri
Onların günü ve her zaman, zamanlarından önce felsefede istihdam edilen,
Tarih ve Ekonomi. Uygulanan diyalektikin daha dolgun ve daha ayrıntılı bir tanımı
Engels o filozof tarafından Eugene'ye ünlü cevabı verilir
"Umwaelzung der Wissenschaft" olarak bilinen duhring. Bu işte daha fazlası
kapsamlı ve hasta araştırması
itibar için sosyalist hareketin materyalist felsefesi
Antagonistinin, Engels'in fakültelerine bir teşvik gibi davrandığı görülüyor
Bu kesinlikle bu işten daha iyi bir avantaj göstermedi. A
Argümanın bir kısmı, aslında genel trenin bir özeti
akıl yürütme, daha açık bir şekilde tartışmalı parçaların ihmal edilmesiyle,
"Ütopya'dan Sosyalizmden
Bilim. "Aşağıdaki alıntı hazırlanan çeviriden alınmıştır
1892'de "insanlar" için:

"Ayrıca, daha yakın bir soruşturma üzerine, bir
Pozitif ve negatif gibi antitez, AS'den ayrılamaz
Birbirlerine karşıdırlar ve karşıtlıklarına rağmen,
karşılıklı olarak birbirini kaplar; Ve aynı şekilde neden buluyoruz ve
etkisi, gücü sadece bir için uygulandığında var olan kavramlar
tek bir örnek, ancak hangisi, bu örneği onun
Kozmosla bağlantı, birbirine aktarın ve
Sebep ve
Etkisi Sürekli olarak yer değiştirir-bu, şimdi ve burada etkisi olan,
O zaman ve o zaman, neden, neden ve tam tersi olmak.

"Bu süreçlerin ve akıl yürütme yöntemlerinin hiçbiri
metafizik düşünce çerçevesi. Ancak diyalektiklere
nesnelerde ve onların her şeyden önce akla gelebilecek görüntülerinde
Bağlantılar, dizileri, hareketleri, yükselme ve düşüşleri,
Yukarıdakiler gibi süreçler, kendi yönteminin çok fazla onaylanmasıdır.
prosedür. Doğa testi diyalektiklere sunar ve bu kadar biz
modern doğal bilimler için katkıda bulunduğunu söylemelidir
Bu son derece zengin ve günlük artan bir malzemeyi test edin, böylece
Son durumda, doğanın ilerlediğini gösterdi
Diyalektik, metafizik yöntemler üzerine değil, üzerinde ilerlemiyor
sürekli tekrarlayan bir çemberin ebedi benzerliği, ama
gerçek bir tarihi evrim yoluyla.

"Bu yeni Alman felsefesi Hegel sistemiyle sonuçlandı. Orada
ilk kez-ve burada liyakatini içerir-tüm doğal,
Tarihi ve entelektüel dünya bir süreç olarak sunuldu, i. e.,
Sürekli hareket, değişim, dönüşüm ve geliştirme ile uğraştı.
Bu açıdan bakıldığında, insanlığın tarihi artık ortaya çıkmadı
Anlamsız şiddet eylemlerinin vahşi bir karışıklığı olarak, hepsi eşit olarak
olgunlaşmış bir felsefi yargı tarafından reddedildi ve en iyisi olan
Mümkün olan en kısa sürede unutun, ancak geliştirme süreci olarak
İnsanlığın kendisi-kademeli yürüyüşü, tüm başıboşluğu boyunca bir gelişme
Yollar ve Ebedi Yasası, tüm tesadüfi sayesinde,
Şimdi iz bırakma ve keşfetme aklının görevi oldu. "

Kirkup, "sosyalizm tarihi" nde bunu söyleyecek
Marx tarafından kullanılan diyalektik araştırma yöntemi: "
Marx, soruşturma işinin bağlantıyı izlemek olduğu anlamına gelir
ve tarihi sürecini oluşturan bağlantılarda birleştirme
evrim, bir aşamanın diğerini nasıl başardığını araştırmak için
Toplumun gelişimi, insan yaşamı ve tarihinin gerçekleri ve biçimleri
istikrarlı ve klişeleşmiş şeyler değil, ama sürekli değişen
Akıcı ve huzursuzluğun tezahürleri gerçek,
ortaya çıkarmak bilimin görevidir. "

Tercüman, orijinalin anlamını içinde oluşturmak için çabaladı.
Mümkün olduğunca basit bir İngilizce form ve genel olarak,
Teknik terimler.

Austin Lewis.




Yazarın önsözü. "Politik Ekonominin Eleştirisi" nin önsözünde,
Berlin, 1859'da Marx, 1845'te Brüksel'de ikimizin nasıl olduğunu açıkladı.
görüşlerimizin düşmanlığını birlikte çalışmayı amaçlayan-yani
Marx tarafından geliştirilen materyalist tarih felsefesi-
ideolojik Alman felsefesi ve aslında bunu bizimle karşılaştırmak
Felsefi bilgi sunmak. Tasarım,
Hegelian sonrası felsefe eleştirisi. Makale, iki büyük oktavo
Ciltler, uzun zamandır yayınlanma yerinde olmuştu
Westphalia, değişen koşulların yapmadığı haberi aldığımızda
basılı izni. Yayınını erteledik
el yazması süresiz olarak, daha isteyerek, bizim
ana nesne, kendi konumumuzun anlaşılması.

O zamandan beri kırk yıldan fazla geçti ve Marx öldü
İkimiz de geri dönme fırsatı bulmadan
Antitez. Konumumuzla ilgili olarak, Hegel'e referansla,
açıkladı, vesileyle ortaya çıktı, ama hiçbir yerde bir bütün olarak. Biz
Asla ara pozisyonu işgal eden Feuerbach'a geri dönmedi
Hegel'in felsefesi ve kendimiz arasında.

Bu arada Markxian felsefesi,
Almanya ve Avrupa'nın sınırları ve tüm dillerinde
medeni dünya. Öte yandan, klasik Alman felsefesi
Özellikle İngiltere ve İskandinavya'da yurtdışında bir tür yeni doğum vardı,
Ve Almanya'da bile ince çorbanın yerini alıyor gibi görünüyorlar
adıyla üniversitelerden akan eklektizm
felsefe.

Bu koşullar altında ilişkilerimizin kısa, kompakt bir açıklaması
Hegelci felsefesine, ilerlediğimiz ve ondan ayrılmamız için,
Bana giderek daha fazla gerekli gibi görünüyor. Ve aynı şekilde bir
Feuerbach'ın tümden daha fazla etkisinin tam olarak tanınması
Hegelian sonrası diğer filozoflar, üzerimizde,
Genç coşku, kendisini bana dayanılmaz bir borcu olarak sunar
onur. Ayrıca, editörden bu yana daha kolay olan fırsatı da ele alıyorum.
"Neue Zeit" benden Starcke'nin kitabının eleştirel bir tartışmasını istedi
Feuerbach'ta. İşim dördüncü ve beşinci ciltlerde yayınlandı
Bu yayının 1886'sı ve burada gözden geçirilmiş bir özel baskada yer almaktadır.

Bu makaleyi basılacak şekilde göndermeden önce bir kez daha avladım ve
1845-6 eski makalesini inceledi. Onunla ilgilenen kısmı
Feuerbach tam değil. Tamamlanan kısım bir
tarihin materyalist görüşünün açıklanması ve sadece nasıl
O zamanlar eksik ekonomik tarih bilgimizdi. .
Feuerbach'ın doktrini eleştirisi verilmez. Bu yüzden
amacımız için uygun değil. Öte yandan eski bir
Feuerbach'taki on bir denemenin hacmi burada bir
ek. Bunlar aceleyle daha sonra detaylandırma için karalanmış notlar.
Basın için hazırlanan en az derecede değil, ancak paha biçilmez,
yeni olan ilk yazılı form
felsefe.

Friedrich Engels.

Londra, 21 Şubat 1888.




Feuerbach




BEN.


Önümüzdeki hacim bizi aynı anda getiriyor, bu konuda
Zamanın, arkamızda tam bir nesil yatıyor, ancak bu kadar yabancı
Almanya'daki şimdiki nesil sanki yüzyıllık gibi.
Ve yine de, Almanya'nın hazırlanması dönemiydi.
1848 devrimi ve o zamandan beri bize olan her şey sadece bir
1848'in devamı, sadece son irade ve vasiyetten bir gerçek
devrimin.

Fransa'da olduğu gibi, on sekizinci de, on dokuzuncu sırada Almanya'da
Yüzyıl, devrimci felsefi kavramlar bir parçalandı
mevcut siyasi koşulların. Ama ikisi ne kadar farklı görünüyor! .
Fransızlar, tanınmış tüm bilimlerle açık kavga ediyorlardı.
Kilise, sık sık devletle birlikte, yazıları yayınlandı
Hollanda veya İngiltere'de sınırların ötesinde ve kendileri
Bastil'de sık sık hapsedilir. Aksine Almanlar
Profesörler, devlet tarafından gençlik eğitmenleri, yazıları,
tanınan ders kitapları ve bunların kesin evrensel ilerleme sistemi,
Hegelya, olduğu gibi, bir kraliyet Prusya rütbesine yükseltildi
Hükümet felsefesi. Ve bu profesörlerin arkasında, arkasında
Yoğun yorucu dönemlerinde, bedeli olarak belirsiz ifadeler
Devrimin kendini gizleyebilmesi mümkün mü? Sadece değil
O zamanlar liderleri olarak bakan insanlar
Devrim, Liberaller, Beyin Dönüşünün En Acı Rakipleri
felsefe? Fakat ne hükümetçiler ne de liberallerin görmediği,
Bu, en az bir adamı gördü ve bu adam Heinrich Heine idi.

Bir örnek alalım. Hiçbir felsefi ifade bu kadar davet edilmedi
Dar fikirli hükümetler ve eşit derecede dar olan öfkesi teşekkürler
Hegel'in ünlü ifadesi olarak liberaller: "Gerçek olan tek şey
Makul ve makul olan her şey gerçek. "Bu esasen
Tüm bunların kutsaması, despotizmin felsefi benedictiction,
Polis devleti, yıldız odalı adalet ve sansür. Yani Frederick
William III ve denekleri bunu anladılar; Ama Hegel'e göre değil
Var olan her şey, istisnasız gerçektir. Özelliği
Gerçeklik sadece aynı zamanda gerekli olana aittir.
Gerçeklik, gelişim sırasında kendisini zorunluluk olarak kanıtlar. Herhangi
Hükümet Yasası-Kendisi belirli bir "vergi örneği
Yasa "-Hiçbir şekilde diğer niteliklerin yokluğunda ona gerçek olarak vurmaz.
Ancak gerekli olan şey, son örnekte kendini makul olarak kanıtlıyor
ayrıca ve Prusya hükümeti Hegel Doktrini'ne başvurdu,
Bu nedenle, sadece bu durum makul,
Sebep, gerektiği sürece ve bize bir kötülük gibi görünüyorsa, ama
Kötülüğün hala var olmasına rağmen,
Hükümet, gerekçesini ve açıklamasını bulur.
Konuların karşılık gelen kötülüğü. O günün Prusyalıları
hak ettikleri hükümet.

Ancak Hegel'e göre gerçeklik, hiçbir şekilde bir özellik değildir
Tüm altında belirli bir sosyal veya politik duruma aittir
koşullar ve her zaman. Tam tersi. Roma Cumhuriyeti
Gerçekti, ama onu değiştiren Roma İmparatorluğu da gerçekti. .
Fransız monarşisi 1789'da gerçek dışı olmuştu, yani tüm
zorunluluk kalitesi ve neden olması gerektiğine aykırıdır
Hegel'in her zaman konuştuğu Büyük Devrim tarafından yok edildi
en büyük coşku. Burada, monarşi gerçek dışı,
gerçekte devrim. Yani ilerleme sırasında tüm önceki gerçeklik
gerçek dışı hale gelir, gerekliliğini, varoluş hakkını kaybeder,
rasyonalite; Ölmekte olan gerçekliğin yerine yeni bir hayati gerçeklik geliyor,
eskisi ölümüne gitmek için yeterince mantıklı olduğunda barışçıl
Bir mücadele olmadan, bu gerekliliğe karşı çabaladığında zorla. Ve
Hegel diyalektiği aracılığıyla Hegelya ifadesi
Tersine-insanlık tarihinde gerçek olan her şey
zaman süreci irrasyonel ve bu nedenle kaderine göre,
irrasyonel ve başlangıçtan itibaren rasyonalite isteğine sahiptir,
ve erkeklerin zihinlerinde makul olan her şey
Gerçekleşin, ancak görünen gerçeklikle çelişebilir
mevcut koşullar. Her şeyin rasyonalitesinin ifadesi gerçek
Hegelya düşünce tarzına göre kendini çözer
Diğer, "duran her şey nihayetinde sadece çok değerlidir
düşmek. "

Ama sadece gerçek önemi ve devrimci karakteri yatıyordu
Hegelci felsefesinin (bunun için tüm ilerlemenin sonucu olarak
Kant'tan beri, burada kendimizi sınırlamalıyız), bir kez ve herkes için,
insan düşüncesinin sonuçlarının sonucuna kadar darbeyi verdi ve
aksiyon. Felsefenin tanınması gereken gerçek olan gerçek
Hegel'e göre artık hazır dogmatik bir koleksiyon
Bir zamanlar keşfedilen ifadeler sadece iyice öğrenilmelidir; gerçek
şimdi bilginin kendisi, uzun tarihsel
düşükten daha yüksek yüksekliklere tırmanan öğrenmenin gelişimi
Mutlak olarak adlandırılan noktaya ulaşmadan bilgi
gerçek, daha fazla gitmeyecek, bakacak başka bir şeyi yok
ellerini kucağına katlamak ve düşünmek dışında
Zaten kazanılan mutlak gerçek. Ve tıpkı alemde olduğu gibi
felsefi bilgi, diğer her türlü bilgi, hatta
pratik ticaretle. Ve bilginin yapabileceği kadar az
Tarih bir sonuç bul, tamamlanmış bir ideal durumunda tamamlandı
İnsanlık, tamamlanmış bir toplum, mükemmel bir durum, yapabilecek şeylerdir
sadece hayali olarak var, aksine, tüm ardışık tarihsel
Koşullar sadece sonsuz evrimdeki hac yerleridir
İnsan toplumunun ilerlemesi alttan yüksek olana. Her adım
borçlu olduğu zaman ve koşullar için gerekli ve kullanışlı
köken, ama zayıf hale gelir ve daha yeni bir gerekçe olmadan
ve kendi rahminde yavaş yavaş gelişen daha yüksek koşullar
daha yüksek forma yol açmalıdır, bu da bozulur ve
yenmek. Daha büyük endüstri, rekabet yoluyla burjuvazi olarak,
ve dünya pazarı tüm istikrarın pratik değerini yok etti ve
Eski onurlu kurumlar, bu yüzden bu diyalektik felsefe yok edildi
Mutlak gerçeğin ve mutlak bir insanlığın tüm teorileri
Onlara karşılık geliyor. Bunun karşısında hiçbir şey nihai, mutlak veya kutsal
var, mortaliteyi ayrım gözetmeden atar ve hiçbir şey mevcut olamaz
Kesintisiz bir şekilde var olma ve geçme sürecini kurtarmadan önce
Uzakta, Alttan Yüksek'e Sonsuz Geçen, sadece
Düşüncenin beyninde kendisidir. Var
Gerçekten de muhafazakar bir taraf, bir
zaman ve koşulları için bilgi ve toplumun durumu,
Ama sadece şimdiye kadar. Bu felsefi görüşün bu muhafazakârlığı
akraba, devrimci karakteri mutlak, tek mutlak
var olmasına izin veriyor.

Bu noktada, bunun olup olmadığı sorusuna girmemiz gerekmiyor
Felsefe, doğalın şimdiki konumu ile tutarlıdır
Dünya için olası bir son ve onun
yaşanabilirlik, oldukça kesin bir tane; bu nedenle de tanır
İnsanlık tarihinde sadece bir ameliyat değil, aynı zamanda bir
Aşağı büyüyen dal. Kendimizi her halükarda, yine de bir
tarihin olduğu dönüm noktasından önemli bir mesafe
Toplum inmeye başlar ve Hegelci felsefesini bekleyemeyiz
O zamanlar henüz yerleştirilmemiş bir konu ile karıştırmak
günün emriyle.

Gerçekten de söylenmesi gereken şey, Hegelya gelişiminin
Hegel'e göre, kendini çok net bir şekilde göstermeyin. Gerekli
bununla hiç çizmediği yönteminin sonucu
açıklık. Ve bu basit nedenden dolayı, çünkü
bir sistem yapın ve bir felsefe sistemi, herkese uygun olarak
anlaşılan iddialar, bir tanımı ile bir yere kapalı
mutlak gerçek. Yani Hegel, bu nedenle mantığı içinde, bu
Ebedi Gerçek, mantıksal, yani tarihsel olmaktan başka bir şey değildir
kendini işleme; Yine de buna rağmen kendisini yerleştirmeye mecbur buluyor
Bu sürecin sonu, çünkü sistemiyle sona ermesi gerekiyor
bir yerde veya başka. Bu sonu tekrar mantıkla bir başlangıç ​​yapabilir,
Buradan beri sonuç-sadece mutlak fikir,
Bu konuda söyleyecek net bir şeyi olmadığı sürece mutlak-drivess
kendisi doğada, yani dönüştürülür ve daha sonra
Ruh, yani düşünce ve tarihte tekrar kendine gelir. Ancak
Son felsefi analizde, başlangıca geri dönüş sadece
Bir şekilde mümkün, yani, bu tarihin sonuna bir yerse
Gerçek, insanlığın mutlak fikir hakkında bilgi sahibi olduğu ve
Mutlak fikir hakkındaki bu bilginin
Hegel Felsefesi. Ama bu şekilde tüm dogmatik içeriği
Mutlak gerçek meselesinde Hegelci felsefesi açıklanmaktadır
Diyalektiğine çelişki, tüm dogmatikten kesme
ve böylece devrimci taraf,
muhafazakar hakim. Ve felsefi bilgi hakkında ne söylenebilir
tarihsel uygulama hakkında da söylenebilir. İnsanlık, yani kişide
Hegel, mutlak fikri çözme noktasına geldi ve
Ayrıca, mutlak fikri bir
gerçeklik. Soyut fikrin pratik politik talepleri
Bu nedenle çağdaşlar çok fazla uzatılamaz. Ve böylece buluyoruz
Mutlak fikrin hakları felsefesinin sonucu olarak
William III'ün sınırlı monarşisinde kendini gerçekleştirecektir. Bu yüzden
Kalıcı bir şekilde, öznelerine boşuna vaat etti; Bu nedenle, sınırlı,
sahip olan sınıfların ılımlı, dolaylı kontrolü,
Almanya'da küçük burjuva sınıfına hakim olmak, buna ek olarak
Bize asaletin varlığının bir zorunluluğu bir
spekülatif moda.

Sistemin temel yararlılığı,
çok iyi bir şekilde çok uysal bir siyasi sonuç üretimi
Devrimci akıl yürütme yöntemi. Bu sonucun özel biçimi
Bundan yaylar, aslında, Hegel'in bir Alman olduğu ve
Çağdaş Goethe örneğinde, bir şekilde bir Filistin idi.
Goethe ve Hegel, her biri kendi alanında bir Olympian Zeus'du.
Fakat ikisi de Alman filistinizminden oldukça özgür değildi.

Ancak tüm bunlar, Hegelya sisteminin oynamasını engellemez.
herhangi bir önceki sistemden ve bunun sayesinde
Rol, günümüzde bile şaşırtıcı olan düşünce zenginliklerini geliştiriyor.
Zihnin fenomenolojisi (ki bu, embriyoloji ile paralel olabilir ve
zihnin paleontolojisi), bireyin evrimi
Bilinç, farklı adımlarıyla, kısa bir şekilde ifade edildi
İnsan bilincinin sahip olduğu adımların yeniden üretilmesi
Tarihsel olarak geçti, mantık, doğal felsefe, zihinsel felsefe ve
İkincisi, ayrıntılı tarihselinde ayrı ayrı çalıştı
Altbölümler, Tarih Felsefesi, Hukuk, Din,
Felsefe tarihi, estetik vb.
iş parçacığını keşfetmek ve kanıtlamak için farklı tarihsel alanlar
evrim ve o sadece yaratıcı bir dahi değil, aynı zamanda bir adam olduğu için
ansiklopedik öğrenme, bu yüzden her açıdan yapımcı
bir çağ. Gereksinimleri sayesinde
"Sistem" Sık sık belirli zorla yapılara sığınmak zorundadır,
Pigmy rakiplerinin şu anda bile böyle bir ado yaptıkları hakkında
zaman. Ancak bu yapılar sadece
onun işi; Biri bunlarda gereksiz yere durmazsa, ancak
Binaya daha fazla, tutulmamış hazineler bulacak
Günümüzde tam değeri. Tüm filozoflarla ilgili olarak, sistemleri
yok olmaya mahkum ve bu nedenle, çünkü
İnsan ruhunun bozulmaz arzusu, hepsini kaldırma arzusu
çelişkiler. Ancak tüm çelişkiler bir kez ve tüm atılanlar için
Mutlak gerçeğe geldik, tarih bir
bitiş, ama yine de devam edecek, ancak hiçbir şey olmamasına
daha fazla yapması için kaldı-bu daha yeni ve daha çözünmez
çelişki. Bir zamanlar algıladığımız anda-ve bu algıya
Kimse bize Hegel'in kendisinden daha fazlasına yardım etmedi-bu şekilde empoze
Felsefe üzerine, tek bir
Filozof, sadece tüm için mümkün olanı başaracak
İlerici olarak başarmak için insan ırkı
Geliştirme-bunu anladığımız anda, her şey bitti
Sözün şimdiki anlamında felsefe. Bu şekilde biri atar
Mutlak gerçek, birey için ulaşılamaz ve bunun yerine takip eder
pozitif bilimler yoluyla elde edilebilen göreceli gerçekler ve
Diyalektik düşünce tarzı aracılığıyla sonuçlarının toplanması.
Hegel ile evrensel felsefe sona erer, bir yandan,
Çünkü sisteminde tüm gelişimini kavradı
mümkün olan en büyük ölçek; Öte yandan, çünkü bize gösterdi
Bu, kendisini bilmese bile, bu labirentten
Sistemler, dünya hakkında gerçek bir olumlu bilgiye.

Hegelya felsefesinin ne kadar büyük bir etkisi olduğunu hayal edebiliriz
Almanya'nın felsefe boyalı atmosferinde. Zafer on sürdü
yıllar ve hiçbir şekilde Hegel'in ölümü ile sınırlı değildi. Aksine,
1830'dan 1840'a kadar Hegelcianizm sadece üstündü ve tutturuldu
kendisi rakiplerine daha fazla ya da daha az derecede. Bu sırada
Hegel'in görüşleri, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
Farklı bilimler ve doymuş popüler literatür ve günlük basın
sıradan sözde kültürlü sınıfların zihinsel oldukları
Pabulum. Ancak bu zafer, tüm çizginin sadece bir önü
kendi saflarında çatışma.

Hegel'in tüm doktrini, gördüğümüz gibi,
altına en çeşitli pratik görüşleri getirmek ve
pratik, o zaman teorik Almanya'da sadece iki kişiden oluşuyordu
Şeyler-din ve siyaset. En büyük stresi ortaya koyan
Hegel sistemi, her ikisinde de orta derecede muhafazakar olabilir
en büyük diyalektik yöntemini düşünen saygılar
önemi dini ve politik olarak kalan uçlara ait olabilir
işler. Hegel'in kendisi, sık sık patlamalarına rağmen
kitaplarındaki devrimci gazap, genel olarak,
muhafazakar taraf. Sistemi, yönteminden ziyade, ona mal oldu
zor düşünme. Otuzlu yaşların sonunda, okuldaki bölünme
daha büyümüş ve daha büyük. Sol kanat, sözde genç Hegelyalılar,
Dindar Ortodoks ile kavgalarında, yavaş yavaş terk etti,
Günün yanan sorularıyla ilgili olarak işaretli felsefi rezerv,
o zamana kadar öğretileri için güvence altına alınmıştı
ve hatta koruma ve 1840'ta olduğu gibi Ortodoks Pietizm ve Absolutist
Feodal Reaksiyon Tahtı Frederick William IV ile yükseldi.
Partizanlık kaçınılmaz hale geldi. Kavga hala sürdürüldü
Felsefi silahlar, ancak artık soyut felsefi çizgiler boyunca değil;
Baskın dini ve mevcut devleti inkar etmek için doğrudan gittiler,
Ve "Deutschen Jahrbuechern" de pratik amaçlar
hala felsefi ifadede giyinmiş, daha genç
Hegelya Okulu "Rheinische Zeitung" da kılık değiştirdi,
mücadele eden radikallerin felsefesinin üsleri ve
sadece sansürü aldatmak için felsefe pelerin.

Ama siyaset o zamanlar çok dikenli bir alandı ve bu yüzden ana
Dövüşe karşı mücadele edildi. Ama bu da özellikle
1840'tan beri dolaylı olarak siyasi bir mücadele. Strauss '"Leben Jesu"
1835'te yayınlanan, ilk suç nedenini vermişti. Teori
Orada İncil Mitlerinin Kökeni Bruno Bauer
daha sonra ele alınarak, bir dizi bir dizi ek kanıt ekleyerek
Evanjelik hikayeler yazarları tarafından icat edilmişti. Kavga
Bu ikisi arasında felsefi bir kılık değiştirmişti,
Madde ile Zihin Savaşı; Muhteşem hikayelerin olup olmadığı sorusu
İncil'in bilinçsiz bir efsane yaratma yoluyla ortaya çıktı
toplumun rahmi veya bireysel olarak icat edilip edilmedikleri
evangelistler, tarihinde olup olmadığı sorusuna genişledi
Irk, zihin veya madde gerçek ağırlığı taşıdı ve son olarak Stirner geldi
Modern anarşizmin peygamberi-Bakunine çok şey aldı
O-ve onun ile bilincin egemen gücünü geçti
Bireyin egemen gücü.

Bu taraftaki Hegelya Okulu'nun ayrışmasını takip etmiyoruz
daha fazla. Bizim için daha önemli olan şudur: en çok kütle
Genç Hegelyalıların İngiliz-Fransız materyalizmine geri döndüğüne karar verdi
olumlu dine karşı mücadelelerinin gereklilikleri sayesinde. Burada
Okul sistemleriyle çatıştılar. Buna göre
materyalizm, doğa tek gerçeklik olarak var,
Hegel sistemi sadece mutlak fikrin yabancılaşması olarak,
fikrin bozulması; Her koşulda, düşünce ve onun
Bu görüşe göre, düşünce ürünü, fikir,
orijinal, doğa, sadece
Türetilmiş fikir ve bu çelişkide de anlaştılar veya
olabildiğince hasta.

Sonra Feuerbach'ın "Wesen des Christenthums" geldi. Bir darbe ile kesilmiş
Çelişki, materyalizmi tekrar taht üzerine yerleştirmesi
herhangi bir sünnet olmadan. Doğa bağımsız olarak var olur
felsefeler. Üzerinde olduğumuz temeldir, kendimiz ürünler
doğa, inşa edilmiştir. DIŞINDA ALAN VE DOĞRU BİR ŞEY VAR ve ÜSTÜN
Dini hayallerimizin yarattığı varlıklar sadece
Bireyselliğimizin harika yansımaları. Kordon kırıldı,
Sistem dağıldı ve yok edildi, çelişki, çünkü
hayal gücünde var, çözüldü. Kişi kendisi olmalı
Net bir fikir edinmek için bu kitabın teslim gücünü yaşadı.
Coşku evrenseldi, hepimiz şu an takipçileriydik
Feuerbach. Marx yeni fikri ne kadar coşkuyla karşıladı ve ne kadar
Tüm eleştirel çekincelerine rağmen, bir
"Kutsal Aile" nde okuyabilir.

Kitabın hataları anlık etkisine katkıda bulundu. .
edebi, etkileyici, hatta bombalı stil çok büyük bir
halka açık ve uzun yıllar sonra sürekli bir rahatlama ve
Abstruse Hegelcianizm. Aynı sonuç da
Aşkın abartılı yüceltilmesi,
Saf Aklın Yetersiz Egemenliği, bir mazeret buldu,
gerekçe. Unutmamamız gereken şey, sadece bu ikisinde
Eğitimli Almanya'da Feuerbach "Gerçek Sosyalizm" in zayıf yönleri
1844'ten beri yayılan bir veba gibi ve edebi ifadeler
Bilimsel bilginin yeri, insanlığın serbest bırakılması
Proletarya'nın kurtuluşunun yerine,
Kısacası üretimin ekonomik dönüşümü, mide bulantısında kendini kaybetti
hangi sınıfın türünde iyi yazı ve hasta duygusallığı
Yazarlar Herr Karl Gruen'di.

Ayrıca, Hegelya okulu olmasına rağmen unutmamalıyız
Hegelci felsefesini yok etti, eleştirel bir şekilde yok oldu. Strauss
Ve Bauer her birini bir tarafa aldı ve polemiklerle uğraştı. Feuerbach kırıldı
sistem aracılığıyla ve bir bütün olarak bir kenara attı. Ama biri yok
sadece yanlış olduğunu ilan ederek bir felsefeyle bitti ve
Çok muazzam olan Hegelci felsefesi olarak muazzam bir çalışma
Ulusun zihinsel gelişimi üzerinde bir etki izin vermedi
Kendisi kalıcı bir şekilde bir kenara bırakılacak. Kendi başına yok edilmeliydi
yol, yani formunu eleştirel olarak yok eden ancak kurtardığı anlamına gelir
Kazanan bilgiye yeni satın almalar. Bu nasıl ortaya çıktı
Aşağıda göreceğiz.

Fakat şu an için, 1848 Devrimi tüm felsefi bir kenara bıraktı
Tartışma Feuerbach gibi belirsiz bir şekilde Hegel'i bir kenara bıraktı. Ve
Sonra Feuerbach kendisi kalabalıktı.




İi.


Herkesin büyük temel sorusu, özellikle yeni felsefeler
düşünme ve varlık arasındaki ilişki ile bağlantılı. Çok erkenden beri
erkeklerin kendi bedenlerine saygı duyan tam cehalette olduğu zamanlar,
ve görünüşlerle karıştırılmış, [1] düşüncenin ve
Duygu kendi bedenlerinin eylemleri değil, özel bir ruhun
Vücutta yaşamak ve ölümle terk etmek, o zamandan beri onlar
Bu ruhun ilişkilerini düşünmek zorunda kaldı
dış dünya. Kendini bedenden ve yaşadıysa,
Bunun için başka bir ölüm icat etmek için bir sebep yok; Böylece anlayışı ortaya çıktı
o evrimsel aşamada,
Bir teselli, ama kader olarak, bir erkeğin çabalayacağı ve çoğu zaman
Yunanlılar arasında olduğu gibi, olumlu bir talihsizlik olarak. Dindar değil
teselli arzusu ama benzer bir evrenselden kaynaklanan belirsizlik
bir zamanlar olduğu zaman ruhla neyin ilişkilendirileceğine dair cehalet
kabul edilen, vücudun ölümünden sonra, evrensel olarak
Sıkıcı kişisel ölümsüzlük fikri. Sadece benzer bir şekilde
Birinci Tanrılar, doğa güçlerinin kişileştirilmesiyle ortaya çıktı,
ve bunlar daha fazla kazanılan dinlerin daha da gelişmesinde
ve doğal bir süreçle daha büyük doğaüstü güç
soyutlama, damıtma, az ya da çok
Manevi sırasında sınırlı ve karşılıklı olarak sınırlayıcı
gelişme, sonunda tanrının tanrısını kucaklayan bir fikri
Tek tanrılı dinler, erkeklerin zihninde yerini aldı.

Düşünme ile ilişkisi, ilişkisi
Evrensel felsefenin en yüksek sorunu olan doğaya ruhu,
Bu nedenle, tüm dinden daha az değil, kökleri sınırlı ve
vahşet durumunun cahil fikirleri. Önce olabilir
anlaşıldı ve tam önemi ilk önce kavranabilir
İnsanlık, Hıristiyan Orta Çağ'ın uzun kış uykusundan uyandı. .
düşüncenin varoluşla ilişkisi sorusu,
Ayrıca Orta Çağ'ın skolastikliğinde büyük bir rol oynadı,
SORU Başlangıç ​​ruhu veya doğada ne olduğunu, bu soru
Kiliseye rağmen şimdi bunu kesti: "Tanrı dünyayı yaptı mı yoksa
Sonsuzluktan dünya mı? "

Bu soru bu şekilde cevaplandığı veya filozofların
iki büyük kampa ayrılmıştır. Kökenini yerleştiren tek parti
Doğanın öncesi ruh ve bu nedenle son örnekte
Kabul edilen yaratılış, bir şekilde veya başka bir şekilde-ve bu yaratılış,
Filozoflara göre, örneğin Hegel'e göre hala
Hıristiyanlıktan daha garip ve imkansız-idealizm kampını yaptı.
Doğayı kaynak olarak tanıyan diğerleri çeşitli
materyalizm okulları.

İki ifade bundan farklı bir şey ifade ediyor. İdealizm ve
Başlangıçta başka bir anlamda kullanılmayan materyalizm burada değil
başka bir anlamda istihdam edilir. Birinin karışıklığının ortaya çıktığını göreceğiz
onlara başka bir anlamı zorlamaya çalışır.

Düşünme ve varlık ilişkisi sorusu başka bir
taraf; Dünya ile ilgili düşüncelerimiz hangi ilişkide
Bizi çevreleyen bu dünyanın kendisine mi? Düşüncemiz bir konumda mı
gerçek dünyayı tanımak için? Fikirlerimizde ve gerçek fikrimizde olabilir miyiz
Dünya, gerçekliğin doğru bir yansımasını mı üretiyor? Bu soru
felsefi dilde kimlik sorusu
düşünme ve varlık ve büyük çoğunluğu tarafından onaylanır
filozoflar. Örneğin Hegel'e göre, onun onaylaması
Kendine açık, gerçek dünyada bildiğimiz şey, onun içeriğidir,
Düşüncemize göre, dünyayı ilerici bir
Mutlak fikre sahip olduğu için farkındalık, hangi mutlak fikir
bir yerlerde var, dünyadan ve dünyadan önce; Ve
Bu düşünce zaten bir düşünce içeriği olan bir içeriği tanıyabilir
Burada, en başından beri, kendinden belli görünüyor. Aynı zamanda belirgindir
burada kanıtlanacak olanın hipotezde zaten gizlendiği. Ancak
Hegel'i hiçbir şekilde daha da çekmesini engellemez.
Sonuç, düşünce ve varoluş kimliğine dair kanıtından
Onun felsefesi, çünkü düşüncesini doğru, bu nedenle tek
doğru ve düşünce ve varoluş kimliğinin gösterilmesi gerektiğini
Kendisi, bu insanlığın derhal felsefesini tercüme etmeli
teoriden pratiğe ve tüm dünya kendisini bir Hegelyalıya kaydırın
temel. Bu, tüm filozoflarla aynı paylaştığı bir yanılsamadır.

Ayrıca, hala başka bir filozof sınıfı var,
evrenin algılanma olasılığını veya en azından
kapsamlı bir algı. Onlara ait, modernler arasında Hume ve
Kant ve onlar evrimin evriminde çok seçkin bir rol oynadılar
felsefe. Bu bakış açısı, Hegel tarafından artık reddedildi.
Mümkün olan idealist bakış açısından. Materyalist eklemeler
Feuerbach tarafından yapılan derinden daha ustaca. En yıkıcı
Diğer tüm sabit felsefi fikirlerden itibaren reddedilmesi gerçek
sonuç, yani deney ve endüstri. Doğruyu kanıtlayabilirsek
gerçek bir olay fikrimizin kendimiz ve
onu kurucu unsurlarından üretmek ve kendimiz için kullanmak
pazarlığa yönelik amaçlar, Kantian "bir sich" ifadesi (
kendisi) herhangi bir anlamı olmaktan vazgeçer. Giden kimyasal maddeler
Bitkilerin ve hayvanların bedenlerini oluşturur.
Organik kimya birbiri ardına göstermeye kadar,
bunun üzerine kendi başına bir şey bizim için bir şey oldu, renklendirme
artık izin vermediğimiz Madder, Alizarin'in köklerinde
Sahadaki Madder'in köklerinde büyüyün, ancak çok daha ucuza yapın
Ve sadece kömür katranı. Kopernik sistemi üç yüz içindi
Yüz, bin veya on bin şansı olan yıllarca bir hipotez
onun lehine, ama yine de bir hipotez. Ama Leverrier
Bu sistemin verileri sadece belirli bir kişinin varlığını keşfetmedi
bilinmeyen gezegen, ancak cennetteki pozisyonu bile hesapladı
Bu gezegen mutlaka işgal etmeli ve Galles bunu gerçekten bulduğunda
Gezegen, o zaman Kopernik sistemi kanıtlandı. Yine de
Almanya'da Kantian fikrinin dirilişi deneniyor
Neo-Kantians ve İngiltere'deki Hume'un (hiç ölmedikleri yer),
Agnostikler tarafından, yani uzun geçmiş teorik ve
Bu doktrinlerin pratik olarak reddedilmesi, bilimsel olarak, bir adım
geriye doğru ve pratik olarak, sadece materyalizmin kabulü bir
Utanç yüzlü, gizlice ve dünyadan önce inkar.

Ancak filozoflar bu uzun süre Descartes'tan
Hegel ve Hobbes'tan Feuerbach'a hiçbir şekilde düşündükleri gibi,
sadece saf aklın gücü tarafından zorlandı. Aksine, ne
onları gerçekten etkiledi, özellikle güçlü ve daha hızlı
Doğa bilim ve endüstrinin fethetme adımı. Materyalistler arasında
Bu çok hızlı bir şekilde kendini yüzeyde gösterdi, ama idealist
Sistemler kendilerini materyalist içerikle daha fazla doldurdu ve
Ruh ve madde arasındaki düşmanlığı vasıtasıyla uzlaştırmaya çalıştı
Pantheizm, böylece nihayet Hegelci sistem sadece bir
İdealist yönteme göre materyalizm baş aşağı döndü ve
içerik. Elbette Starcke "Feuerbach'ın Özellikleri" nde sordu
Düşünme ve varlık ilişkilerinin temel sorusu. Sonrasında
Önceki filozofların fikirlerinin kısa bir giriş,
özellikle Kant'tan beri gereksiz yere ağır olarak tasvir edilir
Felsefi dil ve çok resmi bir
Çalışmasının belirli kısımlarında ısrar gerekli kredi almaz,
gelişiminin bolca bir açıklaması var.
Feuerbach'ın metafiziği, tanınan seyrinde gösterildiği gibi
Bu filozofun yazıları. Bu açıklama çalışkan bir şekilde ve
Dikkatli bir şekilde detaylandırıldı ve tüm kitap gibi, çok fazla toparlandı,
her zaman kaçınılmaz değil, felsefi ifadeler,
yazarın birinin kelime dağarcığına sahip olmadığı için can sıkıcı
Aynı okul veya hatta Feuerbach'ın kendisi, ancak ifadeleri karıştırıyor
çok farklı okulların ve özellikle de mevcut salgının
Okullar kendilerini felsefi olarak adlandırırlar.

Feuerbach'ın evrimi, bir Hegelli ila materyalizmin evrimidir-
Ortodoks bir Hegelci, gerçekten de kesin bir noktadan
Selefinin idealist sistemi ile tam bir ihlal yapar.
Karşı konulmaz güçle kendini Hegelya'nın
dünyadan önce mutlak fikrin varlığı fikri,
Evren gelmeden önce mantıksal kategorilerin ön varlığı
varlık, inancın fantastik hayatta kalmasından başka bir şey değildir
ekstra bir yaratıcı yaratıcısının varlığı; Materyal, mantıklı,
kendimiz ait olduğumuz gerçek dünya, tek gerçektir ve
Bilincimiz ve düşüncemizin, doğaüstü görünse de, göründüğü gibi,
sadece maddi bir bedensel organın, beynin kanıtlarıdır. Madde değil
bir zihin ürünü, ancak zihnin kendisi sadece en yüksek ürünüdür
konu. Bu elbette saf materyalizmdir. Bu noktaya ulaştığında
Feuerbach durdu. Sıradan üstesinden gelemez
felsefi önyargı, önyargı, şeye karşı değil,
Materyalizm adı. "Materyalizm benim için temeli
İnsanın varlığı ve bilgisi binası, ama bu benim için değil
Fizyologlar için dar anlamda, moleschott olarak,
Örnek, mutlaka onların bakış açısından, bina
kendisi. Geriye doğru, materyalistlere uyumluyum ama değil
ileri. "

Feuerbach, burada bir felsefe olan materyalizmi karıştırır.
evren arasındaki ilişkilerin belirli bir anlayışına bağlı
Madde ve Ruh, bu felsefenin bulunduğu özel biçimlerle
belirli bir tarihsel aşamada ortaya çıktı-yani on sekizinci
yüzyıl. Bundan daha fazlası, sığ ve kaba ile karıştırıyor
On sekizinci yüzyılın materyalizmin bugün var olduğu form
doğa bilimcilerinin ve doktorların zihinleri ve bir
Buechner, Vogt ve Moleschott'un yazılarında elli yıllık dönem.
Ancak idealizm bir dizi evrimden geçtikçe
Gelişmeler, aynı zamanda materyalizme de sahiptir-her bir çığlık açma keşfi ile
Doğa Bilimleri Bölümünde, onu değiştirmek zorunda kaldı.
biçim; O zamandan beri tarih, materyaliste tabi tutuluyor
Tedavi yöntemi, kendini yeni bir ilerleme yolu olarak gösterir.

Bir önceki yüzyılın materyalizmi ezici bir şekilde mekanikti,
Çünkü tüm doğa bilimleri, mekanik ve gerçekten de,
sadece göksel ve karasal sabit bedenlerin mekaniği,
Kısacası yerçekimi mekaniği kesin sonuçlara ulaşmıştı.
Kimya ilk başta sadece çocukça, flogistik bir formda vardı. Biyoloji
Hala kundaklama kıyafetlerinde yatıyordu; bitkilerin ve hayvanların organizması
sadece çok cursory bir şekilde incelendi ve tamamen açıklandı
mekanik gerekçeler; Tıpkı bir hayvanın bir
Makine, on sekizinci yüzyılın materyalistlerine insandı. .
Mekanik ölçüsünün özel uygulanması
kimyasal ve organik nitelikten ve bununla doğrudur,
Mekanik de kendini gösterir, ancak arka plana itilir
Diğer yüksek yasalar, bu uygulama özelliğin nedenidir, ancak,
Zamanlar göz önüne alındığında, Fransızların kaçınılmaz, dar ölçütü
materyalizm.

Bu materyalizmin ikinci özel sınırlaması, yetersizliğinde yatmaktadır
evreni bir süreç olarak temsil etmek,
Evrimsel gelişimin seyri. Bu sınırlama karşılık geldi
Zamanın Doğa Bilimi ve Metafizik Çıkarma ile
Böylece, filozofların anti-demitik yöntemleri budur.
Doğa, bilindiği gibi, sürekli hareket halindeydi, ancak bu hareket,
evrensel olarak kabul edilen fikirlere, sonsuza dek bir daireye döndü ve
Bu nedenle asla olay yerinden hareket etmedi ve aynı sonuçları üretmedi
Ve tekrar. Bu fikir o zaman kaçınılmazdı. Kantian
Güneş sisteminin kökeni teorisi ilk başta sergilendi ve
sadece bir merak olarak kabul edilir. Gelişimin tarihi
Dünya jeolojisi hala bilinmiyordu ve yaşayan doğal olduğu fikri
Günümüzün nesneleri, uzun bir kalkınma sürecinin sonucudur.
Kompleksin basiti bilimsel olarak kurulamazdı
o zaman. Bu nedenle, bu anti-tarihsel kavrayıştı, bu nedenle,
kaçınılmaz. On sekizinci filozofları sitememeyiz
bununla yüzyıl, aynı şey Hegel'de de bulunur. Binaen
Ona göre, doğa, hiçbir fikrin dışa dönük biçimidir,
Zamanla ilgili ilerleme, ancak sadece manifoldu bir uzantısı
uzayda, böylece
Bir ve aynı zamanda birlikte ve bir tekrarlamaya mahkum edilir
aynı süreçlerin. Ve uzayda bir ilerlemenin bu saçmalık ama
Zamanın dışında-tüm ilerlemenin temel durumu-
Doğa üzerine, jeoloji, embriyoloji,
bitki ve hayvanların fizyolojisi ve inorganik kimya
daha sonraki evrimin genel kehanetleri inşa edilmiş ve her şeyden önce
Teori bu yeni bilimlerin eşiğinde ortaya çıktı (örn.,
Goethe ve Lamark), ancak sistem bu kadar gerekli ve yöntem,
Sistemin sevgisi, kendisine doğru olmadığını kanıtlamak zorundaydı.

Bu tarihsel olmayan anlayışın etkileri de vardı.
tarih. Burada Orta Çağ'ın kalıntılarına karşı mücadele
Outlook sınırlı. Orta Çağlar sadece bir kesinti olarak kabul edildi
Bin yıllık barbarlık tarihi. Büyük gelişmeleri
Orta Çağ-Avrupa öğrenmesinin genişlemesi,
birbiri ardına ortaya çıkan büyük ulusların varlığı ve
Sonunda on dördüncü ve on beşinci muazzam teknik gelişmeler
Yüzyıllar-tüm bu kimse görmedi. Sonuç olarak
Büyük tarihi gelişme imkansız hale getirildi ve tarih hizmet etti
esas olarak kullanım için örnekler ve resimler koleksiyonu olarak
filozofların.

Ellili yıllarda kendilerini işgal eden kaba satıcılar
Almanya'daki materyalizm hiçbir şekilde sınırlamalardan kaçmadı
onların doktrini. Bilimde yapılan tüm gelişmeler onlara sadece yeni olarak hizmet etti
Yaratıcının varlığına karşı kanıt gerekçeleri ve gerçekten de
Teoriyi daha da geliştirmek için ticaretlerinin çok ötesinde. İdealizm
Tetherinin sonunda ve devrim tarafından ölümle vuruldu
1848. Yine de materyalizmin hala daha düşük battığı memnuniyeti vardı.
Feuerbach, sorumluluğu almayı reddettiğinde kesinlikle haklıydı
Bu materyalizmden sadece öğretileri karıştıracak hiçbir işi yoktu
genel olarak materyalizmi olan güzergah spouterlerinin.

Ancak, burada iki farklı şeye dikkat çekmeliyiz. Hayatı boyunca
Feuerbach bilimi hala şiddet içeren fermantasyon durumundaydı.
sadece son on beş yıl boyunca nispeten temizlenmiştir; yeni
Bilgi materyali şimdiye kadar duyulmamış bir önlemle döşenmiştir, ancak
İlişkilerin düzeltilmesi ve bununla birlikte,
Ezici keşifler son zamanlarda olası hale getirildi.
ilk kez. Doğru, Feuerbach üç ayırt edici olanı görmek için yaşamıştı
Keşifler-hücreden, enerjinin dönüşümü ve
Evrim teorisi Darwin zamanından beri kabul edildi. Ama nasıl olabilir
Yalnız ülkede yaşayan filozof tam değerleriyle takdir ediyor
O zamanlar doğa bilimcilerinin kısmen itiraz ettiği keşifler
Ve kısmen kendilerini yeterince kullanacağınızı anlamadınız mı?
Utanç sadece Almanya'daki sefil koşullara düşüyor
felsefe sandalyelerinin eklektik pettifoglama ile doldurulduğu
Pedantlar, hepsinin üstünde yükselen Feuerbach
Küçük bir köyde rustik ve ekşi büyüyor. Bu nedenle utanç verici değil
Feuerbach, doğal evrimsel felsefeyi asla kavradı
kısmi manzaranın ve geçmesiyle mümkün oldu
Fransız materyalizmi.

İkincisi, Feuerbach bu bilimsel
Materyalizm, insan bilgisinin inşasının temelidir, ancak
binanın kendisi değil. Çünkü biz sadece doğada değil, insanda da yaşıyoruz
toplum ve bunun gelişim teorisi ve bilimi daha az değil
doğadan daha. Bu nedenle, bilimini getirmek gerekliydi
Toplum, bu tarihsel ve felsefi bilimler,
materyalist temellerle uyum ve yeniden inşa etmek
onlara. Ancak bu Feuerbach'a verilmedi. Burada sıkıştı,
İdealizmin sınırlı bağlarında düzenlenen "vakıflar" ve
"Materyalistlerle birlikte olduğum için geriye dönük, ama değil
ileriye dönük. "Ama Feuerbach'ın kendisi onun görüşlerinde ilerlemedi
insan toplumu 1840 ve 1844 açısından, esas olarak
Onu her şeyi kendi başına düşünmeye zorlayan yalnızlık,
Diğer erkeklerle dostça ve düşmanca çatışma yerine
Kalibre, tüm filozoflardan olmasına rağmen, ilişkinin en sevdiği
arkadaşlarıyla. Daha sonra nasıl kaldığını göreceğiz
idealist. Burada sadece Starcke'nin dikkatini çekebiliriz
Feuerbach idealizmini yanlış yerde aradı. "Feuerbach bir
idealist; İnsanlığın ilerlemesine inanıyor "(s. 19)."
Bütünün temelini oluşturan vakıflar, bu nedenle daha az değil
idealizmden daha. Gerçekçilik bizim için bir korumadan başka bir şey değil
Kendi idealist eğilimlerimizi takip ederken hata. Şefkat değil,
Gerçek ve Adalet İdeal Güçlerine Sevgi ve Coşku? "

İlk olarak, idealizm burada hiçbir şey olarak tanımlanır.
İdeal amaçların ardından. Ama bunların esas olarak yapması gerekiyor
Kant'ın idealizmi ve onun "kategorik zorunluluğu" ile. Ama Kant
Kendisi felsefesini "aşkın idealizm" olarak adlandırmadı, hiçbir şekilde
Çünkü orada ahlaki ideallerle uğraşıyor, ancak diğer gerekçelerle,
Starcke'nin hatırlayacağı gibi.

Felsefi idealizmin bir inancın etrafında döndüğü batıl inanç
Sosyal ideallerde olan ahlaki, Alman filosofik olmayanlarla ortaya çıktı
Filistin, birkaç felsefi morselini hafızaya taahhüt eden
Schiller'in şiirlerini bulur. Kimse daha ciddi bir şekilde eleştirmedi
Kant'ın zayıf kategorik zorunluluğu-çünkü
imkansız ve bu nedenle asla herhangi bir gerçeğe ulaşmaz-
tarafından verilen Filistin Duygusallığı daha acımasızca alay edildi
Schiller, gerçekleştirilemez idealleri nedeniyle, idealist paradan ziyade
Mükemmellik, Hegel. (Bkz. E. g. Fenomenoloji. )

İkincisi, tüm insan duyumlarının geçmesinden kaçınılamaz
beyin aracılığıyla-başlangıçta yemek ve içme bile
Beyin tarafından hissedilen açlık ve susuzluktan dolayı
benzer şekilde yaşanan memnuniyet hislerinin sonucu
beyin. Dış dünyanın gerçekleri kendilerini etkiliyor
İnsanın beyni, kendilerini orada, duygular, düşünceler, dürtüler olarak yansıtıp
Kısacası, ideal eğilimler olarak ve bu formda ideal
kuvvetler. Bu adamın ideal eğilimleri takip ettiği durum
hepsi ve ideal güçlerin onun üzerinde bir etki yarattığını itiraf ediyor
Bu onun idealistini yapar, normalde gelişmiş her insan bazılarında
doğmuş bir idealisti hissedin ve bu koşullar altında materyalistler nasıl olabilir?
var olmak?

Üçüncüsü, en azından şu anda insanlığın, insanlığın
Bir bütün olarak, ilerler, antagonizmle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur
materyalizm ve idealizm arasında. Fransız materyalistler buna sahipti
Mahkumiyet, fanatik bir dereceye kadar, Deists, Voltaire ve
Rousseau ve bunun için en büyük kişisel fedakarlıkları yaptı. Eğer kimse
tüm hayatını gerçeğe olan coşkusuna yoğunlaştırdı ve
Adalet, kelimeleri ahlaki anlamda alarak, örneğin DiDerot'du.
Bu nedenle, Starcke tüm bunları idealizm olarak açıkladığından, basitçe
materyalizm kelimesinin onun için tüm önemini kaybettiğini kanıtlar
Ayrıca ikisinin amaçları arasındaki düşmanlığa sahiptir.

Gerçek şu ki, burada Starcke,
Filistinlerin önyargıları, uzun süredir devam eden iftiraların neden olduğu
Bilinçli olsa bile, materyalizm kelimesine karşı din adamları
bunu yapmak. Filistin, materyalizm, oburluk kelimesini anlar,
Kısacası sarhoşluk, karnaval şehvet ve hileli spekülasyonlar
Kendisinin gizlice bağımlı olduğu muazzam mengene ve söz
İdealizm Erdem, evrensel insancıllık inancı anlıyor,
ve bir bütün olarak daha iyi bir dünya, diğerlerinden önce övünüyor ve
ki en çok inanıyor, sadece olması gerektiği kadar
Gelenekinden zorunlu olarak takip eden mavilere dayanın
"Materyalist" aşırılıklar ve böylece en sevdiği şarkıyı söylüyor-"
Adam?-Yarım canavar, yarı melek. "

Geri kalanlara gelince, Starcke, Feuerbach'ı savunmak için büyük acı çekiyor.
Kendilerini doluyan kolejlerin saldırıları ve doktrinleri
Almanya günümüzde filozof olarak. Bunun bir meselesi olduğu doğrudur
doğum sonrası ile ilgilenen kişilerin önemi
Alman Klasik Felsefesi, Starcke için kendini görünebilir
gerekli. Ancak okuyucuyu bu.

DİPNOT:

[1] Bu güne kadar fikir vahşiler ve barbarlar arasında yaygındır
hayallerimizde ortaya çıkan insan formlarının geçici olarak
Vücudu bırakın ve bu nedenle gerçek adam
Hayalperest görünüşüyle ​​hayalperest yapıldı. Yani imthurm,
Örnek, Guiana'daki Kızılderililer arasında 1884'te buldu.




III.


Feuerbach'ın farklı idealizmi, doğrudan O'nun
Din ve Etik Felsefesi. Dini kaldırmak istemiyor
herhangi bir şekilde; Mükemmelleştirmek istiyor. Felsefenin kendisi emilecek
dinde. "İnsan ilerlemesi dönemleri ancak
dini değişiklikler. Sadece gerçek bir tarihsel ilerleme var
İnsanların kalplerine girer. Kalp din için bir yer değil, bu yüzden
Kalpte olmalı, dinin çok var. "Din
Feuerbach'a göre, duyguların bir meselesi-duyguları
İnsan ve insan arasındaki aşk, şimdiye kadar gerçekleşmesini arayan
gerçekliğin fantastik yansıyan görüntüsü-
İnsan niteliklerinin fantastik yansımalarının bir veya daha fazla tanrısı-ama
Şimdi "ego" ve "tu" arasındaki sevgi yoluyla kendini doğrudan buluyor ve
herhangi bir aracı olmadan. Feuerbach aşkına göre cinsiyetler arasındaki
en yüksek form olmasa da, en yüksek formlardan en az biri,
Yeni dininin pratiği.

Şimdi, insan ve insan arasında ve özellikle
İki cinsiyetin üyeleri arasında, insanlığın sahip olduğu sürece var olmuştur.
Cinsiyetler arasındaki aşk, özellikle son zamanlarda yetiştirildi
on sekiz yüz yıl ve bunu yapan bir yer kazandı
Dönem, tüm şiir için zorunlu bir neden. Mevcut pozitif
Dinler bu konuda kendilerini vermiştir
Cinsel sevginin devlet düzenlemesi üzerine tam kutsama ve
en az fark almadan yarın tamamen kaybolabilir
Sevgi ve dostluk meselesine yerleştirin. Böylece Hıristiyan Dini
Fransa'da, aslında, bu kadar tamamen devrildi
1793 ve 1798 yılları, Napolyon'un kendisinin onu yeniden tanıtamadığı
Muhalefet ve zorluk olmadan, aralıklarla herhangi bir arzu olmadan
Bir yerine, Feuerbach'ın anlamında, kendini hissettiriyor.

Feuerbach'ın idealizmi bundan oluşur, sadece
Birbirleri için erkeklerin karşılıklı ve karşılıklı duygularını verdi
Cinsel aşk, dostluk, şefkat, özveri vb. olarak, ama
ilk için tam olarak gerçekleşeceklerini beyan eder
Din adı altında kutsanır kutlandıkları anda. .
Onun için asıl gerçek, bu insan ilişkilerinin var olması değil,
yeni gerçek din olarak düşünülecekler. Onlar olacaklar
Din olarak damgalanırlarsa ilk kez tam olarak fark edildi.
Din "dinden" türetilir ve başlangıçta "sabitleme" anlamına gelir.
Bu nedenle, erkekler arasındaki her bağ dindir. Böyle etimolojik
Yapaylar idealist felsefenin son beldesidir. Ne değil
Kelime, gerçekliğinin tarihsel gelişimine göre anlamına gelir
önemi, ancak onun türevine göre anlamı olması gereken şey
Önemli olan ve cinsiyetler arasındaki cinsel aşk ve ilişki
"din" olarak kutsanmıştır, böylece din kelimesi,
İdealistin zihnine sevgili, dilden yok olmayacak.
Louis Blanc Şeritinin Parisli Reformcusu sadece konuşurdu
Kırklı yaşlarda aynı şekilde, çünkü sadece bir adamı gebe bırakabilirler
Bir canavar olarak din olmadan ve bize "ateizm" derdi
senin din. "

Feuerbach gerçek dini gerçek temeline yerleştirmek istiyorsa
materyalist felsefe, bu sadece
Gerçek simya olarak modern kimya. Din Tanrısı olmadan var olabilirse
O zaman simya filozofun taşı olmadan var olabilir. Var, tarafından var
Yol, simya ve din arasında çok yakın bir bağlantı. .
Filozof Taşı eski tanrıların birçok özelliğine sahiptir ve
Çağımızın ilk iki yüzyılının Mısır-Yunan Simyacılar
Kopp ve
Berthelot kanıt.

Feuerbach'ın insan gelişiminin dönemlerinin sadece
Din değişiklikleriyle farklılaşmıştır. Büyük Tarihsel
Kalkış noktaları, dini değişikliklerle sadece
Günümüze kadar var olan üç dünya;
Endişeli-Budizm, Hıristiyanlık ve İslam. Eski kabile ve ulusal
Doğadan kaynaklanan dinler propagandacı değildi ve tüm gücü kaybetti
kabilenin ve insanların bağımsızlığı
yok edildi. Almanlar arasında çürüyen Roma ile basit temas
İmparatorluk ve Hıristiyan dünyaya dinleniyor ve ondan yayılıyor ve uygun
Ekonomik, politik ve ideal koşullarına göre yeterliydi. İçinde
Birincisi, bu az ya da çok yapay olarak
Özellikle Hıristiyanlık ve
Muhammedanizm, daha evrensel tarihsel hareketlerin olacağını görüyoruz
dini bir pul al ve Hıristiyanlığı ile ilgili olarak
özellikle, devrimci hareketleri etkileyen dinin damgası
Dövüşün başlangıcında evrensel önemi kısaca durdu
on üçüncü ila on yedinci ila kurtuluş için burjuva
yüzyıl ve Feuerbach'ın kalbinde ilan ettiği gibi kendini göstermedi
erkekler ve dine susuzluk, ancak daha önceki tüm tarihinde
dinden başka bir idealizm biçimini bilen Orta Çağ ve
İlahiyat. Ancak onsekizinci yüzyıldaki burjuvazi olduğu gibi
kendi ideolojisine sahip olmak için yeterince güçlü
bakış açısı, hemen büyük ve son devrimi yaptı,
Fransızca, sadece hukuki ve politik için bir itiraz yoluyla
idealler ve kendisini sadece onun içinde durduğu sürece rahatsız etti
yol. Yerine yeni bir din kurmak hiç olmadı
eskisi; Herkes Robespierre'in ne yaptığını biliyor
girişim.

Diğerleriyle cinsel ilişkide tamamen insancıl bir duygu olasılığı
Erkekler bugün bizimle birlikte, üzerine kurulan toplum aracılığıyla
Sınıf antagonizmi ve hareket etmemiz gereken sınıf üstünlüğü. Yok
Bu duyguları vasıtasıyla kutlamak konusunda kendimizi rahatsız etmeniz gerekiyor
yeni bir din. Ve tıpkı büyük tarihselin koşulları gibi
Sınıf savaşı mevcut tarihçiler tarafından gizlendi, özellikle
Almanya'da, aynı şekilde büyük tarihsel anlayış
Sınıf çatışmaları, günümüzün tarzı tarafından yeterince gizlenmiştir.
Bu çatışmaları bir
Sadece dini tarihin eki. Burada ne kadar uzakta olduğumuz açık
Günümüzde Feuerbach'tan uzakta. En güzel pasajları
Yeni aşk dininin övgüsü bugün okunamaz.

Feuerbach'ın yakından incelediği tek din, Hıristiyanlık,
üzerine kurulan batı dünyasının evrensel dini
tek tanrılaşma. Hıristiyan Tanrı'nın sadece harika olduğunu kanıtlıyor
Yansıma, insanın yansıyan görüntüsü. Ama Tanrı'nın kendisi
uzun bir soyutlama işleminin ürünü, konsantre
önceki kabile ve ulusal tanrıların özü. Ve adam da kim
Tanrı'nın olduğu yansıması, gerçek bir insan değil, aynı şekilde
Birçok gerçek erkeğin özü, soyut insan ve dolayısıyla kendisi
Yine düşünce yaratığı. Her sayfada aynı feuerbach
Suyu vaaz eder, betona dalış, gerçek,
Sadece daha fazla konuşmaya başlar başlamaz tamamen soyut
İnsanlar arasında şehvetli bir ilişki.

Bu ilişkinin sadece bir tarafı ona, ahlaki ve
Feuerbach'ın Hegel ile karşılaştırıldığında şaşırtıcı kaynak eksikliği
çarpıcı. İkincisinin etik veya daha oldukça ahlaki doktrini,
Doğru ve kucaklama felsefesi: 1, soyut sağ; 2, ahlak; 3,
Altında tekrar oluşan ahlaki davranış: aile, burjuva,
toplum ve devlet. Form burada idealist olduğu için içerik
gerçekçi. Hukuk, ekonomi, siyasetin tüm kapsamı var,
Etik dışında. Feuerbach ile tam tersi. O gerçekçi
bilgi vermek; İnsanla başlıyor, ama tartışmanın kesinlikle hiçbir şeyi yok
bu adamın yaşadığı dünyayla yapmak ve böylece
Adam, soyut bir adamı duruyor, vaaz vaazları
din felsefesi. Bu adam bir annenin oğlu bile değil; O var
tek tanrılı dinlerin tanrısından geliştirildi. O yaşamıyor
gerçek tarihi koşullarda ve tarih dünyasında. O giriyor
diğer erkeklerle ilişki, ancak diğerlerinin her biri de
kendisi olduğu gibi soyutlama. "Din Felsefesi" nde vardı
Hala erkekler ve kadınlar, ama "etik" de bu son ayrım kaybolur. Uzun aralıklarla Feuerbach şu ifadeleri şöyle yapıyor: "Bir adam düşünüyor
bir sarayda bir kulübeden daha farklı. ""
Beden açlık ve sefaletten kurtulmak için, kafanızda hiçbir şey yok, zihin
ve ahlak için kalp. "" Siyaset bizim dinimiz olmalı "vb.
Feuerbach, bunlardan herhangi bir anlamı elde etmekten kesinlikle acizdi
notlar; Tamamen edebi ifadeler olarak kalırlar ve Starcke'nin kendisi
siyaset biliminin aşılmaz olduğunu itiraf etmek zorunda
Feuerbach'a engel ve toplum bilimi, sosyoloji, onun için
Terra Incognita.

Tedavisinde Hegel ile karşılaştırıldığında esrarengiz görünüyor.
iyilik ve kötülük antitezi. "Bir şey bir şey söylediğini düşünüyor
Harika, "Hegel, insanlığın doğası gereği iyi olduğunu söylüyorsa, ama
Unutulur Birinin çok daha büyük bir şey söylediği,
Doğa tarafından kötülük. '' Hegel'e göre, kötülük
Evrimin mekanik gücü kendini gösterir ve gerçekten de
İleriye doğru her yeni adımın bir öfke olarak göründüğüne dair iki fikir
Kutsal Şey, eski olana karşı isyan olarak ölmekte, ama gelenek yoluyla,
kutsallaştırılmış, koşullar ve öte yandan yükselişten bu yana
sınıf antagonizmi, erkeklerin kötü tutkuları, açgözlülük ve empertical
Örneğin, tarihsel ilerlemenin kolları olarak hizmet etmek
Feodalizm tarihi ve burjuvazisi göze çarpan bir kanıt sunar.
Ancak Feuerbach, ahlaki rolünü incelemekte zorlanmıyor
fenalık. Tarih onun için özellikle kısır ve unmbacked bir alandır. Eşit
Onun ifadesi, "Adam doğadan fırlarken sadece sadece bir
Yaratık, bir insan değil. "" İnsan insan toplumunun, eğitimin bir ürünüdür,
ve tarihin. "Bu ifade bile onun bakış açısından kalır
Kesinlikle verimsiz.

Feuerbach'ın ahlaklara saygı duyan bize ne iletişim kurduğu bu nedenle
aşırı dar. Mutluluk arzusu insanın içinde doğar ve
Dolayısıyla tüm ahlakın temeli olabilir. Ama mutluluk arzusu
iki şekilde sınırlı; Birincisi, eylemlerimizin doğal sonuçları sayesinde;
Dağılımdan sonra, alışkanlıkların bir sonucu olarak baş ağrısı gelir
fazla, hastalık; İkincisi, toplum üzerindeki sonuçları sayesinde,
Eğer benzer mutluluk arzusuna saygı duymazsak
Diğer insanlar, bize direniyorlar ve mutluluk arayışımızı bozuyorlar. BT
Bu nedenle, mutluluk arayışımızın tadını çıkarmak için,
Eylemlerimizin sonucu haklı olarak takdir edilmelidir ve diğer taraftan,
Başkalarının da aynı eylemlerin yerine getirilmesine izin vermelidir.
Kendimiz ve sevgimizle ilgili pratik öz kontrol, her zaman sev,
Bu nedenle başkalarıyla olan ilişkimizde,
Feuerbach'ın ahlakı, diğerlerinin öne geçtiği ve hiçbiri
Feuerbach'ın hevesli dönemleri veya Starcke'nin yüksek övgüleri
Bu ifadenin inceliğini ve düzlüğünü ortadan kaldırın.

Mutluluk arzusu içerikler sadece istisnai bir şekilde ve
Kişinin kendisinin ya da kendiliğinden diğer insanların kârının anlamı yoktur. Ama o
dış dünyayı gerektirir-kendisini tatmin eden-bu nedenle
geçim, diğer cinsiyetten bir birey, kitaplar, kongre,
Argüman, etkinlik, bu araçlar ve memnuniyet meseleleri meselelerdir
fayda ve emek. Feuerbach'ın ahlak sistemi ya öngörüyor
Bu memnuniyetin ve memnuniyet meselelerinin her insana verildiği _er
Se_, ya da ona sadece pratik olmayan tavsiye verdiği için, bir not değmez
Bu araçları olmayan insanlara. Ve bu feuerbach
Zorla kelimelerle açıkça gösterir, "Bir sarayda farklı düşünüyor
bir kulübeden daha. "
Vücudunuzda, kafanızda, zihninizde ve kalbinizde de malzeme yok
ahlak. "

Bir başkasının eşit hakkı ile daha iyi konular
mutluluk? Feuerbach bu ifadeyi uygulanabilir olarak mutlak olarak ortaya koydu
her zaman ve koşullar için. Ama ne zamandan beri doğru oldu? Olmuş
Orada köle ve usta veya orta çağ arasındaki eski zamanda
Serf ve Baron arasında, arayışına eşit haklar hakkında herhangi bir konuşma
mutluluk? Konunun mutluluğu arayışına hak değildi
Sınıf, baskın sınıfa bakılmaksızın ve
Hukuk?-Hayır, bu ahlaksızdı, ancak yine de hak eşitliği kabul ediliyor
Günümüzde-sadece burjuvaziden beri kelimelerle tanınıyor
feodalizme karşı ve kapitalist kurumunda savaş
üretim, mevcut tüm münhasır tüm münhasırları ortadan kaldırmaya zorlandı, yani
kişisel, ayrıcalıklar ve ilk kez hakkını tanıtmak için
özel birey, daha sonra kademeli olarak devletin hakkı ve
Hukuk Öncesi Eşitlik. Ancak mutluluk arayışı en azından oluşur
sadece ideal haklarda bölünür ve çoğunlukla,
Maddi memnuniyet, sadece çıplak geçim için yeterli
eşit hakları olan kişilerin büyük çoğunluğuna düşer ve
bu nedenle mutluluk arayışına hak eşitliği
Kölelik veya Serfdom'dan çok daha iyi değil. Ve biz daha iyiyiz
Zihinsel Mutluluk Araçları-Eğitim-Eğitim-Malikaneler? Değil
Sadowa'nın okul müdürü efsanevi bir kişi?

Ayrıca, Feuerbach'ın etik teorisine göre, Bourse
En yüksek ahlak tapınağı, sadece haklı olarak spekülasyon yapması şartıyla. Eğer
Mutluluk arayışım beni Bourse'a götürüyor ve ben, benim
iş, o kadar iyi yönetin ki sadece uygun olan ve hiçbir şey
Bana zararlı geliyor, yani istikrarlı bir şekilde kazanıyorum, Feuerbach'ın
Önsöz gerçekleştirilir. Bu şekilde benzer olana müdahale etmiyorum
Diğer adam devam ettiği için başkalarının mutluluğunun peşinde koşmak
Bourse, tıpkı benim kadar gönüllü olarak ve işlerinin sonunda
Diğerinde her bulgular için diğeri için memnuniyet
sadece sevginin işi olan mutluluk arayışının
Getirin ve burada pratik olarak başarır. Ve benden beri
operasyonlarımı daha kesin bir ihtiyatla devam ettirin ve bu nedenle
Daha büyük başarı Feuerbach ahlakının en güçlü maksimlerini yerine getiriyorum
felsefe ve pazarlık içinde zengin bir adam olun. Başka bir deyişle,
Feuerbach'ın ahlakı bugünün kapitalist sisteminden çıkıyor,
İstediği ya da olmasını düşünebileceği kadar az.

Ama aşk, evet aşk, özellikle ve sonsuza dek büyülü tanrıdır,
Feuerbach'a göre, pratik yaşamın tüm zorluklarını aşıyor
ve bu da diametrik olan sınıflara ayrılmış bir toplumda
karşıt çıkarlar. Devrimci karakterinin son kalıntısı
Böylece felsefesinden alındı ​​ve eski cant-"aşk
birbirleri "-herhangi birine bakmadan birbirlerinin kollarına düş
Cinsiyet veya Pozisyon Engel-Uzlaşmanın evrensel zehirlenmesi.

Tek kelimeyle, Feuerbach'ın ahlaki teorileri
Seleflerinin hepsinden. Tüm zamanların bir hodge-podge, hepsi
insanlar ve tüm koşullar ve bu durum için hayır
zaman ve yer ve gerçek dünya ile ilgili olarak
Kant'ın "Kategorik Zorunlu". Aslında, her sınıf,
Her mesleğin olduğu gibi, kendi ahlak ve molalar sistemi bile var
bunu ceza olmadan yapabildiğinde ve birleşecek olan aşk
Hepsi, bugün savaşlarda, tartışmalarda, davalarda, yerli piliçlerde ve
Mümkün olduğunca karşılıklı yağma.

Fakat Feuerbach tarafından verilen güçlü itici güç ne olabilir?
Feuerbach'ın kendisi için çok kârsız olduğu ortaya çıktı. Sadece bu şekilde,
Çünkü Feuerbach soyutlamadan çıkış yolunu bulamadı.
Yaşayan gerçeklikten ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Sıkı tutuyor
Doğa ve insanlık, ancak "doğa" ve "insanlık" ile boş sözler
o. Bize gerçek doğa hakkında olumlu bir şey anlatmayı bilmiyor
Ve gerçek adamlar. Yaşayan erkeklere sadece soyut adamlardan ulaşabiliriz
Feuerbach, onları aktif tarihsel ajanlar olarak görürsek. Feuerbach
Buna karşı, dolayısıyla anlamadığı 1848 yılı,
onun için sadece gerçek dünya, emeklilik ile son molayı gösterdi
yalnızlığa. Alman koşulları çoğunlukla suçu taşımalı
Sefil bir şekilde aç bırakmasına izin vermek.

Ancak Feuerbach'ın atmadığı adım henüz yapılmamıştı. .
Feuerbach'ın çekirdeği olan soyuttaki insan kültü
dinin yerini gerçek erkeklerin bilgisi ve onların
Tarihsel gelişim. Feuerbach'ın ötesinde görüşünün bu ilerlemesi
Feuerbach'ın kendisi 1845 yılında Marx tarafından "Kutsal Aile" de yayınlandı.




IV.


Strauss, Bauer, Stirner, Feuerbach, bunlar küçük temsilcilerdi
Hegelci felsefesinin, alanını terk etmedikleri sürece
felsefe. Strauss, "İsa'nın hayatı" nın yanı sıra ve
"Dogmatics", sadece felsefi ve dini tarihi üretti
Renan'ın modasından sonra edebi bir karakterin çalışması; Bauer var
sadece ilkel Hıristiyanlık bölümünde bir şeyler yaptı, ancak
bu önemli; Stirner, Bakunine'den sonra bile "ucube" olarak kaldı
Onu Proudhon ile karıştırdı ve birleşimini "anarşizm" olarak adlandırdı.
Feuerbach tek başına bir filozof olarak herhangi bir öneme sahipti; Ama değil
Felsefe sadece onun için diğerlerinin üstünde kaldı
Bilimler, tüm bilimin özü, geçilemez bir sınırlama,
Dokunulmaz kutsal şey, kompozit bir filozof olarak durdu; Alt
Yarısı materyalistti, üst yarı idealistti. O uygun değildi
Hegel'in eleştirmeni ama onu hiçbir hesap olarak bir kenara koyarken,
Kendisi, Hegelya'nın ansiklopedik zenginliğine kıyasla
Sistem, bir bomba dışında herhangi bir pozitif değere katkıda bulunmadı
Sevgi dini ve ince, iktidarsız bir etik sistemi.

Ama Hegel okulunun parçalanmasından başka bir tane daha ilerledi,
Gerçek meyve veren tek kişi ve bu eğilim birleştirildi
Marx adıyla. [2]

Bu durumda, Hegelya felsefesinden ayrılma,
materyalist bakış açısına dönüş araçları, yani bir
gerçek dünyayı-doğayı ve tarihi-kavrama kararlılığı
Her birimize, önceden tasarlanmış idealist olmaksızın kendisini sunar
Balderdash müdahale; Herhangi bir
Harmoniye getirilemeyen idealist önyargılı kavram
karşılıklı ilişkilerinde ve olmadan keşfedilen gerçeklerle
herhangi bir vizyoner kavram. Ve genel olarak materyalizm artık iddia etmiyor. Sadece
Burada, materyalist felsefenin tarihinde ilk kez,
sonuçlarını tüm sorulara taşımak için yapılan ciddi bir çabaydı
bilgi alanında, en azından karakteristik
özellikler.

Hegel sadece bir tarafa konulmadı, okul kendini
Açıkça devrimci tarafının aksine, diyalektik yöntem. Ancak
Bu yöntem Hegelci formunda hizmet yoktu. Hegel'e göre
Diyalektik, fikrin kendini geliştirmesidir. Mutlak fikir
Sadece sonsuzluktan değil, aynı zamanda gerçek yaşayan ruhtur
tüm mevcut dünyanın. Kendinden kendine gelişir
"mantık" ve büyük ölçüde ele alınan tüm ön aşamalar ve
bunların hepsi dahildir. Sonra kendi dışına girer, değiştirir
Doğanın kendisi, öz-bilinçsiz, gizlenir
Doğanın bir zorunluluğu olarak, yeni bir gelişmeden geçer ve son olarak,
İnsanın kendisinde öz-bilinç haline gelir. Şimdi bu öz-bilinç
kendisini alt maddenin alt biçimlerinden daha yüksek aşamalarda çalışır,
Nihayet Mutlak Fikir Hegelya'da tekrar gerçekleştirildi
felsefe. Hegel'e göre, görünen diyalektik gelişme
Doğa ve tarih, bu nedensel, bağlı bir ilerleme
Tüm zig-zag hareketlerine ve anlık olarak daha yüksek olana kadar düşük
Aksilikler, sadece fikrin kendi kendini göstermesinin klişesidir
Sonsuzluktan, kim bilmiyor, ancak tüm olaylarda bağımsız
herhangi bir insan beyninin düşüncesi. Bu topsy-turvy ideolojisi olmak zorundaydı
bir kenara koy. Fikirleri materyalist olarak, gerçek resimler olarak düşündük
şeyler, bu veya o aşamasının resimleri olarak gerçek şeyler yerine
Mutlak fikir. Bunun üzerine, diyalektik bilgiye indirildi
Evrensel hareket yasaları-dış dünyanın iyi
İnsanın Düşünce-Maddeye kadar aynı olan iki yasa setleri
endişe duyan ama ifade açısından farklı, zihin kadar
insan onları bilinçli olarak, doğada ve şimdiye kadar,
insanlık tarihi, çoğunlukla kendilerini başardıkları,
bilinçsizce dış gereklilik şeklinde, sonsuz bir
Görünen kazaların ardıllığı. Bunun üzerine fikrin diyalektiği
kendisi sadece diyalektik evrimin bilinçli refleksi oldu
Gerçek dünya ve bu nedenle Hegel'in diyalektiği tersine döndü
aşağı ya da daha doğrusu kafası yerine ayağının üzerine yerleştirildi,
daha önce ayakta duruyordu. Ve o zamandan beri bu materyalist diyalektik
O zaman en iyi aracımız oldu ve en keskin silahımız keşfedildi,
Yalnız bizim tarafımızdan değil, bir Alman işçi Joseph Dietzgen tarafından
Dikkat çekici ve bizden tamamen bağımsız.

Ama burada Hegel'in felsefesinin devrimci tarafı yine
alındı ​​ve aynı zamanda idealist fripperany'den kurtuldu
Hegel'in ellerinde gerekli sonuçlarına müdahale etmişti. .
büyük temel düşünce, yani dünyanın
hazır işlerin karmaşıklığı olarak kabul edilir, ancak bir karmaşıklık olarak
görünüşte istikrarlı şeylerin
beyindeki düşünce resimleri-fikir,
var olmak ve vefat etmek, burada her türlü
Kazalar gibi görünüyor ve tüm anlık aksiliklere rağmen,
Sonunda ilerici bir gelişme-bu harika temel
Düşünce, özellikle Hegel zamanından beri,
Genel olarak konuşursak, şimdi neredeyse hiç
reddedildi. Ancak bunu ifadelerde kabul etmek ve gerçekte uygulamak için
Sınav için ortaya çıkan her bir koşul kümesi, iki
farklı konular. Ama eğer soruşturmalarında istikrarlı bir şekilde ilerlerse
Bu tarihi noktadan, bir kez ve herkes için bir durak,
nihai çözümler ve ebedi gerçekler için talep; biri sıkıca
edinilen tüm bilgilerin gerekli sınırlamalarının bilincinde
Varsayımsal doğa, bulunduğu koşullar nedeniyle
kazanıldı. Şişirilmiş tarafından artık uygulanamaz
Doğru ve Yanlış Eski Metafiziğin Unsubstaness Antitezleri,
iyi ve kötü, özdeş ve farklılaşmış, gerekli ve kazara;
Bu antitezlerin sadece göreceli bir öneme sahip olduğunu,
şimdi doğru olarak kabul edilen, gizli ve
daha sonra gelişen yanlış taraf, tıpkı yanlış olarak kabul edilen gibi,
gerçek tarafı, daha sonra gerçek olarak hakim olabileceği gereği;
sözde gereklilik sadece kazara oluşur ve
Kazara kabul edilen, zorunluluğun gizlediği formdur
kendisi vb.

Hegel'in metafizik olarak adlandırılan eski soruşturma ve düşünce yöntemleri,
hangi tercihle, verilen şeyleri sorarak kendilerini meşgul etti
ve yerleşik miktarlar ve hala vızıldayan izleri
İnsanların başkanları, o zaman büyük tarihsel gerekçeler vardı. Şeyler
süreçleri incelemek mümkün olmadan önce incelenecekti;
İnsan, önce bir şeyin ne olduğunu bilmelidir.
Önceki değişiklikler. Ve bu yüzden doğal bilimlerle birlikteydi. Eski
Bir şeyleri istikrarlı olarak anlayan metafizik bir felsefeden geldi
bu da ölü ve canlıları anladığı gibi sordu
stabil. Ancak bu soruşturma şimdiye kadar ilerlediğinde belirleyici
Adım mümkün oldu, yani, önceki olanın sistematik muayenesi
doğada olan şeylerde değişiklikler, sonra meydana geldi.
Felsefe alanında eski metafiziğin ölüm-darbesi. Ve içinde
Gerçek, eğer geçen yüzyılın sonuna kadar bilim esasen bir koleksiyon olsaydı
Bilgi, gerçek şeylerin bilimi, günümüzde bilim de öyle
önceden bir bilgi düzenlemesi, değişim bilimi,
şeylerin kökeni ve ilerlemesi ve bağlanan karşılıklı bağlantı
Bu doğada büyük bir bütün olarak değişir. İnceleyen fizyoloji
bitki ve hayvan organizmalarının önceki biçimleri; Embriyoloji,
mikroptan olgunluğa kadar temel organizmanın gelişimi ile;
Dünya kabuğunun kademeli oluşumunu araştıran jeoloji,
yüzyılımızın tüm ürünleridir.

Ancak, her şeyden önce,
Doğa süreçlerinin karşılıklı bağımlılığı hakkındaki bilgimiz
sıçrama ve sınırlarla ilerleme. İlk olarak,
ünite olarak, çarpım ve farklılaşmadan hücre
Hangi, tüm bitki ve hayvan maddesi gelişmek için değil
Tüm yüksek organizmaların tüm yüksek sınıflarının büyümesi ve gelişimi
evrensel bir yasaya uyduğu kabul edilir, ancak yol gösterilir
organizmaların olduğu hücrede farklılaşma kapasitesinde
formlarını değiştirmeyi ve böylece daha bireysel
gelişim. İkincisi, bize gösteren enerji metamorfozu
inorganik doğada sözde gerçek güçler, mekanik
kuvvetler ve tamamlayıcıları, potansiyel enerjiler, ısı,
Radyasyon (ışık, yayılan ısı), elektrik, manyetizma, kimyasal
enerji, farklı evrensel hareket biçimleridir,
belirli koşullar, biri diğerine, böylece
kaybolan, diğerinin bir kısmı ortaya çıkar, böylece
Doğanın tüm hareketi bu sürekli sürecine indirgenir
Birinden diğerine dönüşüm. Sonunda, önce kanıt
Darwin tarafından mantıklı olarak geliştirilen, doğanın organik ürünleri hakkında
İnsan dahil ABD, uzun bir evrim sürecinin sonucuydu,
Birkaç orijinal tek hücre ve bunlar yine kimyasal nedeniyle
süreçler, protoplazma veya yumurta beyazından ilerlemiştir.

Bu üç büyük keşif ve sonuçta ortaya çıkan güçlü sayesinde
Bilimin ilerlemesi, şimdi gösterebileceğimiz bir noktaya geldik.
Doğada değişiklikler arasındaki bağlantı, sadece belirli durumlarda değil, aynı zamanda
ayrıca belirli vakaların bütünüyle ilişkisinde ve böylece
Doğanın birbiriyle ilişkisinin kuş bakışı yaklaşık olarak
Ampirik bilimin kendisi tarafından gösterilen gerçekler aracılığıyla bilimsel biçim.
Bu tam resmi sağlamak eskiden sözde görevdi
Doğa felsefesi. Bunu sadece idealin yerine geçerek yapabilir
ve bilinmeyen gerçek bağlantı için hayali hipotezler,
Eksik gerçekleri zihin resimleriyle doldurmak ve köprüleyerek
Boş hayaller ile chasms. Bunlarda çok mutlu düşünceleri vardı
(hayal gücünün) taşımacılığı, daha sonraki birçok keşif öngördü, ancak
Ayrıca, günümüze kadar önemli saçmalıkların hayatta kalmasına neden oldu
Aksi takdirde mümkün olamayan zaman. Şu anda, ne zaman
Doğanın araştırılmasının sonuçları sadece
Diyalektik olarak, karşılıklı ara bağlantıları anlamında
zamanımız için yeterli bir doğa sistemine var,
Bu ara bağlantının diyalektik karakteri,
Deneysel bilim adamlarının metafizik olarak eğitilmiş zihinleri,
bugün bir doğa felsefesi nihayet atılır, her girişim
Dirilişinde sadece gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
geriye doğru adım atın.

Fakat doğa için doğru olan, bu tarihsel olarak tanınan
süreç, tüm dallarında toplum tarihi için de geçerlidir ve
kendilerini bir şeylerle işgal eden tüm bilimlerin bütünlüğü
insan ve ilahi. Burada ayrıca Hukuk Felsefesi, Tarih,
dinin vb.
olayların bağlantısı, biri zihninden kaynaklanan
Filozofun yerine geçti; o tarih, onun içinde olduğu gibi
parçalar, fikirlerin kademeli olarak gerçekleştirilmesi olarak anlaşıldı, ancak
Tabii ki, her zaman filozofun kendisinin evcil hayvan fikri.

Tarih şimdiye kadar, bilinçsiz olarak ama zorunlu olarak,
Örneğin, önceden belirlenmiş, sabit, ideal bir hedef, örneğin
Hegel, mutlak fikrinin gerçekleştirilmesine ve değiştirilemez
Bu mutlak fikre doğru eğilim,
Tarihi gerçekler. Gerçek ve bu zamana kadar bilinmiyor,
İlişkili, insan yeni bir gizemli kader, bilinçsiz veya
Yavaş yavaş bilince giriyor. Bu durumda gerekliydi,
Bu nedenle, tıpkı doğa alanında olduğu gibi, bu yapay olarak bir kenara koymak
gerçeklerin keşfi ile ilişkiler, nihayet
evrensel ilerleme yasalarının keşfinde doruğa ulaştı,
Kendilerini insan tarihinde baskın olanlar olarak kurdu
toplum.

Ancak toplumun büyümesinin tarihi, bir açıdan görünür
Doğanınkinden tamamen farklı. Doğada çok bulunacak
İnsanın doğa üzerine tepkisini gözden kaçırırken-
diğerine hareket eden bilinçsiz kör ajanlar ve
Evrensel Yasayı etkiler. Tüm bunlardan,
üzerinde görünen sayısız görünen kazalardan
yüzey veya bu kazara akan nihai sonuçlardan
olaylar, hiçbir şey istenen bilinçli bir amaç olarak gerçekleşmez. Aksine,
Toplum tarihinde sadece aktörlerin hepsi
bilinç; onlar müzakere veya tutku ile dolu ajanlar, erkekler
atanan bir son için çalışmak; Kasıtlı olmadan hiçbir şey görünmez
amaç, bir son istenmeden. Ama bu ayrım, olduğu kadar önemli
tarihsel inceleme için, özellikle tek dönemler ve olaylar,
Tarihin seyrinin olduğu gerçeğinde hiçbir fark yaratamaz
iç evrensel yasalar tarafından yönetilir. Burada da, istenenlere rağmen
Tüm ayrı bireylerin amaçları, çoğunlukla kaza
yüzeyde görünür. İrade olan ama nadiren olur. İçinde
Örneklerin çoğu istenen çok sayıda amaç
Birbiriniz ve ya bu amaçlar tamamen gerçekleştirilemez,
veya araçlar etkisizdir. Yani, sayısız çatışmalar
Tarih alanındaki bireysel vasiyetler ve bireysel ajanlar
bu alanda benzer şekilde olan sonuç
kesin amacı olmayan doğa. Eylemlerin uçları
amaçlanan, ancak eylemlerden gelen sonuçlar
amaçlanan veya sonuna karşılık geldikleri sürece
İstenilen, nihai sonuçlarında sonuçtan oldukça farklı
diledi. Bu nedenle, tarihsel olayları bütünüyle
aynı şekilde şans eseri kontrol edilir. Ama yüzeysel olarak bile
Gözlem, kaza bir rol oynar, aslında, aslında,
sürekli olarak görünmeyen, iç yasalar ve tek soru tarafından yönetiliyor
Bu nedenle kalan bu yasaları keşfetmektir.

Erkekler kendi tarihlerini yaparlar, çünkü her biri kendi istediği amaçları takip eder
sonuçlardan bağımsız ve bu birçok iradenin sonuçları
Dünyaya farklı yönler ve manifold etkileri
tarih oluşturur. Bu nedenle, büyük çoğunluğa bağlıdır
bireylerin niyetinde. İrade tutku veya yansıma ile belirlenir,
Ancak tutkunun veya yansımanın hemen uygulanan kollar çok
farklı türler. Bazen dış koşullar olabilir, bazen
İdeal nedenler, onur için gayret, hakikat ve adalet coşkusu,
Kişisel nefret, hatta her türlü tuhaf fikirler.
Ama bir yandan, tarihte birçok kişinin sonuçlarının
Bireysel vasiyetler, çoğunlukla başka bir şekilde
ne istenen-aslında, aslında, tam tersi-onların nedenleri
Aynı şekilde eylem, sadece alt öneme sahiptir.
evrensel sonuç. Öte yandan, soru ortaya çıkıyor:
İtaal kuvvetler bu eylem motiflerinin arkasında duruyor; Nedir
kendilerini eylem güdülerine dönüştüren tarihsel nedenler
Ajanların beyninde?

Eski materyalizm bu soruyu asla kendisinin önüne koymadı. Onun
Tarih felsefesi, özellikle bir tane olduğu kadarıyla, bu nedenle
esasen pragmatik; Her şeyi bakış açısından değerlendirir
acil güdü; Tarihsel ajanları iyi ve kötülere ayırır ve
Bir bütün olarak iyinin dolandırıldığını ve kötülüğün muzaffer olduğunu bulur,
Bunu takip eder, eski materyalizm söz konusu olduğunda,
Bir tarih çalışmasından elde edilebilecek hiçbir şey yok,
Ve bizim için, tarih alanında eski materyalizm kanıtlandı
Yanlış olmak, çünkü aktif ideal dürtüleri nihai nedenler olarak düzeltir
arkasında yatanları aramak yerine,
Bu dürtülerin dürtüsü. Mantıksal sonuç eksikliği yalan söylemez
İdeal dürtülerin tanınması gerçeğinde, ancak bu konuda orada
faaliyetlerinin daha uzak nedenlerine daha fazla inceleme yapılmaz.
Tarih felsefesi, aksine, özellikle olduğu gibi
Hegel tarafından tedavi edilen, görünür ve hatta gerçek
Tarihte anlayan erkeklerin güdüleri, hiçbir şekilde final değildir
Bu olayların arkasında başka hareket eden tarihsel olayların nedenleri
keşfedilmesi gereken kuvvetler; Ama bu güçleri arıyor
tarihin kendisi, onları çoğunlukla dışarıdan ithal ediyor
Felsefi ideoloji, tarihe. Tarihi açıklamak yerine
Örneğin, kendi iç bağlantısından antik Yunanistan'dan Hegel,
sadece bir şeyden başka bir şey yokmuş gibi açıklar
Güzel bireysellik, sanatın gerçekleşmesi, bu şekilde. Çok diyor
iyi ve derin olan eski Yunanlılar hakkında, ama bu
Memnuniyetsizliğimizi, günümüzde, böyle bir açıklama ile önleyin,
sadece ifade.

Bu nedenle, çarpıcı güçleri keşfetmeye başladık, ki
kabul edilen veya kabul edilmemiş ve çoğunlukla kabul edilmemiş,
Tarihsel figürlerin arkasında durun ve gerçek son dürtüleri oluşturur
Tarihin, bekarın nedenlerini bu kadar düşünemeyiz
Ancak bireyler, harekete geçenler gibi, harika
kitleler, tüm uluslar ve yine her birinde tüm insan sınıfları
Nation ve bu da anlık olarak parlayan ve hızlı bir şekilde ölmekte değil
Alev, ama büyük bir tarihsel değişimle sonuçlanan kalıcı eylem. Beyinleri üzerinde oynayan büyük çarpıcı güçleri kurmak
oyunculuk kitleleri ve liderleri, sözde büyük adamlar,
doğrudan veya ideolojik olarak net veya net olmayan bilinçli güdüler
Supernatural bir biçimde, bizi yerleştirebilecek tek yöntem budur.
tarih kontrol eden yasanın bir bütün olarak ve
belirli dönemler ve bireysel topraklarda. Tüm erkekleri harekete geçiren her şey
zihinlerine göre hareket etmeli, ama beynin üzerinde hareket eden güç
Çok büyük ölçüde koşullara bağlıdır. İşçilerin hiçbir şekilde
Her ne kadar kapitalistlerin makine gücüyle uzlaşın
Artık makineleri Ren'de olduğu gibi parçalara ayırmıyor
1848.

Fakat tarihin bu çarpıcı güçlerinin keşfi
Karmaşık olanlar nedeniyle diğer tüm dönemlerde tamamen imkansız
ve etkileri ile gizli ilişkiler, şimdiki dönemimiz
Sorunun çözülebileceği bu ilişkileri çok basitleştirdi. Çünkü
En azından Avrupa barışından bu yana büyük endüstrinin kurulması
1815'te, artık İngiltere'de kimsenin bir sırrı değildi.
Bütün siyasi mücadele iki sınıf arasındaki üstünlük içindi,
Aristokrasi ve orta sınıf indi. Fransa'da,
Bourbons, aynı gerçek algılandı; Tarihin yazarları,
Özellikle Guizot, Mignet ve Thiers'a thierry, bunu bir
Fransız tarihini anlamanın anahtarı, özellikle ortadan beri
Çağlar. Ve 1830'dan beri işçi sınıfı, proletarya
Her iki ülkede üçüncü ustalık rakibi olarak tanındı.
Koşullar o kadar basitleştirilmişti ki,
Bu üç sınıfın mücadelesinde ve
çıkarlarının çatışması, modern tarihin hareketli güçleri,
En azından en gelişmiş iki ülkede.

Peki bu sınıflar nasıl var oldu? Eğer büyük feodal antik
Arazideki mülkiyet kökeni siyasi nedenlere atfedilebilir
Bölgelerin zorla ele geçirilmesi yoluyla, bu
Burjuvazi ve proletarya ile ilgilidir. Bu durumda var
iki büyük ekonomik sınıfın kökenini ve ilerlemesini açıkça ortaya koydu
düz ve belirgin ekonomik nedenlerden. Ve o kadar açıktı ki
Toprak tutma sınıfı ile burjuvazi arasındaki kavga, daha az değil
burjuvazi ile proletarya, ekonomik
İlgi alanları en önemliydi ve bu siyasi güç sadece hizmet etti
sadece bunları ilerletmenin bir yolu olarak.

Burjuvazi ve proletarya, bir değişikliğin sonuçları olarak ortaya çıktı
ekonomik koşullar veya kesinlikle konuşursak, üretim yöntemlerinde.
Yaldızlar tarafından kontrol edilen el emeğinden önce geçiş
imalattan üretimden daha büyük sektöre,
Steam ve Makine Kuvvetleri, bu iki sınıfı geliştirdi. Kesin olarak
Sahne Yeni Üretim Güçleri Burjuvazi tarafından harekete geçirildi,
İş bölümü ve birçok farklı birliğin ardından
Bir Birleşik Üretimde İşçi Türleri ve Değişim Yöntemleri
ve onların araçlarıyla geliştirilen değişim gereksinimleri uyumsuzdu
Mevcut tarihsel hayatta kalan üretim yöntemleri ile kutsanmış
Yasa ile, yani Yaldızlar ve Sayısız Kişisel ve
Diğer ayrıcalıklar (ürkütücü olmayanlar için sadece çok fazla püre vardı)
feodal sosyal organizasyon. Üretim güçleri
Burjuvazi tarafından olmak, üretim yöntemlerine karşı isyan etti
Gildmasters ve feodal ev sahipleri tarafından doğmuş; Sonuç
bilinen; Feodal prangalar, İngiltere'de yavaş yavaş vuruldu.
Fransa bir darbede; Almanya'da süreç henüz tam değil. Gibi
Üretim, belirli bir ilerleme aşamasında çatışmaya girdi
Feodal üretim yöntemleri, daha büyük endüstri şimdi katıldı
Onların
yer. Bu sistemle sınırlı, dar sınırları nedeniyle
kapitalist üretim yöntemleri, bir yandan bir
Halkın kütlesinin proleterlere giderek artan dönüşümü,
ve öte yandan, giderek artan miktarda ürün
bertaraf edilmek. Aşırı yapım ve acı çeken
kitleler, diğerinin nedeni, bu saçma çelişki
yolunu yürüttüğü ve hangi zorunluluk gerektiren bir kontrol gerektirir
Üretim güçlerinin, yöntemlerindeki bir değişiklik yoluyla
üretme.

Modern tarihte, en azından, bu nedenle tüm siyasi
Yarışmalar sınıf yarışmalarıdır ve tüm sınıf savaşlarının
İmtiyazlı siyasi biçimlerine rağmen kurtuluş (her için
sınıf mücadelesi politik bir mücadeledir) nihayet,
Ekonomik Kurtuluş. Burada, en azından, bu nedenle devlet,
Siyasi düzenleme ast, burjuva toplumu,
Ekonomik ilişkiler, karar verme unsuru. Eski moda felsefe
Hegel'in saygılı olduğu halde, belirleyici unsur ve
Burjuva toplumunda, onun tarafından belirlenen unsur. Görünüş
bu fikre karşılık geldi. Her bir ajanın tüm dürtüleri olarak
bireysel beyninden geçin ve kendilerini dönüştürmeli
onu işe koyabilmek için iradesinin güdüsü, bu yüzden de
Burjuva toplumunun arzuları, hangi sınıf olursa olsun
baskın, evrenselliği güvence altına almak için devletin iradesine nüfuz edin
yasalar şeklinde geçerlilik. Meselenin resmi tarafı bu
Bu kendi kendine belirgindir, sadece soru sadece bu içeriğe sahip olandır
Bireyin ve devletin resmi iradesi-ve
Bu içerik-neden sadece bu istenen ve başka bir şey değil? Ve biz
Bunu sorun, modern tarihte iradesinin
Devlet, bir bütün olarak, burjuvanın değişen ihtiyaçları ile ilan ediliyor
Toplum, bu veya o sınıfın tahakkümüyle, son olarak
Üretim güçlerinin geliştirilmesi yoluyla ve
değişim koşulları.

Ancak modern zamanlarımızda, devasa üretim yöntemleriyle
ve ticaret, devlet bağımsız bir ilişki değildir
gelişme, ancak onun varlığı ve onun evrimi
son çare hayatın ekonomik koşullarından açıklandı
Toplumun, aynı şey daha önce de aynı şey doğru olması gerekir
Varoluş gereksinimlerinin üretimi olmadığı zamanlar
bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle,
Bu üretim erkekler üzerinde daha büyük bir kontrol kullanmalıdır. Eğer devlet
Bugün, büyük endüstriler ve buhar demiryolları sırasında,
Sadece, bir bütün olarak, özetlenmiş, yansıtılmış ekonomik biçim
üretimi kontrol eden sınıfın arzuları, bu nedenle
Bir nesil erkeğin harcaması gereken bir dönemde hala daha fazla
Birleşik ömür boyu büyük bir kısmı,
maddi ihtiyaçlar ve bu nedenle insan onlara göre çok daha bağımlıydı
Bugüniz. Tarihin önceki dönemlerinin incelenmesi
Bu yönde ciddiyetle yürütüldüğü için, bunu
Bol, ama açıkça bu burada el ele alınamaz.

Devlet ve kamu hukuku ekonomik koşulların yaratıkları ise,
Açıkçası, sadece arasındaki ilişkileri yaptırım yapan özel hukuktur.
normal ekonomik koşullar altında bireyler. Form
Ancak bu görünür, önemli ölçüde değişebilir. Bir olabilir, olduğu gibi
İngiltere'de tüm ulusal kalkınmaya uygun olarak,
çoğunlukla, eski feodal yasanın formları ve onlara bir
orta sınıf içerik, hatta feodal içinde orta sınıf bir anlam bile oku
isimler, ancak Avrupa'nın batı kesiminde olduğu gibi
kıta, bir toplumun ilk genel yasasını temel olarak kullanın
Eşyasız olan Roma, Roma üreten
Emtia mallarının tüm yasal ilişkilerinin detaylandırılması
(Satıcılar ve alıcılar, alacaklılar ve borçlular, sözleşmeler, yükümlülükler,
vb.), hangi şekilde kullanıma ortak yasa olarak indirebiliriz ve
hala küçük bir burjuva ve yarı feodal toplumun yararı; veya ile
Sahte aydınlanmış ve ahlaki hukukçuların yardımı, bir kod (ki bu kötü
yasal açıdan) koşullara uygun olarak çalışılabilir
belirli toplumun (Prusya toprak yasası olarak). Ve yine, yine,
Büyük bir burjuva devriminden sonra, burjuva için klasik bir kod
Fransız "Kodu sivil" gibi toplum çözülebilir. Eğer,
Bu nedenle, burjuva yasaları sadece ekonomik koşulları beyan eder
Toplumun koşullarına göre iyi veya kötü olabilir.

Devlette erkekler üzerinde ilk ideolojik güç gibi görünüyor. Toplum
genel çıkarlarının korunması için bir organ için şekillendirir
dıştan veya içten saldırıya karşı. Bu organ gücüdür
devlet. Bu organın egemen olmasından neredeyse hiç ortaya çıkmadı
Toplum ve aslında, organ haline geldiği için orantılı olarak
Belirli bir sınıfın, bunun üstünlüğünü ortaya çıkarır
sınıf. Konunun baskın sınıfa karşı mücadelesi
Gereklilik politik, bir sonraki yerde siyasi ile mücadele
Bu ikinci sınıfın kontrolü. Bağlantının bu bilinci
altta yatan ekonomik nedenleriyle siyasi mücadele daha fazla olur ve
Daha belirsiz ve tamamen kaybolabilir. Bunun tamamen olmadığı yer
Savaşçılarda durum neredeyse tamamen
Tarihçiler. Yarışma ile ilgili eski tarih kaynaklarının
Roma Cumhuriyeti içinde, Appian tek başına bize basit ve net
Arazi mülkiyeti olan nihai nedenine saygı duyan bilgiler. Ancak
devlet, bir zamanlar topluma karşı bağımsız bir güç haline gelir, hemen
başka bir ideoloji sergiledi. Pratik politikacılar ve
Hukukta ve özellikle hukukçular arasında teorisyenler
Gerçek ilk olarak tamamen kaybolur. Her bir örnekten beri
Ekonomik gerçekler,
Hukuk şeklinde yaptırım uygulandı ve bu nedenle geriye dönük bir görüş
mevcut tüm hukuk sistemini ele almalıdır,
Bu nedenle, hukuki formun bütün olduğu ve
Ekonomik içerik Hiçbir şey. Kamu ve özel hukuk dikkate alınır
kendi bağımsız tarihi olan bağımsız alemler olarak
sistematik bir temsil yeteneği olarak kabul edilen evrim,
ve tüm iç için kalıcı olarak ortadan kaldırılmasıyla buna ihtiyacı var
çelişkiler.

Hala daha yüksek ideolojik kavramlar, i. e., yine de daha fazla kaldırıldı
Ekonomik temeller, felsefe ve din biçimini alır.
Burada, fikirlerin maddi koşullarla bağlantısı
Varlık gittikçe daha karmaşık hale gelir ve çünkü
Aralarında artan bağlantı sayısı, ancak var. Bütün olarak
Onbeşinci yüzyılın ortalarından Rennaissance gerçek bir
şehrin ve dolayısıyla burjuva hakimiyetinin ürünü,
Ayrıca felsefe, o zamandan beri yeni uyandı. İçeriği
aslında karşılık gelen düşüncelerin felsefi ifadesi
Küçük ve orta burjuvaların geliştirilmesi ile
burjuva. Önceki yüzyılın İngilizleri ve Fransızları arasında
çoğunlukla onlar kadar iyi politik iktisatçılardı
Filozoflar, bu oldukça belirgindir ve bunun hakkında kanıtlarımız var
Yüz, Hegelya Okulu ile ilgili olarak.

Şimdi dine hafif bir bakış atalım çünkü duruyor gibi görünüyor
en uzaktan uzak ve en yabancı olmak için maddi yaşam. Din
çok uzak bir insani gelişme döneminde, vahşi durumda ortaya çıktı,
erkeklerin bazı hatalı ve barbar kavramlarından
kendileri ve etrafındaki doğanın dış dünyası. Her
Bununla birlikte, ideolojik kavram bir kez ortaya çıktığında gelişir; büyür
Verilen fikre eklemelerle ve daha fazla geliştirir, aksi takdirde
İdeoloji olmazdı, yani,
bağımsız düşünce varlığı, bağımsız olarak gelişmek ve sadece konu
kendi yasalarına göre. İçindeki erkeklerin yaşamın maddi koşulları
Bu düşünce gücü iş başında kimin başları nihayet kursu belirleyin
Bu düşünce süreci, bu adamlar tarafından hala bilinmiyor,
Aksi takdirde ideolojinin bir sonu olurdu. Bunlar orijinal
Bu nedenle, çoğunlukla her biri için ortak olan dini kavramlar
Kindred Peoples grubu, grubun ayrılmasından sonra gelişmek
özelliğine göre, her kabileye özgü özel bir şekilde
varoluş koşulları ve bu süreç bir sınıf grubu içindir.
insanlar ve özellikle Aryanlar (Hint-Avrupalılar) için gösterilen
Karşılaştırmalı mitoloji ile bireysel olarak. Her kabile tarafından geliştirilen tanrılar
gücü korumaktan başka bir uzay olmayan ulusal tanrılardı
Ulusal Bölge; Sınırın ötesinde diğer tanrılar tartışmasız sallandı.
Ancak ulus kadar var olduğu kadar düşünülebilirler
var. Düşüşüyle ​​düştüler. Eski olan bu doktrini
Milliyetler, ekonomik koşulları olan Roma İmparatorluğu'nu getirdi
Şimdi incelememiz gerekmiyor. Eski ulusal tanrılar düştü
Romalıların da sadece dar sınırlarına bağlı
Roma şehri. İmparatorluğu bir dünya imparatorluğu yapma arzusu
dünya çapında bir dinin, sağlama girişimlerinde açıkça gösteriliyor
Tüm saygın yabancı tanrılar için Roma'da tanınma ve sunaklar,
Yerli olanların yanında. Ama yeni bir dünya dinlenmeyecekti
Bu şekilde İmparatorluk kararnameleri. Yeni dünya din,
Hıristiyanlık, zaten birleştirilmiş bir karışımla gizli olarak ortaya çıkmıştı
Doğu dinleri, Yahudi teolojisi ve popüler Yunan felsefesi ve
özellikle stoacı felsefe. Önce keşfetmek için acılarda olmalıyız
Başlangıçta nasıl ortaya çıktı, çünkü resmi formu olduğu gibi
Bize gelmek sadece bir devlet dinininkidir ve bu amaç elde edildi
Nice Konseyi aracılığıyla. Yeterince, iki yüz ve sonra
Elli yılın bir din olduğunu gösteren bir devletin bir din olduğunu gösteriyor
Zamanın koşullarına cevap vermek. Orta Çağ'da
kendini açıkça gösterdi. Feodalizm geliştikçe orantılı olarak büyüdü
ona karşılık gelen bir din, hiyerarşiye karşılık gelen bir hiyerarşiye
feodal. Ve burjuva kuralı geldiğinde,
Feodal Katolikliğe Antagonizmde Protestan sapkınlık, ilk başta
Fransa'nın güneyinde, en yüksek büyüme sırasındaki albigenses arasında
Özgür şehirlerin. Orta Çağ, hayatta kalan tüm formları eklemişti
İdeoloji, felsefe, siyaset ve içtihat, teolojiye
Teolojinin alt kısımları. Bu nedenle, tüm sosyal ve
teolojik bir form üstlenmek için siyasi hareket; Sonunda, zihinlere
din ile doldurulmuş kitlelerin
Muazzam bir fırtına yükseltmek için dini kisvenin ilgi alanları. Ve
Burjuvanın kuralı olarak başından beri bir
Günlük işçiler ve hizmetkarlarla mülksüz plebilerin eklenmesi
her türlü, şehirlerinde tanınan bir pozisyon olmadan,
Daha sonraki proleterlerin öncüleri, bu yüzden sapkınlık çok erken
vatandaşların ılımlı birine bölündü ve
Burjuva için iğrenç olan plebe devrimci olan
Heretik.

Protestan sapkınlığını yok edememe,
o zamanın burjuvasının yükselen gücünün yenilmemesi; böyle
Güç büyüdü, feodal soylularla mücadele, ilk başta
Yerel, ulusal oranlar almaya başladı. İlk Büyük Çatışma
Reform olarak adlandırılan Almanya'da meydana geldi. Gücü
burjuva ne yeterince güçlü ne de yeterince geliştirildi
İsyan standardı altında birleşerek açık bir asi tavır
Şehir Plebiler, daha küçük asalet ve ülkenin köylüleri
ilçeler. Önce asalet vuruldu, köylüler bir
tüm devrimin yüksek su işareti olan pozisyon,
Şehirler onları zorla bıraktı ve böylece devrim
tüm zaferi toplayan ülkenin liderleri
kendileri. Bundan sonra üç yüz yıl boyunca Almanya kayboldu
Bağımsız, enerjik ilerici ülkelerin safları. Ama sonra
Alman Luther, Fransız Calvin'i ortaya çıkardı. Doğal Fransız Kesinlikle O
Kilisede devrimin burjuva karakterini gösterdi,
Cumhuriyetçi ve demokratikleştirilmiş. Lutheran reformu düşerken
Almanya ve Almanya reddetti, Kalvinist bir standart olarak hizmet etti
Cenevre'deki Cumhuriyetçiler, Hollanda'daki, İskoçya'daki, Hollanda'yı serbest bıraktı
Alman ve İspanyol hakimiyeti ve ideolojik bir elbise verdi
İngiltere'de ilerleyen burjuva devriminin ikinci eylemi. Burada
Kalvinizm, kendisinin doğal dini kıyafetleri olduğunu kanıtladı.
Burjuva'nın mevcut kuralının çıkarları ve herhangi bir
1689 devrimi bir uzlaşma ile tamamlandı
Asaletin bir kısmı ve orta sınıf arasında. İngilizce
Yerleşik kilise restore edildi, ancak daha önceki haliyle
Papa için Kral, ama Kalvinizm ile güçlü bir şekilde aşılandı. .
Eski köklü kilise Pazar günü neşeli Katolik'i korudu ve savaştı
Sıkıcı Kalvinist olana karşı, yeni burjuva kilisesi tanıtıldı
ikincisi ve böylece İngiltere'nin takılarına eklendi.

Fransa'da Kalvinist Azınlık 1685'te bastırıldı, ya da
Katolik veya ülke dışına avlandı. Ama iyi neydi? Doğrudan
Bundan sonra ücretsiz düşünür Pierre Bayle işteydi ve 1694'te
Voltaire doğdu. XIV. Louis'in zalim kuralı. Sadece kolaylaştırdı
Fransız burjuvazisinin devrimini yapabilmesi için
Siyasi form nihayet ilerici ateiste uygun
burjuvazisi. Protestanlar yerine, serbest düşünenler koltuklarını aldı
Ulusal Meclis. Böylece Hıristiyanlık son turuna girdi
yarış. Herhangi bir ilerici sınıfa hizmet etmekten aciz olmuştu
Ayrıca, çabalarının ideolojik kıyafetleri olarak, daha fazla oldu ve
daha fazla baskın sınıfların münhasır mülkiyeti ve bunlar kullandı
sadece alt sınıfları tutmak için basit bir hükümet aracı olarak
boyun eğme. O zaman farklı sınıfların her biri kendi başına
Uygun din, toprak tutma Katolik Cesitizmi Squires veya
Protestan Ortodoksluk, Liberal ve Radikal Burjuva Rasyonalizmi ve
Bu nedenle insanların kendilerine inanıp inanmadığı fark yaratmaz
kendi dinleri olsun ya da olmasın.

Böylece, bir zamanlar ortaya çıkan dinin gelenek materyali içerdiğini görüyoruz, dolayısıyla
Tüm ideolojik konularda din büyük bir muhafazakar güçtür. Ancak
Bu malzeme yayında gerçekleşen değişiklikler
sınıf koşulları, yani erkeklerin ekonomik koşullarından
Bu değişiklikleri elle alın. Ve bu, bu kısmında yeterli
ders. Şu anda Markxian'ın genel bir taslağını vermek mümkündür
Tarih felsefesi ve özellikle de çizimleri ile ilgili olarak.
Kanıt tarihin kendisinde keşfedilecek ve bu konuda i
açıkça diğerinde yeterince döşenmiş olduğunu söyleyebilir
yazılar. Ancak bu felsefe,
Tarih alanı, tıpkı doğanın diyalektik felsefesi gibi
Her doğa felsefesi işe yaramaz veya imkansızdır. Pratik olarak var
İlişkileri tasarlamak için daha fazla gerek yok ama onları gerçeklerde keşfetmeye gerek yok
yerine. Orada doğadan ve tarihten zorlanan bir felsefe yerine
o zaman kalıntılar sadece saf düşüncenin alemi-kaldığı kadarıyla-
düşünme sürecinin yasalarının kendisi, mantık ve
diyalektik.

1848 "Eğitimli" Devrimi ile Almanya meydan okumayı sağladı
teoriye ve eyleme geçti. Küçüklere bağlı el işçisi
Üretim ve üretim büyük tarafından ortadan kalktı
Endüstri-Ermany yine dünya pazarında ortaya çıktı. Yeni
Özel Almanya, tüm olaylarda en ağlayanlarla ortadan kalktı
Küçüklerin kuralı olan anormallikler, feodalizmin kalıntıları
ve bürokratik ekonomi,
gelişme, ancak spekülasyon gibi orantılı olarak çalışmaları terk etti
filozofların tapınağına beaste, o büyük teorik
en derin dönemde Almanya'nın ihtişamı olan düşünce
Siyasi aşağılama, saf bilimsel ilerleme gayreti,
Pratik, karlı sonuçlar ve onaylanmamasına bakılmaksızın
Polis, eğitimli Almanya'da kayboldu. Almancanın
Resmi doğal bilimler, özellikle de
Bireysel keşif alanı, zamanının başında, ama şimdi
American Journal "Science" adil bir şekilde belirleyici ilerlemenin ilerlediğini belirtiyor
arasındaki ilişkilerin en geniş kapsayıcı ifadesi meselesi
Tek gerçekler ve bunların yasalarla uyumlu hale getirilmesi
Daha önce olduğu gibi Almanya'da İngiltere'de daha büyük ilerleme. Ve ile
Tarihin bilimlerine göre, felsefe dahil,
Klasik felsefe, eski teorik ruh, dikkatsizliği ile
kişisel sonuçların ilk olarak tamamen kayboldu. Düşüncesiz
Eklektizm, bir kariyerde istekli bakışlar ve gelir
Ortalama sykophancy yerlerini işgal ediyor. Resmi temsilcileri
Bu tür bir bilim burjuvazinin açık ideologları oldu
ve mevcut durum, ancak ikisinin de açık olduğu bir zamanda
İşçi sınıflarına düşmanlık.

Sadece işçi sınıfları arasında Alman özetine bağlılığı
Düşünce sürekli var olmaya devam ediyor. Burada kurtulamaz. Burada
Bir kariyerde, kar yapımında, nazikçe geri bakış bulamıyoruz
üst sınıflardan korunma, ancak aksine daha fazla
Bağımsız ve sınırsız bilim yolu, sadece daha fazla
Kendini çıkarları ve çabalarına uygun olarak buluyor mu?
işçi sınıfı. Gelişme tarihinde yeni eğilim
Emek, evrenselin anlaşılmasının anahtarı
Toplumun tarihi, çalışmaya ilk başta kendini ele aldı
sınıf ve onların içinde ne aradığı ne aradığı hazır kabulü buldu
Resmi bilimden bekleniyor. Alman işçi sınıfı hareketi
Alman klasik felsefesinin varisi.

DİPNOT:

[2] Bu konuda kişisel bir açıklama yapmak benim için görevli
yer. İnsanlar son zamanlarda bu teorideki payıma atıfta bulundular ve bu yüzden ben
Burada birkaç kelime söylemekten kaçınamayabilir
özel madde. Daha önce ve kırkım boyunca sahip olduğumu inkar edemem
Marx ile yıllarca işbirliği sadece belirli bir bağımsız pay değil
temelleri ortaya koymak, ancak daha özellikle
teori. Ancak önde gelen temel düşüncenin en büyük kısmı,
özellikle ekonomi alanında ve özellikle de son keskin
ifadesi, sadece Marx'a aittir. Marx'a katkıda bulunduğum şey oldukça olabilir
bir çift hariç bensiz bensiz gerçekleştirdi
Özel uygulamalar. Marx'ın ne sağladığı, kolayca olamazdım
getirilmiş. Marx daha yüksek durdu, daha fazla gördü, daha geniş, daha net, daha hızlı aldı
Hepimizden daha fazla anket. Marx bir dahiydi, biz en iyi ihtimalle bizler,
yetenekli. O olmadan teori bugün olduğu gibi olmazdı
uzun yol. Bu nedenle haklı olarak adını taşır.




EK.

Feuerbach'ta Marx.

(_ 1845 baharında Brüksel'de.


BEN.

Şimdiye kadar tüm materyalist felsefenin baş eksikliği,
Feuerbach'ınki de dahil olmak üzere, şey, gerçek, his
sadece sunulan nesne şeklinde tasarlanmıştır
Göz, ama insan duyu-aktivitesi olarak değil, "praksis", öznel olarak değil. BT
Bu nedenle, materyalizme karşı aktif tarafı geldi
idealizmden geliştirildi, ancak sadece soyut bir şekilde; Bu doğaldı
İdealizm gerçek somut gerçekleri böyle tanımadığından. Feuerbach
Sensasyon nesnelerini nesnelerden ayırt etmeye istekli
düşüncede var, ancak insan aktivitesinin kendisini değil
nesnel aktivite. Bu nedenle, "Wesen des Christenthums" da
sadece teorik faaliyeti genel olarak insan olarak görürken, "praksis"
sadece iğrenç formunda tasarlanmış ve sabitlenir.


İi.

Objektif gerçeğin insan düşüncesi için mümkün olup olmadığı soru bir
Teorik ama pratik bir soru. Uygulamada insan kanıtlamalıdır
Gerçek, gerçek düşüncelerindeki gerçek ve güç budur. Anlaşmazlık
kendini ayıran düşüncenin gerçekliğine veya gerçekliğine gelince, "
Praxis, "tamamen skolastik bir sorudur.


III.

Erkeklerin koşulların ürünleri olduğu materyalist doktrin ve
eğitim, farklı erkekler bu nedenle diğer koşulların ürünleri ve
Eğitim değişti, koşulların erkekler tarafından değiştirilebileceğini unutuyor ve
Eğitimcinin kendisinin eğitilmesi gerektiğini. Mutlaka olur
Bu nedenle, toplum iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan biri
Toplumun üzerinde yükseldi (örneğin Robert Owen).

Koşullar ve insandaki bir değişikliğin aynı anda oluşumu
Etkinlik ancak anlaşılabilir ve rasyonel olarak bir
devrimci gerçek.


IV.

Feuerbach, dini bir kendi kendine Arienasyondan Geliyor,
dünya dini, hayali ve gerçek bir dünyaya. Onun işi
Dini'nin maddi temellerinin keşfinden oluşur
dünya. Bunu tamamlamak için taşıdıktan sonra göz ardı etti
Önemli konu hala tamamlanmamıştır. Gerçeği
Malzeme Vakfı kendisini iptal eder ve kendisi için bir alem kurar
Bulutlar sadece heterojenlikten açıklanabilir ve
Malzeme Vakfı'nın kendine bağlılığı. Bu önce kendisi olmalı
çelişkilerinde anlaşılır ve böylece iyice
çelişkinin ortadan kaldırılmasıyla devrim oldu. Sonra
dünyevi aile, kutsal ailenin sırrı olarak keşfedildi
teorik olarak eleştirilmiş ve teorik olarak devrim yaratmış olmalı
önceden.


V.

Feuerbach, soyut düşünceden memnun değil, izlenimleri çağırıyor
duyular tarafından üretilir, ancak hissi pratik olarak anlamaz
duyusal faaliyetler.


VI.

Feuerbach insanlıkta dini çözer. Ama insanlık bir
her bireyde soyutlama konutu. Gerçekliğinde bu
Toplumun koşullarının topluluğu.

Bu gerçeği sormayan Feuerbach bu nedenle zorlanır:

1. Tarihin seyrinden soyut dini düşünceye, yerleştirmek
kendi başına ve soyut, izole edilmiş, insanı önceden takmak
bireysel.

2. İnsanlık bu nedenle onun tarafından sadece bir tür olarak,
Birçoğunun gizli bir tür doğal kimliği
Bireyler kucaklanır.


Vii. Bu nedenle Feuerbach, dini duygunun kendisi bir
toplumun ürünü ve analiz ettiği soyut bireyin
Gerçekte belirli bir toplum biçimine aittir.


VIII.

Toplumun hayatı esasen pratiktir. Tüm gizemler
Tasavvuf hakkında spekülatif düşünceyi baştan çıkarmak, çözümlerini insanda bul
uygulama ve bu uygulamanın kavramlarında.


İx.

Materyalizmin ulaştığı en yüksek nokta, bu materyalizm
pratik bir gerçek olarak değil, hissi kavrayan,
Burjuva toplumundaki tek bireyin görünümü.


X.

Eski materyalizmin bakış açısı "burjuva" toplumdur; .
Yeni, insan toplumunun veya ilişkili insanlığın bakış açısı.


Xi.

Filozoflar sadece dünyayı farklı yorumladılar, ama mesele
değiştirmek.





Projenin Sonu Gutenberg Feuerbach e -Kitabı: Sosyalistin Kökleri
Felsefe, Frederick Engels

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEUERBACH ***

***** This file should be named 27814.txt or 27814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/1/27814/

Produced by Adrian Mastronardi, Martin Pettit and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
