*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round Games with Cards (Kartlarla Yuvarlak Oyunlar)
Yazar: W. H. Peel
Yayın Tarihi: January 16, 2009  [eBook #27819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Round Games with Cards, by W. H. Peel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Round Games with Cards
       A Practical Treatise on All the Most Popular Games, with Their Different Variations, and Hints for Their Practice


Author: W. H. Peel



Release Date: January 16, 2009  [eBook #27819]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND GAMES WITH CARDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Hodson (ajhodson@ktdinternet.com) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Bu metin dosyası, Courier gibi tek aralıklı bir yazı tipi kullanılarak
en iyi şekilde görüntülenebilen 2 "resim" içerir.

Sayfa numaraları parantez içinde verilmiştir.

YUVARLAK OYUNLAR

Yazar:

BAXTER-WRAY.

KARTLI YUVARLAK OYUNLAR.

En Popüler Oyunlar Üzerine Pratik Bir İnceleme,
Farklı Çeşitleri ve Uygulamaları İçin İpuçları.

Yazar:

BAXTER-WRAY.

1891
1897

İÇERİK.

SAYFA
NAP ... 3
LOO ... 16
POKER ... 31
VINGT-UN ... 59
TİCARET ... 70
SPEKÜLASYON ... 77
POPE JOAN ... 80
SPIN ... 87
NEWMARKET ... 89
SNIP-SNAP-SNORUM ... 90
JIG ... 95
CASSINO ... 97
MY BIRD SINGS ... 101
SPOIL FIVE ... 103
LOTO ... 108

[3]

"NAP" VEYA "NAPOLEON."

Napolyon oyunu veya daha genel ve popüler adıyla "Nap", bu ülkeye 1865 civarında Amerika Birleşik Devletleri'nden getirildiğine inanılıyor, ancak oyunun daha önce bazı daha kötü şöhretli kumar kulüplerinde yüksek bahislerle oynandığı kaydediliyor.

Oyunun baş oyuncusu, bir süreliğine, "eli" her adamın aleyhine ve her adamın eli de ona karşı olan bir İsmaili olduğu için büyük Napolyon'dan adını almıştır, tıpkı 1804-15'te "Büyük Maceracı"da olduğu gibi (_bkz._ Varyasyonlar) - Wellington, Bluecher, vb. terimlerini buradan aldık.

Üç, dört veya beş kişi için takdire şayan bir oyundur ve ayrıca iki ve altı kişi için de mevcuttur, ancak dört ideal sayıdır ve elli iki kartlık sıradan bir desteyle oynanır. (Otuz iki kartlık Nap için, _bkz._ sayfa 14). Oyuna altı kişi katıldığında, dağıtıcı oyundan ayrılır, kendisine hiçbir kart dağıtmaz, ancak diğerleri gibi elleri alır ve öder ve aynı sistem bazen beş oyuncu olduğunda da benimsenir; çünkü, tüm oyuncular oyunda aktif olarak yer alsalardı,
daha fazla kart kullanılacağı için
elleri yapmak çok zor olurdu.

Oyunun popülaritesi şüphesiz
elleri oynamak için gereken kısa süreden ve [4] herhangi bir anda sonlandırılabilmesinden kaynaklanmaktadır, çünkü hiçbir oyun veya dağıtım iki veya üç dakikayı aşmak zorunda değildir,
bir havuz veya "kitty" tanıtılmadığı sürece (_bkz._ Varyasyonlar). Bu durumda
kitty miktarının dağıtımı için bir hüküm konulmalıdır.

Oynarken dikkatli olmak gerekse de, oyunu bir eğlence olarak eğlendirici hale getirmek için büyük miktarda beceri gerekmezken, aynı zamanda spekülasyon ve diğer heyecan unsurlarının uygulanması için de geniş bir alan sağlar.

_AÇIKLAMA_.

Oyunun ana fikri, daha önce de belirtildiği gibi, yarışmacılardan birinin diğerlerinin birleşik çabalarına karşı durması ve diğerlerinin de güçlerini kullanarak çabaladığı nesneyi elde etmesini engellemesidir - bu durumda tüm veya belirli sayıda el kazanmak. Kazanılacak ellerin sayısı değişkendir ve her oyuncunun elindeki kartların değerine bağlı olarak hangi sayıyı elde etmeye çalışacağına karar verilir. Mümkün olan en büyük başarı, ellerin tamamını (beş tane) kazanmaktır ve bunu başaran oyuncu bir "Nap" kazanır ve arkadaşlarının her birinden iki kat bahis alır; ancak, Nap'i deneme niyetini açıkladıktan sonra başarısız olursa, yalnızca tek bir ödeme yapar, _yani_, beş el için; ve, daha sonra gösterileceği gibi, bir Nap'e eklenen bu koşul, iyi bir el güvence altına alındığında oynanacak el sayısına karar vermede önemli bir özellik haline gelir.

Tek güvenli ve mükemmel Nap, aynı türden as, papaz, kız, vale ve onludur, ancak bu kart kombinasyonu gerçek pratikte sıklıkla gerçekleşmediğinden, oyuncunun elindeki kartlarla şansını tahmin etmesi kalır. [5]

Oyunun temel özelliğini oluşturan olasılıkların bu spekülasyonudur ve bir yarışmacının bu noktada anında karar alma yeteneği, uygulamada başarısını veya başarısızlığını yönetir.
Ancak, çok şey oyuncunun mizacına bağlıdır. Cesaretli, girişimci bir kişi, çok kazanma umuduyla çok riske girer ve bir oyuncu, diğerinin yalnızca üç el için güvenli olduğunu düşüneceği aynı kartlarda Nap ilan eder ve aynı şekilde, bir kişi, komşusunun iki el riske etmekten çekineceği yerde üç el ilan eder.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer önemli konu, oyuna dahil olan oyuncu sayısı ve buna bağlı olarak kullanılan kartların oranıdır. Her oyuncu beş kart alır, böylece üç oyuncu oyuna dahil olduğunda, on beş kart kullanılır ve destede açılmamış otuz yedi kart kalır;
oysa beş kart oynanıyorsa, kullanımda olan yirmi beş kart olur ve yalnızca yirmi yedi kart açılmamış kalır. Bu nedenle, gerekli hesaplama, belirli üstün kartların
rakiplerin elinde olma veya destenin dağıtılmamış fazlasında kalma olasılığına göredir.

_TAKTİKLER_.

Mükemmel bir Nap bu kadar nadir olduğundan, kendimizi
yedeklerle yetinmeliyiz ve bu açıdan, aşağıdaki kombinasyonları
tam el sayısı için ilan edebileceğimiz iyi sıradan eller olarak görebiliriz:
oldukça yüksek kartlardan oluşan bir floş, _yani_, beşi aynı renkten;
dörtlü aynı renkten (as veya papazla turalı) ve bir diğer renkten yüksek kart;
veya aynı renkten üç yüksek kart ve ikinci renkten iki yüksek kart.
Üç renkten oluşan bir elde Nap'i riske atmak tehlikelidir, ancak bu, aynı renkten üç yüksek kart ve iki başka astan oluşuyorsa; o zaman genellikle beş eli kazanmak mümkündür [6], önce kozları tüketerek ve
sonra da kazanması gereken asları oynayarak; Ancak rakiplerden biri
dört kozla başlarsa, ne kadar küçük olursa olsun, başarı elbette imkansızdır.

Bir oyuncu kartlarının Nap için ilan etmesine izin verecek kadar iyi olmadığını düşünürse - ve bunların yüzde bir kez bile kesinlikle güvende olmayacağını varsaymak adildir - bunların ne kadar değerli olduğuna karar vermeli ve buna göre ilan etmelidir. Dört elin çağrılması sık rastlanan bir durum değildir, çünkü
dört için yeterince iyi olan bir el genellikle Nap için yeterince iyi olarak kabul edilir, çünkü tüm elleri yapmayı başaran oyuncunun aldığı ek bahisler nedeniyle, bu da her yarışmacıdan altı puanlık bir farka denk gelir, çünkü dört el için dört alır,
Nap için ise on alır, ancak kaybederse sadece beş öder.

"Mükemmel" bir Nap ile ilgili olarak daha önce gösterilen aynı prensipte, as, papaz, kız'ın üç eli güvence altına almak için tek kesin kombinasyon olduğu anlaşılacaktır, ancak bu kartlar yine bir elde nadiren görülür ve spekülasyon bir kez daha dikkate alınması gereken temel konudur. Bir renkten as, vale ve on genellikle üç el için iyidir, çünkü böyle bir kombinasyona karşı tek olasılık diğer oyunculardan birinin aynı renkten papaz veya kıza sahip olması ve as çıktığında daha küçük bir kozun atılmasıdır. Ancak, üç el genellikle as, vale, on'dan çok daha düşük kartlarda çağrılır, özellikle de eldeki diğer kartlar aynı renkten olduğunda veya bunlardan birinin bir eli güvence altına alma olasılığını kabul edecek kadar yüksek olduğunda. Aynı mantık çizgisi iki elin beyanı için de geçerlidir, bu durumda tek kesinlik as ve papazdır. Oyun hakkındaki bu yorumlardan sonra, Napolyon hakkında [7] bir bilgi edinmenin üstesinden gelinmesi gereken büyük bir zorluk olduğu düşünülmemelidir. Yorumlarımızın başında söylediğimiz gibi, büyük bir beceri gerekli değildir, ancak oyunda başarıya benzer bir şeyi güvence altına almak için önemli bir özen gerekir, bunda başlıca etken sözde şanstır. Kişi belirli sayıda yüksek kart almadığı sürece, hile yapmak veya bunları deneme niyetini beyan etmek imkansızdır. Hatta daha da ileri gidilebilir ve
şansın her oyuncuya dağıtılan gerçek kartlardan çok daha öteye gittiği söylenebilir, çünkü
en iyi eller sıklıkla başarısız olur ve kötü kartlar sıklıkla başarıya ulaşır;
çok sayıda durumda, kartların oynanması,
sahibinin kartların değerinin haklı gösterdiğinden daha fazlasını ilan etme cesaretine veya küstahlığına sahip olsaydı
gerçekten zayıf ellerin başarıyı garantileyeceğini gösterir.
Öte yandan, oyuna katılan oyuncuların ellerindeki on beş, yirmi veya yirmi beş arasında belirli bir renkten yüksek kartların sayısının bulunması genellikle şaşırtıcıdır.

Tüm konular göz önünde bulundurulduğunda, ilan edilecek el sayısına karar vermek için kesin kurallar vermek neredeyse imkansız olarak kabul edilmelidir ve kartları ellere oynamak için kesin bir plan yapmak da aynı derecede zordur. Okuyucularımızın bilgisi için genelleme yapabiliriz, onlar daha büyük riskler ve daha büyük başarı olasılıkları olan macera dolu bir oyun oynayıp oynamayacaklarına veya daha sessiz ve daha az spekülatif bir yol benimseyip kendi beyanlarıyla daha az kazanma veya kaybetme şansına sahip olup olmayacaklarına kendileri karar vermelidirler.

Ancak, hangi yol izlenirse izlensin, her oyuncunun yalnızca kendi eylemlerini yönetebileceği her zaman akılda tutulmalıdır. Kişi sessiz, güvenli bir oyun benimseyebilir ve çok az risk alabilirken, rakiplerin bir kısmı veya tamamı tam tersini benimseyebilir ve tüm rakipleri,
[8] bir bakıma, riskli spekülasyonlarına katılmaya zorlayabilir. Cesur oyuncu kazanırsa ve şansın onun lehine olduğunu düşünürsek,
daha sessiz olanlar, kendi beyanları ne kadar güvenli olursa olsun,
mutlaka kaybetmelidir ve _tam tersi_ böylece sadece dikkate alınması gereken sayısız olası kart kombinasyonuna değil, aynı zamanda her oyunda yer alanların mizacına ve pozisyonuna da sahip oluruz.

Diğer oyuncular tarafından, herhangi bir özel lidere uymadıklarında atılan kartları mümkün olduğunca hatırlamaya dikkat edilmelidir ve pratikte, oyun ilerledikçe ellerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden kalan kartların karakteri hakkında çok fazla bilgi elde edilebileceği görülecektir ve bu bilgi, bir oyuncunun eşit veya neredeyse eşit değerde iki kartı kaldığında ve başarı şansı bunlardan biriyle bir el kazanmasına bağlı olduğunda özellikle değerlidir.

Şimdi oyunun çeşitli bölümlerini ve oyun yöntemine getirilen varyasyonları ele alacağız.

_BAHİSLER_.

Bahisler önceden belirlenmiş herhangi bir miktardan oluşabilir ve kararlaştırılan şey, ister sayaç ister para olsun, el başına limit olarak kabul edilir ve yalnızca Nap için beyanda bulunan bir oyuncu bunu başardığında değişir, bu durumda her oyuncu iki katını öder veya on el kaybetmiş gibi ödeme yapar. Diğer durumlarda oyuncular, kıdemli elin beyan ettiği her el için bir bahis kazanır veya kaybeder. Diyelim ki, üç el kazanmayı beyan etti ve başardı, o zaman diğer oyuncuların her biri ona bahsin üç katını öder; kıdemli el başarılı olmazsa, diğerlerinin her birine benzer bir miktar ödemek zorunda kalır.

[9]

_DAĞITIM_.

Dağıtım, ilk knave ortaya çıkana kadar her oyuncudan önce kartların yüzü yukarı bakacak şekilde çevrilmesiyle belirlenir. Daha sonra knave'in düştüğü oyuncu ilk dağıtıcı olur. İki ayrı desteyle oynamak daha iyidir, çünkü toplama ve karıştırmada önemli miktarda zaman tasarrufu sağlanır, bu işlemler bir sonraki dağıtıcının sol tarafındaki oyuncu tarafından gerçekleştirilir. Karıştırıldığında kartlar dağıtıcının sağ tarafına yerleştirilir ve sağındaki oyuncu kesene kadar orada bırakılır. Dağıtıcı her oyuncuya beş kart dağıtır, soldan kuduz'a doğru gider ve kartları tek tek dağıtır. Dağıtım dezavantajlı olduğundan, dağıtıcı son çağrıyı yaptığı için, oyun bir havuz veya kitty eklenerek oynanmadığı sürece, yanlış dağıtıma bağlı bir ceza yoktur (_bkz._ sayfa 11), bu durumda yanlış dağıtım yapan oyuncu havuza bir elin bahsine eşit bir ceza öder. Yanlış dağıtım veya bir kartın kazara açılması durumunda,
tüm deste daha önce olduğu gibi toplanmalı, karıştırılmalı ve yeniden kesilmelidir,
ardından kartlar hatayı yapan aynı oyuncu tarafından yeniden dağıtılmalıdır.
Oyuncular, dağıtım sırasında benzer bir ceza altında kartlara müdahale etmemeli veya dağıtıcının elinden çıktıktan sonra destenin kalanına dokunmamalıdır.

_ÇAĞIRMA_.

Dağıtım tamamlandıktan sonra oyuncular kartlarına bakma ve ardından sırayla "dur" mu yoksa "pas" mı edeceklerini söyleme hakkına sahiptir, dağıtıcının solundaki oyuncu ilk çağrıyı yapar. Eğer durmaya karar verirse, duracağı el sayısını beyan eder, eğer pas geçmeyi seçerse [10] sadece bunu yapma niyetini belirtir, ancak ilk çağıranın, diğerlerinin hepsi pas geçmeye karar verirse, bir el için durması gerektiği anlaşılır, Çift Başlık kabul edildiği durumlar hariç
(_bkz._ sayfa 13). Daha sonra bir sonraki oyuncu niyetini beyan eder. Eğer daha önce çağrılanlardan daha fazla el için duramazsa, pas geçmelidir
ve aynı şey, dağıtıcıya ulaşılana kadar her tarafta geçerlidir. Hiçbir oyuncu
ikinci bir beyanda bulunamaz veya bir kez yapılmış olanı değiştiremez.

_ELLERİ OYNAMA_.

En yüksek sayıda el çağıran oyuncu artık
kıdemli el olur ve amacı, diğer oyuncuların birleşik çabalarına karşı
--herhangi bir danışma veya düzenleme olmaksızın--amacına zarar vermek için bir araya gelenlere karşı-- beyan ettiği elleri yapmaktır. Kıdemli el, seçtiği herhangi bir renkten koz yapabilir ve bunu seçtiği renkten birini öne çıkararak belirtir. Böylece her dağıtımda oynanan ilk kartın o dağıtım için kozları belirlediği görülecektir.

Liderin solundaki oyuncu daha sonra onu takip eder. Çıkılan renkten bir kartı varsa onu oynamalıdır, ancak yoksa seçtiği herhangi bir kartı atabilir.
Eğer birden fazla renkten kartı varsa, her ikisini de oynayabilir, çünkü açılandan daha yüksek bir kartı olsa bile eli öne çıkarmak zorunda değildir ancak pratikte, kıdemli elin başında olduğu ilk turda bir eli pas geçmek nadiren istenir, ancak istisnai durumlar hariç, örneğin as ve küçük bir kartla, knave veya daha düşük bir kartla.

Hiçbir oyuncu eli açmamışsa, yani açılanla aynı renkten daha yüksek bir kart oynamamışsa, el kıdemli el tarafından puanlanır ve ikinci [11] turda açar. Ancak, oyunculardan biri eli açmışsa, o zaman açılış o elin kazananına geçer ve aynı şey ikinci, üçüncü ve dördüncü ellerden sonra gerçekleşir.

İkinci ve sonraki turlarda lider, tıpkı birincide olduğu gibi, kozlar değişmeden kaldığından, istediği kartı oynayabilir. Her iki turda da bir renkten açılan bir oyuncu onu oynamalıdır, ancak hiçbir renkten yoksa diğerlerinden birini atabilir veya bir koz oynayarak eli açabilir. Bu, kıdemli el daha önce ilan ettiği sayıda el kazanmadığı veya başarısını imkansız kılacak kadar çok sayıda el kaybetmediği sürece beş tur boyunca devam eder, bu iki durumda da kartlar bir sonraki dağıtım için toplanır.

DEĞİŞİKLİKLER.

Napolyon oyununa getirilebilecek birçok yenilik ve farklı oyun yöntemleri vardır, ancak basit oyundan herhangi bir sapma, oyun başlamadan önce şirket tarafından dikkatlice çözülmelidir. Bu noktada uygun bir anlayış sağlanamazsa, basit oyuna uygulanabilir kurallara uyulmalıdır.

_POOL VEYA KITTY_. Bir havuz üzerinde anlaşmaya varıldığında, ödeme her dağıtıcı tarafından oyunun bahsinin değerine göre yapılır, ancak tüm oyuncuların orijinal dağıtıcının oynama sırası geldiğinde ödeme yapması daha uygundur.
Bu şekilde oluşturulan Kitty, Nap yapan çağıranın malı olur ve bunu daha önce belirtildiği gibi her oyuncudan aldığı çift bahislere ek olarak alır.
Bir Nap sağlanmadan oyunu sonlandırmak istendiğinde, kitty miktarı oyuncular arasında eşit olarak bölünür veya çekilebilir, bu durumda normal dağıtıcı tarafından her oyuncuya bir kart dağıtılır, bu dağıtıcı kartları uygun şekilde karıştırır ve bu amaç için keser, en düşük kartın sahibi (burada as en yüksek olarak kabul edilir) havuzu alır.

_SEFALET VEYA SEFALET_.

Bu en yaygın varyasyondur ve çağıran tek bir el bile yapmaması gerektiği için Napolyon'un tam tersidir. Çağrıcı, olağan şekilde başlar - her zamanki gibi, açılan renk koz olur, ancak bazen yapıldığı gibi, bu varyasyonda koz olmayacağı konusunda anlaşmaya varılmadığı sürece. Misere çağrıcısı, eğer yapabiliyorsa her zaman rengi takip etmelidir, ancak açılan renkten hiçbiri yoksa koz koymak zorunda değildir. Ancak, bir löve almaktan kaçınmak için kartları oynamalıdır. Lövelerden birini kazanmaya zorlanırsa veya orijinal çıkışı diğer oyunculardan herhangi biri tarafından başsız kalırsa, beyanında başarısız olur ve ödeme yapmak zorundadır, ancak bir löve yapmaktan kaçınırsa, diğer oyuncular ona ödeme yapmak zorundadır. "Missery" için olağan bahis, kazanan veya kaybeden için üçtür; ancak üç löve alabileceğini beyan eden herhangi bir oyuncu öncelik kazanır ve buna göre oynar.

_KART SATIN ALMA_.

Kartlar dağıtıldıktan sonra, _ancak herhangi bir beyan yapılmadan önce_, dağıtıcı her oyuncuya sırayla, solundaki oyuncudan başlayarak, bir kart veya kartlar satın almak isteyip istemediğini sorar. Satın almak isteyen oyuncu önce çıkarmak istediği kartları [13] yüzü aşağı bakacak şekilde atmalı ve dağıtıcıdan almak istediği her kart için bir elin değerini havuza koymalıdır. Kart veya kartlar destenin en üstünden alınmalı ve oyuncuya açıklanmadan verilmelidir.

_YEDEK EL_.

Her oyuncunun sırayla kendi eline ekleme, böylece tutulan on karttan beşini seçme ve oynamak için seçme hakkı olan ekstra bir el dağıtılır, ancak daha sonra Nap için durmalı ve bir havuz veya kitty varsa, puan alamazsa iki elin değerini oraya koymalıdır, ayrıca her oyuncuya beş el kaybetme durumunda normal bahsi ödemelidir.

_ÇİFT BAŞLIK_.

Her oyuncu "pas" yaparsa, bir sonraki el için bahisler ikiye katlanır ve beyan eden kişi kazanana kadar öyle kalır. Bu varyasyonun kararlaştırıldığı durumlarda, en düşük çağrının "üç" olması konusunda anlaşmak yaygındır, böylece çift başlık sık aralıklarla gerçekleşir.

_WELLINGTON_.

Bir oyuncu Napoleon'u çağırırsa ve solundaki başka bir oyuncu da beş el yapabileceğini düşünürse, "Wellington" diyebilir, bu durumda bahisler ikiye katlanır, çağıran 20 kazanır veya 10 kaybeder. Ancak bu kural, bazıları tarafından, herhangi bir eldeki kayıp sınırını 10'dan 20'ye çıkardığı için hoş karşılanmadığından, bazen farklı şekilde oynanır. Wellington'u çağıran oyuncu, Napoleon için yapacağından daha fazlasını almaz, ancak iki katını, yani 10 öder.

[14]

_BLUECHER_.

Bu, aynı şekilde adlandırılır, yani Wellington'u çağıran oyuncu üzerinden ve sonra bahisler üç katına çıkarılır, çağıran 30 kazanır veya 15 kaybeder.

Bu çeşidin Wellington ile bağlantılı olarak atıfta bulunulan modifikasyonunda, çağıran yine de kazanmak için sadece 10 alır, ancak kaybederse her oyuncuya 15 öder. Bu ciddi bir ceza gibi görünebilir, ancak hem Wellington hem de Bluecher'ın oyunun olağan sınırının dışında beyanlar olduğu ve ilk çağıranın, bir renkten ilk beş karta sahip olsa bile, bunları talep etmesinin mümkün olmadığı ve bu nedenle her şeyi kazanacağından emin olduğu unutulmamalıdır. Oyun tarafından izin verilen sınır olarak Napolyon'u çağırır ve bu nedenle iyi elinin avantajlarını kaybetmesi adil değildir. Bu oyunun bir başka çeşidi de Napolyon çağıran kişiye, diğerlerinden herhangi biri tarafından meydan okunması durumunda, çağrısını Wellington veya Bluecher'a değiştirme fırsatı vermektir. Korkutabileceğini düşünüyorsa, daha yüksek çağrıyı savunur; eğer savunmuyorsa, ona meydan okuyan oyuncu bunu yapar. Bu uzatılmış çağrıların çözümü, oyuna başlamadan önce özellikle kararlaştırılmalıdır, aksi takdirde anlaşmazlık kaçınılmazdır, çünkü limitin zorla artırılmasında ısrar eden oyuncu, daha önce bir düzenleme yapılmadığı sürece kesinlikle haksızdır. _OTUZ İKİ KART DESTESİ_.

Eğer Piquet veya Bezique kartları kullanılırsa, _yani_ her bir renkten 2, 3, 4, 5 ve 6'sı atlanmış desteler - sette sadece 32 kart bırakılarak - normal
kurallar uygulanır. Bu daha küçük desteyle oynarken eller
_görünüşe göre_ normalden çok daha [15] daha büyük değerde olacaktır. Bu,
her bir renkten tüm düşük kartların atlanmış olmasından ve birkaç dağıtımdan sonra, tam bir deste kart kullanılıyorsa olağanüstü iyi olacak ellerle az sayıda bile hile yapmanın çok zor
olacağı gerçeğinden kaynaklanır. Dağıtılacak sadece otuz iki kart olduğundan,
oyuncu sayısı üçü veya belki de dördü geçmemelidir.

_ALTI VEYA YEDİ KARTLI UYKU_.

Bu varyasyonda her oyuncuya altı veya yedi kart dağıtılır ve bu oyuncular, çağrısını yapmadan önce, duruma göre kartlarından bir veya ikisini (aşağıya dönük ve açıkta) atmak zorundadır, böylece oyun normal hatlarda oynandığında elindeki sayı beş kalır.

_DOKUZ KARTLI NAP_.

Bu, oyundaki son yenilik olarak tanımlanabilir. Beş kart yöntemine tamamen benzer hatlarda yürütülür, ancak her oyuncu dokuz kart tutar, son bahsedilen varyasyonda olduğu gibi hiçbiri atılmaz, ancak henüz popüler hale gelmemiştir ve sadece üç oyuncuyla bile destenin yarısından fazlasının kullanılması nedeniyle kapsamı diğer tüm varyasyonlardan çok daha sınırlıdır. Bu varyasyonda, Nap'i çağıran kişi dokuz elin hepsini yapmak zorunda kalır, bu çok zor ve çok nadir görülen bir durumdur. Sıradan oyunda yaklaşık olarak eşit beceriye sahip iki oyuncu için hoş bir çeşit olduğu görülecektir,
olasılıkları o yöntemden çok farklıdır, ancak beş kartlı oyun kadar
popüler hale geleceğinden şüpheliyiz.

[16]

LOO.

Loo (veya eskiden bazen adlandırıldığı gibi Lue) çok canlı ve
popüler bir yuvarlak oyundur, haklı olarak en iyilerden biri ve yine de bilinen en basit oyunlardan biri olarak tanımlanmıştır. Gerçekten de, "Nap"ın tanıtılmasına kadar, bu ülkede sınıfının en
moda olanıydı. Kökeninin tarihi kayıtlı değildir, ancak oyunun bir açıklamasının, onu oynama yönteminin günümüzde kabul edilenle hemen hemen aynı olduğu,
şu anki yüzyılın başında yayınlanan çalışmalarda yer alması gerçeğinden,
bir miktar antik çağ iddia edilebileceği çıkarılabilir,
ancak o zamanlar beş kartlı varyasyon en popüler olanıydı,
şimdi ise üç kartlı oyun revaçta.

Loo genellikle elli iki kartlık sıradan bir desteyle oynanır, ancak bazı varyasyonlarda otuz iki kartlık deste kullanılır. Oyuna katılabilecek oyuncu sayısı, oynanan desteyle neredeyse sınırsızdır. Otuz yıl önce yaşamış bir yazar haklı olarak şunu belirtir:
Oyun bir düzineye kadar herhangi bir sayı için iyidir, ancak en iyi oyun beş veya yediden fazla olmayan kişiyle oynanır. Beş oyuncu
bazen limit olarak kabul edilir ve bu sayıdan daha fazlası
katılmak isterse, dağıtıcı oyundan çıkarak, o elin ellerinden ne ödeme ne de alma yaparak rahatlama arar.
Ancak bu düzenleme, oynayan şirketin tercihine göre kararlaştırılabilir.

[17]

Nap'ta olduğu gibi, oyunda elleri tamamlamak için çok kısa bir süre gerekir ve havuzdaki miktarın oyuncular arasında eşit olarak bölünmesiyle veya önceki dağıtımda el kazanamayanların genellikle böyle bir sonuca bağlı olan ve "loo" olarak bilinen cezadan serbest bırakılmasıyla herhangi bir anda bir bitiş yapılabilir. Bu durumda, herkes son turda "durur" ve "kaçırma" yoktur. Ancak, "single" olarak bilinen şey gerçekleşene kadar, yani durmayı beyan eden oyuncuların her biri bir löve elde edene ve sonuç olarak hiç kimse loed olmayana kadar oynamaya devam etmek olağandır. Ancak, bir single
oluşmadan önce bir bitiş isteniyorsa, bunu orijinal dağıtıcının
dağıtım sırası tekrar gelmeden hemen önce olacak şekilde düzenlemek en iyisidir, çünkü bu durumda tüm oyuncular eşit sayıda dağıtım için ödeme yapmış olacaktır.

Bir oyuncu, dağıtım sırası kendisine geldiğinde istediği zaman oyundan çekilebilir. Bu durumda, dağıtımı için ödeme yapar (daha sonra açıklanacağı gibi)
ve ayrıca, önceki elde loed olmuşsa, loo için ödeme yapar, ancak
kendisine hiçbir kart dağıtmaz veya o turdaki oyuna katılmaz.

_AÇIKLAMA_.

Üç kartlı Loo günümüzde en popüler oyun olduğundan, beş kartlı çeşidi daha sonra Varyasyonlar başlığı altında ele almak üzere, kendimizi bu oyuna daha özel olarak adayacağız. Her oyuncunun amacı, her dağıtımın bölündüğü üç elden birini, ikisini veya hepsini kazanmaktır ve bunu yaparken, ayakta kalmayı seçen ve sırayla kendileri için
elleri güvence altına almaya çalışan diğer tüm oyuncular tarafından karşı karşıya gelir.

Önce bahisler belirlenir - genellikle dağıtım için üç jeton [18] veya jeton ve bir loo için altı jeton. Havuzdaki miktarın üçe bölünebilir olması, böylece üç elin kazananları arasında eşit olarak dağıtılmasına izin verilmesi arzu edilir. Daha sonra ilk dağıtıcı seçilir ve o, dağıtımı için havuza kararlaştırılan miktarı ödedikten sonra, tekli olarak adlandırılan şey için kartları dağıtmaya devam eder, bu terim yalnızca dağıtıcının bahsinin oynanacağını belirtir. Deste uygun şekilde karıştırılıp kesildikten sonra, dağıtıcı en üstteki kartı masanın ortasına yüzü yukarı bakacak şekilde çevirir ve ardından her oyuncuya benzer şekilde açık bir kart dağıtır. Oyunculardan biri açılan kartla aynı türden daha yüksek bir kart alırsa, havuzdaki miktarı kazanır. İki veya daha fazla kişi daha yüksek kart alırsa, daha yüksek olan bahsi alır. Diğerleri, her biri bir sonraki dağıtım için havuza kararlaştırılan miktarda bir loo katkıda bulunmak zorunda kalacak şekilde loo'ya yatırılır. Genellikle, tekli bir loo için cezanın normal loo miktarının yarısı veya bir dağıtım için olduğu gibi aynı miktar olması kararlaştırılır. Hiçbir oyuncu açılan kartla aynı türden daha yüksek bir
kart almazsa, hepsi dağıtılır ve havuzdaki miktar kalır ve bir sonraki dağıtım için bahislere dahil edilir. Havuza dağıtılan miktar ve bir sonraki dağıtıcı tarafından katkıda bulunulması kararlaştırılan miktar da dahil edildiğinde, kartlar yeniden toplanır, karıştırılır ve kesilir ve ikinci dağıtıma geçilir.
Her oyuncuya üç kart dağıtılır ve yedek bir el veya genel olarak adlandırıldığı gibi, masanın ortasında bir
kaçırılan kart bırakılır. Destedeki dağıtılmamış kısmın en üstündeki [19] kart daha sonra açılır,
hangi takımın koz olacağına karar verilir ve sonra oyuncuların her biri
--dağıtıcının sol tarafındakinden başlayarak--sırayla
kartlarına bakar ve durup durmayacağına,
kaçırılanı alıp almayacağına veya o dağıtım için kartlarını açıp açmayacağına karar verir,
"Sopa Yasası" kuralı daha önce kararlaştırılmadığı sürece, tüm
oyuncular durmak zorunda kalır ve
kaçırılan geri çekilir--sayfa 26'ya bakın. Eğer durmaya karar verirse, oyuncu başlangıçta kendisine dağıtılan üç kartı saklar
ve "Oynuyorum" der; eğer kartlarını açmayı seçerse,
bunları açılmadan, destenin dağıtılmamış kısmının üstüne koyar ve
oyunla bağlantılı olarak ne ödeme ne de alım yaparak o elin geri kalanında pay almaz; Ancak, eğer miss'i almaya karar verirse, orijinal kartları daha önce olduğu gibi destenin dağıtılmamış kısmına eklenir ve
yedek eli alır. Bu son durumda, durmaya zorlanır, yani miss'i almaya karar verdiğinde, onu atmak onun için isteğe bağlı değildir.

*Yedek el her zaman "miss" olarak adlandırılmaz. Bazı oyuncular buna "kedi" der; terim muhtemelen belirsizliğinden kaynaklanır; bu nedenle, genellikle yedek elle bağlantılı olarak kullanılan ifade şudur: "Umarım bizi çizmez."

Dağıtıcının solundaki oyuncu hangi yolu izleyeceğini belirledikten sonra, solundaki oyuncu karar vermek zorundadır ve dağıtıcıya ulaşılana kadar bu böyle devam eder; yedek el daha önceden tahsis edilmemişse, aynı şekilde, stand, kus veya miss alabilir. Oyuncuların hiçbiri
kaçırılanı almazsa, desteye eklenir, ancak bu durumda
açığa çıkarılmamalı veya oyunculardan hiçbiri tarafından bakılmamalıdır.

Dağıtıcının önündeki oyuncuların her biri
kendi kartlarını atmışsa ve hiçbiri
kaçırılanı almamışsa, dağıtıcı
havuzdaki miktara, kartları ne olursa olsun hak kazanır.
Sadece bir oyuncu kendi elinde durmayı beyan etmişse [20], dağıtıcı kendi
kartlarında duramıyorsa,
kaçırılanı alabilir. Bunlardan hiçbirini yapmak istemezse, havuzun yararına, kendi
kartlarında oynamayı beyan eden tek oyuncuya karşı
kaçırılanı oynamalı ve daha sonra
kaçırılanla kazanabileceği her şey bir sonraki dağıtım için havuzda bırakılmalıdır. Dağıtıcının önündeki tüm oyuncular
kartlarını atmışsa ve biri
kaçırılanı almışsa, dağıtıcı
istediği gibi durabilir veya durmayabilir; Ancak eğer kartlarını da
açarsa, o zaman miss sahibi, tek duran el olarak, havuzun tüm miktarını
alır. Bu olasılıklar gerçek oyunda nadiren, hatta hiç karşılaşılmaz, ancak mümkün olduğu için bunları yönetmek için yasalar belirlemek gerekir.

Kendi kartlarıyla veya miss üzerinde durmaya karar veren oyuncular, daha sonra elleri oynamaya devam eder, dağıtıcının soluna en yakın olanın
önderlik etmesi gerekir. Ancak, bazen miss sahibinin o an için
önderlik etmesi konusunda anlaşmaya varılır, ancak bu,
önderliği daha yaşlı ele bırakmanın daha düzenli yolundan pek de istenen bir sapma değildir ve bunu
tavsiye edemeyiz. Lider koz asını tutuyorsa, onu önderlik etmelidir ve benzer şekilde, as açılırsa ve papazı tutuyorsa, o kartla başlamalıdır. İki veya üç koz (herhangi bir değerde) varsa, en yüksek olanı önderlik etmelidir. "İki veya daha fazla koz, _bir_ çık," bazı oyuncuların kuralıdır, ancak bu konu oyun başlamadan önce özel olarak kararlaştırılmadığı sürece, iki veya üçten _en yükseği_ çıkma kuralı puanı yönetmelidir. Diğer tüm durumlarda, lider istediği kartla başlayabilir.

Oyun soldan sağa doğru ilerler ve her oyuncu sırayla, eğer yapabiliyorsa, oyunu takip etmek zorundadır; bu onun arzusudur, çünkü eli kendisi için güvence altına almaktır, eğer eli alma gücü varsa, mümkün olduğunca yüksek oynayacaktır [21]. Eğer bir renk takip edemiyorsa, elinde bir koz varsa,
kozu daha önce oynanan herhangi birinden daha yüksek olduğu sürece,
bir renk koz oynamak zorundadır,
ancak bunu yaparak tura
başlamak mümkün olmadığında bir renk kozlamak zorunlu değildir. Tura
baş atma yeteneği yoksa,
istediği gibi
el atabilir. Ancak, her oyuncu için,
sırasıyla, eğer bunu yapabiliyorsa, tura baş atmak zorunludur ve Loo ile Nap arasındaki en büyük farklardan biri burada yatar, çünkü ikinci oyunda,
gösterdiğimiz gibi, bir oyuncunun tura baş atması veya pas geçmesi isteğe bağlıdır. Tur,
çıkılan renkten en yüksek olanı oynayan veya koz atılmışsa en yüksek kozu oynayan oyuncu tarafından kazanılır. Kazanan olarak,
ilk turdakine benzer hatlarda yürütülen bir sonraki tura başlama ayrıcalığına sahiptir. Bu, üçüncü el için de geçerlidir, tek koşul, ilk eli kazanan oyuncunun bir koz
kozu varsa onu açması ve iki koz kalırsa ikinci el için ikisinden daha yüksek olanı açması gerektiğidir. Üç el
elden
çıktıktan sonra havuzdaki miktar kazananlar arasında eşit olarak
bölünürken, kendi ellerinde veya ıskalarında duran ve bir el kazanmayı başaramayanlar loo edilir. Eğer duranların hepsi bir veya daha fazla el yapmayı başarırsa, böylece oyunculardan hiçbiri loo edilmediyse, tekrar tekli olur ve kartlar o tur için daha önce açıklandığı şekilde dağıtılır (bkz. s. 18).

Kurallardan herhangi birini ihlal eden veya düzensiz bir şekilde oynayan bir oyuncu loo edilir ve varsa kazancının miktarı havuzda bırakılır. Ancak, eller uygun sırayla tekrar oynanmalıdır ve eğer
ellerin farklı oyuncular tarafından güvence altına alınması durumunda, bu elin sonucu olarak kabul edilmeli ve uygun oyunla kaybedenler,
ilk ve hatalı yöntemle bir [22] veya daha fazla el güvence altına almış olsalar bile, loot edilir. Kısaca, hiçbir oyuncu diğer oyunculardan herhangi birinin düzensizliği yoluyla havuzun herhangi bir bölümünü loot edemez veya güvence altına alamaz.
Her durumda, yasayı ihlal eden oyuncu hiçbir şey kazanmaz.
Eğer kartları bir veya tüm elleri güvence altına alırsa, kazandığı miktar bir sonraki dağıtım için havuzda bırakılır ve loot edilir. Bu, ellere bakma, sıranın dışında olduğunu ilan etme veya yanlış dağıtım yapma cezaları için geçerli değildir. Bu durumlarda, suçlu oyuncu cezayı mevcut dağıtım için havuza öder ve elleri kazanmak için diğerleriyle eşit şansa sahip olur. Oynanan kartlar oyuncuların önünde bırakılır, üç el tamamlanana kadar çevrilmez veya başka şekilde müdahale edilmez, daha önce açıklandığı gibi,
bir sonraki tur için toplanırlar.

Şimdi, daha önce verilen açıklamada değinilmeyen oyunun çeşitli noktalarını ele alacağız.

_BAHİSLER_.

Daha önce belirtilen sebepten dolayı, bahisler havuzdaki miktarın her zaman üçe bölünebileceği şekilde düzenlenmelidir. Dolayısıyla, üç jetonun veya paranın dağıtım için miktar olarak sabitlendiğini ve altı jetonun bir tuvalet için sabitlendiğini varsayarsak, üç elin kazananları arasında, kaç kişi ödemiş olursa olsun, bölünmeden sonra herhangi bir fazlalık olamaz.
Ancak, havuz eşit bölünmeyi imkansız kılacak kadar büyük bir miktardan oluşuyorsa, bölme mümkün olduğunca eşit yapılır ve birinci ve ikinci elin kazananları öncelik hakkına sahiptir.

Tuvaletin anlaşmanın iki katı olması gerekmez, aslında her ikisi için de herhangi bir miktar belirlenebilir ve [23] anlaşma 1 1/2_d_.'de karara bağlandığında tuvaletin 6_d_. olması,
veya birinin 6_d_. olduğunda diğerinin 2_s_. 6_d_. olması vb. alışılmadık bir durum değildir. Başka bir yöntem, bir loo için bahsi sınırsız yapmak ve bir diğeri de onu bir nevi kombinasyon haline getirmek, belirli bir miktara kadar sınırsız yapmaktır (_bkz._ Varyasyonlar), ancak daha genel yol, dağıtım için kesin bir fiyat belirlemektir (_a_), sıradan bir loo için (_b_) ve tek bir loo için (_c_), ki bu sonuncusu genellikle tam loo'nun miktarının yarısıdır.

Oyuna başlamadan önce, Kulüp Yasası'nın (_bkz._ Varyasyonlar) uygulanıp uygulanmayacağı ve iki veya daha fazla koz sahibini orijinal çıkışta _en yüksek_ olanı açmaya zorlayan yasada herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmayacağı konusunda karar vermek arzu edilir.
Bu kuralın değişikliği "iki veya daha fazla koz _bir_ açar." şeklindedir.

_DAĞITIM_.

Anlaşma, Nap ile bağlantılı olarak daha önce açıklandığı şekilde aynı şekilde sonuçlandırılır ve kartlar karıştırılıp kesildikten sonra, tekli kart dağıtılır,
sayfa 18'de açıklandığı gibi. Diğer turlarda dağıtıcı, kartları oyunculara birer birer, soldan sağa doğru düzenli bir şekilde dağıtmalı ve yedek ele dağıtmalı veya her seferinde kendi kartını dağıttıktan hemen sonra ıskalamalıdır. Bazı oyuncularda sapmaya izin verilir,
dağıtıcının kartları istediği sırayla,
ve tek tek veya üçer üçer dağıtmasına izin verilir; veya ıskalama, yedek el için üç kart aynı anda dağıtıldığında sona bırakılır.
Bu sapmalar arzu edilmez ve burada belirtilen şekilde kartların düzenli dağıtımını zorunlu kılan kuralın uygulanmasını şiddetle tavsiye ediyoruz.

Yanlış dağıtım, kartların düzensiz dağıtımı veya dağıtım sırasında bir kartın açığa çıkması durumunda, dağıtıcıya loo verilir - bu ve diğer birçok [24] ceza durumunda loo miktarı, kartların oynanmaya başlamasından önce tek bir loo için belirlenen miktarla aynıdır - ve o miktarı hemen havuza koyar. Tüm deste toplanır, yeniden karıştırılır ve aynı oyuncu tarafından tekrar dağıtılır ve oyun devam eder.

Dağıtım sırasında kartlara müdahale eden herhangi bir oyuncu loo verilir, ancak karıştırılmadıkları veya bir kart açığa çıkarılmadıkları sürece kartlar tekrar dağıtılmaz.

_BİLDİRİM_.

Kartlar dağıtıldıktan ve koz kartı açıldıktan sonra, dağıtıcının solundaki oyuncu kartlarına bakma hakkına sahiptir ve
durma, kusarak atma veya ıskalama niyetini bildirir. Karar verdikten sonra, solundaki oyuncu da aynısını yapar ve bu şekilde tüm tur boyunca devam eder. Sırası gelmeden önce kartlarına bakan, sıranın kendisine gelmediğini beyan eden,
kaçırılan karta bakmadan bakan,
atılan kartlardan herhangi birine veya destenin dağıtılmayan kısmının herhangi bir kısmına bakan herhangi bir oyuncuya tekli kart verilir ve
cezayı hemen havuza yatırır, ancak bu düzensizliklerden hiçbiri onu engellemez - rakibinin ellerinden herhangi birine bakması hariç - o dağıtımın oyununa katılmaktan alıkoymaz. Başka bir oyuncunun kartlarına bakarsa, tam loo ile loo edilir ve kendi
kartlarını, açılmamış olarak, atmak zorundadır, ancak daha önceden durmayı beyan etmemişse veya kaçan kartı almamışsa, bu durumda önce loo'sunu havuza yatırmış olarak, oyuna devam etmek zorundadır; Kartlarının herhangi bir eli güvence altına alması durumunda kazanılan miktar bir sonraki dağıtım için havuzda kalır.

Hiçbir oyuncu ikinci bir beyanda bulunamaz veya bir kez yapılmış olanı değiştiremez ve durmaya karar veren veya ıskalayan bir oyuncu kartlarını bahislerle ilgilenen diğerleriyle oynamalıdır. [25] Diğerlerinin oyununu etkilememesi için
çıkmasına izin verilmez.

_ELLERİ OYNAMA_.

Oyuncular durup durmayacaklarına karar verdikten sonra lider
kartını oynar. As tutuyorsa veya as açılmış halde papaz tutuyorsa
ve açmazsa, o oyuna alınır; benzer şekilde, iki veya daha fazla kozla
en yüksek olanı açmazsa o oyuna alınır. Herhangi bir oyuncu, bunu yapabilecekken, oynanan rengi takip etmeyi ihmal ederse; veya bunu yaparak eli koz olarak gösterebilecekken, bir rengi koz olarak göstermeyi ihmal ederse, aynı şekilde loo edilir; ayrıca,
sıra dışı oynayan veya kendi veya rakibinin oynanmamış kartlarının veya
kaçırılanlardan veya destenin dağıtılmamış kısmından herhangi birinin değerini gösteren veya belirten herhangi biri de loo edilir.

İlk eli kazanan kişi bir kozla kalırsa ve kozunu
gösteremezse; veya iki koz kaldığı halde en yüksek kozunu gösteremezse, loo edilir.

Tüm bu durumlarda ceza, tam bir loo miktarıdır ve _bir sonraki_ dağıtım için havuza eklenir. Kartlar uygun sırayla tekrar oynanmalıdır ve ihlal eden oyuncu ellerden birini kazanırsa,
kazandıkları bir sonraki dağıtım için havuzda bırakılmalıdır.

DEĞİŞİKLİKLER.

Nap örneğinde belirtildiği gibi, düz oyundan herhangi bir sapma, oyun başlamadan önce şirket tarafından dikkatlice çözülmelidir ve herhangi bir özel anlaşma sağlanamazsa, basit oyunun kurallarına uyulması gerektiği anlaşılır.

[26]

_KULÜP KANUNU_.

Bu en yaygın varyasyondur ve amacı, özellikle oyunda çok sayıda oyuncu olduğunda, bir dizi loo'yu zorlamaktır.

Kabul edildiğinde, tüm oyuncular, koz için açılan kartın bir kulüp olduğu kanıtlandığında, kendi kartlarının üzerinde durmak zorundadır. Bu durumda, ıskalanan kart geri çekilir ve destenin dağıtılmamış kısmına, açığa çıkarılmadan eklenir.

_SINIRSIZ LOO_.

Bu varyasyonda, bir loo için ödenecek ceza, havuzdaki miktara göre değişir ve önceki dağıtımın toplam bahisleriyle aynı olur. Bu varyasyonun benimsenmesiyle birkaç dakika içinde önemli miktarda para kaybedilebilir ve sonuç olarak, genellikle normal kumar kulüpleri dışında oynanmaz. Elbette miktar, tek bir tane oluşana kadar hızlı adımlarla artmaya devam eder ve ardından yalnızca krupiyenin bahsi için mücadele edilerek yeni bir başlangıç ​​yapılır. Sınırsız loo'da, bir önceki turda havuzda ne kadar para olursa olsun, dağıtım için ödenecek miktar değişmez.

_KARIŞIK LOO_.

Bu, sınırsız varyasyonla aynı hatlarda oynanır, ancak loo'nun ötesine geçemediği bir sınır sabitlenmiştir. Örneğin, orijinal bahislerin bir dağıtım için 3_d_. ve bir loo için 6_d_. olduğunu varsayalım - 2_s_ ile sınırlıdır. 6_d_., bir oyuncu havuzdaki miktarı, sınıra kadar loo eder, ancak miktar 2_s_'yi aşarsa. 6_d_., daha büyük bir meblağ için çağrılmazdı.

[27]

_BEŞ KARTLI LOO_.

Bu eski moda bir oyundur ve bunun bir açıklaması için eski kitaplara geri dönebiliriz. Yüksek bahisler için oynamaya meyilli olmayan bir şirket için üç kartlı loo'dan çok daha eğlenceli bir oyun olduğu söylenir,
ancak beş, sınır olarak kabul edilmese bile altıdan fazla oyuncu için uygun değildir. Oyuna katılanların her birine, önce üç, sonra iki veya birer birer olmak üzere beş kart dağıtılır, ikinci yöntem açık ara en iyisidir ve sonraki kart koz olarak açılır. Kaçırma yoktur, ancak her oyuncu, destedeki diğer oyuncular için, kendisine dağıtılan beş kartın tamamını veya herhangi birini değiştirme veya
elini tamamen atma özgürlüğüne sahiptir. Kartlarından herhangi birini değiştirmeye karar verirse, sıra kendisine geldiğinde, değiştirmek istediği kartları masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyar ve dağıtıcı ona destenin en üstünden benzer bir sayı verir. İkinci bir değişime izin verilmez,
bir kez ortaya konan bir kart tekrar ele alınamaz;
bir değişim yapan bir oyuncu da daha sonra kartlarını açamaz; onları
oynamalıdır. Anlaşıldığı üzere, genellikle maça valesi veya bazen koz takımı valesi en yüksek karttır ve _Pam_ olarak adlandırılır;
koz takımı ası değer olarak bir sonraki sıradadır ve geri kalanı ardışıktır,
üç kart varyasyonunda olduğu gibi, burada kartlar normal şekilde sıralanır:
as, papaz, kız, vale, on, dokuz, vb., ikiye kadar.
Kartlarını değiştirerek veya değiştirmeden oynayan ve bir el kazanamayanlar
lood'lanır. Bir floş oluştuğunda, yani aynı renkten beş kart veya Pam ile aynı renkten dört kart, floş sahibi - tüm oyuncular durup durmayacaklarına karar verene kadar ilan etmeyen - havuzdaki miktarı almanın yanı sıra [28], ister dursunlar ister durmasınlar her oyuncudan bir loo miktarı alır ve bir sonraki dağıtım tekli olur, krupiyenin ücretinin ötesinde havuza hiçbir ödeme yapılmaz. Kozlu bir floş, diğer herhangi bir renkten bir floştan daha üstündür, ancak birden fazla floş varsa - bunlardan hiçbiri koz renginde değilse - o zaman Pam'i içeren floş kazanır veya hiçbiri o kartı içermiyorsa o zaman daha büyük el, yani krupiyenin sol eline en yakın oyuncu floşu kazanır ve diğer floş sahibi hiçbir şey almaz; ancak, diğer oyuncular tarafından ödenen loo'dan muaftır. Koz ası açıldığında, oyuncunun "Pam, medeni ol" demesi olağandır,
bu durumda Pam'i elinde bulunduran kişi, iptal etmeden
elini pas geçmelidir; ancak koz yoksa eli Pam ile kazanabilir.

_İRLANDALI LOO_.

Bu, beş kartlık çeşitle hemen hemen aynıdır, ancak her oyuncuya yalnızca üç
kart dağıtılır ve Pam bilinmez.

_OTUZ İKİ KART DESTESİ_.

Nap ile bağlantılı olarak açıklandığı gibi, Loo için Piquet veya Bezique kartları kullanılabilir,
ancak bu durumda oyuncu sayısı zorunlu olarak daha sınırlı olmalıdır, yalnızca 32 kart mevcuttur. Diğer tüm açılardan, tam paketlere uygulanan kurallar geçerlidir.

[29]

_OYUNCULARA İPUÇLARI_.

_I_.--_Açıklama_.

Kendi kartlarına mı yoksa 
kaçırılanı mı alacağına karar verirken, havuzdaki miktar özel bir değerlendirme konusudur.
Mücadele edilecek büyük bir bahisle, bir oyuncu küçük bir miktar mevcut olduğunda olduğundan daha büyük riskler alacaktır. Bu nedenle, karar verilecek ilk soru, havuzdaki el başına miktar, bir elin 
çıkarılması durumunda ödenecek miktarla karşılaştırılmalıdır.

Koz içermeyen herhangi bir elde durmak akıllıca değildir; ancak
kartlar çok yüksekse ve havuzdaki miktar bunu gerektiriyorsa,
risk alınabilir.

Çok az istisna dışında, bir oyuncu iki kozda durmalıdır,
ne kadar küçük olursa olsun, ancak ilk oyuncunun iki küçük kozun yanı sıra makul derecede yüksek bir kartı olmalıdır,
aksi takdirde el riskli olur.

Kozlarda bir onur ve diğer renklerde yüksek kartlar genellikle güvenlidir,
özellikle de liderlik etmesi gereken oyuncu için; aslında, ilk oyuncu
diğer kartları farklı renklerden yüksek
olan
kartlarsa -en azından kraliçeler- hemen hemen her tek kozda durabilir.

Küçük kartlarla diğer renklerden koz kralı genellikle güvenlidir,
ancak dikkatli oyuncular böyle bir eli ortaya atar. Çok şey havuzdaki miktara bağlıdır, ancak bu tür kartları hiçbir koşulda reddetmemeliyiz.

Küçük kartlarla diğer renklerden koz kraliçesi veya kıç,
oyuncu sayısına ve oynanacak bahise dayalı olarak bireysel görüşe bırakılması gereken konulardır. Bunlar şüphesiz riskli ellerdir,
ancak kişi yalnızca kesinliklere dayanırsa eğlencenin yarısı ve
tüm heyecan kaybolur.

Birkaç tur oynandıktan sonra, hangi kartların bir el yapma olasılığı olduğuna dair adil bir görüş [30] oluşturulabilir ve havuzdaki toplam önemliyse, riskli kartlar tutulabilir veya erken bir aşamada kaçırılabilir, ancak diğer oyuncuların da aynı şekilde riskli ellerde duracağı ve bunun sonucunda daha fazla rekabet olacağı ve bir el alma şansının daha az olacağı göz ardı edilmemelidir. İlk el nadiren kaçırılanı almalı ve önündeki her biri kendi kartlarıyla durmaya karar verdiyse diğer oyunculardan hiçbiri almamalıdır, çünkü bu gibi durumlarda güç olduğu varsayılabilir. Beş oyuncuyla oynandığında, ikisi kusmuşsa kaçırılabilir, ancak üç oyuncu kendi kartlarıyla duruyorsa kaçırılmamalıdır.

_II_.--_Oynamak_. Oyunun kuralları, iki veya üç kozla veya yalnızca as (veya as açılırsa yalnızca papaz) ile neyin oynanacağını tanımlar ve bu nedenle gerekli olan tek ipuçları liderin yalnızca bir koz olduğunda ortaya çıkar.

Bir koz ve diğer takımlardan yüksek kartlarla, birkaç oyuncu oyunda kalırsa koz oynanmalıdır, ancak yalnızca iki veya üç kişi kalırsa, diğerlerinden biri oynanmalıdır, tercihe göre ikisinin daha yükseği oynanmalıdır.

Bir yüksek koz ve diğer küçük kartlarla, tek kozumuzu yapma fırsatları için ikinci ve üçüncü ellere güvenerek en küçüğü oynamayı tercih ederiz.

[31]

POKER.

_AÇIKLAMA_.

Poker oyunu, elli iki karttan oluşan sıradan bir desteyle oynanır.

Oyuncu sayısı yalnızca kart sayısıyla sınırlıdır,
ancak pratikte her masayı beş veya en fazla altı oyuncuyla sınırlamanın daha iyi olduğu görülmüştür.

Kartlar Whist'tekiyle aynı değerlere sahiptir, _yani_ as her destedeki en yüksek
değerdir; ardından papaz, kız, vale, on vb. gelir ve ikiye kadar iner.

Ancak "dizilerde" as en düşük karttır ve papaz en yüksek
değerdir.

Kupa destesi, _ceteris paribus_, diğer destelerden önceliklidir.

Oyuna başlamadan önce, bir oyuncunun bir anda yapabileceği maksimum bahis olan bir miktar (teknik olarak "limit" veya "artış" olarak adlandırılır) üzerinde anlaşmak geleneksel ve tavsiye edilir; veya başka bir deyişle, herhangi bir anda bahsi artırabileceği en büyük miktardır.

"Limit", elbette, bir oyuncunun bahislerinin toplam miktarını ifade etmez ve bir oyuncunun herhangi bir anda limitten _daha az_ bahis koyabileceği, ancak _daha fazla_ koyamayacağı anlaşılmaktadır.

Oturduktan sonra, oyuncular dağıtım için keser ve en düşük
kartı kesen oyuncu önce dağıtır. İki veya daha fazla oyuncu eşit
en düşük kartları keserse, bu oyuncular dağıtım için tekrar kesmelidir.

[32]

İlk oyundan sonraki her oyunda dağıtma görevi, önceki dağıtıcının solundaki
oyuncuya geçer.

Oyuna başlamadan önce, her oyuncu desteyi karıştırma hakkına sahiptir;
dağıtıcının son karıştırma hakkı vardır. Karıştırıldıktan sonra,
deste dağıtıcının sağındaki oyuncu tarafından kesilmelidir.

Dağıtıcının solundaki oyuncu daha sonra belirli bir sabit miktarı (genellikle limitle karşılaştırıldığında küçük) bahis olarak koyar ve buna "ante" denir.
Bu ilk bahis, her oyunda dağıtıcının solundaki oyuncu tarafından, kartlar dağıtılmadan önce konulmalıdır. Aslında, bu ilk bahisle özdeşleşmiştir ve oyun boyunca "ante" olarak bilinir.

"Ante" bahis koyduktan sonra, solundaki oyuncu, yani 1 Numaralı oyuncu, "straddle" yapma seçeneğine, yani ante'nin iki katı kadar bahis koyma seçeneğine sahiptir. 1 Numaralı oyuncu ante'yi straddle yapmazsa, başka hiçbir oyuncu bunu yapamaz ve
krupiye kartları dağıtmaya devam eder.

1 Numaralı oyuncu ante'yi straddle yaparsa, solundaki oyuncu aynı seçeneğe sahiptir ve
straddle'ı ante miktarı kadar artırabilir. Bu, masanın etrafında devam edebilir ve her oyuncu sırayla dağıtımdan önce straddle'ı artırma hakkına sahip olur; ancak ante, herhangi bir straddle veya ardışık straddle ile limitin yarısını aşan bir miktara kadar artırılamaz.

Bunu açıklamak için, limitin iki şilin ve
antenin bir peni olduğunu varsayalım. Bu son meblağ, dağıtıcının solundaki oyuncu tarafından bahis olarak yatırılır (_yani_ masanın ortasına, ondan önce yerleştirilir).
1 numara daha sonra ante'yi straddle etme hakkına sahiptir ve iki peni bahis olarak yatırabilir.
2 numara daha sonra aynı seçeneğe sahiptir ve isterse straddle'ı bir peni artırabilir. Ardışık oyuncular tarafından bu şekilde bahis olarak yatırılan meblağ bir şiline (limitin yarısı) ulaştığında, straddle sona ermeli
ve kartlar dağıtılmalıdır. [33] 1 numara straddle hakkını kullanmazsa, başka hiçbir oyuncunun bunu yapamayacağı tamamen anlaşılmalıdır.

Dağıtıcı, solundaki oyuncudan başlayarak, her oyuncuya (kendisi de dahil) ardışık olarak bir kart, yüzü aşağı bakacak şekilde dağıtır,
ta ki her oyuncu beş kart alana kadar. * Daha sonra destenin kalanını masaya, yüzü aşağı bakacak şekilde koyar. Kartlar dağıtıldıktan sonra, çekiliş başlamadan önce bahis yapılır.

*Bu beş kart "eli" oluşturur ve hiçbir durumda bir oyuncunun beşten fazla veya az sayıda kartı olamaz.

_Ante açılmamışsa_, ante'nin solundaki oyuncu "söz hakkına" sahiptir ve çekilişten önce bahis yapmaya başlayabilir.

Kartlarına bakar ve şunlardan birini yapabilir:

(a) Kartları reddedebilir ve oynamamayı seçebilir.

(b) Kartları kabul edebilir ve böylece "oyunu açabilir."

(a) Kartlarını reddederse, onları yüzü aşağı bakacak şekilde masaya atar ve bir sonraki dağıtıma kadar oyundan çıkar.

(b) Kartlarını kabul ederse, ante miktarının en az iki katı kadar bir miktar bahis koymalıdır. Elbette, ante miktarını limiti aşmayan herhangi bir miktarla artırabilir; Ancak ante'nin iki katından fazlasını yapmak olağan veya tavsiye edilen bir şey değildir.

1 Numara'nın solundaki oyuncu olan 2 Numara, şimdi aynı seçeneğe sahiptir.
Kartlarına bakar ve bahis koymadan reddedebilir (bu durumda,
onları masaya yüzü aşağı bakacak şekilde fırlatarak) veya kabul edebilir ve
oyuna katılmayı seçebilir. Bu son durumda, selefinin bahis koyduğu miktara eşit bir miktar bahis koymalı veya bu miktarı
sınırı aşmayan bir miktar artırabilir.

[34] dağıtıcı dahil ve onunla sonlanan her bir sonraki oyuncu,
sırasında aynı ayrıcalığa sahiptir. Ya kartlarını reddedip
bir sonraki dağıtıma kadar oynamamalı ya da onları kabul edip
en azından selefinin bahis koyduğu miktara eşit bir miktar bahis koymalıdır.

Bu ilk turda herhangi bir oyuncunun bahsi artırması tavsiye edilmez, çünkü bunu yapmak muhtemelen orta düzey ellere sahip sonraki oyuncuların kartlarını reddetmelerine ve bahis koymamalarına neden olur. Ancak dağıtıcı veya son oyuncu, ante'yi teşvik etmek amacıyla bahsi sık sık yükseltir,
zayıf bir ele sahip olabilir, ilk bahsinden vazgeçmeye.

Ante, kartlarına bakan son kişidir veya başka bir deyişle, son sözü söyleyen kişidir.

Eğer pas geçerse, _yani_ oynamamayı seçerse, kartlarını masaya yüzü aşağı bakacak şekilde atar ve bir sonraki dağıtıma kadar oyundan çekilir,
ilk bahsini kaybeder. Kartlarını kabul eder ve oynamayı seçerse,
bahsi en azından sağındaki oyuncununkine eşit olmalıdır.

_Ante straddle edilmişse_, straddler'ın solundaki oyuncu
(veya birden fazla varsa son straddler'ın solundaki oyuncu) söz sahibidir,
_yani_ çekilişten önce bahise başlama seçeneğine sahiptir. Kartlarına baktıktan sonra, ya

(a) Bunları yüzü aşağı bakacak şekilde masaya atabilir ve oynamamayı seçebilir.

(b) Bunları kabul edip "oyunu açabilir."

Eğer oyunu açarsa, ante'nin iki katına eşit bir meblağ koymalı ve birlikte straddle yapmalı ve isterse limiti
aşmayan bir meblağ daha koyabilir. Hangisini seçerse seçsin, söz hakkı daha sonra benzer bir seçeneğe sahip olan sol elindeki oyuncuya geçer;
ve masa etrafında böyle devam eder. Böylece son straddle yapan son söz hakkına sahip olur.

Ante ile veya dağıtıcının solundaki ilk oyuncuyla başlayarak,
her oyuncu elindeki kartların tamamını veya herhangi bir sayısını destenin geri kalanından [35] başkalarıyla değiştirebilir. Önce masaya yüzü aşağı bakacak şekilde, değiştirmek istediği kart sayısını atmalıdır (buna "atma" denir) ve dağıtıcı daha sonra ona destenin üstünden eşit sayıda kart verir. Ancak, kartlarından herhangi birini değiştirmeden önce, her
oyuncu bahsini ante veya son oyuncunun bahsine eşitlemelidir.

Bir oyuncunun tüm kartlarını veya herhangi bir kartını değiştirmesi zorunlu değildir;
ancak sırası geldiğinde bunu yapma ayrıcalığını bir kez ve herkes için kullanmalı veya bundan vazgeçmelidir; ve daha sonra seçimini değiştiremez veya attığı
kart veya kartları geri alamaz. İster kartlarından herhangi birini değiştirsin, ister kendisine ilk dağıtılan eli tutsun, her oyuncu bahsini ante'nin veya son oyuncunun bahsine eşit yapmalıdır, böylece tüm oyunculara yeni kartlar verildiğinde veya reddedildiğinde, bahisler eşit olur ve hepsi havuza yerleştirilir.

Bu sürecin pratik bir örneğini vermek için, oyuna katılan beş oyuncu olduğunu, ante'nin üç peniye ve limitin bir şilin olarak sabitlendiğini varsayalım. Oyuncular dağıtım için kesilir ve dağıtım _A_'ya düşer.

____
(No. 1) C / \ D (No. 2)
( )
(Ante) B \____/ E (No. 3)
A
(Krupiye)

_B_ o zaman ante'dir, _C_ No. 1, vb.

_B_ (ante) üç peniye bahis koyar.

[36]

Ante'yi aşma hakkına sahip olan _C_ bunu yapmaz, bu nedenle başka hiçbir
oyuncu yapamaz.

_A_ daha sonra her oyuncuya _B_ ile başlayarak beş tur birer kart dağıtır ve ardından destenin kalanını masaya koyar.

_C_ (No. 1) daha sonra kartlarına bakar, oynamayı seçer ve altı peni (çift ante'nin bahsi) bahis yapar.

_D_ (No. 2) kartlarına bakar, onları reddeder, masaya yüzleri aşağı bakacak şekilde
atıp bir sonraki dağıtıma kadar oyundan çekilir.

_E_ (No. 3) kartlarına bakar, oynamayı seçer ve altı peni bahis yapar.

_A_ (dağıtıcı) kartlarına bakar, oynamayı seçer ve bir şilin ve altı peni bahis yapar (altı peni bahis yapmak zorundadır, ancak bahisleri izin verilen
maksimum miktar kadar artırır).

_B_ (ante) kartlarına bakar, oynamayı seçer ve bir şilin
ve üç peni bahis koyar, bahsini _A'nın_kine eşitler. _B_ daha sonra iki
kartını atar, onları masaya yüzleri aşağı bakacak şekilde koyar ve
_A_'dan onların yerine iki tane alır.

_C_ (No. 1) bahsine bir şilin ekleyerek _A'nın_ ve
_B'nin_kine eşitler ve tüm kartlarını atar, onların yerine beş yeni kart alır.

_E_ (No. 3), bahsini bir şilin ve altı peniye çıkarmak yerine
elini bırakır, kartlarını atar ve daha önce bahis koyduğu altı peniyi
kaybeder.

_A_ (dağıtıcı), daha önce bir şilin ve altı peni bahis koymuşken,
bir kart atar ve onun yerine destenin en üstünden bir kart alır.

Şimdi üç oyuncu var, _A_, _B_ ve _C_, her biri eline bir şilin ve altı peni yatırmış ve havuzdaki _E'nin_ ilk payı da dahil olmak üzere beş şilinlik bir meblağ var.

Daha sonra 1 numara, limiti [37] aşmayan bir meblağ bahis yaparak oyuna başlar.
İsterse "durabilir", bir sonraki tura kadar bahis yapmayı reddedebilir veya
kartlarını masaya yüzü aşağı bakacak şekilde atabilir ve oyundan çekilerek
zaten yatırdığı parayı kaybedebilir. Sıra daha sonra 2 numaraya geçer.
Öncelikle, bahis yaptığını varsayalım.

Sol tarafındaki bir sonraki oyuncu daha sonra--

(_a_) Bahsini 1 Numaralı oyuncununkine eşit yapmalıdır, bu durumda 1 Numaralıyı "çağırdığı" söylenir ve oyun bittiğinde 1 Numaralının elini görme hakkına sahip olur, veya--

(_b_) Bahsini 1 Numaralı oyuncununkinden limiti aşmayan bir miktar daha fazla yapmalıdır, bu durumda 1 Numaralıyı "yükselttiği" söylenir; veya--

(_c_) Oyundan çekilir, kartlarını masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyar
ve daha önce koyduğu miktarı kaybeder.

Ardışık olarak her oyuncunun benzer bir seçeneği vardır. Şunları yapmalıdır--

(_a_) Önceki oyuncuyu çağırmalıdır; veya

(_b_) Önceki oyuncuyu yükseltmelidir; veya

(_c_) Bahsini ve oyunu terk etmelidir.

Eğer 1 Numaralı "durmuş" olsaydı, yani ilk oynama sırası kendisine geldiğinde bahis yapmamış olsaydı,
sıra tekrar ona geldiğinde bunu yapmak zorunda kalacaktı,
ya da kartlarını ve bahsini bırakacaktı.

Tüm bahisler eşit olduğunda, her oyuncu kartlarını masaya yüzü yukarı bakacak şekilde atar ve en iyi ele sahip olan oyuncu havuzu ve tüm
bahisleri alır.

Böylece Poker'de, diğer birçok kart oyununda olduğu gibi
kartların oynanmadığı görülecektir. En iyi el ortaya çıkar ve
bahisleri alır; ve oyunun oynanması, rakibin ellerinin oyuncunun kendi eliyle karşılaştırıldığında olası
değerini tahmin etmekten oluşur.

[38]

Örneğimize devam etmek gerekirse (sayfa 36).

_C_ altı peni bahis oynayarak oyuna başlar. _A_ ayrıca altı peni bahis yapar, bahsini _C'nin_kine eşitler ve bunu yaparak _C_'yi çağırdığı söylenir.

_B_ bir şilin ve altı peni bahis yapar, _yani_ _C_'yi bir şilin yükseltir.

Bahsini _C'nin_ ve _A'nın_kine eşitler ve limiti aşmayan bir miktarla artırma hakkını kullanmıştır.

Şimdi tekrar sırası olan _C_ bahsine iki şilin ekler,
_B_'yi bir şilin yükseltir.

_A_ daha fazla bahis koymayacağı için oyundan ve bahsinden vazgeçer,
kartlarını masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyar.

_B_ bahsine bir şilin ekler, _C'nin_kine eşitler,
ve _C_ bu nedenle elini göstermek zorunda kalır. _B'nin_kinden
daha iyi olduğu için _C_ _B'nin_ hissesini (iki şilin ve altı peni) ve havuzu (beş şilin ve altı peni) talep eder; ve oyun biter.

_"_ELLERİN_ DEĞERİ_.

Poker'deki "eller" değer sırasına göre şu şekildedir:--

No. 1. _Sıralı Floş_ veya _Düz Floş_.--Aynı türden beş karttan oluşan bir dizi. Dizilerde as en düşük karttır ve bu nedenle
as'tan beşe kadar mümkün olan en düşük dizidir. Dokuzdan papaza kadar mümkün olan en yüksek dizidir ve bir "floş", _yani_ aynı türden tüm kartlar, Poker'deki mümkün olan en iyi eldir.

No. 2. _Dörtlü_ veya _Dörtlü_.--Eşit değerde dört kart ve
değersiz bir başka kart. Önce dört as, sonra dört papaz vb. gelir.

No. 3. _Tam El_.--Eşit değerde üç kart ve eşit değerde iki [39] kart (örneğin, üç kız ve iki as). İki veya daha fazla "tam elin" göreceli değerleri, içerdikleri üçlülerle belirlenir,
en yüksek üçü diğer iki kartın değerine bakılmaksızın öncelik alır. Bu nedenle, üç on ve iki dörtlüden oluşan bir "tam el",
üç dokuz ve iki papazdan oluşan bir "tam elden" daha iyidir.

No. 4. _Flush_.--Aynı türden beş kart. İki veya daha fazla "floş" elin göreceli değerleri, içerdikleri
kartların değerine bağlıdır,
--en yüksek kart öncelik alır.

No. 5. _Sıra_ veya _Straight_.--Hepsi aynı türden olmayan, değerdeki bir kart dizisi. Dokuzdan papaza en yüksek dizilimdir
ve tabii ki daha düşük dizilimlere karşı kazanır.

No. 6. _Üçlüler_ veya _Üçlüler_.--Aynı değerde üç kart
ve değersiz iki kart. Üç as en yüksek,
sonra üç papaz, üç kız, vb.

No. 7. _İki Çift_.--Her biri eşit değerde iki karttan oluşan iki set (_yani_
örneğin 2 vale ve 2 dörtlü) ve değersiz bir kart. İki veya daha fazla "iki çift" elin göreceli değerleri en yüksek çift tarafından belirlenir.
İki elin de eşit derecede yüksek çiftleri varsa, değer ikinci çift tarafından belirlenir.

No. 8. _Bir Çift_.--Eşit değerde iki kart ve değersiz üç kart.
İki as en yüksek çifttir.

Eğer, bir oyundan sonra kartlar açıldığında, hiçbir oyuncu yukarıdaki "ellerden" hiçbirine sahip değilse, elinde en yüksek değerdeki kartı bulunduran oyuncu bahsi kazanır. İki veya daha fazla oyuncu eşit değerdeki kartlara sahipse, bir sonraki en yüksek kartı tutan oyuncu kazanır.

[40]

_JACK-POT_.

Eğer tüm oyuncular kartlarını reddedip oynamayı reddederse, ante bahsi
havuzda kalır; ve dağıtım ona geçer. Ancak, o dağıtmadan önce,
kendisi ve diğer her oyuncu, ante'ye eşit bir miktarı havuza koymalıdır.
Bir sonraki ele Jack-pot denir ve oyun, elinde en az bir çift knave olmadıkça hiçbir oyuncu tarafından açılamaz. Daha iyi bir el, elbette oyunu açma hakkını ona verir, ancak en az iki knave'e sahip olması gerekir. Jack-pot'ta hiç oyuncu yoksa, bahisler hala havuzda kalır, her oyuncu tekrar ante'ye eşit bir miktar koyar ve
dağıtım daha önce olduğu gibi devam eder. Ancak bu ikinci Jack-pot'ta, iki kraliçe
oyunun açılabileceği en düşük eldir. Tekrar
oyuncu yoksa, havuz tekrar doldurulur ve bir sonraki oyun iki papazdan daha azıyla açılamaz; sonra Jack-pot tekrar iki knave'e düşer ve aynı minimum el serisine devam eder - 2 knave, 2 kraliçe, 2 papaz - oyun gereken veya daha iyi bir ele sahip bir oyuncu tarafından açılana kadar. Bir Jack-pot açıldıktan sonra, kazanan birikmiş havuzu alır ve sonraki oyun normal koşullara geri döner, _yani_ herhangi bir oyuncu tarafından sırası geldiğinde ve eline bakılmaksızın açılabilir. Bir oyuncu Jack-pot açarsa ve diğer tüm
oyuncular pas geçerse, havuzu talep edebilmeden önce, kartlarını masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koyarak, oyunu açmak için gerçekten gereken minimum ele sahip olduğunu göstermelidir. Minimum ele veya daha iyisine sahipse, havuzu alır; ancak açmamışsa, bir sonraki oyun bir Jackpot'tur, tıpkı önceki oyun açılmamış gibi ve oyunu uygunsuz şekilde açan
oyuncu ceza olarak havuza ante'nin iki katı kadar bir meblağ ödemek zorundadır.

[41]

_DEĞİŞİKLİKLER_.

Zaman zaman oyunda değişiklikler yapılmıştır,
ancak bunların çok azı kalıcılık veya popülerlik iddiasındadır.
Bu ülkede en iyi bilinenler Blaze ve Joker'dir.

_Blaze_ beş adet mahkeme kartından oluşan ek bir eldir.
İki çiftin önceliğini alır, ancak üçlüler tarafından yenilir.
İki veya daha fazla blaze elinin göreceli değerleri en yüksek kartla belirlenir, as veya aslar içeren bir el en iyisidir.

_Joker_ bazen desteye dahil edilen ve elinde tutan
oyuncu tarafından herhangi bir değer verilebilen ek bir karttır. Örneğin,
bir oyuncu papaz, kız, vale ve kupa onlusu ve joker tutarsa,
jokere kupa ası diyebilir ve böylece bir dizi floş iddia edebilir.
Joker, adını aldığı gerçek karttan daha yüksek bir karttır, _yani_ maça kralı olarak adlandırılan bir joker,
gerçek maça kralından daha iyidir.

_TEKNİK TERİMLER_.

Referans kolaylığı için Poker'de kullanılan birkaç teknik terimin açıklamalarını ekliyoruz.

_Yaş_.--En yaşlı el, _yani_ dağıtıcının solundaki oyuncu.
Genellikle ante-man veya "ante" olarak adlandırılır.

_Ante_.--Oyundaki ilk bahis. Dağıtıcının solundaki
oyuncu tarafından kartlar dağıtılmadan önce yapılmalıdır.
Tek zorunlu bahistir ve bu nedenle miktar sabittir ve
genellikle küçüktür. Limitin yarısını geçmemelidir.

Dağıtıcının solundaki oyuncu, bahsiyle tanımlanır ve
bilinen adıyla ante olarak adlandırılır.

[42]

_Blöf_.--Diğer oyuncuları bahis oynamaya devam etmek yerine bahislerinden vazgeçmeye teşvik etmek amacıyla zayıf bir elde haksız bir meblağ bahis etmek.
İyi bir ele sahipmiş gibi davranmak.

_Blaze_.--Beş adet mahkeme kartından oluşan bir el (bkz. s. 41).

_Chips_.--Sayaçlar. İngiliz oyuncular tarafından pek kullanılmayan bir Amerikan terimi.

_To chip_, fişleri bahis yapmak, bahse girmek anlamına gelir.

_Call_.--Önceki oyuncuyu çağırmak, bahsine eşit bir miktarı bahis yapmak anlamına gelir (bkz. s. 37).

_Discard_.--Kartı atmak ve karşılığında başkalarını almak (bkz. s. 35).

_Draw_.--Dağıtıcıdan eşit sayıda atılan kart karşılığında kart almak.

_Eldest Hand_.--Dağıtıcının solundaki oyuncu. Bkz. _Ante_.

_Foul Hand_.--Beşten fazla veya az kart içeren el.
Bu tür el terk edilmeli ve sahibi,
bahse koyduğu herhangi bir miktarı kaybederek oyundan çekilmelidir.

_Go Better_.--Bkz. _Raise_.

_Go in_.--Havuzda çekilişe ve oynamaya hak kazanmak için ante'nin ve buna eklenmiş olabilecek herhangi bir straddle veya
raise'in iki katına eşit bir miktarı bahis olarak koymak.

_Hand_.--Herhangi bir oyuncunun elindeki beş kart.

_Jack-pot_.--Açılmamış bir oyunu takip eden oyun, _yani_
her oyuncunun kartlarını reddettiği bir oyunu takip eden oyun (bkz. s. 40).

_Joker_.--Oyuncunun elinde tuttuğu herhangi bir değerin atanabileceği ekstra bir kart (bkz. s. 41).

_Kitty_. --Her oyunda, masanın masraflarını karşılamak veya özellikle iyi bir el için ödül olarak ayrılan bahislerin bir kısmı.

_Limit_.--Bahislerin bir defada [43] artırılabileceği maksimum miktar. Vahşi ve mantıksız bahisleri engelleme eğiliminde olan limit, genellikle oyun başlamadan önce sabitlenir.

_Make Good_.--İyi yapmak aslında çağırmakla aynıdır, ancak bir oyuncu
önceki bahsini iyi yapabilir, _yani_ önceki oyuncunun bahsine eşit yapabilir ve daha sonra artırabilir.

_Hayır_. 1.--Ante'nin solundaki oyuncu--bir sonraki oyuncu 2 numaradır,
ve böylece dağıtıcıya doğru tur atılır.

_Pass_.--Oyunu bırakmak. Kartları, yüzü aşağı bakacak şekilde
masaya atmak ve bir sonraki dağıtıma kadar oynamayı bırakmak. Pas atan oyuncu, bahis koyduğu herhangi bir miktarı kaybeder.

_Pat_.--Bir oyunda her oyuncuya başlangıçta dağıtılan el için kullanılan bir terim. Pat oynamak,
çekmeden, başlangıçta dağıtılan ele bahis oynamaktır. Pat eli, oyuncuya dağıtılan,
çekerek geliştirmeyi umamayacağı yüksek değerde bir eldir.

_Oyuncu_.--Bu kesinlikle teknik bir terim değildir, ancak acemi,
masadaki kişilerin mutlaka tüm oyuncular olmadığını bilmelidir.
Bir veya daha fazlası oyundan çekilebilir ve bunu yaparak tüm
çıkarlarını kaybedebilir ve o oyunda oyuncu olmaktan çıkabilir. Bir oyunun sonunda nadiren iki veya üçten fazla oyuncu kalır.

_Havuz_.--Bir oyundaki tüm bahisler.

_Pot_.--Havuz.

_Yükseltme_.--Önceki oyuncuyu yükseltmek, onun koyduğu miktarın üzerinde bir miktar bahis yapmaktır.

_Yükseltme_.--Bkz. _Limit_.

_Say_.--Her oyuncuya sırayla gelen oynama,
ve dolayısıyla bahis oynama veya pas geçme, _yani_ kartlarını atma
ve oyundan çekilme seçeneği.

_Görme_.--Rakibinizi görmek veya çağırmak, sizin [44] bahsinizi onunkine eşitlemektir. Bahis daha sonra sonraki oyuncular tarafından yükseltilmezse,
her el açığa çıkarılmalıdır (bkz. s. 37).

_Gösterme_.--Oyunun sonunda bir veya birden fazla elin açığa çıkarılması.

_Sıradan Atlama veya Sıra Atlama_.--Alternatif kartlardan oluşan bir dizi--örneğin iki,
dört, altı, sekiz, on. Bu el bazen tanıtılır ve
_üçlülerin_ önceliğini alır. Sıradan bir diziyle yenilir.

_Straddle_.--Ante'yi yükseltmek. Kartlar dağıtılmadan önce her oyunda ante tarafından yapılan ilk bahsi ikiye katlamak. Ante'yi straddle etmek
straddler'a (veya birden fazla varsa son straddler'a)
çekim öncesi son söz hakkının avantajını verir.

_Straight_.--Düzenli sırada beş karttan oluşan bir dizi
(bkz. s. 38).

_THE STAKES_.

Daha önce belirtildiği gibi, ante ve limit oyun başlamadan önce sabitlenmeli
ve bir kez sabitlendikten sonra hiçbir koşulda değiştirilmemelidir.
Bazen kaybeden oyuncular limitin yükseltilmesi için başvuruda bulunurlar. Bu reddedilmelidir.

Ante küçük bir miktar olmalıdır, ne kadar küçükse o kadar iyidir. Limitin
yarısını geçmemelidir ve genel oyun için çok daha düşük bir oran tercih edilir.
Limit bir şilin ise, ante bir peniye sabitlenebilir.

Sayaçlar her durumda oyun için arzu edilir; her şekilde daha uygundurlar ve sürekli para üstü verme zahmetinden kaçınırlar.
Dairesel formda olmalı ve hepsi aynı boyutta olmalı, ancak üç değerde olmalı ve farklı renklerle temsil edilmelidir:--

1, diyelim ki Kırmızı; ante değeri.

2, diyelim ki Beyaz; ante değerinin üç katı.

3, diyelim ki Mavi; limitin değeri. [45]
Sayaçlar oyun başlamadan önce her oyuncuya satılmalı
ve oyundan sonra aynı oranda geri satın alınmalıdır.

_OYUNCULARA İPUÇLARI_.

Sonuç olarak, acemiye birkaç tavsiyede bulunmak yersiz olmayabilir.
Bunlar onu iyi bir oyuncu yapmaz -sadece pratik ve deneyim bunu yapabilir--ancak deneyimi için gereğinden fazla ödeme yapmasını önleyebilir:--

Tanımadığınız kişilerle oynamayın.

Kesinlikle güvenemeyeceğiniz bir adamla asla oynamayın. Oyun tüm dikkatinizi gerektirir ve eğer adil olmayan oyunlara karşı tetikte olmanız gerekiyorsa, bir zevk olmaktan çıkıp bir zahmete dönüşür. Kaybetmeye hazır olmadığınız bir bahis için asla oynamayın.

Kayıplarınıza bir sınır koyun ve bu sınıra ulaştıklarında hemen oyunu bırakın.
Kaybettiğinizde devam etme isteği, kazandığınızdan daha fazladır.

Oyunu bırakmak için bir zaman belirleyin ve buna uyun.

Mükemmel özdenetim, söylemeye gerek yok, başarılı bir oyun için
esastır.

Kayıpları onu sinirlendiren kişi hiç oynamamalıdır.

Kesinlikle kazanamaz, çünkü sinirlenmek, muhakeme kaybını da beraberinde getirir.

İnsanlığın daha ince duygularını uyandırmak için hesaplanmadığı itiraf edilmesi gereken Poker gibi bir oyun, ancak en katı kendi kendine
koyduğunuz kısıtlama altında oynandığında tolere edilebilir.

Ayrıca, sinirini kontrol edemeyen bir rakip ile oynamaktan kaçının.
Onu yeneceksiniz, şüphesiz, ancak öfke bulaşıcıdır ve olağanüstü bir özdenetimle kutsanmadığınız sürece, onu yakalama riski çok
fazladır.

Ne sesiniz, ne tavrınız ne de yüz hatlarınız elinize dair en ufak bir ipucu vermemelidir. İlk başta biri veya diğeri kaçınılmaz olarak bunu yapacaktır ve hepsinin kontrol etmek için sürekli bir çabaya ihtiyacı olacaktır. Mükemmel Poker oyuncusu bir
otomat gibi oturur ve yüzü bir maskedir.

Başarıda ve başarısızlıkta rakiplerinizi, yüz hatlarını ve tavırlarını inceleyin.
Doğru bir gözlemci için genellikle kendilerine ihanet edeceklerdir.
Bir Amerikan otoritesi, "Rakiplerimi incelemek,
kartlarımı incelemekten daha değerlidir." der.

Blöf yapmak en iyi ihtimalle çok tehlikeli bir oyundur, nadiren riske değer ve ara sıra başarılı olsa bile,
rakiplerinizin çok adil bir tahminini içerir. "Dörtlü" bir çaylağa bile blöf yapamayacağınızı unutmayın.

Blöf yaparsanız, kazanırken blöf yapın ve rakiplerinizin zihninde
ellerinizin korkusunu oluşturun.

Kaybederken blöf yapmak deliliktir.

Gerçek oyunda, tüm durumlar için geçerli olan birkaç özdeyiş vardır. Her şey şans olarak adlandırılan şeye bağlıdır ve neredeyse her Poker oyuncusu şansı, ne olursa olsun, oyunda önemli bir faktör olarak tanır; genellikle hesaplanabilir şansları geçersiz kılmasına izin verdikleri bir faktördür. Bazı oyuncular neredeyse sürekli iyi şansa sahip gibi görünür ve nispeten zayıf ellerle kazanırlar. Diğerleri de aynı derecede şanssızdır ve yüksek kartlarla kaybederler.

Bir çiftle oynamaya karar verirseniz, kalan üç kartı atın.
Daha sonra üç üçlü şansınız olur.

Üçlülerle birini atın, dörtlü alma şansınız uzaktır ve
rakiplerinizi bir floş elde etmeye çalışıp çalışmadığınız konusunda şüphede bırakırsınız.

Üçlülerle genellikle rakibinizi _görme_ riskiyle karşı karşıya kalabilirsiniz.

Bir dizinin tamamlayıcı kartını asla denemeyin. Örneğin,
3, 4, 6, 7 ve papazınız varsa, oynamayın; [47] papazı 5 alma şansına
atmayın. Elinizi havaya kaldırın. Bir diziyle
genel olarak rakipleriniz sizi görmeyi uygun görene kadar bekleyebilirsiniz.

Dörtlülerde, rakiplerinizi yanıltmak için tek kartı atın.
Bu el veya daha iyisi, bir oyuncuya o kadar nadir gelir ki,
bunun üzerine mümkün olduğunca çok bahis koyması haklıdır.

Bazen daha iyi elle pas geçmekten memnun olun. En iyi oyuncular bunu yapar,
çünkü bu, çağırma alışkanlığından daha az maliyetlidir.

Masada ne ödünç alın ne de ödünç verin.

_OYUNUN KURALLARI_.

_Dağıtım_.

1. Kartlar, elli iki kartlık normal deste olacaktır.

2. Oyuncular, oturduktan sonra, desteden yüzü aşağı bakacak şekilde bir kart çekecek ve en düşük değerdeki kartı çeken oyuncu (as en düşük olan) ilk oyunda dağıtacaktır. İki veya daha fazla oyuncu eşit değerde kart çekerse, bu kartlar en düşük olanlardır, bu oyuncular yalnızca dağıtım için
tekrar çekecektir.

3. Herhangi bir oyuncu kartların karıştırılmasını talep edebilir, ancak dağıtıcı
kartlar kesilmeden önce son karıştırmayı yapma hakkına sahiptir.

4. Deste dağıtıcı tarafından karıştırılacak ve dağıtıcının sağındaki oyuncu tarafından her dağıtımdan önce kesilecektir.

5. Kartlar, yüzü aşağı bakacak şekilde, masanın üstüne yerleştirilecektir.

6. Kartlar, yüzleri aşağı bakacak şekilde dağıtılır, böylece yüzleri görülmez; ve dağıtıcı tarafından, dağıtıldıkları oyuncuların önündeki masaya yerleştirilmelidir.

[48]

7. Dağıtıcı, destenin en üstünden her oyuncuya, sol elindeki oyuncudan başlayarak sağdan sola doğru birer kart verir ve bu sırayla her oyuncuya beş kart verir.

8. Kartlar, deste kesilmeden dağıtılırsa ve bu durum dağıtım bitmeden dağıtıcıya bildirilirse, bu bir yanlış dağıtımdır
ve aynı dağıtıcı tarafından yeni bir dağıtım yapılır.

9. Kartların, deste kesilmeden dağıtıldığı, dağıtım bitmeden dağıtıcıya bildirilmezse, dağıtım geçerli kalır.

10. Dağıtım bitmeden önce destede yüzü yukarı dönük bir kart bulunursa, bu bir yanlış dağıtımdır ve aynı
dağıtıcı tarafından yeni bir dağıtım yapılır.

11. Dağıtıcı, dağıtım sırasında yanlışlıkla bir kartı açığa çıkarırsa, bu kart, dağıtıldığı oyuncu tarafından hiç açılmamış gibi kabul edilir ve dağıtıcı veya hiçbir oyuncu, dağıtım tamamlandıktan sonra normal atma süreci dışında, bu açığa çıkarılan kartı başka bir kartla değiştiremez.

12. Herhangi bir oyuncuya beşten fazla veya az kart dağıtılmışsa ve bu oyuncu veya herhangi bir oyuncu, kartlar masadan kaldırılmadan önce bunu duyurursa, bu bir yanlış dağıtımdır ve aynı dağıtıcı tarafından yeni bir dağıtım yapılır.

13. Herhangi bir oyuncuya beşten fazla veya az kart dağıtılmışsa ve bu durum
elin herhangi bir kısmı masadan kaldırılmadan önce duyurulmamışsa, bu el faul eldir ve kendisine dağıtılan oyuncu
kartlarını yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyar ve oyundan çekilir
ve o oyundaki bahsini kaybeder.

14. Bir oyuncuya faul bir el dağıtılması sonucu oyundan çekilmek zorunda kalırsa, bahsi [49] eğer bahis koymuşsa, havuzda kalır ve dağıtıcı bu oyuncuya yalnızca o oyundaki ante veya straddle tutarını iade eder.

15. Kartlar dağıtılırken hiçbir oyuncu dağıtıcıyla konuşmayacaktır.

16. Kartlar dağıtılırken herhangi bir oyuncu dağıtıcıyla konuşursa veya gürültü veya jestlerle dikkatini dağıtırsa, dağıtıcı değil, Kural 14'te belirtildiği gibi, o dağıtımda faul el dağıtılan herhangi bir oyuncunun ante veya straddle'ını iade edecektir.

17. Dağıtım, her oyuncu beş kart aldığında tamamlanacaktır.

18. Dağıtım görevi, sağdan sola doğru sırayla her oyuncuya devredilecektir; son dağıtıcının solundaki oyuncu bir sonraki oyunda dağıtıcı olacaktır. Bir oyunda dağıtıcı pas geçer ve çekilirse, o oyunda dağıtıcı olarak görevine devam edecektir.

_Ante_.

19. Ante, limitin yarısını geçmeyecektir.

20. Ante, kartlar dağıtılmadan önce dağıtıcının solundaki oyuncu tarafından bahis olarak yatırılır.

21. Straddle yapma hakkı, ante'nin solundaki oyuncuya aittir.
O straddle yapmazsa, başka hiçbir oyuncu bunu yapamaz; ancak straddle yaparsa, sonraki oyuncular, sağdan sola doğru sırayla,
ve dağıtıcıyla sonlanarak, her durumda straddle'ı ante miktarı kadar artırma hakkına sahip olur.

22. Ante, bir oyuncu veya sonraki oyuncular tarafından, limitin yarısını aşan bir miktarda straddle yapılmaz.

23. Ante straddle yapılmazsa, [50] ante'nin solundaki oyuncu
dağıtımdan sonra ilk söz hakkına sahip olur ve ante son söz hakkına sahip olur.

24. Ante straddle edilmişse, straddler'ın solundaki oyuncu
(veya birden fazla varsa son straddler'ın solundaki oyuncu)
dağıtımdan sonra ilk söz hakkına sahip olacak ve son straddler son söz hakkına sahip olacaktır.

_Oyun_.

25. Söyleme sırası sağdan sola doğru olacak ve dağıtımdan sonra ilk söz hakkına sahip olan oyuncu, oyunu açarsa,
ante miktarının en az iki katı kadar bir miktar bahis oynayacaktır.

26. Sonraki her oyuncu, oynarsa, en azından bahsini bir önceki oyuncunun bahsine eşitleyecektir.

27. Bir oyuncu pas geçerse, kartlarını yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyacak ve tekrar eline almayacak ve bahsini ve o oyunda oynama hakkını koşulsuz olarak kaybedecektir.

28. Oyundan çekilen bir oyuncu, attığı
elin kartlarını veya değerini ifşa etmeyecektir.

_Jack-pot_.

29. Oyun herhangi bir oyuncu tarafından açılmazsa, varsa ante ve straddle'lar havuzda kalacak ve bir sonraki oyun Jack-pot olacaktır.

30. Jack-pot'ta her oyuncu havuza ante'ye eşit bir miktar ödeyecek ve oyun, orijinal elinde iki knave veya daha iyisi olmadıkça hiçbir oyuncu tarafından açılamaz.

31. Bir Jack-pot herhangi bir oyuncu tarafından açılmazsa, her oyuncu tekrar havuza ante'ye eşit bir miktar öder ve bir sonraki oyun bir Jack-pot olur ve orijinal elinde iki veya daha iyi kraliçe olmadıkça hiçbir oyuncu tarafından açılamaz.

[51]

32. Üçüncü ardışık Jack-pot ikiden az papazla açılamaz ve ardışık Jack-pot'lar için iki knave, iki kraliçe, iki papaz serisi oyunların ayrı ayrı açılabileceği minimum eller olarak korunur.

33. Bir oyuncu bir Jack-pot açarsa ve bahisleri kazanırsa, havuzu talep etmeden önce elini gösterir (normal koşullarda gizli tutmasına izin veren herhangi bir yasaya rağmen); ve eğer iki
knave veya yukarıdaki yasalara göre oyunun açılabileceği en az ele veya daha iyi bir ele sahip değilse, havuzu talep etmeyecek ve havuza ceza olarak ante'nin iki katına eşit bir miktar ödeyecek ve bir sonraki oyun, önceki oyun açılmamış gibi bir Jack-pot olacaktır.

_Çekiliş_.

34. Dağıtıcının solundaki ilk oyuncu ilk çekilişi yapacaktır.

35. Çekiliş sırası sağdan sola geçecektir.

36. Herhangi bir kart veya kart çekmeden önce, bir oyuncu bahsini masadaki en yüksek bahise eşitleyecek ve çekmek istediği kadar kart atacaktır, daha fazla değil.

37. Atılan kartlar masaya yüzü aşağı bakacak şekilde konulacak ve
tekrar onları atan oyuncunun eline alınmayacaktır.

38. Bir oyuncu, çekme sırası kendisine geldiğinde, atmazsa veya atmamışsa, o oyunda atma ve çekme hakkını kaybeder.

39. Her oyuncu, attıktan sonra, attığı kart sayısı kadar kart ister ve dağıtıcı, söz konusu oyuncunun önüne, destenin üstünden, yüzü aşağı bakacak şekilde, masaya o sayıda kart koyar.

[52]

40. Dağıtıcı, herhangi bir oyuncuya atma sonrasında talep edilen kart sayısını verirken, bir veya birden fazla kartı açığa çıkarırsa; açığa çıkarılan bu kart veya kartlar desteye geri konur ve oyuncuya verilmez.

41. Dağıtıcının destede, her oyuncuya atılan kart sayısını vermek için yeterli kartı yoksa, dağıtıcı, atmamış ancak atmak isteyen herhangi bir oyuncuyu bunu yapmaya ve attığı sayıyı duyurmaya çağırır ve dağıtıcı da atar ve dağıtıcı (veya onun yerine bir oyuncu) daha sonra atılan tüm kartları toplar ve bunları bir desteye toplar ve karıştırır ve sağındaki oyuncu tarafından kestirir ve daha sonra bunları atan oyunculara vermek için kullanır.

42. Dağıtıcı herhangi bir oyuncuya talep edilen kart sayısından fazla kart verirse ve bu oyuncu veya herhangi bir oyuncu, verilen kartlardan herhangi biri masadan kaldırılmadan önce fazlalığı belirtirse, dağıtıcı talep edilen sayıdan fazla verilen kartı veya kartları geri alır ve desteye geri koyar.

43. Dağıtıcı herhangi bir oyuncuya talep edilenden daha az kart verirse, dağıtıcı, verilen kartlar masadan kaldırılmadan önce herhangi bir oyuncu tarafından belirtilirse, bu eksikliği telafi eder.

44. Bir oyuncu attığı karttan daha fazla veya daha az sayıda kart isterse, dağıtıcı ona bu yanlış sayıyı vermek zorunda değildir, ancak atılan kart sayısını görmek isteyebilir ve ona bu sayıyı verebilir.

45. Dağıtıcı bir oyuncuya bu oyuncunun talep ettiği kart sayısını verirse ve bu sayı atılan kart sayısından daha fazla veya daha az çıkarsa, bu oyuncunun eli, masadan [53] yükseltilmiş olsun veya olmasın, faul el olacaktır ve bu oyuncu oyundan çekilecek ve o oyundaki bahsini kaybedecektir.

46. Bir oyuncu ile dağıtıcı arasında talep edilen kart sayısı konusunda bir anlaşmazlık olursa, dağıtıcının sol tarafındaki kişinin (o oyunda oynuyor olsun veya çekilmiş olsun) ifadesi konuyu karara bağlayan kişi olarak kabul edilecektir; ve eğer dağıtıcının solundaki kişi kanıt sunamıyorsa veya dağıtıcıyla tartışan oyuncuysa, dağıtıcının sağındaki kişinin kanıtı alınır ve kesin kabul edilir ve eğer dağıtıcının sağındaki kişi kanıt sunamıyorsa, kanıt sunabilen ilk kişinin kanıtı (tartışan oyuncunun solundaki ilk kişiden başlayarak, sağdan sola sırayla her kişiye kadar) kesin kabul edilir; ve eğer masadaki hiç kimse kanıt sunamıyorsa, tartışan oyuncunun uygun sayıda kart talep ettiği kabul edilir.

47. Dağıtıcı, attığı kart sayısından daha fazla veya daha az kart çekerse, uygunsuz sayıda kart talep ettiği kabul edilir ve eli faul olarak kabul edilir ve oyundan çekilir ve o oyundaki durumunu kaybeder.

48. Çekilen kartlar masadan kaldırılırsa ve elin beşten fazla veya az kart içerdiği görülürse, bu el faul el olur ve bu elin sahibi olan oyuncu oyundan çekilir ve o oyundaki
bahis hakkını kaybeder.

49. Herhangi bir oyuncu, kart çektikten sonra ancak elini masadan kaldırmadan önce,
dağıtıcıya kendisinin, yani dağıtıcının, kaç kart çektiğini sorabilir ve dağıtıcı doğru cevap verir.

50. Bir oyuncu, çektiği kartları masadan kaldırırsa veya bahis yaparsa,
dağıtıcıya kendisinin, yani dağıtıcının, kaç kart çektiğini sorma hakkını kaybeder.

[54]

51. Dağıtıcı, başka bir oyuncunun çektiği kart sayısıyla ilgili hiçbir bilgi vermeyecektir.

_Bahis_.

52. Tüm bahisler havuza yatırılacaktır.

53. Ante'nin solundaki ilk oyuncu, ante-man'in çekilip çekilmediğine bakılmaksızın, çekilişten sonra ilk bahis yapma hakkına sahip olacaktır. Bahis yapma sırası
sağdan sola doğru her oyuncuya geçecek ve her oyuncu
en az bir önceki oyuncunun koyduğu miktara eşit bir miktar bahis yapacaktır.

54. Sırası geldiğinde herhangi bir oyuncu bahis yapmamışsa ve en az bir önceki oyuncunun koyduğu miktara eşit bir miktar bahis yapmamışsa, söz konusu oyuncu
kartlarını yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koyacak ve oyundan çekilecek ve o oyundaki bahsini kaybedecektir.

55. Sırası uygun şekilde yapılmış olsun veya olmasın, bir kez yapılmış bir bahis
geri alınamaz.

56. Bir bahis*, onu yapan oyuncu masaya para veya değer olarak miktarı yatırdığında tamamlanmış ve geri alınamaz hale gelir ve bu tür bir yatırım
havuza yatırılmış bir yatırım olarak kabul edilir.

*_yani_: Bahis, yatırılan gerçek miktardır ve oyuncunun başka bir miktar yatırmayı planladığı veya planladığı yönündeki ifadesinin hiçbir değeri yoktur.

57. Bahis yapma veya bahis oynamaktan kaçınma niyetini belirten ifade,
sıra kendisine geldiğinde herhangi bir oyuncunun bahis yapma veya pas geçme hakkını geçersiz kılmaz.

58. Bir oyuncu önceki bir oyuncunun bahsini yatırırsa veya bahsini yükseltirse ve
başka hiçbir oyuncu onu çağırmazsa veya yükseltmezse, bu oyuncu havuzu kazanır ve
elini göstermeye zorlanamaz.

59. Tüm oyuncuların bahisleri eşit olduğunda, her oyuncu sırayla,
son [55] oyuncunun solundaki oyuncudan başlayarak
elini gösterecek ve en iyi ele sahip olan oyuncu havuzu kazanacaktır.

60. Bir oyuncunun bahsi yükseltilirse ve bu oyuncunun yükseltmeyi çağırmak için parası yoksa, havuza sahip olduğu parayı yatırabilir ve o miktar için bir gösteri talep edebilir. Oyun bittiğinde en iyi eli tuttuğunu kanıtlarsa, havuzdan ante ve straddle veya straddle'ların (varsa) miktarını ve ayrıca oyundaki her oyuncunun, bir gösteri talep ettiği anda bahisine eşit bir miktarı, bahislerinden talep edecektir. Bir sonraki en iyi elin sahibi, havuzun kalanını talep edecektir.

61. Yukarıdaki kural uyarınca belirli bir miktar için bir gösteri talep eden bir oyuncu, bahse devam etmek isteyen başka oyuncular varsa oyunu durdurmayacak ve oyun bitene kadar elini göstermeyecektir.

62. Bir oyuncu yükseltmek için borç alırsa, çağırmak için borç alacaktır.

63. Bir oyuncu faul elle bahis yaparsa, bahsini kaybedecektir.

64. Oyun sonunda herhangi bir oyuncunun faul eli olduğu tespit edilirse,
bahsini kaybeder; ve sadece bir oyuncu varsa, o oyuncu havuzu talep eder; ve birden fazla oyuncu varsa,
en iyi ele sahip olan kişi havuzu talep eder.

_Eller_.

65. Aşağıdakiler değer sırasına göre ellerdir; birincisi
en yüksek olandır:--1, Sıra floş; 2, Dörtlüler; 3, Tam; 4, Floş;
5, Sıra floş değil; 6, Üçlüler; 7, İki çift; 8, Bir çift.

66. İki veya daha fazla floş sırası gösterilirse,
sırasında en yüksek kart (as en düşük olandır) bulunan oyuncu
en iyi ele sahip sayılır.

[56]

67. İki veya daha fazla dörtlü gösteriliyorsa, dörtlü en iyi eldir,
en yüksek değerdeki dört karta sahip olan oyuncu en iyi ele sahip sayılır.

68. İki veya daha fazla tam el gösteriliyorsa, tam el en iyi eldir, tam elinde en yüksek değerdeki üçlüler bulunan oyuncu en iyi ele sahip sayılır.

69. İki veya daha fazla floş el gösteriliyorsa, floş el en iyi eldir,
en iyi eldir;
ve eğer kalplerde floş el yoksa,
en yüksek değerdeki kartı içeren ve başka bir floş elde eşit değerdeki bir kartla berabere olmayan floş el en iyi el olur.

70. İki veya daha fazla dizi gösteriliyorsa, bir dizi en iyi eldir,
en yüksek kartı (as en düşük) içeren diziye sahip olan oyuncu en iyi el olur; ve eğer eşit değerde iki veya daha fazla
kart dizisi varsa, kupa dizisi, _ceteris paribus_,
en iyi el olacaktır.

71. As sadece bir diziyi başlatacaktır; bir papazdan sonra bir diziyi
sonlandırmayacak veya papaz ile iki arasında bir ara kart olmayacaktır.*

*Bu yasa ve bununla ilgili olan diğerleri, bu ülkede sadece
geleneksel otoriteye sahiptir. Bazı Amerikalı
yazarlar, asın bir dizinin başında veya sonunda kullanılmasına izin verir ve bu da en yüksek diziyi on ila as yapar.

72. İki veya daha fazla üçlü gösterilirse, üçlüler en iyi eldir,
üçlüleri içeren el en iyi el olacaktır.

73. İki veya daha fazla iki çift gösterilirse, iki çiftler en iyi eldir,
çiftleri içeren el en iyi el olacaktır; ve
eğer iki iki çiftli el eşit derecede yüksek değerde çiftler içeriyorsa, bu çiftler [57] en yüksek değerde olduğundan, diğer çiftin değeri hangisinin daha iyi el olduğuna karar verecektir.

74. İki veya daha fazla çift varsa, çiftler en iyi el olduğunda, en yüksek değerde çifti içeren el en iyi el olacaktır; ve eğer iki el eşit derecede yüksek çiftler içeriyorsa, diğer elde eşit derecede yüksek bir kartla berabere kalmayan en yüksek kartı içeren el daha iyi el olacaktır.

75. Eğer hiçbir çift eli veya daha iyi bir el gösterilmiyorsa, elinde benzer değerde başka bir rakip eldeki bir kartla berabere kalmayan en yüksek değerde kartı içeren oyuncu en iyi ele sahip kabul edilecektir.

76. Son çağrı yapıldığında ve eller gösterildiğinde, iki veya daha fazla
oyuncu değer olarak aynı ellere sahipse, bu oyuncular havuzu aralarında eşit olarak paylaşırlar.

_Anlaşmazlıklar_.

77. Herhangi bir anlaşmazlık, kendisi
anlaşan kişilerden biri olmadığı sürece, dağıtıcıya havale edilir; ve eğer bir olguyla ilgiliyse, kararı kesin ve bağlayıcı olur; ve eğer bir hukuk meselesiyle ilgiliyse, bu yasaları
zımnen değil, kelimesi kelimesine yorumlayacaktır.

78. Dağıtıcı, tartışan kişilerden biriyse, anlaşmazlık dağıtıcının solundaki kişiye havale edilir ve eğer o da
anlaşan kişilerden biriyse, dağıtıcının yanındaki kişiye havale edilir.

79. Bir anlaşmazlıkta, dağıtıcı veya bu anlaşmazlığı çözmek üzere atanan herhangi bir oyuncu, masadaki herhangi bir kişiden kanıt isteyebilir ve bu kişi kanıt sunabiliyorsa, bunu yapar.

80. Oyuncular belirli bir durumda belirli bir kuraldan feragat etmeyi kabul ederlerse, benzer bir imtiyaz başka bir benzer durumda talep edilemez.

[58]

81. Bu kurallar, oyun başlamadan önce oybirliğiyle bir sapma üzerinde anlaşma sağlanmadığı sürece tüm oyuncular için bağlayıcıdır ve bir veya daha fazla kural ortak mutabakatla iptal edilirse, bu iptal yalnızca o oturum için ve yalnızca oyuncularda değişiklik olmadığı sürece o oturum için geçerli olur ve gelecekteki hiçbir oturum için geçerli olmaz.

[59]

VINGT-UN.

Vingt-un veya yirmi bir, mevcut yüzyılın başında yayınlanan kitaplarda tanımlanan başka bir oyundur. Adı, Fransız kökenli olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; ancak buna ve ülkeye giriş tarihine ilişkin olarak kesin ayrıntılara sahip değiliz. Şu anda oynanma biçimi, daha önce belirtilen tarihte uygulanandan çok az farklıdır, ancak bazı küçük noktalarda değişiklikler yapılmıştır ve eğilim, geçmiş yıllarda benimsenen yöntemlerden daha da fazla sapmak yönündedir.

Oyun, çok sayıda oyuncu için oldukça uygundur ve ayrıca daha küçük gruplar tarafından da oynanabilir; sadece iki kişinin yarıştığı uygulaması bile hem ilginç hem de heyecan vericidir. Tamamen şans oyunudur ve oynamak için çok az veya hiç beceri gerekmez, ancak biraz yargı, onu kullanan oyuncu için genellikle avantajlı olabilir.

Vingt-un, her birindeki pip sayısına göre sayılan, asın oyuncunun tercihine göre bir veya on bir olarak sayıldığı ve her bir mahkeme kartının on sayıldığı elli iki kartlık sıradan bir desteyle oynanır. Oyunun herhangi bir bölümünde çeşitli takımlarda ayrım yapılmaz, dört türün her biri puanları saymada eşit değerdedir.

Bir oyuncu herhangi bir elin tamamlanmasından sonra çekilebilir [60] ve oyun aynı zamanda sonlandırılabilir, ancak oyunun başlamasından önce, onu kapatmak için benimsenecek yöntem konusunda bir anlayışa varmak arzu edilir, çünkü anlaşmanın bir avantaj olması gerçeğinden, katılanların her biri dağıtıcı olarak bir tur veya eşit sayıda tur atana kadar anlaşmayı tamamlamak adil değildir. Bu, anlaşmanın rotasyon halinde gerçekleştiğini varsayar, bu da daha sonra açıklanacağı gibi, dağıtıcıyı "doğal" bir Vingt-un ilan ederek oyuncuya ayrıcalığı devretmenin eski moda yöntemi yerine, artık genel olarak benimsenen düzenlemedir. Ancak, birden fazla oyuncunun dahil olması durumunda, anlaşmanın el değiştirmesinin önemli bir zaman alabileceği anlaşılmalıdır, ancak her oyuncunun anlaşmayı sınırlı bir süre, başka bir değişiklik ve eski sisteme göre birçok avantaja sahip bir süre elinde tutması konusunda ayrıca anlaşmaya varılmadığı sürece, bu aslında sadece şansa bağlı bir soruydu ve genellikle anlaşma ayrıcalığının oyunda yer alanlar arasında çok eşitsiz bir şekilde bölünmesiyle sonuçlandı. Daha önce de belirtildiği gibi, anlaşma bir avantajdır ve en erken düşünülmesi gereken husus, ayrıcalıktan ilk kimin yararlanacağına ve ne kadar süreyle yararlanacağına karar vermek olmalıdır. Eski sistemde bir oyuncu, diğerlerinden birinin doğal bir Vingt-un, yani bir as (11 olarak sayılır) ve bir 10 veya mahkeme kartı (10 olarak sayılır) almasıyla oyundan çıkana kadar dağıtımı elinde tutuyordu ve sonuç olarak, dağıtım genellikle aynı kişide uzun bir süre kalıyordu; bu da oyunda yer alan diğerlerinin dezavantajına oluyordu; ve bir değişiklik yapıldığında bile, bu belirli bir sıraya göre değildi, sadece şansa bağlıydı ve kartların düşmesiyle yönetiliyordu.

Oyunu oynama yöntemindeki modern yenilikler, bu itirazları ortadan kaldırma eğilimindeydi; ilk olarak, dağıtımın soldan sağa doğru düzenli bir şekilde geçmesini sağlayarak; [61] ve ikinci olarak, her oyuncunun sırayla dağıtacağı tur sayısına bir sınır koyarak. Bu değişikliklerin ikincisi henüz genel olarak benimsenmemiş olsa da, ilki neredeyse evrenseldir; ve şimdi oyunu bu temelde açıklamaya devam edeceğiz,
ikinci noktayı şimdilik göz ardı ederek, çünkü benimsenmesi
meseleleri daha eşit hale getirse de, belki de
oyunu ana şans unsurlarından birinden mahrum bırakma dezavantajına sahiptir ve
birçok kişiye göre, bu sayede
oyunun çekiciliğinin çoğunu elinden alır.

Önce bahislerin sınırları belirlenir ve sonra krupiye
kararlaştırılır. Minimum genellikle bir jeton veya fiştir ve
maksimum ise üzerinde anlaşılabilecek her şeydir. Maksimumun, bir oyuncunun kartına koyabileceği
en yüksek miktar olduğu ve
herhangi bir elde kaybedilebilecek veya kazanılabilecek maksimum miktar olmadığı anlaşılır, çünkü oyunun kurallarına göre, krupiyenin, bir oyuncu maksimum miktarı koymuş olsa bile, bahisleri ikiye katlamasına izin verilir. Bundan sonra herhangi biri bir Vingt-un, _i_._e_ yirmi bir puan elde ederse, bu yine bahisleri ikiye katlar ve böylece bir oyuncunun bir elde maksimum miktarın dört katını kazanması veya kaybetmesi oldukça olasıdır.

_AÇIKLAMA_.

Oyuncuların amacı, daha önce bahsedildiği gibi sayılan
piplerden--yirmi bir puan veya mümkün olduğunca bu sayıya yakın bir puan elde etmektir; dolayısıyla başlık. Oyun ilerledikçe
dağıtıcı, kendi ellerinden daha iyi el elde eden oyunculara ödeme yapar
ve fazla çeken veya puanları kendisinden düşük veya eşit olanlardan alır, tek istisna doğal bir Vingt-un ile berabere kalma durumudur, ne tutucu ne de dağıtıcı diğerine hiçbir şey ödemez, böyle bir durumda beraberlik [62] ikisi arasındaki meseleleri basitçe geçersiz kılar. Dağıtıcı fazla çekerse, yalnızca ayakta duranlara ödeme yapar ve fazla çekmeleri nedeniyle kendisine ödeme yapan oyunculara hiçbir şey iade etmez; ve dağıtımın asıl avantajı burada yatar, çünkü pratikte görüleceği gibi, ellerin çoğunluğu fazla çekmeyle kararlaştırılır, ki bu da zorunlu olarak dağıtıcının yararına olmalıdır.

Dağıtıcı karar verdikten sonra, kart destesini alır ve karıştırır,
sonra desteyi sağ tarafındaki oyuncuya kestirtirir,
ve sonra her oyuncuya yüzü aşağı bakacak şekilde ve açıkta olmayan bir kart dağıtır,
soldan sağa doğru düzenli bir şekilde dağıtır.

Her oyuncu sırayla kartına bakar ve istediği miktarı
bahse girer - bunu genellikle önüne madeni para veya fiş koyarak yapar. Bahis miktarına karar verirken, bir oyuncu
kartın kendisine nihayetinde yirmi bir yapma şansı veya buna yakın bir şans verdiğini
düşünerek yönlendirilir. Sıra krupiyeye geldiğinde,
o da kartına bakar, ancak üzerine hiçbir şey koymaz; ancak,
eğer kartının iyi olduğunu düşünürse,
diğer oyuncuların bahislerini ikiye katlayabilir, bunu da "çift" diyerek yapar. Bu durumda,
bireysel oyuncular bahislerine "çift"i ekler ve böylece miktarlar
tüm turda belirlenir, krupiye her oyuncuya,
ilk kartla aynı sırada ve yine açılmamış olarak ikinci bir kart verir. Daha sonra krupiye kendi iki kartına bakar ve eğer doğal bir Vingt-un almışsa, hemen ilan eder; iki kartı yüzü yukarı bakacak şekilde masaya atar,
ve diğer oyunculardan bahisleri toplar, bu durumda miktar Vingt-un'un sonucu olarak her birinden iki katı olur; böylece, krupiye daha önce ikiye katlamış olsaydı, muhtemelen ilk kartının bir as veya 10 (veya mahkeme kartı) olduğunu gördüğünde yapmış olacağı gibi, [63] her bir oyuncunun orijinal kartına koyduğu miktarın dört katını toplardı. Bunun tek istisnası, krupiye gibi doğal bir Vingt-un almış bir oyuncudur--bu durumda hiçbiri diğerine ödeme yapmaz, daha önce belirtildiği gibi.

Dağıtıcı dışındaki oyunculardan herhangi biri doğal bir Vingt-un alırsa, bunu hemen ilan etmeli ve dağıtıcıdan bahsinin iki katını veya eğer söylenmişse iki katını talep etmelidir, dağıtıcı bunun üzerine dağıtma ayrıcalığından mahrum kalır, dağıtmaya devam etme hakkı sol tarafındaki oyuncuya geçer. - Genellikle doğal bir
doğalin dağıtıcıyı oyundan atmaması konusunda anlaşmaya varılır ve bazı durumlarda doğal bir
doğanın sahibi diğer oyuncuların her birinden bir bahis alır. (_İki puanla ilgili varyasyonlara_ bakın.)

Dağıtıcı doğal bir Vingt-un elde etmemişse, solundaki oyuncuya döner ve eğer o oyuncu isterse ona yüzü yukarı bakacak şekilde ve destenin geri kalanının üstünden üçüncü, dördüncü veya beşinci bir kart verir; aslında, oyuncunun ihtiyaç duyabileceği kadar çok daha fazla,
durmayı güvenli bulana veya fazla çekene kadar, _yani_, 21 puanın ötesine geçene kadar. Örneğin, bir oyuncunun önce bir 4, sonra bir 9 aldığını ve 13 ettiğini varsayalım; üçüncü bir kart ister ve 7 alabilir,
toplamı 20 olur ve bunun üzerinde durur. Üçüncü kartı 9 olsaydı,
bu bir fazla çekme olurdu ve oyuncu dağıtıcıya bahis koyduğu miktarı veya dağıtıcı ikiye katladıysa ikiye katlamayı ödemek zorunda kalırdı.
Aynı zamanda kartlarını atar veya dağıtıcının sağındaki oyuncuya verirdi, bu oyuncuya pone denir ve görevi oynandıkça kartları toplamak ve dağıtıcı daha fazla tedarik istediğinde onları hazır tutmaktır. Bir oyuncu kartlarını
açtığında kendisine ilk dağıtılan iki kartı [64] açmamalı, ne de diğer oyunculardan biri onlara bakabilir.

Sol tarafındaki oyuncuyla anlaştıktan sonra, dağıtıcı bir sonrakine geçer ve ona benzer şekilde davranır ve masa turu bitene kadar böyle devam eder.
Daha sonra kendi iki kartını önüne ve şirketin görüşüne göre açar ve diğerlerinin yaptığı gibi,
sahip olduğu iki kartta durup durmayacağına veya başka bir kart veya kartlar alıp almayacağına karar verir. Eğer sahip olduğu iki kartta durmaya karar verirse, ellerini açıklamaları için fazla çekmemiş olan oyuncuları çağırır ve her biri sırayla bunu yapar, dağıtıcı puanları diğer oyuncuların puanlarından daha yüksek veya eşit olduğunda bahisleri alır ve puanları onlarınkinden
daha düşük olduğunda ödeme yapar. Üçüncü bir kart almaya karar verirse, destenin en üstünden dağıtır; ve eğer üçüncü kart onu tatmin etmezse, daha fazlasını alabilir;
tatmin olduğunda, diğerlerine meydan okur, tıpkı açıklandığı gibi. Ancak,
fazla çekerse, ayakta duran herkese ödeme yapar, ancak
daha önce fazla çekip
atmış olanlara ödeme yapmaz.

Eğer krupiye, tam olarak 21 puana denk gelen kartları (bir as ve 10 hariç) almayı başarırsa - "çekilmiş" bir Vingt-un - her bir oyuncudan çift bahis alır, ancak Vingt-un çekenler hariç, sadece bahis miktarını öderler; ve daha önce fazla çekip
atmış olanlar hariç, daha fazla ödeme yapmak zorunda değildirler.
Eğer bir oyuncunun çekilmiş bir Vingt-un'u varsa ve krupiyenin çekmemiş olması veya krupiyenin fazla çekmesi durumunda, krupiye Vingt-un'un sahibine bahsinin iki katını veya eğer söylenmişse çiftin iki katını ödemek zorundadır. Oyunculardan herhangi biri ilk kartlar için aynı değerde iki kart alırsa, örneğin iki as, iki ikili, iki papaz, iki kız, vb., her birine [65] ayrı bir miktar koyma seçeneğine sahiptir, ancak bunu yapması zorunlu değildir. Çiftini bölmeye karar verirse, ikinci karta ayrı bir miktar koyar, bu miktarın orijinaline benzer olması gerekmez ve ardından dağıtıcıdan daha sonra sahip olduğu iki eli tamamlamak için iki kart daha ister. Bu sonraki kartlardan herhangi biri ilk ikisiyle aynı değerdeyse, oyuncu o kartta bağımsız olarak da durabilir, bu durumda elbette her birinde ayrı bir miktar olmak üzere üç eli olur. Aynı fırsat, dört türden de alırsa ortaya çıkar, daha sonra dört bağımsız elde oynayabilir. Bu kart bölümü
dağıtıcı veya diğer oyuncuların tümü veya herhangi biri için eşit olarak mevcuttur,
böylece iki veya daha fazla kişi aynı turda çift el alabilir,
başlangıçta benzer kartlar almaları şartıyla, çünkü yalnızca orijinal çiftler ilk iki kartta olduğunda bunları bölmek mümkündür;
yani, herhangi bir oyuncunun aldığı üçüncü kart, eldeki kartlardan biriyle
eşleşiyorsa, bölmeye izin verilmez.

Bu oyunda, kart destesi her turdan sonra yeniden birleştirilmez;
dağıtıcı son karta gelene kadar bir desteyle çalışır ve
oyuncular tarafından elden çıkarıldığında kullanılan kartları toplar.
Dağıtıcı destenin son kartına geldiğinde, onu dağıtmaz veya
diğerlerinde yaptığı gibi kullanmaz, ancak onu,
teşhir etmeden,
pone'a verir, o da onu halihazırda bakımında olanlara ekler, karıştırır ve
dağıtıcıya verir, dağıtıcı da oyuna daha önce olduğu gibi devam eder.

Aynı prosedür, oyunculardan biri doğal bir Vingt-un elde edene kadar tekrarlanır, bu da krupiyenin elinde doğal bir kart yoksa krupiyeyi oyundan çıkarır ve oyun, kararlaştırılmış olabileceği gibi, bir sonraki oyuncuya veya doğal kartın sahibine geçer. Ancak, daha önce belirtilen sebepten dolayı, eski sistemi benimsemek en iyisidir ve bu durumda genellikle oyuncunun doğal kartı ilan etmesiyle elde edilen bir havuza sahip olmak arzu edilir. (_Bkz._ Varyasyonlar.)

Doğal bir Vingt-un'un krupiyeyi oyundan çıkarma yetkisinin bir istisnası vardır - yani, bu, oyunun ilk elinde gerçekleştiğinde; o zaman krupiye bunu dikkate almaz, ancak
elde edilmiş bir Vingt-un için olduğu gibi sahibine ödeme yapmak zorundadır ve ikinci bir doğal kart gelene kadar oyununa devam eder.

Şimdi, daha önce değinilen noktaları gerektiği kadar genişleteceğiz ve oyunla bağlantılı olarak tanınan Varyasyonları tanıtacağız.

_DAĞITIM_.

İlk dağıtıcı, kartları dağıtan şirketlerden biri tarafından "Nap" ile bağlantılı olarak açıklandığı şekilde belirlenir (bkz. sayfa 9), ancak Vingt-un durumunda ilk _as_ dağıtılan oyuncu dağıtıcı olur. Oyuna 61. sayfada açıklandığı şekilde devam eder.

Desteyi dağıtıcı için hazırlarken herhangi bir karışıklık olursa veya herhangi bir kart veya kartlar açığa çıkarsa, tüm deste yeniden karıştırılmalı ve tekrar kesilmelidir.
Bir oyuncuya iki kart dağıtılırsa, üçüncü bir kart dağıtılmadan önce hata fark edilirse düzeltilebilir; ancak üçüncü bir kart dağıtılmışsa, fazladan kartı alan oyuncu eline bakmalı ve ikisinden hangisini seçtiğini reddetmelidir. Eğer dağıtıcı kendisine aynı anda iki
kart verirse ve hata başka bir kart dağıtılana kadar fark edilmezse, o zaman oyuncu rastgele bir kart almalı ve destenin kullanılan kısmına eklemelidir.

Dağıtma sırasında ortaya çıkan bir kart, oyuncunun [67] seçeneğine göre tutulabilir veya reddedilebilir; ancak dağıtıcı kendi kartlarından birini ortaya çıkarırsa, onu saklamalıdır.

_ÇEKİM_.

Tüm eller dağıtıldıktan sonra--yani her oyuncuya iki kart verildikten ve ayrıca bölünmüş çiftler durumunda, daha fazla
kartın çekilmesi başlar. Dağıtıcı, sol tarafındaki oyuncuyla başlar
ve daha fazla karta ihtiyacı yoksa "memnun" der. Daha fazlasına ihtiyacı varsa, dağıtıcı destenin dağıtılmayan kısmının en üstünden bir kart dağıttığında "evet" veya "bir kart" der ve bunu oyuncunun önündeki masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koyar. Başka bir kart veya kartlara ihtiyaç duyulursa, oyuncu memnun olana veya fazla çekene kadar aynı şekilde verilmelidir. Dağıtıcı, bir sonrakine bakmadan önce bir oyuncuyla anlaşmalıdır ve benzer şekilde, bir oyuncu bölünmüş çiftler üzerinde durduğunda, diğeriyle ilgilenmeden önce bir eliyle anlaşmalıdır.

Dağıtıcı, çekme işlemi devam ederken bir oyuncuya iki kart verirse, oyuncu bunlardan birini veya ikisini de tutabilir; ancak birini reddederse, memnun kabul edilir ve başka bir kart çekemez. Reddedilen kart, pone'nin elindeki desteye eklenir. Eğer krupiye çekilişte kendisine iki kart verirse, ikisini de tutmalı ve
eğer puanları 21'i aşarsa, aşırı çekimin sonuçlarına katlanmalıdır.

Krupiye çekiliş kartlarını sırasız dağıtırsa,
kaçırılan oyuncu veya
oyunculara destenin en üstünden herhangi bir zamanda tedarik edilebilir veya
kartlarını atabilirler.

Bir oyuncu, eşleşmediklerinde iki kartına ayrı ayrı çekerse,
her elde krupiyeye ödeme yapmak zorundadır ve kazanmış olabileceği herhangi bir miktarı kaybeder.

[68]

Bu usulsüzlük vakalarından herhangi birinde, suçlu kişi varsa havuza bir ceza öder.

_POOL_.

Bir havuz, kararlaştırılabilecek herhangi bir amaç için oluşturulabilir ve düzenlemeye göre yapılabilir. Bu amaçla, şu hususlar kararlaştırılabilir:
(a) her oyuncunun her dağıtımın başlangıcında havuza bir jeton veya sayaç katkıda bulunması; (b) krupiye aşırı çekim yaptığında havuza bir ceza ödemesi; (c) krupiye berabere kaldığında, havuza bir oran, diyelim ki makbuzlarının dörtte biri veya üçte biri kadar ödeme yapar. Havuzu artırmanın diğer yöntemleri gerçek oyunda kendini gösterecektir, burada eklenenler yapılabileceklerin örnekleri olarak veya üzerinde çalışılacak bir temel oluşturmak için tasarlanmıştır.

_DAĞITIMI SINIRLAMAK_.

Açıkladığımız oyunda, doğal bir Vingt-un beyanının krupiyeyi oyundan attığı ilkesini benimsedik; ancak başka bir yöntem, dağıtımı belirli sayıda elle sınırlamak veya krupiyenin desteyi iki kez incelemesine izin vermek veya iki deste kartın birlikte karıştırılmasını ve bir kez incelemesini sağlamaktır. Bu durumlarda krupiyenin, sınırlı tedarikiyle başlayan bir turu tamamlamak için gerekli olabilecek kadar çok kartı kullanılmış desteden çekmesine izin verilir ve kartlar krupiye tarafından bu amaçla hazırlanır, hepsi toplanır, karıştırılır ve krupiye tarafından kullanılmadan önce kesilir.

_ANLAŞMANIN SATIŞI_.

Bir oyuncu dağıtımda sırasını almaya itiraz ederse veya başka bir nedenle bundan vazgeçmek isterse, hakkını başka bir oyuncuya satma özgürlüğüne sahiptir; ve [69] anlaşmanın bir avantaj olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
genellikle bir alıcı bulunur. Alıcı kartları dağıtmak zorundadır,
ama yerini değiştirmez. Her seferinde uygun dağıtıcının
sol tarafındaki oyuncuyla başlamak zorundadır ve alıcı sırasını kaybettiğinde, anlaşma satış olmasaydı bir sonraki sırayı alacak olan oyuncuya geri döner. Alıcı sırasını diğerleriyle birlikte olağan şekilde alır.

_DOĞAL BİR KURAL İÇİN EK AYRICALIKLAR_.

Bazen, krupiyenin de doğal bir kart almamış olması koşuluyla, doğal bir Vingt-un'un sahibinin, diğer oyuncuların her birinden kendi bahsine eşit veya iki katı bir miktara hak kazandığı kabul edilir, ancak ödemeden muaf tutulan başka Vingt-un'lar varsa bu böyledir. Bu, oyunun eski moda oynanma yöntemidir ve birçok çevrede kural kaldırılmıştır, çünkü daha önce dağıtım, krupiyeyi oyundan atan doğal Vingt-un'un sahibine geçtiğinden, bu iki kartı tutmanın yeterli ödül olduğu düşünülmüştür. Şimdi,
ancak, anlaşma yalnızca sıradakine geçtiğinden, en iyi olası elden daha fazla ödül gelmesi arzu edilir ve her oyuncudan bir bahis veya bir çift ödeme
en ​​adil yöntem gibi görünmektedir, özellikle de doğal bir beyanın anlaşmayı herkese daha yakın hale getirmesi nedeniyle. Aynı sonuç, önceden hüküm konulmuş bir havuzun içeriğinin doğal beyan eden oyuncuya gideceği konusunda anlaşmaya varılarak da elde edilebilir.

[70]

TİCARET.

_OYUNUN TANIMI_.

Doksan yıl önce Ticaret oyununun yeni ve eski olmak üzere iki farklı şekilde oynandığı kabul edildi, bu nedenle haklı olarak şu anda uygulanan en eski tur oyunlarından biri olarak adlandırılabilir. Bu ciltte ele alınan diğer bazı oyunlar kadar popüler olmasa da, iyi bir oyun olduğu görülecektir; heyecan verici, eğlenceli ve son zamanlarda sahip olduğundan daha fazla popülerliği hak ediyor.

Ticaret genellikle elli iki kartlık tam desteyle oynanır, ancak
oyuncu sayısı yediyi geçmiyorsa, otuz ikilik daha küçük deste kullanılabilir, oyun destedeki herhangi bir oyuncu sayısı için geçerlidir, örneğin otuz iki kartla yedi ve elli iki kartla on iki.

Kartlar her zamanki gibi sayılır, ancak üzerlerindeki pip sayısını sayarken, ki bu bazen oyun sırasında gereklidir,
as on bir, mahkeme kartları ise on sayılır. Oyunda tanınan belirli bir takım veya koz yoktur, oyuncuların amacı, teknik olarak
(_a_) Trikon, (_b_) Sıra, (_c_) Flush, (_d_) Pair, (_e_) Point olarak adlandırılan, verilen sıraya göre değer aralığına sahip özel kart kombinasyonları elde etmektir. Her [71] turda en iyi kombinasyonu elinde bulunduran kişi kazanır ve havuzu veya kararlaştırılmış olabilecek diğer bahsi alır.

Az önce belirtilen beş kombinasyon şunlardan oluşur:--

(_a_) _Tricon_.--Örneğin, üç as, üç beş, üç vale, vb. gibi aynı değerde üç kart.

(_b_) _Sıra_.--Örneğin, as, iki, üç; on, vale, kız; kız, papaz, as, vb. gibi aynı türden üç ardışık kart.
As, bir dizi oluşturmak için her iki uçta da kullanılabilmesine rağmen, bir papaz ve bir iki arasında kullanılmamalıdır. Bu nedenle, papaz, as, iki, bir dizi olarak kabul edilebilir değildir.

(_c_) _Flush_.--Değerine bakılmaksızın aynı türden üç kart.

(_d_) _Çift_.--Aynı değerde iki kart, üçüncüsü farklı.

(_e_) _Puan_.--Üç karttaki toplam pip sayısı, as sayımı
on bir ve mahkeme kartlarından herhangi biri on.

Herhangi bir turda iki veya daha fazla oyuncu arasında beraberlik olması durumunda,
aşağıdaki kurallar uygulanır:--

(_a_) Tricon'larda, en yüksek kazanır, aslar bu konuda ilk sıradadır;
sonra papazlar, kızlar, vb., ikililere kadar.

(_b_) Dizilerde, en yüksek kazanır; as, papaz, kız dizisi
en iyi olarak sayılır ve üç, iki, as dizisi en düşük olarak sayılır.

(_c_) Flush'larda, en iyi "puanı" yapan kişi--daha önce açıklandığı gibi--kazanır.

(_d_) Pair'lerde, en yüksek kazanır. İki oyuncu birbirine benziyorsa, o zaman
en yüksek üçüncü kartın sahibi tercih hakkına sahiptir.

(_e_) Nokta ile beraberlik çok nadirdir; ancak eşitlik [72] meydana gelirse, o zaman
rakipten farklı olan ilk en yüksek kartın sahibi kazanır.

Dağıtım bir avantajdır ve bu nedenle, bir bitiş istendiğinde,
ilk dağıtıcının sırası tekrar gelmeden hemen önce oyunu bitirmek en iyisidir, çünkü o zaman tüm oyuncular eşit sayıda dağıtım yapmış olur. Ancak, orijinal dağıtıcının sırasından önce
sonlandırmanın gerekli görülmesi halinde, herhangi bir dağıtım tamamlandıktan sonra oyun durdurulabilir, ancak böyle bir yol araya giren oyuncular için biraz haksızdır.

Oyunda yalnızca bir bahis tanınır, bu nedenle
bir sayacın değerinin ne olarak kabul edileceğine veya
hangi madeni paranın limiti oluşturacağına karar vermek yeterlidir. Bahis miktarı belirlendikten sonra, dağıtıcı "Nap" oyunuyla bağlantılı olarak açıklanan şekilde kararlaştırılır
(bkz. sayfa 9). Daha sonra her oyuncu bahis miktarını havuza öder, dağıtıcı da dağıtımından dolayı katkıda bulunur,
bu yüzden iki katını ödemek zorundadır.

Deste dağıtıcı tarafından karıştırıldıktan ve sağ tarafındaki oyuncu tarafından kesildikten sonra, her oyuncuya yüzü aşağı bakacak şekilde
ve açılmamış üç kart dağıtılır. Kartlar dağıtıcının tercihine göre tek tek veya üçü birden dağıtılabilir. Oyuncular kartlarına baktıktan sonra, dağıtıcı önce sol tarafındakine hitap eder ve
değişim yapıp yapmayacağını sorar; ve ya bunu yapmalı ya da kendisine dağıtılan kartların üzerinde durmalıdır.

Eğer aldığı kartlar üzerinde durmaya karar verirse, elini masaya yüzü yukarı bakacak şekilde çevirir ve diğer tüm oyuncular da aynısını yapar,
en iyi elin sahibi havuzdaki miktarı alır ve ayrıca krupiyeden bir bahis miktarı alır, böylece krupiye, [73]
karşılığında kendisine nakit parayla takas yapmak isteyenlere kart satarak elde ettiği avantajdan dolayı cezalandırılır, bu hesaptan aldığı miktar, belirtilen ödemeye tabi olarak kendi malı olur.
Durma kararı alan oyuncu diğerlerinden herhangi biri tarafından yenilirse, daha iyi ellerin sahiplerine ek bir bahis ödemek zorundadır.

Eğer oyuncu takas yapmaya karar verirse, bunu ya "nakit para" için ya da
"takas" yoluyla yapabilir. Nakit para içinse, krupiyeyle işlemlerine devam eder;
takas yoluyla, masanın etrafındaki sıradaki oyuncuyla, o da sırayla
bir kart değiştirmelidir, ancak üzerinde duracak kadar güçlü bir eli yoksa, hemen bunu ilan eder.

Oyuncu hazır parayla takas yaparsa, elinden bir kart atar,
dağıtıcıya bir bahis öder ve destenin en üstündeki kartı alır;
reddedilen
kartı,
açılmadan destenin en altına yerleştirilir.

Oyuncu takas yapmaya karar verirse, sol tarafındaki oyuncuya döner ve bir kart teklif eder, bu kart bir sonraki oyuncunun elindeki kartlardan biriyle değiştirilmelidir, ancak o oyuncu
kartlarının üzerinde duracak kadar güçlü olduğunu düşünürse, kazanan
az önce açıklanan yöntemle belirlenir.

Oyuncu hazır para veya takas karşılığında takas yapmışsa ve
yeterince güçlü bir el elde etmişse, hemen durur ve kartlarını açar; Aksi takdirde,
dağıtıcı bir sonraki oyuncuya pas verir veya geçer ve benzer şekilde hareket eder,
oyunculardan biri durmaya karar verene kadar
masanın etrafında döner,
eller açığa çıkarıldığında ve tur sona erdiğinde.

Bir oyuncu her turda yalnızca bir kart satın alabilir veya değiştirebilir; ikisini birden yapmamalıdır, ancak durmaya karar vermediği sürece birini veya diğerini yapmak zorundadır. Bir oyuncu durmayı kabul ettiğinde, o turdaki ticaret
durur ve tüm eller açığa çıkarılmalıdır.

[74]

_ESKİ OYUN_.

Ticaret oyununu oynamanın eski biçimi, yukarıda verilen açıklamadan önemli ölçüde farklıdır ve bu tür şanslar sunmadığı,
ancak daha sınırlı bir karaktere sahip olduğu için, o kadar da ilgi çekici değildir ve
çok fazla spekülasyon ve heyecan alanı sağlamaz.

Dağıtım kararlaştırılır ve kartlar daha modern oyunda olduğu gibi dağıtılır, ancak burada üç karttan oluşan ek bir el dağıtılır ve
masanın ortasına yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirilir. Dağıtıcıyla veya oyunculardan herhangi biriyle ticaret yapılmaz, ticaret işlemleri
masadaki üç kartla sınırlıdır. Dağıtıcının
solundaki oyuncu ilk hamleyi yapar ve ya durmalı, pas geçmeli
ya da bir kart değiştirmelidir. İkinci durumda masada yüzü yukarı bakacak şekilde duranlardan birini alır, eline ekler ve kendi kartlarından birini, yüzü yukarı bakacak şekilde, çıkarılanın yerine koyar. Oyuncu pas geçerse, "Ben pas geçiyorum" der ve daha sonra o el sırasında kartlarından herhangi birini değiştirmekten men edilir; eğer durmaya karar verirse, bir sonraki oyuncu ne yapacağına karar verir ve bu, iki oyuncu ellerinden memnun kalana veya hepsi pas diyene kadar
masada devam eder. İki oyuncu
durursa, diğer oyuncuların her biri bir değişim daha yapabilir (daha önce pas geçmemişlerse) ve sonra tüm eller
ortaya çıkar, tıpkı modern oyunla bağlantılı olarak açıklandığı gibi. Bu varyasyonda havuz yoktur, kazanan bunun yerine diğer oyuncuların her birinden bahis miktarını alır. İki en iyi el arasında mutlak eşitlik olması durumunda, ki bu neredeyse imkansız bir olay olarak kabul edilebilir,
kazananların her biri diğer tüm oyunculardan bir bahis alır.

[75]

_HAVUZ TİCARETİ_.

Bu, oyunu yürütmenin eski yönteminin bir çeşididir ve benzer çizgilerde oynanır, ancak her oyuncunun eşit bir miktar ödeme yaparak üç jeton aldığı bir havuz oluşturulur. Daha sonra oyun, eski oyun olarak tanımlanan şekilde devam eder. Elin kazananı, her oyuncudan bir bahis almak yerine, havuzdan önceden belirlenmiş bir miktarı alırken, en kötü ele sahip olan oyuncu havuza bir jeton koyar. Oyun, oyuncuların bir tanesi hariç hepsi üç jetonunu tüketene kadar devam eder, son jeton veya jetonlarla kalan oyuncu havuzda kalan miktarı alır. Bir oyuncu jetonlarını tüketir tüketmez oyundan çıkmak zorundadır ve kendisine hiçbir kart dağıtılmaz, bu nedenle bu çeşidin benimsenmesi, ilk çıkanlar için oyunu çok sıkıcı hale getirir, çünkü diğer oyuncuların stokları tükenmeden önce önemli bir süre beklemek zorunda kalabilirler. İlk çıkan oyuncu, havuzdan bir sayaç satın alma seçeneğine sahiptir, buna "at satın alma" denir. Aynısını havuza, üzerinde anlaşılabilecek bir meblağı ödemek zorundadır - genellikle orijinal bahsin üçte biri veya yarısı.

_SINIRLI TİCARET_.

Oyunda yalnızca Tricon, Sequence, Flush ve Point'in veya hatta yalnızca Tricon, Sequence ve Point'in tanınacağı kabul edilebilir; ancak izin verilen kombinasyon sayısı ne kadar fazlaysa oyundan elde edilecek keyif de o kadar fazla olur, bu nedenle bu karakterin sınırlamalarının onları tavsiye edecek pek bir şeyi yoktur.

[76]

_DAĞITICININ CEZALARI_.

Bazen, krupiyenin elinde bir Tricon, Sequence, Flush veya Pair olduğunda ve eli diğerlerinden biri tarafından yenildiğinde, her oyuncuya veya yalnızca kendisinden daha iyi ellere sahip olanlara bir bahis tutarı ödemesi gerektiği kabul edilir. İlk yolun krupiye için ağır bir vergi olduğu görülecektir ve önerilmemektedir. Krupiyenin yalnızca diğerleriyle aynı şansları vardır ve böyle bir ceza adaletsiz görünmektedir.

_UZATILMIŞ TİCARET_.

Bu, yalnızca oyunun modern oynanış biçimine uygulanabilir, bu varyasyonda tüm oyuncular tatmin olana kadar uzatılır, yani, hepsi üzerine durmaya yetecek kadar iyi kartlar alana kadar, ister nakit parayla ister takasla ticaret yapmaya devam edebilirler.
Bu varyasyona yönelik en büyük itiraz, oyunun, kısa sürede durmaya muktedir olan oyuncular için yorucu hale gelmesidir, çünkü diğerleri tatmin olurken beklemek zorunda kalırlar.

_SÜREKLİ DAĞITIM_.

Modern oyunu oynamanın bir diğer yöntemi de aynı dağıtıcının, oyunculardan biri Tricon, Sequence veya Flush elde edene kadar oyunda kalmasına izin vermektir,
sonra dağıtım sol taraftaki bir sonraki oyuncuya geçer. Bu varyasyon, Vingt-un oyununu yöneten aynı prensibe dayanmaktadır.

[77]

SPEKÜLASYON.

Bu, uzun yıllardır sınıfının en popülerlerinden biri olan yuvarlak bir oyundur. Temelde bir şans oyunu olduğu için yürütülmesinde çok az beceri gerektirir. Oyuncular ellerine bakmazlar
ve bu nedenle kendilerine dağıtılan üç kartla başarı olasılıklarını hiçbir şekilde etkileyemezler. Tek beceri unsuru, oyunun bir parçası olan ve her oyuncunun ilerlemesi sırasında devam ettirebileceği spekülasyonlarla bağlantılıdır.

Elli iki veya otuz iki kartlık sıradan desteler kullanılabilir ve oyuna katılabilecek oyuncu sayısı destenin kapsamı dahilinde neredeyse sınırsızdır; ancak elli iki kartlık desteyle en fazla on oyuncunun ve otuz iki kartlık desteyle en fazla altı oyuncunun istendiği görülecektir, aksi takdirde destenin çok büyük bir kısmı her dağıtımda kullanıma alınır ve destenin dağıtılmayan kısmında ne kaldığı konusunda spekülasyona pek yer yoktur.

Oyun oynanırken as en yüksek kart olarak kabul edilir, ardından kral, kız, krupiye, on vb. gelir ve ikiye kadar iner.

İlk dağıtıcı, "Nap" ile bağlantılı olarak açıklanan şekilde belirlenir (sayfa 9'a bakın) ve havuza iki jeton veya fiş yatırmak zorundadır,
diğer oyuncuların her biri bir katkıda bulunur. Daha sonra her oyuncuya, birer birer ve soldan sağa doğru üç kart dağıtılır. Destede kalan en üstteki kart koz olarak açılır, ancak [78] dağıtıcı açmadan önce bunu diğer oyunculardan herhangi birine satabilir. Dağıtıcı açılan kartı satarsa, alıcı, ellerin ilerlemesi sırasında daha yüksek bir koz açılmazsa havuzdaki tüm tutarı alarak, nihayetinde buna bağlanabilecek tüm ayrıcalıklara hak kazanır.

Dağıtıcının yanındaki oyuncu veya dağıtıcı açılan kartı satmışsa, alıcının yanındaki, kendisine dağıtılan üç kartın en üsttekini açar. Eğer ortaya çıkan karttan daha yüksek bir koz rengi kartı olduğu ortaya çıkarsa, baş el olur ve ya havuzu kazanma olasılığıyla kartı elinde tutabilir ya da bir spekülasyon ayarlanabilirse diğer oyunculardan birine satabilir. Eğer kartı satarsa, kartı alıcıya verir ve yeni tutucunun sol tarafındaki oyuncu bir sonraki oyuncu olur. Açılan kart koz değilse veya açılandan daha düşük bir koz ise, hiçbir değeri yoktur ve bir sonraki oyuncu en üstteki kartıyla devam etmek zorundadır.

Aynı işlem, en yüksek koz sahibi hariç tüm oyuncular üç kartını açana kadar tekrar tekrar devam eder.
Baştaki kozun sahibi veya dağıtıcı, açmayı satmamışsa ve yenilmemişse, çeşitli turlarda kartlarını açmaz, ancak sona kadar saklar. O zaman bile,
tek tek veya hepsi birlikte açılmadan önce onları satabilir.

Tüm kartlar açıldığında, en yüksek koz sahibi havuzdaki miktarı alır ve havuza yeni ödemeler yapan yeni bir dağıtım başlatılır.

Açılan kartın as, papaz, kız veya vale olduğu ortaya çıkarsa, dağıtımın geçmesi olağandır. Bu durumda dağıtıcı veya dağıtıcı satmışsa koz kartını satın alan kişi, tüm
oyuncular daha önce olduğu gibi katkıda bulunduğunda havuzu alır, sıradaki oyuncu dağıtıcı olur ve destenin bir sonraki en üstteki kartını koz kartı olarak kullanır. Bu yöntem
[79], çok yüksek bir
kart açıldığında, oyunculardan herhangi birinin daha iyi bir karta sahip olma şansının çok az olması nedeniyle, ellerle tüm turları yapma zamanından tasarruf sağlar ve bu da neredeyse tüm spekülasyonlara son verir.

Oyunun ilerlemesi sırasında oyunculardan herhangi biri, açma sırasının kendisine geldiği
kartı satabilir. Bu durumda, oyun sırasını bozmadan
açar ve üstün bir koz değilse elinde tutar.
Üstün bir koz ise, satın alan kişiye teslim edilmeli ve
solundaki oyuncu oyuna devam etmelidir. En yüksek koz kartını elinde bulunduran kişi, istediği zaman onu satabilir, böylece aynı dağıtım sırasında birkaç kez el değiştirebilir ve her değişiklik olduğunda alıcının sol tarafındaki oyuncu bir sonraki oyuncu olur.

Sırası olmayan bir karta bakan herhangi bir oyuncu havuza bir ceza ödemek zorundadır ve kazanan olduğunu kanıtlarsa havuzdaki miktarı alamaz, ancak bir sonraki dağıtım için bahislere eklenmek üzere bırakmalıdır.

Bazen açılan kartın havuza ait olacağı kabul edilir ve bu durumda satışa sunulmaz. Eğer turdaki nihai
Kazanan
olursa, miktar havuzda bırakılır ve bir sonraki dağıtım için bahise eklenir, bu miktar bir öncekini oyunculardan biri almış gibi tamamlanır.

Havuzdan faydalanmanın ikinci bir yöntemi, diğer tüm eller bitene kadar masanın ortasında bırakılan yedek bir el dağıtmaktır. Yedek el daha sonra açılır ve eğer kazanan bir kart içeriyorsa havuzdaki miktar bir sonraki tur için bahise eklenir.

Başka bir varyasyon, bir vale veya beş açıldığında ceza vermektir,
ceza, kartın sahibi, yani
orijinal sahibi veya açılmadan önce satılmışsa satın alan kişi tarafından havuza ödenir.

[80]

PAPA JOAN.

Papa veya Papa Joan oyunu için özel bir tahta veya sekiz bölmeli bir havuz gerekir veya bölümler bir kağıt veya kart üzerine işaretlenebilir. Oyun herhangi bir sayıda
oyuncu için mevcuttur ve elli iki karttan oluşan sıradan bir deste kullanılır, karo sekizi çıkarılır, böylece bir durak, yani burada as'tan papaza kadar düzenli bir şekilde sayılan
kartların dizisinde bir kesinti meydana gelir, dört renk oyun boyunca ayrı tutulur. Böylece karo yedisi bir durak olur ve her Takımın kralı da bir durak olur, her iki durumda da "takip eden" bir kart yoktur. Daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, dönen veya koz kartı başka bir durak oluşturur ve böylece her oyunun başlangıcında altı tane bilinen durak vardır, oyunun bir parçası olan yedek eldeki kartlardan kaynaklanan bilinmeyen sayıda durak vardır. Oyuncuların amacı, belirli koşullar altında kartlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde elden çıkarmaktır ve elini temizlemeyi ilk başaran oyuncu oyun için ayrılan bahsi ve ellerinde kalan her kart için diğer oyunculardan bir katkı kazanır. Belirli diğer kartların sahipleri, ellerin ilerlemesi sırasında bunları oynarlarsa kendileri için katkıda bulunulan bahisleri güvence altına alırlar. [81]

Dikkate alınması gereken en erken konu, ilk dağıtıcının kim olacağının belirlenmesidir ve bu, "Nap"ta olduğu gibi aynı şekilde karara bağlanır (bkz. sayfa 9). Ardından oyuncular, bir havuz oluşturmak için aralarında on beş (veya daha fazla) fiş veya jeton koyarlar, dağıtıcı diğer oyuncuların ödediği miktarın iki katını verir. Ardından fişler veya jetonlar, aşağıdaki şekilde adlandırılan tahtanın sekiz bölümünü süsleyecek şekilde dağıtılır:--
Papa Joan (karo dokuzu), Evlilik (kozların kralı ve kraliçesi),
Entrika (kozların kraliçesi ve kıç), As, Papaz, Kraliçe, Kıç (kozların) ve Oyun, ikincisi, kendisine dağıtılan tüm kartları elden çıkarmayı ilk başaran oyuncu tarafından güvence altına alınır. Altı fiş Papa Joan için, ikisi Evlilik ve Entrika için, biri As, Papaz, Kraliçe ve Kıç için ve kalanı Oyun için yerleştirilir. Her tur için çeşitli oyunculardan bahisleri toplama zahmetinden ve zamanından tasarruf etmek için, genellikle krupiyenin o an için tahtayı düzenlemesi konusunda anlaşmaya varılır, bu durumda oyunun orijinal krupiyenin sırası tekrar gelmeden hemen önce bitirilmesi gerekir, aksi takdirde havuza yapılan ödemeler eşit şekilde paylaşılmamış olur. Bahisler tamamlandıktan sonra, karo sekizinin çıkarıldığı deste karıştırılır ve kesilir. Daha sonra dağıtıcı,
oyuncular arasında mümkün olduğunca eşit bir şekilde, birer birer kartları dağıtmaya devam eder,
masada açıkta bırakılmayan yedek bir el dağıtır,
daha fazla durak oluşturmak ve son kartı koz olarak açmak amacıyla. Oyunculara tur dağıtıldıktan sonra herhangi bir tek kart kalırsa,
fazlalığı yedek ele eklemek en iyisidir. Örneğin,
beş oyuncuyla her el için sekiz kart olacak, biri açılacak
ve ikisi kalacak; bu ikisi yedek ele eklenmelidir.
Sekiz oyuncuyla her el için beşer kart olacak ve beşi kalacak; böylece [82] yedek el ona çıkar, ancak bu yalnızca daha fazla sayıda duraklamaya neden olacak ve bu da çok sayıda oyuncuyla herhangi bir dezavantaj
olmayacaktır.

Koz kartının karo dokuzu olduğu ortaya çıkarsa -Papa Joan- dağıtıcı o kart için bahis miktarını alır ve ayrıca her oyuncudan dağıtılan her kart için bir bahis alır. Oyunda çok az sayıda oyuncu varsa, Papa Joan için ödemenin dört veya altı fiş veya jetonla sınırlı olması konusunda anlaşmak en iyisidir ve kaç oyuncu olursa olsun, bunu yapmak en iyisi olabilir. Koz için açılan kart As, Papaz, Kız veya Knave ise, dağıtıcı ilgili bölümdeki istife yatırılan bahsi alır ve oyun, daha düşük bir kart açıldığında olduğu gibi devam eder. Oyun ilerledikçe, Papa Joan, Evlilik, Entrika veya As, Papaz, Kız veya Knave koz sahibi, fırsatı varsa, bu kartları oynayabilir, bu durumda tahtanın ilgili bölümündeki bahis miktarını alır ve Papa Joan durumunda, elinde kalan her kart için her oyuncudan bir bahis alır. Ancak bu kombinasyonların veya kartların hiçbiri,
oyunun ilerlemesi sırasında oynanmazsa hiçbir şey kazandırmaz ve yalnızca
normal oyun akışında beyan edilebilirler. Bu nedenle, Papa Joan veya
koz ası ilk fırsatta başlatılmalıdır, çünkü ikisi de
bir duraklamanın ardından oynanamaz. Özel kartların herhangi biri veya tamamı
oynamadığında, tahtanın belirli bölümündeki bahis bir sonraki dağıtım için bırakılır, böylece
her dağıtımda kazanılan Oyun hariç bölmelerden herhangi biri, oyunculardan biri tarafından güvence altına alınmadan önce önemli ölçüde artırılabilir.
Bu nedenle, tahtanın durumunu [83] incelemek,
elde bulunan belirli bir karttaki bahsin, aynı türden daha düşük kartlar elde olsa bile, normal akışta
önce temizlenecek olsa bile, erken bir aşamada oynanmasını garanti altına almaya yeterli olup olmadığını görmek arzu edilir.

Bazen, Entrika veya Evlilik farklı ellerle oynandığında, bu şanslara yatırılan miktarın ilgili iki oyuncu arasında paylaşılacağı ve her durumda knave, kraliçe veya papaz oyuncusunun bu şanslara yatırılan miktarı ek olarak alacağı kabul edilir.

Oyunda oyun, krupiyenin sol tarafındaki, yani diğer oyuncuların aynı renk ve sırayla takip etmesi gereken bir kart açan, takip edemedikleri yerden geçen, bir durak oluşana kadar, durağı oynayan yarışmacı bir sonraki öne geçene kadar, yaşlı el tarafından başlatılır. Oynanan kartlar, her duraktan sonra, masanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde çevrilir. Oyuncuların amacının, kartlarını mümkün olan en kısa sürede elden çıkarmak olduğu ve bu nedenle bilinen durakların ilk fırsatta oynanması veya mümkün olan en erken zamanda öne geçirilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Oyun yöntemini daha iyi açıklamak için hayali bir el ele alacağız. Beş oyuncu olduğunu ve dağıtıcının
sol tarafındaki kişinin

karo 5 ve 7, kupa 4 ve vale, vale
ve maça papazı, sinek as ve kız aldığını varsayacağız.

Açılan kartın kupa 7 olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle oyuncu, sekiz kartı arasında iki durağı olduğunu bilir, yani. , karo ve maça kralı; ancak her durumda aynı renkten daha düşük kartları vardır ve bu nedenle
bunları en iyi şekilde nasıl temizleyeceğini düşünmelidir. Maça kralı
bir durak olduğundan ve oyuncu o renkten kıç ve krala sahip olduğundan,
[84] kıçın önünde yürümekte yanlış yapamaz, çünkü eğer kraliçe oynanırsa
kralla devam eder ve şans eseri kraliçe yedek elde olursa, krankının bir durak olduğunu kanıtladıktan sonra
kraldan kurtulmak zorunda kalır. Aynı argüman, önce beşliyi açtığı ve rengi temizlediği karolar
durumu için de geçerlidir. Daha sonra sinek ası oynanmalıdır, çünkü kendisi
çıkmadığı sürece onu oynama olasılığı yoktur, çünkü hiçbir kart
as'a kadar gidemez. Bu nedenle beşinci
kartı için kulüp asını oynar, iki ve üç farklı elden devam eder ve sonra bir durak
olur, böylece dörtlü yedek elde olduğu varsayılır ve böylece
üçlü bir durak olur. Üçlü oyuncunun diğer kartları arasında
kız ve kupa papazı vardır, bunları oynar (kupalar koz olduğu için Evlilik bahsini alır) ve maça yedilisiyle devam eder, bunlardan
on'u da elinde tutar, çünkü kıç, kız ve papaz oynanmıştır, bir durak olduğunu bilir. Bu oyuncu kıç ve kupa papazını oynayarak,
ilk elde kupa papazını bir durak haline getirir. Daha sonra oyun,
kızın yedek elde olması nedeniyle, aynı zamanda bir durak olduğu ortaya çıkan kulüp papazına kadar gider ve orijinal lider,
sadece iki kartla lider olarak kalır, bunlardan birinin durak olduğu bilinir. Bu nedenle önce bu kupa valesini oynar, ardından dörtlüsünü oynar, elini temizler ve oyunu kazanır. Oyundaki bahsi tahtadan alır ve diğer oyunculardan ellerinde kalan her kart için bir sayaç alır, bu gibi durumlarda tek istisna
Papa Joan'ın sahibi lehinedir, eğer o kartı oynamamışsa muaftır, ancak oynamışsa geri kalanı ödemek zorundadır.

[85]

DEĞİŞİKLİKLER.

Yukarıdaki oyundan en popüler değişiklik, kazananın, _yani_ önce kartlarını oynayan kişinin, sadece Oyun için bahsi tahtadan alması, oyuncuların oynanmamış kart veya kartları için cezayı havuza ödemesi ve bunları istedikleri şansa göre dağıtmasıdır, ancak sekizin hepsinin kapatılması gerekir. Böyle bir durumda
oyuncuların her dağıtımın başlangıcında tahtayı düzenli olarak düzenlemesi
önceden açıklandığı gibi atlanır, krupiye tek başına
tek bir bahis öder ve bunu istediği yere koyabilir.

_BEŞ HAVUZLU POPE_.

Tahta veya havuz yalnızca beş bölümle yapılabilir, bu durumda
Papa Joan, Evlilik, Entrika, As ve Oyun korunur, Kral, Kız
ve Knave atlanır. Diğer açılardan oyun, tahtayı düzenlemek için on iki jeton veya pulun yeterli olması dışında, sıradan çizgilerde
yürütülür.

_PAPA JOAN KAZANIR_.

Bu varyasyonda, Papa Joan açıldığında krupiye hemen oyunu kazanır ve tahtadaki Oyun'a ait bahsi, Papa'dakine ve daha önce bahsedilen her bir oyuncunun ödemesine
ek olarak alır. Bu kesinlikle istenen bir yenilik değildir ve sadece
çok az veya hiç karşılık olmaksızın dağıtma vb. için fazladan sorun yaratır.

_SINIRLI DURDURMALAR_.

Yedek elin dağıtılması yerine, fazladan durdurmalar yapmak amacıyla, destenin üstünden veya altından belirli sayıda [86] kart alınması
veya
kartlar oyuncular arasında mümkün olduğunca eşit olarak dağıtıldıktan sonra kalanın bu şekilde ayrılması
düzenlenebilir. Ancak, en iyi yol
diğerleriyle yedek bir el dağıtmaktır, çünkü o zaman durdurma sayısı oyuna katılan oyuncu sayısına eşit bir orantıya sahip olur.

_YEDEK ELE BAKMAK_. Amatörler ve deneyimsiz oyuncular arasında bazen krupiyenin yedek ele bakması ve hangi kartların stop olduğunu görmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varılır;
ancak birkaç tur oynandıktan sonra bu kuralın saçmalığı ortaya çıkar. Bu, krupiyeye o kadar çok avantaj sağlar ki, sadece kendisinin stop olduğunu bildiği
kartları oynayabilir, bu durumda o turda kendisine hiçbir kart dağıtılmadan öne çıkmalıdır. Tamamen itiraz edilebilir bir varyasyondur ve kesinlikle gerekli değildir.

Papa Joan bazen herhangi bir zamanda bir stop yerine oynanabilir, böylece: diyelim ki bir oyuncunun Papası ve (diyelim ki) maça kıç'ı var.
Oyun sırasında maça dokuzu oynanır ve bir stop olduğu ortaya çıkar. Papa'nın sahibi, maça on'u yerine bunu oynayabilir ve
sonra o renkten krakeri ile devam edebilir, önce Papa'ya olan kazancını alır.

[87]

SPIN.

Spin, Papa Joan'ın bir varyasyonu veya dalı olarak görülebilir,
ki bu oyuna çok benzer. Bu nedenle krupiye, daha fazla ve daha geniş ayrıntılar için
sayfa 81 ila 87'de verilen oyun tanımına başvurmalıdır.

Spin'de, karo sekizine ek olarak iki kupa desteden çıkarılır,
ancak kartları dağıtırken yedek el dağıtılmaz,
böylece oyunda her zaman altı düzenli durak olur. Ek olarak,
Spin olarak adlandırılan karo ası da,
oyuncu bunu bir durak yapmayı seçerse ve daha sonra açıklanacağı gibi, takip etmesi gereken gerekli karta sahipse, bir durak olarak kullanılabilir.

Bu oyunda oynanacak sadece üç havuz şansı vardır: Evlilik
(karo papazı ve kızı), Entrika (karo kraliçesi ve krakeri)
ve Oyun veya ilk çıkan. Bu üç şansa ek olarak, Spin sahibi, kartın oyunun normal seyrinde oynanması koşuluyla, diğer yarışmacılardan bir bahis (genellikle üç sayaç) alır; her kral, oynandığında, sahibine her yarışmacıdan bir sayaç alma hakkı verir. Her iki durumda da, miktarlar başka bir kart oynanmadan önce toplanmalıdır, aksi takdirde kaybedilir.

Havuz, krupiye hariç her oyuncu tarafından, Oyun için bir bahis ödeyerek yapılırken, krupiye Evlilik için bir havuz oluşturmak için çift bahis ve Entrika için tek bahis katkıda bulunmak zorundadır. Bazen Oyun'a da katkıda bulunması istenir[88], ancak bu, diğer oyunculardan istenenle orantısız bir vergiye tabidir.

İki kalp ve sekiz karo çıkarıldıktan sonra, kartlar
karıştırılır ve ardından oyuncular arasında mümkün olduğunca eşit şekilde dağıtılır. Bu oyunda koz olmadığından, turn-up kartına gerek yoktur. Dağıtıcının solundaki oyuncu öne geçer ve Papa Joan için açıklanan şekilde devam eder (bkz. sayfa 84).

Evlilik veya Entrika sahibi, bir stop oynadıktan sonra herhangi bir zamanda bunları ilan edebilir ve ardından havuzdaki bu şanslar için bahsi alır. Kartları oynaması gerekmez, sadece onları gösterir ve ardından bir stoptan sonra yapma hakkı olduğu gibi, seçtiği herhangi bir kartla devam edebilir.

Spin sahibi, diğer kartlarından biri oyunun ilerlemesinde veya bir stoptan sonra sıralandığında herhangi bir zamanda oynayabilir.
İlk durumda, Spin'in oynanması bunu bir stop yapar, ancak takip eden kartla oynanmalıdır, aksi takdirde
sahip oynama şansını kaybeder. Örneğin, sopaların oyunda olduğunu, altılının son kart olduğunu ve yedilinin sahibinin Spin'e sahip olduğunu varsayalım. İki kartı birlikte oynar ve "yedi ve Spin" der.
Diğer yarışmacılar daha sonra Spin için kararlaştırılan bahsi öderler ve oyun devam eder. Spin sahibi oyunu oynamayı başaramazsa,
elinde kalan her kart için oyunun kazananına iki katını ödemek zorundadır.

Oyunculardan biri tüm kartlarını oynadığında, kazanan olur ve
diğerleri ellerinde kalan her kart için ona bir bahis öderler.
Ayrıca, ilk çıkan için ayrılan havuz miktarını alır. Oyunun galibi ayrıca Oyun için bir sonraki havuza ödeme yapmaktan muaftır. Ancak, kazanan bir sonraki dağıtıcı ise, o zaman normal şekilde Evlilik ve Entrikaya katkıda bulunmak zorundadır.

[89]

NEWMARKET.

Bu, Papa Joan veya Spin'in başka bir çeşididir ve benzer çizgilerde oynanır. Her bir takımın yedisi, durak oluşturmak için çıkarılır ve
masanın ortasında dört kart açılır. Bunlar, as, papaz, kız ve vale olmak üzere dört ana kart olmalıdır, ancak
farklı takımlardan olmalıdır, böylece dördünün her biri havuzda temsil edilir;
örneğin, karo valesi, kupa kızı, sinek kralı
ve maça ası açılabilir.

Birkaç oyuncu, ilk havuzu oluşturmak için bir jeton veya sayaç öder ve
dört tanesinin de kapalı olması koşuluyla
açılan dört karttan hangisini seçerlerse ona koyabilirler. Dağıtıcı oyun boyunca bir tane daha
öder. Daha sonra tüm kartlar, Spin'de olduğu gibi mümkün olduğunca eşit olarak dağıtılır. Oyun, havuzdaki kartlardan hemen önceki kartın sahibi, kartını oynadığında bahsi alır. Bu amaçla as hem en düşük hem de en yüksek olarak kabul edilir, böylece yukarıda verilen varsayılan durumlarda, maça papazı, sinek kızı, kupa valesi ve karo onlusu sahipleri, kendi kartlarını oynayarak havuz bahislerinin kazananı olurlar. Bunlar her durumda durak olur ve oyuncu başka bir kart oynama hakkına sahip olur. Elini temizlemeyi ilk başaran kişi oyunu kazanır ve diğer yarışmacıların her birinden kalan her kart için bir bahis alır. Havuz bahisleri, kartlar oynanmadığı sürece alınamaz ve bu yapılmazsa miktarlar bir sonraki dağıtıma aktarılır.
Pope Joan ve Spin'de verilen ipuçları ve daha kapsamlı açıklamalar bu oyunla bağlantılı olarak incelenmelidir.

[90]

SNIP-SNAP-SNORUM.

Bu oyunu oynamanın iki farklı yöntemi vardır, o kadar farklıdır ki, bir zamanlar iki ayrı oyunun aynı adla anılarak
karıştırılmış olması gerektiği ve o zamandan beri birbirleriyle
ilişkilendirilmiş olması gerektiği sonucuna varır. Moda olan iki yöntem arasında neredeyse hiçbir ortak nokta yoktur; ve biri şu anda mevcut ciltte
tanımlananlardan tamamen farklı olsa da, diğeri büyük ölçüde
Papa Joan, Spin ve Newmarket çizgisinde oynanır ve bu oyunların bir dalı olarak kabul edilebilir --bağımsız bir oyundan ziyade--Snip-Snap-Snorum adıyla bilinen oyunla karışmış ve
bu adla
tanınmıştır. Böyle bir durumda bağımsız oyuna öncelik verilmesi gerektiğinden, önce onu tanımlayacağız ve
sonra diğer sisteme dikkat edeceğiz. Bunu yaparken, farklı kişiler arasındaki gelenek ve uygulamalara dayanarak iki ayrı oyunu tek bir başlık altında birleştirmenin açık tutarsızlığından dolayı kendimizi mazur görmeliyiz ve mümkün olduğunca karışıklığı önlemek için, en son açıklayacağımız oyunun adını Jig olarak değiştirdik, bu oyunda kullanılan terimlerden biri ve her amaç için yeterince belirgin.

Snip-Snap-Snorum, elli iki kartlık tam deste oynandığında iki ila on arasında herhangi bir sayıda oyuncu için veya otuz iki kartlık daha küçük deste kullanıldığında altıya kadar herhangi bir sayıda oyuncu için oynanabilen bir tur oyunudur.
Muhtemelen ilk durumda en iyi oyuncu sayısı beş veya altı, ikinci durumda ise üç veya dörttür; çok sayıda oyuncuya yönelik en büyük itiraz, ilk çıkanların diğerlerinin bahislerini tüketmesini beklemek zorunda olmalarıdır, bu da birkaç tur daha tamamlanana kadar gerçekleşmeyebilir.

Oyunun başlangıcında her oyuncuya eşit değerde beş
madeni para veya fiş verilmelidir ve oyun, oyunculardan biri hariç hepsi bu beş bahsi tükettiğinde sona erer. En uzun süre dayanabilen oyuncu
kazanan olur ve oyunun ilerlemesi sırasında
daha sonra açıklanacağı gibi katkıda bulunulan havuzun tamamını güvence altına alır.

Dağıtım, olağan şekilde kararlaştırılır, ilk knave'in
açıldığı oyuncu kartları dağıtma hakkına sahip olur.
Desteyi karıştırır, keser ve sonra her oyuncuya, birer birer beş kart dağıtır ve sol tarafındakinden başlar.
Açılan karta gerek yoktur; herkes beş kartını aldığında ellere bakılır ve oyun başlar. Oyuncuların amacı,
sağ el rakiplerininkine eşit değerde kartlar oynamaktır ve bunu yaparlarsa
oyuncu havuza bir ceza ödemek zorundadır; bir kartın ilk eşleşmesi olan Snip için bir bahis; aynı kartın ikinci eşleşmesi olan Snap için iki bahis; ve üçüncü eşleşme olan Snorum için üç bahis. Örneğin,
Beş oyuncu olduğunu varsayalım, _A_, _B_, _C_, _D_ ve _E_. _A_ dağıtıcıdır ve kartlar dağıtıldıktan sonra _B_ liderlik etmek zorundadır; bir dokuz oynar ve
onu masanın üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde koyduğunda bunu çağırır;
_C_'nin de aynı şekilde bir dokuzu vardır ve bunu da masanın üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde koyarak oynaması gerekir
ve "Snip" der, bunun üzerine _B_ havuza bir bahis yatırmak zorundadır, kartı eşlenmiştir; _D_'nin de [92] bir dokuzu vardır, bunu benzer şekilde oynar ve "Snap" der, bunun üzerine _C_ havuza iki bahis yatırmak zorundadır, kartı da eşlenmiştir; _E_ daha sonra
devam etmeli ve elinde bir dokuz varsa, onu oynamalı ve
"Snorum" demeli, bu da _D_'ye üç bahis cezası yüklemektedir. Bu, destedeki dört dokuzu elden çıkardıktan sonra, oynama sırası şimdi kendisine gelen _A_,
yeni bir karta başlamak zorundadır ve elindeki beşliden hangisini seçerse onu oynama seçeneğine sahiptir.

Snip-Snap-Snorum cezaları, çiftler arasına başka bir kart girerse geçerliliğini yitirir, böylece sadece oyun sırasındaki bir sonraki oyuncu, diğerlerinden herhangi birinden havuza bir deste koyma şansına sahip olur. Yukarıda verilen örneği ele alarak, _D_'nin dokuzu olmadığını ve buna göre diyelim ki bir on oynamaya zorlandığını varsayacağız. _B_, daha önce olduğu gibi Snip için ceza ödemek zorunda kalacaktı; ancak _C_
ödeyecek hiçbir şeye sahip olmayabilir, kartı eşleşmemiş olabilir. O zaman varsayalım ki _E_,
sırasında, bir dokuz oynadı ve A da bir tane oynadı, bu sadece _E'nin_
dokuzunu "keser", diğer iki dokuz yeni oynanmış olmasına rağmen; _E_ havuza bir bahis ödemek zorunda kalırdı.

Her oyuncuya dağıtılan beş kart biter bitmez, sıradaki
sıradaki dağıtıcı olur ve her oyuncuya daha önce olduğu gibi beş kart dağıtır ve oyun, partiden biri son beş bahsini kaybedene kadar tam olarak aynı çizgilerde tekrar tekrar oynanır.
Daha sonra oyundan çıkar ve elinde kalan kartları varsa,
bunları yüzü aşağı bakacak şekilde ve açıkta olmadan, destenin dağıtılmamış kısmının üstüne
eklemelidir. Diğer oyuncular oyuna devam eder ve her biri son bahsini kaybettiğinde oyundan çıkar ve ona yeni kart dağıtılmaz. Bu, daha önce açıklandığı gibi, oyun
bittiğinde ve son giren havuzu aldığında, bir tanesi hariç herkes bahislerini kaybedene kadar devam eder.

[93]

Yeni bir oyun başlatılırsa, önceki oyundaki ilk çıkan
yeni dağıtıcı olur.

Bu oyunda liderlik bir dezavantajdır, çünkü birkaç kart oynandıktan sonra, elde kalan belirli kartların kesinlikle güvenli veya neredeyse güvenli olduğunu bilmek genellikle mümkündür. Örneğin, ilk bir veya iki turda iki knave oynandığını ve üçüncü bir knave'in bir oyuncunun elinde olduğunu varsayalım, bu kart neredeyse güvenli bir kart olarak oynanabilir, çünkü onunla eşleşebilecek yalnızca bir tane daha vardır ve dördüncü knave'in bir sonraki oyuncunun elinde olma olasılığı çok düşüktür. Aynı sebepten dolayı,
elinde iki tane bulunan bir oyuncu,
elbette kendisinden hemen önceki oyuncuyla eşleşme yapamadığı sürece
sıra kendisine geldiğinde her zaman bunlardan birini oynamalıdır.

Bir oyuncunun hemen öncesinde oynanan karta benzer bir kartı varsa,
onu oynamalıdır. Bunu yapmaması durumunda, havuza çift ceza ödemek zorundadır, ceza alacak olan oyuncu ise
doğru kart oynanmış gibi katkıda bulunmak zorundadır.

Bu cezalar, kartlar bir sonraki dağıtım için kesilmeden önce uygulanmalıdır.

DEĞİŞİKLİKLER.

Bu oyun oynama yöntemi bazen şu şekilde çeşitlendirilir:
Her oyuncuya beş kart dağıtmak yerine, destenin tamamı oyuncular arasında eşit olarak dağıtılır; veya mümkün olduğunca eşit şekilde, her biri diğer oyunda olduğu gibi beş jeton veya fişle başlar. Dağıtıcının sol tarafındaki oyuncu, yukarıda olduğu gibi _B_ diye adlandıracağımız, liderlik etmek zorundadır
ve rakibi solunda (_C_) bunlardan birini eşleştirebilene kadar birbiri ardına kart oynamaya devam eder. _C_ bunu başardığında, "Snip" der ve _B_ havuza bir bahis yatırmak zorundadır, oyun masanın etrafında devam edene kadar [94]
aktif kalır. Oyun şimdi _C_ ve _D_ arasında kalır. _D_, _C'nin _B_'yi kestiği kartını eşleştirebilirse bunu yapar ve _C_ havuza iki bahis ödemek zorunda kaldığında "Snap" der;
eğer _E_ de kartı eşleştirebilirse, "Snorum" diye bağırır ve _D_ havuza üç bahis ödemek zorundadır. Ancak, oyuncular eşleştiremezlerse, o zaman _C_
D bir tane eşleştirebilene kadar kartlarını oynamaya devam etmek zorundadır, bu durumda
_C_ kesilir ve oyun daha önce açıklandığı gibi devam eder. Oyun,
herkes kartlarını oynayana kadar devam eder, sonra deste tekrar karıştırılır ve
yeni bir dağıtım başlar, oyun kazanılır ve bahisler
diğer oyunda olduğu gibi
beş bahsiyle en uzun süre dayanabilen oyuncu tarafından güvence altına alınır.

Bu varyasyon, sınırsız sayıda
jeton veya fiş kullanılması ve kartlarından kurtulmayı ilk başaran
oyuncunun havuzun galibi olması konusunda anlaşmaya varılarak tekrar değiştirilebilir. Bu sistemle
her dağıtım kendi başına tamamlanır, ancak çok sayıda oyuncu varsa
çok arzu edilen bir yenilik olarak görülmez, çünkü bu durumda
kartlar o kadar bölünür ki bir eli temizlemek kolay bir mesele haline gelir.

_TURN-UP SNIP_.

Bazen dağıtıcının destenin dağıtılmayan kısmının en üstteki kartını açması ve eğer ilk oyuncu bunu eşleştirebilirse dağıtıcının Snip için ceza ödemesi gerektiği kabul edilir. Ancak bu varyasyonu oynamanın çok daha iyi bir yolu, havuzun bu ilk Snip için ceza ödemesidir. Bu durumda oyuncu havuzdan bir sayaç alır ve kendi stoğuna ekler.

[95]

JIG.

Yukarıdaki başlığı benimsememizin sebebinin Snip-Snap-Snorum oyununun bu oyun yöntemini az önce açıklanandan ayırt etmek olduğunu daha önce belirtmiştik ve iki sistemi inceleyenler için, şimdi ele alacağımız sistem için belirgin bir isim vermemizin oldukça haklı olduğu açıktır. Bu sistem, daha önce de söylediğimiz gibi, önceki başlık ve benzer terimlerin kullanımı dışında diğeriyle çok az veya hiçbir ortak noktaya sahip değildir.

İlk dağıtıcı yerleştikten ve deste karıştırıldıktan sonra, deste tükenene kadar kartlar birer birer dağıtılır. Oyuncuların amacı,
elindeki kartlardan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmaktır, ilk dağıtan kişi,
elinde kalan her kart için diğer oyuncuların her birinden bir jeton veya sayaç kazanır. Dağıtıcının sol tarafındaki oyuncu önce
oynamalı ve seçtiği kartı masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koyup "Snip" demeli; aynı türden bir sonraki en yüksek kartın (as en düşük, papaz en yüksek sayılır) sahibi
devam etmeli ve "Snap" demeli; sonra bir sonraki en yüksek üç kart oynanmalı, sahipleri oynarken sırasıyla "Snorum", "Hicockalorum" ve "Jig" demeli. Jig oynayan kişi bir sonraki hamleyi yapmalı
ve seçtiği kartla devam edebilir. Oynanan kartlardan biri stop ise, yani bir sonraki kart oynanmışsa, veya bir kralsa, oyuncu hangi kartı oynayacağını söyledikten sonra "Jig" der, örneğin [96] "Snip-Jig", "Snap-Jig" vb. Durak oyuncusu bir sonraki kartı açmalıdır.

Bu nedenle oyuncuların amacının, Jig'i mümkün olduğunca kendi ellerine getirecek kartları açmak olması gerektiği görülecektir, çünkü o zaman başka bir kart açılmalıdır ve eli temizleme şansı daha yüksektir. Bunu başarılı bir şekilde yapmak için, oyun ilerledikçe hangi kartların oynandığını hatırlamak, böylece hangilerinin stop olduğunu bilmek ve ardından, eğer stoplar elinizdeyse, onlara kadar gidecek şekilde kartlar oynanmalıdır. Aşağıdakileri akılda tutmak iyi olacaktır,
destedeki çeşitli kartlara ait "Jig"lerin bir listesini verir:--

Beş, as için "Jig"dir. | On, altı için "Jig"dir.
" altı "iki. | "kâhya "yedi.
" yedi "üç. | "kâzım" sekiz.
" sekiz "dört. | "kâhin" dokuz, on,
" dokuz "beş. | kâzım veya kâzım.

Benzer şekilde, iki, üç veya dört bir duraksa, as, iki veya üç
onlara kadar oynanabilir ve böylece Jig güvence altına alınabilir.

Taraflardan biri kartlarını tükettiğinde, "Dışarı" der ve sonra
her oyuncudan kalan her kart için bir jeton veya sayaç alır ve
ve ayrıca bir havuz oluşturulmuşsa havuzdaki miktarı da kazanır. Bu birçok şekilde mümkündür: ya her oyuncunun eşit şekilde katkıda bulunmasıyla,
krupiyenin ödeme yapmasını isteyerek veya yanlış çağrılar için para cezaları veya cezalar verilmesiyle, vb.

Elleri oynama yönteminin daha fazla ayrıntısını vermeye pek gerek yoktur,
çünkü oyun Papa Joan, Spin ve Newmarket'a çok benzerdir,
bunlar başka bir yerde tam olarak açıklanmıştır.
Oyuncular,
Snip-Snap-Snorum'un bu varyasyonu ile ilgili daha fazla bilgi için bu oyunlara başvurmakta fayda göreceklerdir.

[97]

CASSINO.

Oldukça eski bir oyun olan bu oyun, iki, üç, dört veya daha fazla kişi için mevcuttur, ancak genellikle dört kişi tarafından oynanır, oyunculardan ikisi diğer ikisine karşı ortak olarak hareket eder. Ancak, bu, bağımsız olarak hareket eden dört oyuncu için de eşit olarak mevcuttur, bu durumda her biri kendi puanlarını alır, oysa ortaklık oyununda, sadece iki
oyuncuyla olduğu gibi, daha az puan daha fazla puandan alınır ve
sadece kazanan tarafından fark alınır. Üç oyuncuyla da bağımsız olarak puan almak gerekir, ancak tüm bu bağımsız
puanlamalarda bazen en düşük puanı alan kişinin hiçbir şey saymayacağına karar verilirken, puanlarının sayısı diğerlerinin her birinin puanlarından düşülür; örneğin: _A_ 1 puan, _B_ 2, _C_ 3 ve _D_ 5 aldığını varsayalım; _A_ hiçbir puan almazken, _B_ 1, _C_ 2 ve _D_ 4 alır. Benzer şekilde, _A_ 2 puan, _B_ 2, _C_ 2 ve _D_ 5 alırsa; _D_
tek puan alan kişi olurdu ve 3 sayardı.

Elli iki kartlık tam desteyle oynamak olağandır; ancak
otuz iki kartlık daha küçük desteyi kullanmamak için hiçbir neden yoktur, ancak
bu durumda eller daha kısa süreli olurdu.

Dört kişinin oyuna katılmayı planladığını ve çiftler halinde oynamaya karar verdiklerini varsayarsak, kararlaştırılacak ilk soru kimin ortak olacağı ve kimin ilk dağıtıcı olacağı olacaktır. Bu, dört [98] oyuncunun destenin üstünden veya başka bir kısmından bir kart çekmesiyle düzenlenir,
en düşük iki kartı çekenler en yüksek iki kartı çekenlere karşı oynamak zorundadır. Dördün en düşüğü (as en düşük sayılır)
ilk dağıtıcı olur. Kararın bu şekilde alınmasını engelleyen bir beraberlik durumunda, yalnızca kartları aynı olanlar ikinci kez çeker.
Ortaklar birbirlerinin karşısına oturur ve her oyuncunun kartları, tüm deste oynanana kadar
ayrı tutulur.

Kartlar karıştırılıp kesildikten sonra, dağıtıcı her oyuncuya dört kart dağıtır, bunları tek tek dağıtır. Ayrıca masanın ortasına dört kart daha koyar. Normal ellerle dolaşırken bunları tek tek dağıtmak olağandır,
ancak oyuncular kartlarını aldıktan sonra destenin üstünden hepsini aynı anda alabilirler. Daha sonra dağıtıcının sol tarafındaki oyuncu kendi elinden bir kart oynar ve masada açıkta olan aynı değerdeki tüm kartları ve birleşip aynı sayıyı oluşturacak olan tüm kartları alır. Örneğin, bir on sadece diğer onlardan birini değil, dokuz ve as, sekiz ve iki, yedi ve üç, altı ve dört veya iki beş, iki üçlü ve dört ve diğer kombinasyonları da alır.

Eğer oyuncu kartlardan herhangi birini eşleştirebilir veya birleştirebilirse, bunları kendi kartını yüzü aşağı bakacak şekilde önündeki masaya koyar; ancak
eşleştiremez veya birleştiremezse, masada zaten açık olanlara yüzü yukarı bakacak şekilde bir kart eklemelidir. Bir sonraki oyuncu aynısını yapar ve bu şekilde eldeki dört kart ya eşleştirilene, birleştirilene veya masadaki açık desteye eklenene kadar masa etrafında döner. Orijinal dağıtıcı
daha sonra her oyuncuya dört yeni kart dağıtır, ancak
ilk turda olduğu gibi masaya hiçbirini açmaz. Aynı işlem [99]
tüm deste tükenene kadar tekrarlanır, açılan kartlardan herhangi birini eşleştirebilen veya birleştirebilen son oyuncu
masadaki kalan tüm kartları alır ve böylece "tahtayı süpürmek" için bir puan kazanır, buna denir. Bir oyuncu oyun ilerledikçe başka bir zamanda tahtayı süpürebilirse, o da bir puan kazanır ve sonraki
oyuncu bir kart açarak yeni bir tahtaya başlamak zorundadır.

Bütün kartlar böylece oynandıktan sonra, ortaklar kazançlarını birleştirir ve kartların sayımı başlar, oyunun çeşitli
puanları şu şekildedir:

Büyük Cassino'nun (karo on) galibi ... ... ... ... 2 puan sayar.

Küçük Cassino'nun (maça iki) galibi ... ... ... ... ... 1 puan sayar.

Her asın galibi ... ... ... 1 "

Maça takımının
çoğunluğunun galibi ... ... ... 1 "

Kart destesinin çoğunluğunun galibi ... ... ... ... ... 3 puan sayar.

Kazançları daha fazla puan gösteren ortaklar daha sonra rakiplerinin puanlarını kendi puanlarından çıkarır ve kalanını
oyunlarına eklerler; böylece, eğer bir taraf 6, diğer taraf 5 alırsa,
ilk taraf 1 puan alırken, ikinci taraf hiçbir puan almaz;
eğer ilgili puanlar 7 ve 4 ise, yedi puanın galipleri
puanlarına ekler.

Oyuna katılanların amacı Büyük Cassino,
Küçük Cassino, dört as, maça çoğunluğu ve daha fazla
kart elde etmek olduğundan, birkaç kural hemen ellerin
oynanışını yönlendirmek için kendini gösterecektir. [100] Cassino kartlarını ilk fırsatta güvenceye alın, ayrıca aslar ve maça kartlarını da, ardından mümkün olduğunca çok sayıda kombinasyon yapmayı hedefleyin, çiftleri sona bırakın, ancak bunlar on veya iki değilse, ki bunlar her zaman mümkün olduğunca erken tahtadan çıkarılmalıdır, böylece rakiplerin ellerinde Cassino kartları varsa onları yapmaları önlenir. Üç oyuncu oyuna girdiğinde, bazen en düşük iki oyuncunun puanlarını toplayıp en yüksekten çıkarması kararlaştırılır.
Böyle bir durumda, eğer iki düşük sayı birlikte en yüksek sayıya eşitse veya onu aşarsa, o zaman hiçbir taraf puan almaz. Bu yöntem gerçek oyunda tercih edilmez, çünkü çok fazla elin negatif puanla sonuçlanmasına yol açar.

Eğer dağıtıcı ilk turda, açık el için dağıtılanlar dışında bir kart açarsa, dağıtım kaybedilir, ancak sonraki bir periyotta bir kartın açılması dağıtıcıyı diskalifiye etmez, oyuncu açık kartı almaya zorlanır, ancak hata için bir miktar ceza vermek en iyisidir.

[101]

KUŞUM ŞARKI SÖYLÜYOR.

Bu oyun, tam bir deste kart kullanılıyorsa on üçe kadar herhangi bir sayıda kişi tarafından veya daha küçük otuz iki kartlık desteyle sekize kadar herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanabilir. Her oyuncunun bir
kart veya jeton katkıda bulunmasıyla bir havuz oluşturulur, krupiye bir tane daha öder. Daha sonra her oyuncuya dört kart dağıtılır ve hepsi ellerine bakma hakkına sahiptir.

Oyuncuların amacı bir floş elde etmektir, aynı türden dört kart;
veya farklı türden dört kart; ve bu kombinasyonlardan herhangi biri elde edildiğinde, oyuncu "Kuşum şarkı söylüyor" der ve kazanan olur,
ve böylece havuzdaki miktara hak kazanır.

Oyunu yürütmenin iki yöntemi vardır: ya her oyuncu sırayla elinden bir kart atar ya da sol tarafındaki rakibinin bir kart almasına izin verir.

Krupiyenin solundaki yarışmacı ilk oynayan kişidir ve varsayalım ki
"Kuşu" henüz "şarkı söylemiyor" ve ilk adı geçen yöntem benimsenirse,
kartlarından birini masaya yüzü aşağı bakacak şekilde atar. Sol tarafındaki oyuncu bu kartı kendi dörtlüsüne ekler ve eğer "Kuşu" "şarkı söylemezse", aynı şekilde kartlarından birini bir sonraki oyuncuya atar;
aynı plan, oyunculardan biri gerekli dört kartı güvenceye alana kadar tekrar tekrar uygulanır.

İkinci yöntem benimsenirse, oyuncu [102] kendisi bir kartı reddetmez, ancak elini açmadan bir sonraki oyuncuya çevirir, o da istediği kartı seçer ve oyuna diğer varyasyonda olduğu gibi devam eder.

Oyuncular arasında üç kez tamamen dolaştıktan sonra, orijinal lider kartlarından birini destenin dağıtılmamış kısmının en üstteki kartıyla değiştirebilir ve eğer attığı kartla aynı türdense reddeder ve bir sonraki veya sonraki kartı alır, ta ki farklı bir renk elde edene kadar; ancak oyuna yeni bir kart eklemeden önce elindeki kartlardan birini atmalıdır. Bu yeni
kartların tanıtımı, bir elin ilk üçünden sonra, oyunculardan biri kazanan bir kart setini güvence altına alana kadar her turda yapılabilir, aksi takdirde kazanan bir kombinasyon elde etmek sıkıcı bir
mesele olabilir.

DEĞİŞİKLİKLER.

Oyun bazen sadece floşlar için oynanır; yani, bir oyuncunun "Kuş ötüşü"nden önce dört kart aynı türden olmalıdır ve bazen her oyuncuya sadece üç kart dağıtılır, bu son durumda sadece floşlar
tanımlanır.

Oyun ayrıca tüm kart destesi tükenene kadar devam edebilir;
bu durumda, bir oyuncunun kuşu öttüğünde, dört kartı çevirir ve bunları tek bir el olarak kabul eder. Daha sonra destenin dağıtılmamış kısmının tepesinden ona dört kart daha verilir ve oyun daha önce olduğu gibi devam eder. Nihai kazanan, en fazla sayıda
el elde eden kişidir. Beraberlik durumunda, bahisler eşit sayıda
el elde eden iki veya daha fazla oyuncu arasında paylaştırılır.

[103]

SPOIL-FIVE

Spoil-Five, on kişiyi geçmeyen herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanabilir; ancak en iyi oyun, dört veya canlının katıldığı oyundur, çünkü o zaman kartların yaklaşık yarısı oyundadır. Bu oyunda kartlar, olağan gidişattan farklı bir sırayla dizilir, iki renkte farklılık gösterir ve ayrıca koz takımında şu şekilde değişir:

1. _Kupa ve Karo'da, koz olmadığında_. --Papaz, kız, vale, 10, 9,
as'a kadar (kupa ası her zaman kozdur ve asla
kupa olarak sayılmaz).

2. _Sinek ve Maça'da, koz olmadığında_.--Papaz, kız, vale, as, 2,
10'a kadar.

3. _Kupa ve Karo'da, koz olduğunda_.--5, vale, kupa ası, as
koz, papaz, kız, 10, 9, 8, 7, 6, 4, 3, 2. (Kupalar kozsa,
sadece bir as vardır.)

4. _Sinek ve Maça'da, koz olduğunda_.--5, vale, kupa ası, koz
ası, papaz, kız, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10.

Kartların sırasını hatırlamanın basit bir yolu, minör olanların en yükseğinin kırmızı renklerde en iyiler, en düşük olanının ise siyah olanlarda.

Her oyuncunun bu amaçla iki veya üç jeton veya sayaç katkıda bulunmasıyla bir havuz oluşturulur, krupiye ek bir bahis öder.
Böylece oluşturulan havuz, bir elde üç el kazanmayı başaran oyuncuya gider; ancak hiçbir oyuncu bunu başaramazsa, oyunun "bozulmuş" olduğu söylenir ve miktar havuzda kalır, oyuncular bir sonraki tur için yalnızca bir jeton veya [104] sayaç katkıda bulunur ve her dağıtımda o sayıyı havuza öder, ta ki taraflardan biri üç el kazanmayı başarana kadar, havuzdaki toplam miktarı alan kişi havuza
ve her oyuncu başlangıçtaki gibi tam bahis katkıda bulunarak yeni bir dağıtım başlatılır. Krupiye, her seferinde dağıtım için kararlaştırılan tutarı öder,
havuzun kazanılmış veya oyunun bozulmuş olması fark etmez, önceki turda.

Sadece iki oyuncu varsa veya dört oyuncu varsa, iki oyuncunun diğer ikisine karşı birleşmesi kararlaştırılmışsa, ganimet olamaz,
çünkü her turda üç eli kazanmak ve böylece havuzu güvence altına almak gerekir.

İlk dağıtıcıyı belirlemek için, kartlar "Nap"taki gibi dağıtılır
(bkz. s. 9), ilk knave'in düştüğü oyuncu dağıtıcı olur.
Desteyi karıştırır, sağ tarafındaki oyuncu tarafından kesilmesini sağlar
ve her oyuncuya beş kart dağıtır, bunları soldan sağa doğru düzenli bir şekilde dağıtır ve her oyuncuya önce iki sonra üç veya önce üç sonra iki. Destedeki dağıtılmayan kısmın en üstteki kartı koz olarak açılır ve as olduğu ortaya çıkarsa, dağıtıcı daha sonra açıklanacağı gibi "soyma" seçeneğine sahiptir; ve eğer as değilse, elinde o kart olan kişi oynamadan önce, sırası gelmeden önce soymalıdır.

Dağıtıcı yanlış dağıtım yaparsa veya sıra dışı dağıtım yaparsa veya bir kartı açarsa,
dağıtım sırasını kaybeder ve sıradaki oyuncu onun yerini alır;
veya yanlış dağıtım durumunda dağıtıcının havuza dağıtmak için ikinci bir bahis ödedikten sonra tekrar dağıtma seçeneğine sahip olması kararlaştırılabilir.
Dağıtım bir avantajdır ve kartların dağıtımında bir kayma olması durumunda, genellikle cezayı ödemek ve tekrar dağıtmak en iyisi olacaktır.

Oyun, dağıtıcının sol tarafındaki oyuncu tarafından
hangi kartını seçerse onu açarak açılır. [105] Açılan kart bir koz ise, o zaman tüm oyuncular, aşağıda "İtiraz" başlığı altında açıklanan belirli istisnalara tabi olarak, bunu yapabiliyorlarsa, aynı rengi takip etmelidir.

Kupa ası açılırsa ve başka bir renk koz ise, kupa ası her zaman bir koz olarak kabul edilse bile, bu tüm oyuncuların aynı rengi takip etmesini gerektirmez. Bu durumdaki çıkışın düz bir renkten yapıldığı kabul edilir ve bunları yöneten kurallar uygulanır.

Kart koz değilse, diğer oyuncular kartı kozlayabilir veya istedikleri gibi renk takip edebilirler, ancak her biri birini veya diğerini yapmalıdır
eğer açılan renkten bir karta sahipse, eğer açılan renkten bir karta sahip değilse,
diğerlerinden birini atabilir veya tercihine göre bir koz oynayabilir.
Çıkan renkten en yüksek kartı veya kozlar oynanmışsa en yüksek kozu oynayan oyuncu eli kazanır ve bir sonrakine ilk o oynar.
Kazananı belirlerken kartlar yukarıda verilen özel sıraya göre sayılır. Oyun, bir oyuncu üç el kazanana kadar devam eder, o zaman havuzu alır; veya, başarısız olursa, tüm kartlar oynanana kadar, oyun bozulur ve her biri havuza kararlaştırılan azaltılmış bahisle katkıda bulunur.

_ÇALMA_.

Çalma, oyunun en önemli özelliklerinden biridir, çünkü
koz asını elinde tutan oyuncu, sırası geldiğinde çalmayı ihmal ederse, gerekli sayıda el alsa bile, o eldeki havuzu kazanmaktan men edilir.

As açıldığında çalma yöntemi, dağıtıcının kendi
kartlarından birini masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyması ve bu kartın elin ilerlemesi sırasında hiçbir zaman açığa çıkarılmamasıdır. Diğerleri [106] ilk eli oynayana kadar ası kendi eline almaz, ancak sırası geldiğinde eline ekler veya hemen kullanabilir. Ancak, turun ilk kartı oynanmadan önce ası çalmayı planladığı kartı
atmalı ve bunu yapmak için makul bir süre tanınmalıdır. Açılmış renk
el boyunca koz olarak kalır.

As açılmamışsa ve oyunculardan birinin elindeyse,
sahip ilk eli oynama sırası geldiğinde açılmış kartı çalmalıdır. Bunu yapmanın yolu
az önce anlatılana benzerdir; as sahibi bir kartı reddeder,
masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyar ve açılmış kartı
elinin içine alır. Sırası geldiğinde ve ilk kartını göstermeden önce bunu yapmalıdır, aksi takdirde ayrıcalığını kaybeder ve ayrıca, kaç tane el kazanırsa kazansın, o turda havuzu kazanması yasaklanır. Aynı ceza, as tutmadan açılan kartı çalan oyuncuya da uygulanır.

Bir varyasyon olarak, çalmanın isteğe bağlı olması veya oyunun bir parçası olarak kabul edilmemesi kararlaştırılabilir.

_RENEGING_.

Beşli koz, koz valesi veya kupa ası sahibi, bir koz atıldığında bunları oynamak zorunda olmama ayrıcalığından yararlanır; ancak bu ayrıcalık (ki buna reneging denir) yalnızca atılan koz düşük olduğunda geçerlidir. Örneğin, vale atılırsa, kupa ası sahibi onu oynamakla yükümlüdür.

DEĞİŞİKLİKLER.

Çok iyi bir oyun, kartların olağan sırasını korumasına izin verilerek oynanabilir. Bu, karışıklığı önlediği için, aile oyunu için daha uygundur.

[107]

_İKİ EL KAZANIR_.

Oyunda beş veya daha fazla oyuncu yer alıyorsa, iki elin kazananının havuzu alması veya
ortaklıklar kurulması arzu edilebilir; aksi takdirde ganimetlerin uzun süre devam etmesi
olabilir.

_BEŞLEME_.

Bu varyasyon bazen iki kişi veya iki takım
ortak oyunda yer aldığında oynanır. Dağıtıcı olmayanın,
kartlarından memnun olmadığı takdirde, dağıtıcıdan "beşlemesini" istemesine izin vermekten oluşur, dağıtıcı kabul ederse, koz kartı çıkarılır ve bir sonraki
kart koz olarak açılır. Bunun orijinal açılanla aynı takımdan olduğu ortaya çıkarsa, bir sonraki alınır ve bir değişiklik olana kadar bu böyle devam eder. Beş hakkı her elde yalnızca bir kez kullanılabilir.

_JINKING_.

Bazen "jinking"in tanıtılmasıyla bir varyasyon yapılır.
Beş elin kazananı, her oyuncudan havuzdaki miktara ek olarak orijinal bahsini alır; ancak, üç el kazanan herhangi bir oyuncu
jink yapabileceğini düşünerek oynamaya devam ederse ve bunu başaramazsa, aksi takdirde üç el için kazanacağı
havuzu kaybeder.

_YİRMİ BEŞ VE KIRK BEŞ_.

Oyun tek elde bitmek yerine, bir oyuncu yirmi beş veya kırk beş yapana kadar devam edebilir. Bu durumda ganimet yoktur
ve her el kazanana beş puan kazandırır. "Jinking" yapan, _yani_,
beş eli kazanan herhangi bir oyuncu oyunu kazanır.

[108]

LOTO.

Loto'nun resimli, çiçekli, harfli vb. birçok çeşidi vardır. ,
Resimli Loto, Botanik Loto,
Yazım Lotosu, Coğrafi Loto, Tarihi Loto vb. olarak bilinen sayılar yerine.

Bunlar çoğunlukla çocuklara yönelik oyunlardır ve tam olarak numaralı Loto ile aynı şekilde oynanır.

İngiltere'de bu oyun genellikle küçük çocuklar için bir eğlence olarak kabul edilir; ancak Amerikalıların "Keno"ya gösterdiği ilgiden görülebileceği gibi, yetişkinlere de eğlence sağlayabilir.

"Keno" veya Amerikan Lotosu, çeşitli kamusal tatil yerlerinde, yetişkinler tarafından, önemli bahislerle oynanır ve sayıları hızlı ve doğru bir şekilde okumada
serbest bir uygulama olarak kabul edilir.

Yirmi dört kişiyi aşmayan herhangi bir sayıda kişi tarafından oynanabilen bu oyun için gerekli gereçler şunlardır:
100 fiş; her biri 10 fiş olarak hesaplanan 14 balık;
12 sözleşme, her biri 10 balık veya 100 jeton değerinde; her biri üzerinde on beş farklı sayı bulunan 24 çok büyük karttan oluşan bir deste
ve 1'den 90'a kadar numaralandırılmış 90 düğme veya disk içeren bir torba.

#===========================#
#5 |11| |33| |50| |76| #
#--+--+--+--+--+--+--+--+--#
# |17|22| |43| |65| |89#
#--+--+--+--+--+--+--+--+--+-#
#2 | |28|55| |56| |74| #
#===========================#
Şekil 1.

Ek olarak, düğmelerin çizildiği gibi yerleştirilmesi amacıyla içine on oyuk açılmış bir tahta gereklidir.

[109]

Şemada gösterildiği şekilde, her satırda beş sayı olmak üzere 1'den 90'a kadar sayıların yazılı olduğu bir Loto kartı
Şekil 1'de gösterilmiştir. Birlikler ilk sütunda, onlar ikinci sütunda, yirmiler üçüncü sütunda vb. düzenlenmiştir.

Bir Loto kutusunda verilen bu kartların sayısı değişir, ancak genel sayı yirmi dörttür, ancak bazen yalnızca on sekiz tane olur.
Yirmi dört kartta, her sayı dört farklı kartta görünür.

Bu oyunu oynamanın birkaç farklı yöntemi vardır, bunlardan iki tanesini vereceğiz. İlk yöntem bunu bir şans oyunu
ve beceri veya daha doğrusu rakamları okumada hız oyunu haline getirir; ve ikincisi, tamamen
bir şans oyunudur.

_Birinci Yöntem_.--Oyuna başlamadan önce bir dağıtıcı seçilmelidir
ve görevleri kartları karıştırmak ve her oyuncuya bir veya daha fazla kart dağıtmaktır. Dağıtıcı oyuna katılamaz ve
dışarı çıkmak zorundadır.

Her oyuncu kazanan için ayrılması gereken belirli bir miktarı bahis olarak koymalıdır; ve havuza, sadece çağrılan sayıları kapatmak için kullanılacak, değeri olmayan belirli sayıda jeton yerleştirilmelidir.

Bazen her oyuncu havuza belirli sayıda jeton koyar,
sonra her biri bahsinden kartında veya kartlarında bulunan jeton sayısını saklar; ve kazanan kartındaki on beş jeton için parayı alır ve ayrıca kalan havuzun tamamını alır.

Oyunu daha da ilginç kılmak için, havuza yapılan katkılar dört parçaya bölünebilecek şekilde düzenlenmelidir. Daha sonra havuzun dördüncü parçası, ilk önce bir yatay sırayı kapatmayı başaran oyuncu tarafından kazanılır; [110] havuzun diğer dördüncü parçası, ilk önce iki yatay sırayı kapatmayı başaran oyuncu tarafından kazanılır ve kalan yarısı, ilk önce kartının tamamını kapatan kazanan için ayrılır.

Daha sonra, 90 düğmeyi bir torbaya yatıran dağıtıcı, bunları hızla, tek tek çeker ve görünen sayıyı veya düğmeyi net bir tonda söyler.

Kartlarında veya kartlarında karşılık gelen sayıya sahip olan ve çağrılan sayıya ilk cevap veren oyuncu, kart veya kartlardaki sayıyı, tüm oyuncuların kullanımına açık olacak şekilde masaya yerleştirilmesi gereken havuzdaki sayaçlardan biriyle kapatır.

Kartındaki veya
kartlarındaki tüm sayıları kapatmayı ilk başaran oyuncu oyunu kazanır.

_İkinci Yöntem_. --Her oyuncu iki kart çekmeli ve
önceden kararlaştırılmış bir bahis koymalıdır; ve eğer parti çok kalabalık değilse,
o zaman herhangi biri dört veya altı kart alabilir, buna göre çift veya üçlü bahis koyabilir; ve oyuncular on ikiden fazla olduğunda, o zaman bazıları sadece bir kart alabilir, bahsin yarısını ödeyebilir ve aynı şekilde oyuncular aralarındaki tüm kartları almazsa, destenin kalanı başka kişiler desteye katılana kadar bir kenara koyulmalıdır.
Çekilmeyen kartlardan, oyuncular çekilenlerden bir veya daha fazlasını değiştirebilir veya birbirleriyle değiştirebilirler; benzer değişimler, şirket onay verirse, her çekilişten önce ve aynı şekilde havuzu yenilemeden önce de yapılabilir.
Kartlar atılabilir veya koyulanlardan ek kartlar çekilebilir;
bahisler orantılı olarak ödenir.

Bahisler bir havuzda bir araya getirilmeli, masanın ortasına yerleştirilmeli ve ayrıca masada çekilen kart sayısına yetecek miktarda
kart bulunmalıdır; Sayaçların üzerine, ilk yatırılan bahislere uygun bir değer sabitlenecek ve bu değerin tamamından, oyunun sonunda masaya konulan tüm
sayaçları ödemeye yetecek bir miktar [111] ayrılacaktır.

Sonra, 90 düğmeyi saydıktan sonra, doğru olduklarından emin olmak için, en büyük el önce onları torbada iyice sallayacak ve ardından
sadece her birinin çekildiğini ilan etmekle kalmayıp,
aynı zamanda bunları tahtaya belirgin bir şekilde yerleştirerek, art arda on tane çekecektir.

Bir sayı ilan edilir edilmez, o sayıyı bir veya daha fazla kartında bulunduran her oyuncu, her seferinde o sayıya bir tane koymaya yetecek kadar
sayaçları alacaktır ve bu, on düğme çekilene kadar böyle devam edecektir.
Destenin sadece bir kısmı alındığında ve çekilen sayının herhangi bir oyuncunun
kartında olmaması durumunda, oyuncular o düğmeyi, üzerinde basılı olan bir
kartı alan bir kişiye kadar kaldırabilirler.

On düğme çekildiğinde, kartları ayrı ayrı inceleyen ve herhangi bir yatay çizgide yalnızca bir sayacı olan her oyuncu, bahsi geçen sayacın _abstract_ olarak adlandırılan ve iki sayacın ayrı bir kartın aynı yatay çizgisi üzerinde olduğu durumda, oyuncu bir _ambo_ kazanır ve ikisinin dışında beş sayacı almaya hak kazanır; üçü aynı çizgide olduğunda, oyuncu bir _terne_ elde eder ve 25 ek sayaç alır; dördü aynı çizgideyse, buna 100 ek sayaç kazanan _quaterne_ denir; beş tanesi aynı çizgide olduğunda, bu bir _quinterne_ oluşturur ve 250 ek sayaç kazanır ve oyuncu, başka bir çekilişten önce yukarıda belirtilen tüm edinimler için havuzdan ödeme almaya hak kazanır. Sayaç vermek yerine, aynı şey için ödeme hemen havuzdaki stoktan yapılabilir.

Düğmeler daha sonra geri verilecek ve çanta, daha önce belirtildiği gibi, aynı şeyi sallayacak ve çekecek, vb. bir sonraki oyuncuya dönüşümlü olarak verilecektir.

[112]

Havuz tükendiğinde, oyuncular tekrar katkıda bulunmalıdır,
çekilen kart sayısına göre; ve oyunu bitirmeye karar verildiğinde, kendi aralarında yalnızca sabit sayıda
çekim daha yapmaya karar verirler.

Son çekilişte her oyuncu daha önce belirtildiği gibi devam eder, ancak
çekim, masada daha fazla fiş kalmadığında sona erer. Daha sonra, oyunculara, en yaşlı el ile başlayarak, paranın gidebildiği kadar havuzdan ödeme yapılır; ve bu harcandığında, diğerleri ödenmemiş olarak kalır, buna İflas denir; son olarak, oyuncular havuzdan elde ettikleri fişleri,
kartlarındaki fişlerle yeniden birleştirmeli ve
oyunun başlangıcında ayrılan fondan bunlar için ödeme almalıdır.

Oyuncuların ödeme yapabilmeleri için gerekli olan sayaçlar şunlardır:--

24 kart için 144 kere on.
" 18 " 108 "
" 12 " 72 "
" 6 " 36 "

Sonuç olarak, bir oyuncunun aldığı her kart için 60 sayaç

katkıda bulunulmalıdır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND GAMES WITH CARDS***


******* This file should be named 27819.txt or 27819.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/1/27819



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

