*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celtic Magazine, Vol. 1, No. 2, December 1875 (Celtic Magazine, Vol. 1, No. 2, Aralık 1875)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2009 [EBook #27815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celtic Magazine, Vol. 1, No. 2,
December 1875, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celtic Magazine, Vol. 1, No. 2, December 1875
       A Monthly Periodical Devoted to the Literature, History,
       Antiquities, Folk Lore, Traditions, and the Social and
       Material Interests of the Celt at Home and Abroad

Author: Various

Editor: Alexander Mackenzie
        Alexander Macgregor
        Alexander Macbain

Release Date: January 15, 2009 [EBook #27815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC MAGAZINE, DECEMBER 1875 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
resimlerden üretildi









Celtic dergisi.

Hayır. II.          Aralık 1875.


Ossianik tartışmaların durumu.


Ossian hakkında tartışmalarda, olumlu taraftaki adamın
diğerlerine göre ölçülemez bir avantaj; Ve ortalama bir pratik ile
Konuyla tanışmak, herhangi bir antagonisti tüketebilir. İçerik,
bağlantı ve detaylar; köken, gelenek,
çeviri; şiir, duygu, stil; Tarih,
karakterler, _dramatis personae_; Doğanın temsil edilen yönleri,
Halkın gümrükleri ve görgüleri; çelişen milliyetler
tanıtıldı, olaylı konular, romantik olaylar; muhtemel
sahneler, sonraki değişiklikler; felsefe ve gerçekler ve
İnsanlığın çoğaltılmış vahiyleri-hepsi bunlar ve daha birçok tema
Bir adam haklı olarak anlarsa ve
Onlara inanıyor, gerçekte konumunu korumasını sağlayacak
On iki için dürüstlük ve kolaylık ile tartışma. Adam,
Diğer el, Ossian'ın gerçekliğine inanmayan
tüm bu avantajları art arda bırakır ve kendini
bir saat içinde boğazlar. Gürülmeye ya da hayran kalmaya ya da sevmeye cesaret edemez veya
eulogise, güven, kredi veya düşünmek veya sempati duyarak
herhangi bir şey; veya bir gerçeği kabul edin, bir kelimeyi dinleyin veya bir argümana bakın,
Hemen rahatsızlığın tehlikesinde. Kitabı basitçe kapatmalı.
Tek kalesi inkar; Tek mantığı iddia; En iyisi
Retorik istismardır; _ultima oranı güvensizlik yaratmak ve
hem kendisini hem de diğer herkesi karışıklığa dahil edin. Dahi,
Örnek, hile olmaktan çekinmeden ilan ediyor; Şiir olmak
bomba; Pathos, monoton inleme; En hassas insan sevgisi
sahte; en ilginç doğal olaylar, aşağılayıcı icatlar;
en açık istatistiksel bilgi, kasıtlı bir hırsızlık eylemi; .
insan karakterinin en yüce kavramları, bir fudge; İnsanın Detayları
üç yüz yıl boyunca tarih, melodramatik, inanılmaz bir kurgu; Ve
Şimdi başka hiçbir yerde kaydedilemeyen bir rüya; kazara
tesadüf, tespit edilen sahtekârlık olarak söz eder; hayali benzerlik,
suçlu adaptasyon olarak; İntihal olarak konuya uygun bir stil;
Ara sıra ilham yalan söyler; çeviri, sahtecilik; ve
O zaman, "muhteşem bir gizem" olmasa da, procurator mali olarak
İfade, "kasıtlı bir yanlışlık, sahtekarlık ve dayatma". Ama bütün bunlar
Kanıt olmadan-ve kanıt gibi hiçbir şey gelişmedi-
bir saat ve argüman olduğu gibi kalacaktı. Böyle, aslında,
her yeni antagonist tarafından tekrarlanan saldırının toplamı oldu
Makul okuyucular olana kadar bir yüzyıl boyunca artan cesurluk ile
ona duygusuz olun ve sadece cahil veya önyargılı dinleyiciler
etkilenmiş. "Umutsuzca ikna olmak", belki de en son
inanılmazlık aşaması; Düzenlenmek veya aydınlanmak imkansızdır.

Ancak, bir
Ossian gibi yazar, herhangi bir doğal bakış açısından, neredeyse sonsuz
Metnini gerçekten doğrulayarak daha yüksek avantaj elde edilecektir;
Açıklamalarını fark ederek, iddia edilen gerçeklerini tespit ederek ve
anlatısının sahnelerini yerelleştirme. Gerçekten büyük olan her neyse
Böylece Ossian, bir karşılığı varsa, doğa ile tanımlanabilir
Orası; Ve ilk başta sadece hayali bir taslak gibi görünen şey doldurulabilir
Kendi hala mevcut mülkleri arasında olduğu gibi sonsuz ve sonsuza dek düzeltildi. Yeni bir
Duygu, tutarlı ve anlaşılır, bu nedenle en çok verilebilir
tanıdık rakamlar; Ve dünyaya ya da gökyüzüne bir ima değil, rock veya nehre,
böyle bir süreçten sonra kaybolacak. Hayır, belli bir felsefi
Bilimsel vahiy nedeniyle önem, dürüstçe olabilir
En yüce figürleriyle ilişkili; Ve ne çevirmen
Kendisi abartılı olarak özür diler, böylece
Gizli gerçek ve geleceğin şiirsel tahminlerinin rüya sezgileri
keşifler. Bay Arnold, _Celtic edebiyatında_
Celtic Man'da böyle bir kapasite-"Duyarlılığı ona tuhaf bir şekilde
doğanın yakın ve samimi hissi ve doğanın hayatı; Burada da,
Önündeki sırrın çektiği özel bir şekilde, sırrı
doğal güzellik ve doğal sihir ve ona yakın olmak
Yarı divine, "s. 108. Ama Bay Arnold buna dahil edilmiyor gibi görünüyor
Kapasite Doğal bilimlerin sezgileri, en azından Ossian için değil; henüz
Ossian ve onun ülkesinden hiçbir şey daha kesin olamaz
Onlardan zevk aldım.

Bununla birlikte, her iki gerçek ve
Metninde yer alanları ve fikirler-filozof veya yaratıcı
Ossian, mümkün, şimdiye kadar hiç kimse tarafından inanılmadı; BT
kesinlikle hiç denenmedi. Birçoğunda bir tür belirsizlik
açıklamalar kötü anlaşıldı ve şiirsel figürlerde bir benzerlik
ayrım gözetmeden uygulanabilir; ve ara sıra belirgin bir çatışma
veya detayların karışıklığı neredeyse tüm okuyucuları caydırmış gibi görünüyor
Şimdi tavsiye ettiğimiz çalışma. Ama tüm bu zorluklar, doğrulama
Ve yorumlama hem sadece yüzeydedir; Ve orada bile değil,
Eğer dikkatle bakılmışsa. Herhangi bir akıllı okuyucu
Elinde İskoçya'ya atıfta bulunan şiirler, Clyde'yi araştırın
Kelvin ve carron ve hala kalan ayak izlerini izler
Doğa ve medeniyet, bankalarında uzak yüzyıllar boyunca ve
Ossian'ın orada olduğunu görecek. Hatta sürekli görünmesine izin ver
Bulut, bir araya geldiklerinde veya
Bin fantastik form, hepsini belirli bir iç aralığa yakınlaştırıyor ve
Bu şiirlerin yazarının görmüş olması gerektiğini anlayacak ve
onları çok inceledi. O zaman Arran'a devam et ve keşfedecek
Orada, eğer bakar ve dinlerse, sadece sahneler ve gelenekler değil ve
hala Oscar ve
Malvina, Fingal ve Ossian-Neler Olduğunun Gerçek Tunu
onlarla ilgili metinde belirtilen; Ama tek güvenilir hesap,
Morven'den fingalian keşiflerinin de anket ve geleneği
İrlanda. O zaman, ara sıra olan doğrudan iletişim yoluyla
Arran'dan mümkün; veya istediği herhangi bir devre ile, koyda iner
Larne'nin "yankılanan ormanların koynuyla", fingal'ın sahip olması gerektiği gibi
Tamamlandı; Ve orada, _fingal_ ve _temora_ elinde,
Larne ve Belfast arasındaki tüm bölge. Gözleriyle yürümesine izin ver
Glenoe'nin geçişiyle açın ve eski yolda yükselmeye çalışın-
"Binlerce savaşın akışında dar yol"
Moonlight veya Misty Dawn'da orada çift başlı kaya; ve daha önce
Bunu denemek, kireçtaşı arasında dikkatlice bakmasına izin verin
diğer makul açılışlar için uçurumlar; Ve eğer başlamazsa
En azından burada Cuchullin'in durduğundan şüphelendi ve Calmar düştü,
İstilacı İskandinav'a karşı, "umutsuzca ikna olmalı"
Aksine, gerçekten. Daha sonra yolculuğunu kovuşturmasına izin ver
Fingal gemilerinin olması gereken denize geriye doğru
Görünen-Bataklık Lenas, Açık Straths, Yarı Yetiştirilmiş
Heaths-muhafazalar arasında ara sıra bir monolit ile
bir zamanlar orada ne yapıldı; sonra, şimdi gözüyle sırtlara
Solda-bir tanesi, karne veya daha fazla
Fingal'ın merkezi kampanyalardan önce olmalı
Başladı-Yukarıdaki altı mil suyun kaynağına dokunana kadar
Ballynure; Ve orada, sürekli batıya bakıyorum,
nehir rüzgarlar, metnin sözlerini hatırlatmasına izin verin.
El-"Ne de fırtınadan yerleşmiş Erin'in Savaş Denizi; parlıyorlar
Ayın altında ve düşük somurun, hala sahaya yuvarlanın. Yalnız
Cathmor'un adımları, onlardan önce Heath'de; İleri takılıyor
Tüm kolları Morven'in uçan ev sahibinde .... korkunç olanlar
Çıkarıldı: Lubar ev sahiplerinde tekrar rüzgarlar ":-ve sonra kendine sor
Kasıtlı olarak, tüm sahne, göreceli pozisyon değişiklikleriyle
Salzamlı ordularda,
ilerleyen, geri çekilen diğerinin peşinde koşmak,
akışın her ikisi de yüz bağlantılarından bazılarının geri alınması ve
o vadideki savaşın geçici duraklaması, ev sahipleri her iki tarafında
Şimdi bunlardan birinin saflarından akan nehir,
Diğer sırtta geri çekildi-daha gerçekte tarif edilmiş olabilirdi
Şair veya coğrafyacı tarafından Ossian'ın bu birkaç sözünde olduğundan daha mı?
Ballynure ve Ballyclare tarafından isterse, devam etmesine izin ver
Lough Neagh; Ya da vadinin karşısında kuzeye tekrar geri dönmesine izin verin
Larne ve Connor arasındaki yola dik açılarda bir çizgi. Ama daha önce
O noktadan hareket ediyor, bir an için güneye bakmasına izin ver,
Carrickfergus yönünde-"bir vadinin arkasına yeşile yayıldığı yerde
Üç mavi akışı ile tepe [kelimenin tam anlamıyla yayılır]. Güneş
orada sessizce; [Bu dokunuş harika-henüz savaş yok]
Ve Dun Mountain Roes aşağı iniyor. "Orada boş zamanlarda arama yapsın,
Eğer memnun olursa ve zavallı olduğu gürültülü Vale akışını bulacak
Sulmalla, Cathmor'un hayaletinin ve "Roes Gölü" nin vizyonunu gördü
Lady Morna'nın öldüğü yerde, hala loch morne, biraz daha doğuda
dağ. Ama eğer bu rahatsız edici olmalı, o zaman bir iki adımda
sağdaki sırtın üstüne doğru ilerleyecek
Altı mil suların kuzey şubesi; Ve şimdi onun sürekli düşünmesine izin ver
Ne görüyor. Doğudan batıdan önündeki Drumadarragh menzili yatar;
kendisi arasında ve geyik parkının vadisi olan, kesişmiş
nehir tarafından, nerede, tüm olasılıkla, suikast
Oscar gerçekleşti. Sırtın ötesinde ve geçişten sadece görünür,
Glenwherry suyunu yükseltir; tam olarak olduğu gibi
hem "Ossian ve The Clyde" nde hem de başka yerlerde açıklandı
Biraz kayalık uçurumda, meşe veya meşe kalıntıları olan bir mağara
BT; Nehir, korunaklı kursunda veya _cluna_'da aşağıda kayar.
"Crromal, Woody Rocks ve Misty Top, Rüzgar Alanı, Pours
Açık mavi Lubar'ın Streamy kükreme. Arkasında Rolls
Natüren geyik Vale'de berrak sarma lavath. Bir mağara karanlıktır
kaynak; Üstünde güçlü kanatlı kartallar yaşıyor; ondan önce geniş başlı meşe,
Cluna'nın rüzgarında ses. İçinde, gençlik kilitlerinde Ferad-Artho,
Mavi gözlü Kral, geniş korumalı Cairbar'ın oğlu, Ulllin'den
roes. Condan'ın sesini dinler, gri olarak zayıf eğilir
ışık. Düşmanları Temora'nın yankılanan salonlarında yaşadığını dinliyor. O
Sınırlamayı delmek için sis eteklerinde yurtdışında zamanlar gelir
roes. Güneş sahaya baktığında, ne de kaya ne de dere o!
Babasının salonunda yaşayan Bolga ırkından kaçar. "Ona izin ver
Ardından Ferad-Artho'nun saklanma yerinden, müdahalenin karşısında
Valley-her monolit veya cairn'den yavaşça not almak
onun pisti; ve ya tepenin yüzüne ya da geçişten
Hakkı, yüksek yolun şu anda koştuğu, vb.
Maghgerabane; Üstünde, Skerry'de-kasvetli, düşük kaşlı, bazaltik bir
ondan önce uçurum-karanlık bir sundurma veya portik gibi,
Kaya, yarıya kadar, söz konusu mağarayı soyacak. O şimdi yapmalı
Glenwherry'yi köyde, çimenli geçitinden geçin ve çekin
Ötesindeki yamaçtaki portikoya yakın, sabit tutarak
Oaks'ın köklerini arayın, çünkü hala keşfedilecekler
Orada, uçurumdan yükselirken. Üçü arka arkaya, yaklaşık yirmi
Mağaranın altında ayaklar, ama doğrudan önünde, şimdi
Harabelerle boğulmuş, hala sürgünler gönder; Ve iki tane daha, biraz
Bunun batısına kadar, aynı derecede göze çarpıyor. O bulacak
Mağaranın kendisi zaten yarı rutin, bazaltının sürekli düşüşüyle
dağdan kitleler; Ve kayayı ölçeklendirmeye çalışırken
Mağaranın kapısı, mümkün olduğunca ihtiyatlı olmalı, en kötüsü
Bir kemiğin kırılmasından ziyade onu şaşırtır. Ancak olmasına gerek yok
"Güçlü kanatlı kartallardan" korkuyorlar, çünkü onlar gittiler; ne de bakmasına gerek
Vadideki "sınırlama" için, çünkü muhtemelen imha edilirler;
Ama yine de en tatlı ve hala en tatlı valilerden birine batıya bakabilir
adanın sınırlarında; Ve şimdi içinde olduğunu hatırladığında
Ossian'ın temorası olan birkaç mil Connor,
Ferad-Artho'nun barınak için nasıl getirildiğini anlamada zorluk ve
hemen üstünde mağaraya güvenlik için; Ya da erkek kralının ne kadar kolay olabileceği
orada fingal kampındaki arkadaşları tarafından güneyde keşfedil
Onu nerede bulacağını tam olarak biliyordu. Bu tür keşifler yarısı
hala bu bölgedeki Ossian metninden yapılabilecek;
Ancak bunlar yaz aylarında haftada en az üç günü işgal edecek ve
_Celtic_ sütunlarında mevcut ayrıntı için yeterince uzun. Var
Ancak diğer bölgeler, İrlanda'nın çok ötesinde, sıradan için çok erişilebilir değil
Yine de incelenebilen turistler,
Jeolojik Araştırma ve Coğrafi Rapor; Ve bunlara, bir gelecekte
Bu vesileyle, okuyucuyu yönlendirme fırsatı verebiliriz.
dikkat.

Bu arada, mevcut argümanımızı bir noktaya getirerek,
Okuyucu, şimdiye kadar tek başına metnin MacPherson'a inandığına inanıyor mu?
Rehberleştirildik, kendisi bu sahnelerden daha cahil
bir okul çocuğu; Asla onları görmediğini ve nerede olduğunu bilmediğini,
İskoçya'da veya İrlanda'da bulunacaklar mı? Yine de böyle.
Bir şey bilmeye yardım edemediği Clyde'nin
Yine de çok az-yani bazı modernlerimizden çok daha az değil
jeologlar; ancak Clyde'deki veya dördüncü ve aralarındaki yerler
Clyde, Ossian'da açıklandığı gibi, hiçbir şey bilmiyordu. Kelvin, gibi
Ossianic bir nehir olarak, onun tarafından tamamen bilinmiyordu; O yapmıyor
Hatta adını çevirmeye çalışın. Tüm bunlar Arran ile ilgili ve
Kendi metninin yardımıyla hala çok dikkat çekici
_Berrathon _-- Gaelic'in artık var olmadığı-
Morven'in vahşi doğalarına cehalet. İrlanda'ya gelince, bildiği her şey veya
Biliyor gibi görünüyor, Ullin Ulster; Ama çok sahne
En göze çarpan Ulster'da Leinster'a transfer ediyor-Antrim'den
Örnek, Meath'e; ve geri kalanı aralarında fark edilemez bir noktaya
Londonderry ve Armagh. Sulmalla ve atalarını getiriyor
Wigtonshire yerine Galler, Ardglass yerine Wicklow'a; Ve o
Görünüşe göre Lough Foyle'da hem Swaran hem de Cuchullin ve Fingal'e iniyor,
Larne Körfezi veya Belfast yerine? Bu gibi durumlarda
Artık eleştirmenlerin Galce üzerinde kavga etmeye devam etmesi ne faydası
Baskılar, Ortak Gal Balladları Toplama ve Çarpma ve
Bu şiirlerin yazarı olduğunu umutsuz bir şekilde iddia etmek,
Yoksa onları İrlandalılardan mı çaldı? İrlandalıların kendileri
Konunun olduğu gibi cahil; Ve yine de tüm bu cehalete rağmen
Kendi adına ve onlarınki, çevirisinin metni aldı.
Her sayfa, doğanın kesin bir saygısı,
ne dövme ne de kaybedilemez. Her şeyi dikkate almak, bunu yapar
Şimdi, bunların tamamının önyargısız okuyuculara açık olmaya başlamıyor
Ossianic tartışması şimdiye kadar yanlış zeminde olmuştur; Ve eğer öyleyse
gerçeği, ulaşılmalıdır, hiç, diğerine kaldırılmalıdır
Zemin-sorgulanabilir MSS. ve ortaçağ baladları, bölgeye
Gerçekler ve gerçeklik alanı? Gerçeklerin türünü iddia etmiyoruz
Şimdi bizim tarafımızdan eklendi ve başka bir yerde sistematikleştirilmiş ve detaylandırılmış
sadece gerçekler veya böyle bir
tartışma; Ancak önemlerinin yüce olduğunu ve
Hiç şimdiye kadar tartışmalara kabul edilmediler. Bu
Ancak gerçekler ve bunun gibi gerçeklere, Ossianic'in dikkati
Öğrenciler şimdi yönlendirilmelidir; Ve her adımda değilsek
Büyük ölçüde aldatılmış, ifadelerini çoğaltacak ve yineleyecekler
herhangi bir eleştirmen veya herhangi bir
dünyadaki koleksiyoncu, onları göz ardı etmek veya imha etmek. Daha uzakta
Kısacası, konuyla ilgili ciddi tartışmalar,
karakter-yaygın ve pratik; Ve ne kadar erken hazırlarsak
kendimiz, dürüst enquirers olarak, bu tarzdan sonra onunla ilgilenmek ve
Bu ruhla daha iyi.

                                                    P.




Yayla Ceilidh.

Alastair og.


Bir West Coast köyündeyiz veya ilçedeyiz, hepsinden kesildi
Dış dünyayla iletişim, vapurlar, demiryolları ve hatta
Yollar. Kendi mısırımızı yetiştiriyoruz ve sığır eti, koyun etimizi,
Tereyağı, peynirimiz ve yünümüz. Kendi kartımızı yapıyoruz, dönüyoruz,
Ve dokumamız. Evleniriz ve evlilikte ve aralarında bizim
KITH ve KIN. Kısacası, neredeyse tamamen bağımsızız
Daha medeni ve daha çok güney. Yapmadığımız birkaç makale
Ürün-Tobacco ve Çay,-yerel tüccar,
Bölge yaklaşık kırk mil kare, sırtında, bir kez
Yaylaların başkentinden ay. Bazen şımartıyoruz
Noel'de ve yeni yılda küçük bir viski, düğünlerimizde ve
toplarımız. Biz de yapıyoruz ve iyi yapıyoruz. Somon Balıkçılık Hareketleri
henüz, kesinlikle zorlanmıyor ve ara sıra olabiliriz
Çekim-bazen bahçelerimizde bile-ve korkmadan eve taşıma
Ciddi taciz, ormanın hükümdarı. Çok çalışmadık.
Taze balık, patates ve ringa balığı üzerinde açıkça ama iyi yaşıyoruz, yulaf lapası
ve süt, sığır eti ve koyun eti, yumurta, tereyağı ve peynir. Modern turşu ve
Baharatlar gereksiz oldukları kadar bilinmemektedir. Doğru, evlerimiz
Mimarinin en modern ilkelerine göre inşa edilmedi. Onlar
çoğu durumda, soyunmamış taş ve yosundan yapılmıştır (_coinneach_),
genellikle saman veya eğrelti otları ile kaplı çim veya divotlarla sazdan
Eski ringa balığı, saman ve halat veya _siAman_ örtüsü ile tutulur.

Evler genellikle üç daireye ayrılır-
Byre sonuna yol açtı. Hemen giriyoruz kendimizi buluyoruz
sığırlar arasında. Bir taş duvar veya bazen bir kil bölümü ve
Saman, byre'yi mutfaktan ayırır. Başka bir bölüm, genellikle
Daha zarif bir açıklama, ikincisini _culaist_ veya
Uyuyan daire. Mutfağın merkezinde üç veya
Çapı dört ayak döşenir, ortaya doğru hafifçe kaldırılır
turba ateşi yerleştirilir. Duman, bir tür içgüdüyle tuhaf
Turba dumanı için, çatıda _falas_ adlı bir deliğe doğru yol alır,
ve kaçışını yapar. Odanın ortasındaki yangın neredeyse bir
İyi eski _ceilidh_ günlerinin gerekliliği. İnsanlar toplandığında
Akşam, daire tam kapasitesine kadar uzatılabilir
oda ve bazen bir daire içinde olması gerekli hale geldi
daire. Ateşte birkaç ekstra turba, herhangi bir zamanda,
ek ısı üretilen, dairenin uzatılmasına neden olur ve
Aynı zamanda ısınma etkilerini en üst düzey girintilerine gönder
daire. Çember sadece koltukları geri iterek uzatıldı,
ve bu düzenleme evlerde kesinlikle gerekli oldu
en çok ilçenin büyük _ceilidh_ merkezleri olarak kutlandı.

_Ceilidh_ rendezvous.
ülke, tüm eski _sgeulachdan_ veya hikayeler, eski şiir bilinen
Ozanlara veya _seanachaidhean_ ve eski bilmeceler ve atasözleri
Geceden geceye yaşlı ve genç tarafından okundu. İlgi alan herkes
Bu şarkı merkezlerinde akşamları toplanan bu tür sorularda
ve hikaye. Ayrıca yerel endüstrinin büyük merkezleriydi. Net
Çemberin genç üyelerinin
sırayla büyü yapmak zorunda kaldı. Farklı beş veya altı ağ eklendi
Dairenin köşeleri bir sandalyeye, bir yatağa veya gönderiye kurulmuş
amaç ve eşit sayıda genç dedikodu,
Günde bir kilo iplik oranında parmaklar. Böylece, çok sayıda
Kış aylarında ağlar ortaya çıktı, gelirleri,
Hanehalkı üyeleri için ağlar yapılmadığında
Daha yaşlı ve en zorlu olanlar için tütün ve diğer lüksler için ödeme
Çemberin üyeleri.

Bu ön açıklamalarla, şimdi okuyucuları tanıtacağız.
_CELTICT Magazine_ Bölgedeki en ünlü _ceilidh_ evine,
ve onlardan bizi aydan aya takip etmelerini isterken
Ünlü çemberin baş üyeleri. Her birini yeniden ortaya koyacağız
Bu sayfalarda eski hikayelerini tekrarlamak, eski şiirleri okumak, asla
başka bir yerde yayınlandı, bilmeceler ve bu şekilde
okurlarımızın önünde çok miktarda efsane, klan kan davası ve
Yaylalarla bağlantılı geleneksel aile öyküsü, büyük miktarda
yayınlanmamış şiir, _duans_, bilmeceler, atasözleri ve yayla gümrükleri.
Orijinal Galce'de büyük rol vermek gerekecek,
özellikle şiir; Ancak efsanelerin, bilmecelerin ve
Atasözleri, uygun olduğunda verilecektir.

Ev, yukarıda tarif ettiğimiz gibi. İyi adam sınırdır
Beş skor üzerine. O, ortalama bir sıraya sahip olmayan bir ozandır, genellikle onu memnun eder
kendi besteleriyle ve
Ossian ve diğer antik ozanlarınki. Sorumlu bir ofise sahip
Kilisede, Laird ve Family Bard için temelli.
Bölgedeki tek Galce Yeni Ahit'e sahip. O yaşıyor
Yaşları 75 ila 68 arasında değişen üç oğlu olan eski ev, hepsi
Yayla şarkısı ve hikayesi, özellikle de en genç ikisi-John ve
Donald. Bölgede olduğunda, Lochaber, Badenoch ve tüm
Yaylaların bölümleri bu not edilen _ceilidh_ evine giden yolu bulur.
Ozanlar, her türlü güzergah, seyahat tinkleri, piper, kemancı,
Ve iyi bir hikaye duymayı veya anlatmayı seven Mendicants, eski bir
Şiir veya modern bir tane oluşturun-hepsi gelir ve arasında iyi karşılanır
Ünlü kuruluşta düzenli ziyaretçiler. Biz devam ederken, her biri
Yabancılar ve yerel ünlüler sadece kendi masallarını okuyacaklar, sadece değil
kendi bölgelerinden değil, aynı zamanda onların
Ülkenin çeşitli yerlerinde dolaşıyor.

Evdeki her birinin aldığı bir durumdu.
Akşam performansının bir kısmı, bir hikaye, bir şiir, bir bilmece,
veya bir atasözü. Bu kural sadece sağlıklı değil, aynı zamanda bir
şirketi seçmek ve evi seçmek neredeyse bir zorunluluk
aşırı kalabalık olmak. Özel bir büyük meşe sandalye yerleştirildi
Spot-"Güneşin doğduğu yerde"-sakinleri başlamak zorunda
Şirket toplandığında akşam eğlencesi, sonuç
Bu koltuk, evin en iyilerinden biri olmasına rağmen, genellikle
son işgal edilen; Ve bazı durumlarda, ev olmadığında
Aşırı kalabalık, asla alınmadı. İkinci durumda
solda yanında oturan, akşamın başlaması gerekiyordu
Bildiriler.

Şirketten birinin madeni para yapmak zorunda olduğunu görmek nadir bir şey değildi
Aksi takdirde hazırlıksız olduğunda vesileyle bir şey. Bir keresinde
Bard'ın torunu kendini meşe sandalyesinde buldu ve
Gece eğlencesine başlamaya çağırdı. Kendi evinde olmak
Oybirliğiyle yapılan ve zorunlu talep için pek hazırlıklı değildi
O'nun olağan kuralı gerçekleştirmesi veya odadan ayrılması. Bazılarından sonra
Tereddüt ve küçük bir tonda biraz özel uğultu, başladı,
Ancak, büyükbabasının evinin ritmik bir açıklaması
O kadar sadık ki, düşünüyoruz ki, burada vermekten daha iyisini yapamayız,
Kronolojik olarak daha fazla verilmelidir. Resim
tamamlayın ve "gençliğe"
Bard "bundan sonra belirlendiği gibi.


    Tigh mo sheanair.

    Bir Cuala Sibh Riamh Mu'n Tigh aig i ---- r
    Ann Air Tha'n Deanamh Tha Ciallach Ceart
    Iomadh bliadhua o'n chaidh bir dheanamh
    Ach '
    Se Duine Ciallach Chuir Ceanna-Crioch Air
    'Gur Mor Am Mianadh a fhuair a fears
    Le Clachan Mora Ga'n Cuir bir Ordugh,
    'S _Sament_ Da Choinntich Ga'n Cumail Ceart.

    Dorus Mor Air Ma Choinneamh 'N-OTRAICH
    'ABD Cloidhean Oir Air Ga Chumail Glaist
    Uinneag Chinn Air Ma Choinneamh 'n Teintean
    'ABD _Screen_ Side Oirre' DH-Fhodar Glas;
    Tha'n ceann a bhan deth o bheul bir fhalais
    Bir Deanamh Baithach Air Oğul Bir Chruidh
    Gur Cubhraidh Am Faladh A Thig Gu LaiDir
    O Leid, na Batha 'sa gamhuinn duibh.

    Tha Catha'nın Culaist Ga Dheanamh Dubailt
    'Gur Mor bir UNAIS tha tha
    Tha seidhir-ghairdean da Dharach laidir
    'ABD SiAman Ban Air Ga Chumail Ceart,
    Tha Lota Lair Ann, Da Ghrebhail Cathair
    'S Cha Chaith' s Chamh E Gu Brath n 'Am feasd
    Tha carpad mor air da luath na moine
    'S _UPSTERS_ CEO Ann le Cion na _vent_.

    Tha sparan suithe o thaobh gu taobh Ann
    'ABD Ceangail Luibte Gan Cumail Ceart
    Tha tuthain chaltuinn o cheann gu ceann deth
    'US Maide Slabhraidh' Gur Mor A Neart,
    Tha lathais laiir o bheul bir fhail havası,
    Gu Ruig Am Falas Sgur Mor Am Fad,
    Tha Ropan Siamain 'ABD Pailteas Lion Air
    'S Mar Eil e Dionach Cha' n Eil Mi Ceart.

Bir keresinde, karanlık ve fırtınalı bir kış gecesinde, yıldırım
Cennette yanıp sönen gök gürültüsü yüksek sesle ve uzun, rüzgar
öfkeyle üfleme ve ağır karanlık uğursuz bulutlar toplanıyor
Kuzey-Batı, Çember zaten toplanmıştı ve neredeyse her koltuk
dolu. Yerel sığırlardan birinin gününün akşamı
Piyasalar. Üç adam geldi, ikisi tanınmış shrovers veya sığır
önceki vesilelerle evi ziyaret eden alıcılar, diğeri
Daha önce bir süre önce gelen ve onu almış olan beyefendi
Bölgedeki çeyrekler. Kimse kim olduğunu, nereden geldiğini bilmiyor ya da
Adı neydi. Arasında yüzen her türlü söylenti vardı
onunla ilgili sakinler; biraz suç işlediğini ve kaçtığını
adaletten; O, düşmüş olan yüksek mülkün beyefendi olduğunu
Düşük bir kızla seviyorum ve ailesine itiraz ettiği için kaçmak için kaçın
ittifak için; ve diğer çeşitli tahminler. O bir olduğu keşfedildi
beyefendi ve bir bilgin ve özellikle açık ve özgür
kendi geçmişi dışında her şey hakkında insanlarla sohbet etmek ve
öncüller ve her türlü efsanevi bir yürüyüş ansiklopedisiydi
Ülkenin güney bölgeleriyle bağlantılı. Onun görünüşü
monte edilmiş rustikler arasında oldukça çırpınmaya neden oldu. Ancak o,
eski ozan ve çemberin üyeleri tarafından yürekten karşılandı ve
meşe koltuk sandalyesinin solunda biraz koltuk sundu. Yakında oldu
Gaelic'in yanı sıra İngilizcenin mükemmel bir ustası olduğunu buldu. Oldu
Ayrıca, daha fazla tanıdıkta, sonraki birçok ziyarette,
Ön tanıtım olmadan asla bir hikaye veya efsane söylemedi
kendi çıkarına son derece ekleyecek şekilde anlatılan kendi
Masal.

"_Coinnichidh na daoine ri cheile ach cha choinnich na cnuic _"-(erkekler
birbirleriyle buluşacak, ama tepeler asla buluşmayacak), dedi _ruairidh mor a
Bu vesileyle kendini meşe sandalyesinde bulan Chnuic_. "Çok
Doğru, "dedi soldaki bir sonraki adam."
t-fhuasgail an fhiacaill _ "-(Dil dişin bir düğümü bağlayacak
gevşeyemez). "Birinin bize bir hikaye vermesine izin ver." "_Cha robh sgialach nach
Robh Briagach _ "-(iyi bir hikaye anlatıcısı olan o da iyi bir perakendeci
yalanlardan), diyor Callum a ghlinne veya glen'in malcolm'si, mükemmel
Hikaye anlatıcısı sevdiği zaman. "Yine de sana bir bilmece vereceğim ve belki
Solumda yabancı, beyefendiden bir _sgeulachd_ alabiliriz, "
"_AN rud nach eil 's nach robh, nach bi' günah laimh 'Us Chi Thu
E _ "-(ne değil, asla olmadı ve asla olmayacak, elini uzatmaya
Ve göreceksin). Bu yakında genç üyeler tarafından cevaplandı-"_ bar
na meur uileadh bir aon fhad _ "-(parmakların noktaları aynı
uzunluk). Şimdi Romantik Yabancının Dönüşü geliyor,
Bu sayfalar "Yat Norman" olarak bilinir. Hiçbir şekilde dışarı çıkmadı,
onaylanmış; ve hemen efsaneye başladı ve onun
Giriş açıklamaları, aşağıdakiler bir çeviridir:-


Cadboll'un büyüsü.

Eski günlerde İskoçya'nın doğu kıyısı kalelerle süslendi,
bir hilal nöbetçisi zinciri gibi,
sahiplerinin ve bağımlılarının korunması. Kalıntılar kaldı ve
Valley ve Stream, River Bank ve Deniz üzerinden aralık başlarını kaldırın
kıyı, hangi soylular ve şövalyeler ve takipçiler "
Effeyre-weir "kaderlerine cesurca gitti; ve Yaylalarda nerede
Birçok yorgun sürdü, içinde bulundukları baskılardan
ova meralarından veya uzak glenslerden uzak sürülen,
sakinler bir dava vardı. Bir zamanlar sakallı savaşçılar olabilir
Bu salonları uyandırdılar, birçok harika değişikliğe tanık olacaklardı
Yaşadıkları ve sevdikleri yarı unutulmuş günlerden beri, canlandırıldı ve
savaştı, fethedildi veya sürekli yenilgiye uğradı. Nerede taşıyıcı
Crann-tara veya ateşli haç bir kez aceleci işine koştu,
Cennetin Yıldırımı artık telgraf telleri ile en uzaklara yanıp sönüyor
arazinin köşeleri. Craggie geçişleri ve seviye boyunca
Yüzyıllar önce, kıt bir dizgin yolu ile işaretlenmiş ovalar, güçlü buhar
At şimdi Demir Yolu üzerinde gök gürültülü; Ve bir zamanlar denizde yüzdü
Cilt _curach_ veya küçücük savaş kadırgalarının çılgın filoları ve minik
fantastik işleri ve sterns ile tüccar gemileri ve oyma
Direk başları, buharlı geminin devasa gövdesi şimdi göğüsler
Engebeli burunlara karşı çıkan veya minyatür gibi yüzen dalgalar
Volkan, görevli duman bulutları ile ufku gizliyor.

Paskalya Ross'taki Korku Bölgesi, çok sayıda antik eseri içerir.
uzak tarih. Bu paramparça kalıntılardan biri olan Cadboll, hak ediyor
bir zamanlar dolaylı olarak tekil bir gelenek nedeniyle bildirim
insanlar tarafından kredilendirildi-yani, yaşları yok olmasına rağmen
Kişi hiç duvarlarında öldü. Ancak büyülü kalitesi,
sakinlerinin hastalığın acılarından veya daha fazlası
Dökme ve yaşlılığa katılan büyük kötülükler. Dolayısıyla birçoğu
Kalenin sakinleri hayattan yoruldu, özellikle de bayan olabilir,
yüzyıllar önce orada yaşayan ve uzun süre hasta olan ve özlem
Ölüm için, binadan ölmek istedi.

Uzunluğunda ithalatı hüküm sürdü; Ve geleneğe göre, hayır
Daha önce sona erdiğinden daha kısa sürdü.

Kale Cadboll, deniz kıyısında yer almaktadır, genişliğe bakar
Norveç'e doğru okyanus. O ülkeden, İskoçya'nın erken çağlarında
Tarih, birçok güçlü bir kavanoz veya cesur Vikingr, kıyılara geldi,
ki bu, kendi topraklarına kıyasla verimli ve zengin görünüyordu.
Bunlardan birinden yayılmış bir yayla klanı geleneği var
Maceracılar, kardeşi ile kimin ilk dokunması gerektiğini kabul etti
Arazi ona haklı olacaktı.

En önemlisi kabilenin nihai atasıydı; Teknesi neredeyse
kıyıda, diğeri, kuvvetli bir vuruşla, onun a kafasını vurduğunda; Ancak
Bir ünlemle hayal kırıklığına uğramış rakip olan inebilir
Öfke, sol elini balta ile kes ve kanlı fırlattı
Kayalardaki kupa, böylece "ilk kez İskoç Yüzüne Dokunmak" oldu
ülkenin sahibi ve klanın kurucusu. Mükemmel doğruluk
Bu hikayenin artık kefil edilemeyeceği; Ama yadsınamaz bir gerçek
Klan MacLeod, kökenlerini başarılı bir şekilde izledi.
Norveç kaynağı; Ve iddianın doğru olma olasılığı var
Klanın kurucuları tarafından ortaya çıkan açıkça Norveç isimlerinden
_Tormod_ ve _torquil_, dolayısıyla _siol tormod _-Tormod'un ırkı-
Harris MacLeods; ve _Siol Torquil_, ırkı
_Torquil _-- Assynt'in MacLeods'u gelen Lewis'in MacLeods'u
1650'de Montrose'a ihanete uğradı ve mülklerin vefat etti
on yedinci yüzyılın sonunda Mackenzies'e.

Cadboll'un macleods, Assynt House'un öğrencileridir. Ama neye
Şube Lady May May May May, karar vermek zor, bu yüzden
Yayla sahipleri arasında birçok değişiklik oldu.

Ross-shire'ın bu bölümünün uçurumları vahşi ve uçurum, batıyor
okyanusa iki yüz metre inişli bir iniş ile. Manzara
Güzelden daha sağlam-daha küçük bir ovdure ve daha az yeşillik. Ağaçlar
Acı doğu patlaması tarafından bodur ve toprak fakirdir. Alders,
Ancak, bol ve onlardan cemaat adını türetti.
Korku. Kıyıya doğru kayalıklarda birkaç mağara var
Burbet, burberin cesur olduğu ve bir deniz feneri ile taçlandırıldığı yer
Titreyen ışınlar artık harika mücevherlerin tek yerine
bu doğudan birinin kaşında parıldığı söylendi
Uçurumlar,-
Dalga attı denizci.

Erken Stuart krallarından birinin hükümdarlığı sırasında, _Which_ küçük
Roderick Macleod, içinde yüksek ve lordca bir elle hüküm sürdü
Cadboll'un feodal kalesi. O bir şişman ve kıç şövalyeydi,
Ulusal savaş ve klanın kargaşasının ortasında hayat harcanmıştı
çekişme.

Birçoğu savaşmıştı ve birçoğu ilk önce bir yara aldı
Ölümcül savaş için babasının kılıcına büküldü. Çatışan
Her bir komşu klanı harekete geçiren ilgi alanları-
silahlara derhal bir çekiciliği sağlayan, en kolay modu
Zorluğu çözmek-o cadboll'da merak edilmemelidir.
Prudence meselesi, her yolla kendine bağlanmaya çalıştı
Onun gücü, hizmet edilebilir ve doğru olma olasılığı en yüksek olanlar. MacLeod hayatın sonlarında evlendi ve karısı kısa süre sonra ölüyorken
Annesini ziyaret ederken, arkasında tek bir kızı bıraktı, sevgili
Gözünün elması olarak eski savaşçıya, ama aynı zamanda
herhangi bir irade özgürlüğüne sahip olan herhangi biriyle ilgili hiçbir fikri yoktu veya
Fikir egzersizi-izin verdiğini al-kadınlara inanmadım
Kalpler, kendisinden daha az esnekti, ki
İhtiyaç verici uygun. Hikayemizin Mayıs ayının başladığı dönem hakkında
Yaklaşık on sekiz yaşında, eli olan güzel ve nazik bir kız
komşu klanların genç bir şefi tarafından arandı; Ama hepsi
Başarısız bir şekilde, gerçeği zaten sevdi ve sevildi, içinde
Gizli, Ben Wyvis'in yanından genç Hugh Munro tarafından.

Kızı tercih edilen, babasının seçimi değildi, basitçe
Çünkü Macraes'in yardımını güvence altına almak istiyordu, bir kabile
Glenshiel'i işgal eden, büyük boyut ve cesaret için dikkat çekici ve bilinen
"Vahşi Macraes" olarak tarih. Şef-INVIATE MACRAE, kolayca
MacLeod'un manzarasına düştü ve onun için sabit zaman olarak
Lovely Lady ile evlilik, onun üzerinde memnuniyetle zafer kazanabilir,
Rakip Munro ve bu tür şiddetli tutkuların bir varlığı olarak yoğun nefret edebilir
Hisset, şiddetli gri gözlerinde parıldayan bir ışık gibi parladı.

"Bir kez daha," dedi, "onu daha önce bulmak için dağlara yapacağım
gelin. Evli hayatımı geçme şansı olmayacak,
ve hiçbiri sevgiyi bölmek için inverinatın tamamına sahip olmayacaktır. Benim
Babanın ruhu, ama çocuk beni geçmeye cesaret ettiği saati sürecek
Tasarımlar. Evet, rue, çünkü ona tanık olmak için ona bağlı olmaya yemin ederim
evlilik ve sonra onu inveriat üzerinde bir vahşi kedi gibi asmak
yeşil."

Bu şekilde konuşurken gece vakti oldu. Aynı şekilde bunu çok az biliyordu
Hugh Munro, kızılağının karanlık gölgelerinin altında oturuyordu
Mayıs ayında küçük odanın penceresinin altında büyüyen ağaçlar
MacLeod, görebildiği üzücü kaderin üzerinde acı bir şekilde ağlıyordu
Kaçış yolu yok. Böylece otururken cushatın yumuşak çığlığı üzerine düştü
kulakları. Dikkatle birkaç dakika dinledi ve ne zaman
tekrar tekrar pencereye bastı ve dikkatli bir şekilde açarak ileri eğilerek
Eşik üzerine. Yine ses yeşillik arasından çaldı ve Mayıs
kasvete baktı, ama hiçbir şey karşılaşmadı bakışları gölgelerini kurtar
Sallanan dallar kule duvarına.

"Bu onun sinyali," diye fısıldadı ses tekrarlanırken
bir kez daha. "Ah ben! Korkarım ki kendisini tehlikeye atacak
Bu ziyaretler ve yine de yapamam-uzak durmasına teklif edemem. "

Karanlık bir ekose içinde kendini boğdu, kapıya doğru hareket etti, açtı
Dikkatli bir şekilde ve dehşetle dinlemek, onunla tanışmak için çekingen bir şekilde aşağıya indi
sevgili.

"Gelecekte uzak durması için ona geceye yalvaracağım" diye devam etti.
Dar sarma merdiveninden dikkatli bir şekilde takarken-"ve yine de
uzak dur? Ah ben, beni sefaletime bırakmak; Ama yapılmalı
Olabileceği gibi, aksi takdirde elbette yakalanacak ve katledilecek,
Çünkü Macrae'nin toplantılarımızın gün ile sınırlı olmadığından şüphelenildiğinden korkuyorum ve
babamın varlığı. "

Birçok karanlık pasajı, koridoru ve merdivenleri çaldıktan sonra
Yol dışı köşeler, ihmal edilen bir şekilde açık havaya çıktı
büyük bir kızılağaç tarafından gölgelenen,
Ses devam etti.

Yine gölgeye baktı ve orada bir ağaca yaslandı
Crag'ın kenarında büyüyen uzun bir ince figür gördü. Şey o
Bu formun ana hatlarını biliyordu ve sevgiyle kalbi fırlattı
Şimdi ona hitap eden sesin sesi.

"Sevgili," dedi genç Munro düşük bir tonda, "diye düşündüm
Asla gelme. Burada bir heykel gibi duruyorum
Son yarım saat boyunca bu ağaç, bir ışık yanıp sönmesi için
senin kanat. Ama görünüşe göre karanlığı tercih ediyor gibi görünüyor. Ah Mayıs, sevgili Mayıs,
kasvetli önsüklere şımartmayı bırak. "

"Yapabilirdim, Hugh," diye cevapladı ne yazık ki. "Ne düşünceler ama
Tehlikeyi düşündüğümde kasvetli olanlar aklımı doldurabilir
buraya çok sık gelerek ve kederli kaderi düşünerek
Hangisi ikimiz de mahkum. "

"Daha fazla düşünmeyin" dedi sevgilisi neşeli bir tonda. "Umudumuz var
henüz."

"Ne yazık ki, umut yok. Bu gün bile babam zamanı sabitledi
-bana-bu korkunç düğün? Ve sen hugh, bu bizim son olalım
Toplantı --_ Mar tha mi! _ Dünyanın sonuncusu. Yakaladın
Inverinat, senden çok nefret ediyor, hayatın en kötü tarafından olurdu
araç."

"Bu sevgili için korkmayın. Ve bu gelin! Dinle, ondan önce
Kartal aşağı inecek ve seni özgür bırakacak
Dağlar, güneşli glens ve bosky ormanlarının ortasında, seni sevmek için sevgilim
başka bir ölümlü olarak ve kesinlikle klan-'ic-rathmhearlaich
Yapacak kalbi var. "

"Ah ben!" İç çekti Mayıs, "Öyle olabilir mi?
Baba diğer tüm umutlar bitene kadar ve yine de korkarım, eğer yapmazsam korkarım
ayrılmak için kader. Bu bile en son buluşabiliriz. Uyarıyorum
Seni, Hugh, iyi izliyorum ve dikkatli olacağın için yalvarıyorum. Sus! olmuş
Crag'ın altındaki koruya bir ayaklanma? "Ve bir kümeye işaret etti
ayakta durdukları bir mesafede ağaçların
geri döneceği yol.

"Benim troth tarafından öyle olabilir," dedi. "Daha iyisi canım, emekli olun
Oda ve ben bana iyi geceler teklif edene kadar burada kalacağım
pencere. "

Yine dinlediler ve hışırtılar kulaklarıyla belirgin bir şekilde karşılaştı.
Bekledi ve kıza dağ sevgilisine iyi bir geceye teklif veriyor,
Korkmaktan kaçınırken, odasına yükseldi
Ses, kızılağaç ağacının altındaki eski pozisyonuna taşındı. Oturma
Kendini kökünden, gözleri pencerede sabitlenmiş, bir sesle düşük bir sesle
Ama farklı, uzun zaman önce tatlı üzücü sırtlarından birine şarkı söyledi, bir ditty
aşağıdaki açıklamanın bir
fikir:--

        "Ah sevgilim Mayıs, vaat ettiğim gelin,
          Aşkımı listeleyin-gelip benimle uç
        Karanlık Ben Wyvis tarafında nerede
          Torrent vahşi ve özgür çizer.
        O'er Sunny Glen ve Orman Freni;
          O'er Meadow Green ve Mountain Grand;
        O'er Rocky Gorge ve Pırıltılı Göl--
          Gel,-hükümdarlık, toprağın hanımı.

    Yalnız dağ evimi neşelendir,
      Rills'in parlak dans ettiği gölü parlıyor;
    Çiçeklerin Fuar Çiçeklendiği Yer-Gelin En Geliyor
      Ve karanlık ve yıldızsız gecemi aydınlat.
    Parlak gözünden bir cadı parıltı
      Evim sevinç salonlarına geçebilir!
    Bir şarkı, biri yumuşak bir iç çekti,
      Yalnız kalbimi neşelendirebilir-en iyi gelir. "

Şarkının durduğu anda May MacLeod'un adil formu ortaya çıktı.
Casement Tepesi, Dağ Minstrel'e düşkün bir veda etti
ve pencereyi kapattı; Ama adil yüzünden mahrum bırakılan ışık yoktu
onun için cazibe-bir kez daha ışıldadığı bölmeye baktı
Yalnız bir yıldız gibi, yeşillik kitlelerinin ortasında ve dönüyordu
Omzuna ağır bir el bulduğunda.

"Kalın", davetsiz misafirleri derin sert bir sesle bağırdı,
Genç şef biliyordu ama çok iyi. "Taburcu olmak için küçük bir hesaplama yapmak
Gidin, iyi oğlum. Ben Macrae. "

"Ve ben," diye cevapladım diğeri, "Ben Hugh Munro, benden ne arıyor?"

Macrae, "Yakında bileceksin, sen bileceksin," diye yanıtladı Macrae
Bağlantısız kılıç kemerini ve kınlarını yere atarak ve
Genişletilmiş silahla ilerlemek.

"Gerçekten! O zaman vahşi kedinin baharına dikkat et," diye cevapladı Munro derhal,
onu koruyucunun içine yerleştiren ani bir sınır vermek
antagonist, beline anında çevreledi.
üzerinde durdukları crag üzerine fırlatma tasarımı ile. .
Mücadele anlıktı. Munro, Macrae'nin hançeri ile kalbe çarptı,
May'ın dudaklarında sevilen ismiyle düşerken, Macrae,
Düşme eylemindeki yükseklik, kendini kendi silahıyla yaraladı
Gelecekteki hayatını çaresiz erkeklik ve acı zihinsel hale getirmek için
pişmanlık.

MacLeod, zamanın birçok kavgasından birinde katledildikten kısa bir süre sonra,
Kızı olabilirken, geniş toprakların üzücü varisi
Cadboll, elli yıl yaşadı, acı çeken bir gündüz.

Elli yıl! Ne yazık ki Mourner için-Spring kış ve yaz başarılı oldu
Bahar, ama mevsim değişikliği May MacLeod'un yükünü hafifletmedi! Elli
Bekler! her yıl ve geçen her yıl, sadece yaşayanlara değişiklikler getirdi
Nazik sallanma altında ve evinin bağımlıları arasında; gençlik
Yaşa geçti, genç erkekler ve bakireler değerli yerleri doldurdu
kızlığının görevlileri; Ama bayan-Soliter-hala bir yas tutan, içinde
Feodal kulesi yaşlandı ve bükülmüş, ince ve wan ve hala kalbinde
Gençliğinin sevgisi, nişanlısı için taze çiçek açtı.

Ve sonra hastalıkları uzuvlarını tuttu-paralize edildi-hareket etmek için değil, o
Fain ölür müydü, ama Cadboll'un büyüsü onun üzerindeydi-ölüm
duvarlarının içine girmeyin.

Hastalık ve ağrı, bakım ve keder, hayal kırıklığı, güven ihanet etmiş,
ihanet ve hayatın varisi olan tüm hastalıklar, hepsi olabilir ve yaptı
oraya gir. Yalnız ölüm olmadan yasaklandı.

Ne yazık ki, bakireleri kalbini kıran itirazları dinledi, ruhu
Munro, evlenmemiş kocası, genç hayatının öldürülmüş damat,
Gölgeler ve sessizlik ülkesinden yardımına gelmek. Biliyorlardı
uzun zaman önce elli yıllık hikayesi ve çığlık attılar ve üzüldüler
Onunla, kadının kalbinin sabitliğini merak ediyor.

Yine de ne yazık ki gerçekleştirilecek itirazlarını dinlediler
Büyünün gücünün olduğu uçurumun kenarına kale kale
durdu, ölümü aramak, karşılamak ve karşılamak için orada; Ama bilmiyorlardı
Büyünün hikayesi ve onu kederle delirdiler.

Sonunda ölüme olan itirazları ile dehşete kapılmıştı.
Sürekli konuşmayı yap ve odada kim var gibi görünüyordu
onlarla, görünmese ve kısmen uzunluğunda, onunla yıpranmış
durmadan ithalatlar ve kısmen hevesleri tatmin etmek,
Hedefli olarak düşünüldüğünde, titreyerek ona itaat etmeyi kabul ettiler
ve onu uçurumun kenarına taşımak. Korkmuş
Grup, hanımefendi, kanepesinde yatıyordu, umutla gülümseyerek ve
böylece rıza gösterdikleri için onları kutsayın. Eşik üzerinde,
Drawbridge, gözleri göklere sabitlendi, ilerledikçe aydınlandı.
Umut, solgun acı çeken yüzünde telaşlı parıltı ile yıkandı, minnettarım
Teşekkürler dudaklarından kırıldı. Geçtikleri adımlarını acele etmek
Kapı, tepe tarafı boyunca yaralandı ve okyanusun geniş genişliği olarak
Taze rüzgar, dalgacıklara kıvrılan görüşte patlarken,
Rapture flaşı, onun karşısında ışınlandı; Ondan bir sevinç çığlığı
Soylu dudaklar-zayıf yükleri daha ağır büyüdü. Bir karşılama mırıltısı
Kirekler tarafından görülmeyen bazı görkemli varlıklara zevk verildi.
Ve hepsi sonsuza dek sessizleşti. Bayan kanepesine uzanabilir
Sertleşen ceset. Cadboll'un büyüsü sonunda kırılmıştı. A
MacLeod daha fazla yaşamadı ve bozulma ve harabe aralıkta ele geçirildi
şimdi birikimi nadiren bir izi kalıyor
Cadboll Kalesi'nin kapsamı ve feodal gücü.

                     (_ Devam etmek için._)




Eski Claymore.


    Bu, atalarımın kullandığı Claymore,
      Bu, gururlu düşmanı vuran eski bıçak;
    Parlak parıltısının altında tüm evler korundu,
      Ve sıkması, darbesi ile imzalanmıştır.
    Hilt, valorous parmaklarla daire içine alındı;
      Sık sık, bir dağcının ateşi gibi parladı,
    Etrafında bir güzellik halesi hala devam ediyor
      Bu ilham verebilecek hikayeyi aydınlatıyor. Highland Claymore! Eski Highland Claymore,
                Hala bir savaşçının gözünün ateşini seviyor,
            Dauntless'in elleri artık kavrayacaktır ...
              Şimdi rahatsız etmeyin, huzur içinde yalan söylemeyin.

    Cesur şefi olan sevgisini parlattı,
      Ay ışığında sağlık üzerinde bir yıldız gibi parladı;
    Öfke içinde yıldırım zaferle hızlanıyor
      Keskin kenarı ölüm pinyonlarında süpürüldü:
    Bir akrabanın corse'sinde vahşi nefes alıcı intikam,
      Korumak için eski ünlülerine koyma;
    Parlaklık, cesur klanların dudakları tarafından karartıldı,
      Foe expirengly katledilene kadar farkında olmadan.

            Highland Claymore! Eski Highland Claymore, & c.

    Norseman'ı şaşırttı ve Roma'yı yok etti,
      'Bruce ve eski İskoç tahtına çizilen Twas,
    Zafer zalim foemen üzerinde deldi,
      Çünkü özgürlük uzun zamandır silahı kendi haline getirmişti.
    Braw Chevalier ve Prens Charlie için sallandı,
      Sassenach Gore ile Drummossie'de Twas boyandı:
    Şimdi huzur içinde uyuyor, karanlık bir tarihin ferlie
      Ah! Highland Claymore'da uyandırılamaz.

            Highland Claymore! Eski Highland Claymore, & c.

    Sunderland.                                             Wm. Allan.




Burgh Mahkemesi'nin Inverness Kayıtlarından Meraklar.


1 Ekim 1621 - 17 Nisan 1637.

İncelenen hacim yukarıdaki dönemde aralıklar ve büyük bir
Madde çeşitliliği, şimdi çok az veya hiç ilgi duymuyor; Ve elbette,
Bu tür kayıtlar, beklendiği gibi, büyük bir benzerlik vardır;
Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi, ne olduğumuzun bazı özlerini yaptık
En ilginç ve meraklı olarak kabul edildi.


Kavgacı komşular.

İlk ekstraktımız yaygın bir durumdur ve benzerleri benzer olanlar olabilir.
neredeyse her ikinci sayfadan seçildi. Alexander Cumming ve James
Cumming, her iki Inverness Burgesses, kavga. Karşılıklı arkadaşlar oldu
Her biri için barışı koruyacak ve birbirlerini yapacakları güvenlik
300 Merks cezası altında zarar. Bazı durumlarda ceza
daha büyük ve diğerlerinde daha küçük, sadece koşullarına göre
Bireyler:-

"Michaelmas'tan sonra Inverness'in Baş Burgh Mahkemesi,
Paskalya Drakies'den James Cuthbert tarafından aynı Tolbooth, Provost,
Andrew Fraser, Wm. Paterson, Elder, Bailies, konjonktürel ve medikal bir şekilde,
1 Ekim'in 1 günü, 1621 yıl yılı,
Mahkeme çitle çevrili ve kullanım olarak onaylandı: o gün, Wm. Inverness'te Gri
Alexander Cumming için Kefalet, Dikkatli ve Lawburrows,
Burgess, söz konusu burgh'un Burgess'i James Cumming
Söz konusu Alexander'ın vücudunda, malları ve
Gear, tüm zamanlarda, hukuk ve adalet emrinden daha aksi halde,
300 Merks parasının acısında ve söz konusu İskender
Söz konusu uyarıcının rahatlaması için harekete geçti, bunun üzerine mahkemeyi aldı. "

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."

"O gün William Robertson, Elder, Inverness Burgess,
Alexander'ın James Cumming için kefalet, uyarıcı ve lawburrows
Cumming, her zaman geldiğinde, zararsız ve ondan skaith olmaz
aksi takdirde vücudundaki, mal ve teçhizattaki hukuk ve adaletin emrinden ziyade,
300 Merks parasının acısında ve söz konusu James harekete geçti
uyarıcının rahatlaması için, burada & c.

"Inverness Burgh'un Adalet ve Burgh Mahkemesi, [yukarıdaki gibi]
Tanrı 1621 yılının 25 Ekim günü, aranan davalar,
Mahkeme yasal olarak çitle çevrildi ve kullanım olarak onaylandı. "


Sarhoş sıranın sonuçları.

Burada daha meraklı bir meydan okuma tarzımız var. Partiler kesti
Her biri bir yarı alıyor ve daha sonra dempster'e emekli olun
Güçlerini test etmek için bahçeler. Zorluk biçimleri çok değişir. Orada
Kişinin eldiveni veya eldiveni atmanın beyefendi yolu, ısırma
Romeo ve Juliet'te olduğu gibi başparmağının ve erkeklerin de modları var
büyükleri olarak. Inverness'te ortak bir tane hatırlıyoruz.
Yıllar önce, bir rakibin düğmelerini, yeleklerinin düğmelerini saymaktı.
Ve sonra onu yüzüne tokatla. Başka bir mod, herhangi bir ikisi yumurta kalsaydı
Güçlerini denemek için, biri diğerine _fuge_ denilen şeyi verdi.
Bu aşağıdaki şekilde yapıldı:-
Rakipler, 'Onunla savaşacak mısın?' Dedi. Cevap, elbette 'evet' idi.
Arkadaş daha sonra sağ kolunu uzattı ve 'Bunun üzerine tükürdü' dedi.
Bu yapılıyor, bu prosedürü vererek takip etmesi istendi.
Antagonisti _fuge_ veya bir darbe. Savaşçılar, her ikisinden sonra
Yukarıdaki formalitelerin üstünde, kendi arkadaşlarıyla emekli oldu
Barnhill veya Longman olarak görülmemiş bir yer ve adil bir açık vardı
set-to. Haksız avantajlara izin verilmedi ve birkaç turdan sonra
Olay bitti ve partiler tekrar arkadaş oldular veya yargılanması
Güç, gelecek dönemde yenilenecek şekilde ertelendi.
Ne yazık ki, bazılarımız için o zaman öğretmenimiz bir
Neler olup bittiğine dair ipucu, bir şekilde ya da başka bir şekilde, her zaman yaptı,
Sonra tüm ilgili, hem izleyiciler hem de savaşçılar iyi bir kırbaç aldı
sağ tur.

O günlerin sulh hakemlerinin, o zamanlar
Şimdiden daha kapsamlı güçler, çok özet bir şekilde ele alındı
katil. Başlık-tepe Muirfield'ın yükseltilmiş kısmıydı. Burt, a
Yüzyıl sonra, bir zamanlar tanık olduğu bir yürütmeyi grafik hesaplıyor
Orası:--

"Sen, John Williamson Skinner, zalim katliam için suçlanan sanat ve
Culloden'de geç Murdo M'ay Vic David Robe cinayeti,
24 Ekim anında olan dün gece taahhüdü,
Bu burgh içinde Paskalya Dempster tarlaları, içtikten sonra
William M'Andrew Roy, evi övündü ve kötü konuşmalar yaptı.
dedi Murdo, onu tekillere itiraz etti (_i.e._, meydan okudu)
savaş ve bir miktar saman kes ve yarısını teslim etti
ona ve diğer kısmını çantanıza koyun,
Seninle, bunun üzerine söz konusu evden hemen çıktın
ve senin kılıcını aldı ve seninle katlan ve söz konusu geç Murdo'yu takip etti
Söz konusu alana, onu (ayarladığınız) ve çizildiğinde
Kılıç yapıştı ve onu karnına vurdu, burada bundan ayrıldı
Hemen hayattan sonra, kırmızı elle alınırsınız,
Henüz hapsedilmiş kal: sadece sahip değilsiniz
Taahhütlü acımasız cinayet ve katliam, aynı zamanda tekil teklif ediyor
mücadele, Majestelerinin yasalarına ve parlamento eylemlerine karşı ifade edin
İnkar edemezsiniz ve bu nedenle ölmelisin.

"O gün dedi John Williamson, söz konusu aynen için suçlanıyor
Yargı, Finlay M'ay Vic David Robe ve James M'ay Vic David Robe,
Söz konusu geç Murdo'ya kardeşler aynı şeyi reddetti, bu nedenle
aynı şekilde,
panelli, burada & c.

"Assize'nin isimleri-Şansölye Auld Kalesi-Hill'den John Cuthbert;
James Waus; James Cuthbert, yaşlı; William Robertson, Elder; İskender
Paterson; Merkinch'te James Cuthbert; Tüccar Andrew Fraser; Thomas
Robertson, David Watson, Alexander Taylor, James Cuthbert Jamesson,
Patrick Anderson, Jasper Cuthbert, Robert Neilson, Thomas M'Noyiar,
William Gray, Robert Moncreiff, William M'Conchie, tüccar; William
Stevenson, Francis Bishop, James Stewart:

"O gün öngörülen haill kişileri,
yargılama ve kabul edildi ve onlar tarafından alınan deneme ve bilişten sonra
Söz konusu suç, hepsi bir sesle hüküm giydi ve söz konusu John'a başvurdu
Williamson'ın yapıcısı olmak; John'un ağzı tarafından telaffuz edildi
Auld Castle-Hill'den Cuthbert, Assize Şansölyesi, Whereupon, & c. "O gün hakimler, söz konusu John Williamson'a götürülmesini istedi.
Başlık ve orada başlamak ve başını güneşlenmek için
Omuzlar, onun tarafından işlenen söz konusu kesim için. Ona verilen kıyamet
ve haill mallarını ve teçhizatını emzirecek. Bunun üzerine, & c.

"O gün, Inverness'te William Reid M'Andrew Roy, Sanat İÇİN İLGİLİ
zalim katliam veya cinayetin sanatı ve kısmı ve avukatı
Geç Murdo M'ay Vic David Robe, 24 Ekim günü Culloden'de
Anında, John Williamson Skinner'la neredesin, suç ortağı,
Inverness'teki kendi evinde onunla içmek, ilk Boistit
(övündü) söz konusu geç Murdo ve daha sonra onu şuna itiraz etti
Tekil savaş ve daha sonra bu etkiyi keserek,
dedi John Williamson, hemen Furth'ı geçti ve dedi ki
Geç Murdo, Paskalya Dempster adlı tarlaya, sen ve
John Williamson söz konusu geç Murdo'yu besledi ve onu aldın ve tuttun
Söylenen John Williamson da ona vururken,
bıçak onu rahmde vurdun, vuran (darbeler)
Geç Murdo hemen öldü, ki inkar edemezsiniz ve bu nedenle
ölmelisin.

"O gün dedi William Reid M'Andrew Roy, Söyledi
Finlay M'ay Vic David Robe ve James M'ay Vic tarafından Dittay
David Robe, söz konusu geç Murdo'nun kardeşleri, aynı şeyi reddetti, bu nedenle
bir asırın yargılanmasına ve bilişine alçaltılmak istedi.
Bunun üzerine, & c. [Yukarıda belirtildiği gibi Asya'nın isimleri.]

"O gün öngörülen haill kişileri,
yargılama ve kabul edildi ve onlar tarafından alınan deneme ve bilişten sonra
Söz konusu suç, hepsi tek bir ses çıkardı ve bedava
William Reid M'Andrew Roy, John Cuthbert'in ağzı tarafından telaffuz edildi
Auld Castle-Hill, Yargıda Assize Şansölyesi. Bunun üzerine, & c.

"O gün hakimler söz konusu William Reid M'Andrew Roy'u ortadan kaldırıyor
dedi suç. Bunun üzerine mahkeme ve araçlar harekete geçti.

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."


Burgesses'in kabulü ile bağlantılı ciddiyetler.

Burgesses, iki yüz yıl önce, Burgh içinde büyük ayrıcalıklara sahipti ve
aynı şekilde gerçekleştirilecek orantılı görevler vardı. Gibi birçok vaka
Aşağıda bildirimde bulundu. Bazı durumlarda ödenen meblağlar
daha büyük ve biraz daha küçük. Ancak bazen bir kişi
Ticaretinin yararlılığı nedeniyle ücretsiz bir Burgess'i kabul etti
veya meslek ve ara sıra şimdi olduğu gibi onur bazılarına verildi
yüksek rütbe veya itibar.

Yeni kabul edilen Burgess'in korumak ve
Bu krallık içinde gerçek dini vaaz et.
Neredeyse yeni seçilen Burgess, sulh hakimlerine ve kasabaya davranmak zorunda kaldı
Konsey pasta ve şaraba ve bazen daha önemli bir şeye,
ve ayrıca Burgh memurlarına belirli ücretler vermek. "Inverness Burgh Burgh Mahkemesi, Tolbooth içinde Holden
Paskalya Drakies'den James Cuthbert tarafından aynı şekilde Provost; Duncan Forbes,
Andrew Fraser, noter; ve William Paterson, yaşlı; Söyledikleri
Burgh, Ekim ayının son günü, Tanrı'nın 1621 yılı, takım elbise
denilen mahkeme, kullanımda olduğu gibi yasal olarak çitle çevrili ve teyit edildi:-

"O gün tüccar John Paterson, dilekçesini isteyen dilekçesinde verdi.
Bu Burgh'un Ücretsiz Burgess ve Lonca Kardeşi ve
konuşmasını denedi, onun toplumunda olduğu için buluştuğunu düşündü ve
James Duff, Katip'e ödenen on Merks parasının toplamı için
İsimleri ve koleksiyoncu olarak kabul etti,
aday gösterildi ve söz konusu John Paterson Free Burgess and Guild'i yarattı
Bu Inverness Burgh'un kardeşi, kullanma, uğrak ve
Özgürlük ve özgürlüğü özgür bir burgess olarak kullanın
ve bu burgh'un lonca kardeşi, her zaman geldiğinde, kim var
Büyük ciddi yemin göz önüne alındığında, kutsal evangelist dokundu,
şu anda vaaz edilen gerçek dini koruyun ve savunmak
Krallık ve taç ve onun için sadık ve sadık olacak
Majestelerinin eylemleri ve tüzükleri ve
Provost, Bailies ve Inverness Konseyi, eylemlerini korumak ve
Tüzükler ve onları savunacak ve söz konusu olanın özgürlüğü
kişisi, malları ve teçhizatı ile burgh ve onun scot ve lot,
onlarla ve komşularını izleyin ve kıkırdatın ve
Hail değil, zararlarını veya zararlarını gizlemiyor ve satın almayacak
karşıtlarında (onlara karşı) lordluk yok, eğer
aksine, bu sunarlar, sanki hiç olmamış gibi
Baba adına provost üzerine verildi,
Oğul ve Kutsal Ruh, lonca yüzüğünü beş parmağına koyun
sağ el ve söz konusu John Free Burgess ve Guild kardeşini yarattı,
Tüm törenlerle gerekli. Bunun üzerine & c. "

Bilgisi olmadan lordluk veya toprakların satın alınması veya
Topluluğun isteği ve ilgisine muhalefet iğrenç bir günahtı.
Ve suçlu parti her zaman küçülüyordu, bu da harabe anlamına geliyordu.


Deri damgası.

Erken bir dönemden itibaren Inverness, gizlemelerde ticaret için not edildi ve
deri. Hazır tesislerin açılmasından önce
batı kıyısında ve güneyde buharlı tekneler ve demiryolları ile
Highland Capital, Batı'nın tüm ürünleri için başlıca çıkıştı
Isles ve North Highlands ve sonuç olarak büyük ölçüde bir ihracatta
ve ithalat ticareti. İhracat esas olarak balık, tabaklanmış gizler,
deri ve eldiven; İthalat şarap, yiyecek, demir,
Mühimmat, & c. Bu ticaret, kural olarak yabancı parçalardı ve
esas olarak Hollanda ile. Gerçekten de, erken zamanlarda
kan davası twixt İngiltere ve İskoçya, ikincisi çok daha arkadaş canlısıydı
İspanya, Fransa, düşük ülkeler ve Danimarka ile ondan daha
Kardeş ülke ile ve bu yüzden muhtemelen eski şarkı--

    Oh, herhangi bir kırık tencere var mı
      Veya herhangi bir kırık Branders?
    Çünkü ticaretim için bir tamirciyim
      Yeni Flanders'dan geliyorum!

Deri ve tabaklanmış gizler için mürekkeplenebilir ve dolayısıyla aşağıdakiler
Randevular:-

"Inverness'te Kasım ayının 2. günü, A.D. 1621,
James Cuthbert, Provost'un varlığı; William Paterson ve Duncan Forbes,
Bailies:-O gün Kingcorth'tan Bay Samuel Falconer ve Alex. Forbes,
Lennox Düküme hizmetçi, bir asil tarafından atanan komisyon üyeleri
Lord, John Lord Erskine, Mühür Keepers'ı kurdukları için
deri sızdırmazlık ve damgalanma ve gizlerin bronzlaşması; Bu hediyelerle
Burgess, Noter, Andrew Fraser'ı aday gösterdi ve atadı.
Inverness, söz konusu damga ve mühür kaleci, burgh içinde
Inverness ve sınırlar takip etmek, zekâ için-
Doğuda nairn, batıdaki strathglass'ın yüksekliğine kadar
Urquhart'ın toprakları ve sınırları ile Beauly'nin manastırı,
Glenmoriston ve Badenoch, Abertarff, Stratherrick, Strathdearn,
Strathnairn; aynı şeyi kabul etti ve yemin etti _pro fideli
Yönetim_ ve söz konusu asil Lord'a veya onun
Yasa Will ile aynıdır ve bu mevcut komisyon ayakta kalır
1622 yıl allenarly önündeki Whitsunday bayramına. Bunun üzerine
Mahkeme eylemi aldı.

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."

"O gün dedi Kingcorth'tan Bay Samuel Falconer ve dedi Alex.
Forbes, Lennox Lord Düküme hizmetkar, komisyon üyeleri tarafından atandı
Soylu Lord, John Lord Erskine, mührü koruyucuları kurdukları için
Bu hediyeler tarafından deri ve tabaklanmış gizlerin sızdırmazlığı ve damgalanması
Söz konusu damganın bekçisi Avoch'un öğretmeni Robert Dunbar aday gösterildi ve
Haill sınırları, toprakları ve piskoposluğun cemaatleri içinde mühür ve
Ross Komiseri (sadece Beauly'nin manastırı),
aynı şeyi kabul etti ve yemin etti _pro fideli yönetim_ ve
söz konusu asil Lord'a veya aynı şekilde olduğu gibi depolara karşı sorumlu olmak
hukuk ve bu mevcut komisyonun ziyafet ve terimine dayanmak için
Whitsunday gelecek, 1622 yıl allenarly. Bunun üzerine dedi Alex.
Forbes sordu ve mahkemeye çıktı.

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."


Yasadışı bir dava ve cezası.

"10 Nisan 1622.-Provost James Cuthbert'in huzurunda; Andrew Fraser
ve Duncan Forbes, Söz konusu Burgh'un Bailies--

"O gün John Cuthbert Johnson, Catherine Dunbar tarafından suçlanıyor,
Francis Brodie'ye eş, onun tarafından işlenen isyan için
gün,-yani, kendi standında, haçın karşısında,
Sabah yasal işini yapıyor, dedi John, standa kapısına geldi,
Kapıyı kapattı ve kilitledi ve onu ve hizmetkarlarını içine aldı,
ve onların anahtarlarını onunla taşıdı ve daha sonra hemen
söz konusu Catherine'in konut evine geçti ve orada kapalı
dört kapı ve anahtarları onunla aldı, burada kısıtlandı
stant kapısını kırmak ve onu ve hizmetçilerinin öne çıkmasına izin vermek için,
Büyük önyargısına.

"O gün söz konusu John Cuthbert'i zorladı ve tesisleri itiraf etti,
Aynı şeyi varsayım ve bilgi üzerine yaptığını iddia ederek
Söz konusu stanın bazı malları, teçhizatını ve tüylü tüylerini özel olarak almak,
kardeşi William Cuthbert ile ilgili olan
hakimin muhatabına görevlendirilir.

"O gün öngörülen yargıçlar söz konusu John Cuthbert'e kalmaya karar veriyor
Ward, evet ve onunla sipariş alana kadar ve onun gibi,
tavır, standa gelip anahtarları söz konusu catherine'e teslim etmek
Dunbar; ve benzer şekilde, evine gelmek ve orada teslim etmek için
Diğer dört anahtar, ve suçunu itiraf etmek ve onu ödemesini istemek
Onun tarafından taahhüt ettiği isyan için, kasabanın saymanına elli liraya
para ve aynı ödemeye kadar koğuşta kalmak. Bunun üzerine harekete geçti
Mahkeme.

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."


Sarhoş, pugnacious ve düzensiz bir terzi.

Davranışından sorumlu tutulmadığı gözlemlenecek
_During_ Sarhoşluk. Ceza kesinlikle şiddetli ve o
"Hırsız Delisi" yapmadıysa, düzelmeyen bir birey olmuştur
yeterli, daha sonraki hesaplardan olduğu gibi,
Bir vesileyle, orada bir sepet yükü yanması gerekiyordu.
Yer _sweet _:-

"9 Temmuz, A.D. 1622.-William Paterson'ın varlığında, kıdemli, biri
Inverness Burgh'un Bailies:-O gün Thomas Paterson, Terzi
Inverness'te, burgh mahkeme kitaplarında harekete geçildi,
gönüllü olarak, kendi özgür güdüsü ve iradesi, eğer herhangi bir
Bu Burgh içindeki kişi veya kişiler, kelime, iş veya tapu ile,
sarhoşluktan önce veya sonra, hırsız deliğine götürülecek
Inverness'in Tolbooth'u içinde ve orada kalacak
yirmi gün ve daha sonra çarmıha gerilecek ve orada olacak
kamu suçlu olarak cezalandırıldı ve söz konusu burgh'dan çıkarılacak
sonsuza kadar; ve eğer söz konusu burgh'da bulunursa
sürgün, bu durumda Ness'in suyuna ve ördeklere götürülecek
orada ve daha sonra ölene kadar onu koğuşa koyacak. Bunun üzerine
Robert Sinclair sordu ve harekete geçti.

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."


Oluşturulan yetkililerin kötüye kullanılması için meraklı ceza.

"Eylül ayının 2. günü, A.D. 1622,
James Cuthbert, Provost'un varlığı; Andrew Fraser, William Robertson,
Kıdemli ve William Paterson, Kıdemli, Bailies of Said Burgh:-O gün
Öngörülen hakimler Decern ve Ordain Anton Anderson'ı geri ısırma için
ve Andrew Fraser, Bailie'nin iftirası; ve Alexander Logan, noter,
Onlara söz konusu kişilerin onu karşısına sattığını söyledikleri için
(Karşıt) Parti, kararını arayarak; Ve ayrıca övünmek için
(tehdit edici) ve söz konusu kişilerin tehditkarlığı yirmide ayrıldı
Merks Money; ve aynı şekilde on saat boyunca çarmıha gelir
Cumartesi, sulh hakimlerinin huzurunda, memurlar tarafından aktarılan
kendi evi ve haill halkının huzurunda itiraf edecek
Onun suçu, aynı şekilde iki Pazar günü beyaz takım elbiselerde gelir;
ve son olarak, haill cemaatinin huzurunda aşağı iner
ve onun hatasını itiraf et ve affetmek için koğuşta kalmak
Aynı, iki yüz pound acı altında.

                                  (İmzalı) "James Duff, katip."


Talihsiz ve uyumlu bir çift.

Kabahatin iğrençliği artmış gibi görünüyor
Yabancıların varlığı nedeniyle. Olası cezası
Kadın, hepsinin dehşeti için
bakanlar, köprünün merkezi hakkında önemli bir pozisyonda bulundu
Sokak, sağ elinde Haçtan Köprü'ye doğru gidiyor:-

"O gün John Christie ve eşi Janet Robertson isyanları için
onlar tarafından birbirlerine bağlı olan bu dalgıçlar,
Birbirlerinin aşağılık konuşmalarla geri ısırma, iftira ve kötüye kullanılması,
ve birbirlerinin dinging (vurur), incitme ve kanamada ve
Özellikle son Ağustos'un son gününde geçti, ikiniz de giriyorsunuz
(Saldırı) Birbirleri, yüksek kralın çeşitliliğinde dalgıçların varlığında
Yabancılar, ve dedi John Christie Dang (vurdu) Söz konusu eşi,
Torrit (yırttı) Başını ve Kust (Cap) Savaş (Cap) mire'de,
ve kendini mire içine attı ve onu ayaklarıyla karıştırdı; ve aynı şekilde
Bu arada söz konusu eşini Gorgit (boğaz) tarafından aldı ve
Craig (boyun), en çok görülebilecek; Bu nedenle söylenen John,
onun hatası, yirmi pound parayla ayrıldı ve onu kaybetmeyi (kaybetmeyi)
Bir yıl boyunca özgürlük ve benzeri bir hatayı işliyorsa
Herhangi bir zamanda, kırk pound para ödemek için _toties quoties_ ve
Söz konusu Janet Robertson'ın cezasını havale et
sarhoşluk ve Kirk sansürü için yanlış davranış. Bunun üzerine & c. "

                                                         Alex. Fraser. (_ Devam etmek için._)

         * * * * * *

Ünlü İrlandalı ressam Bay H. L. Rolfe, büyük bir şey bitirdi
Doğal tarih resmi, "Sınır İşleri" başlıklı. Sahne atıldı
Scotch Loch. Bir su samuru, sahip olduğu bir somon almayı başardı
Sadece yemeye başladı; bir kartal uçuyor,
avını hayal kırıklığına uğrattı. Bay Rolfe'nin bu son çabası en çok
Stüdyosundan henüz ortaya çıkmış başarılı.

Hıristiyan Bilgi Derneği, revize edilmiş bir baskıyı ortaya koyuyor
Ortak Dua Kitabının Galce çevirisi.




Popüler şarkıların korolarında korunan druidical tezahüratlarında
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa.

Charles Mackay, LL.D., F.S.A., _
İngilizce ve ova Scotch ve Batı Avrupa dilleri_.


Öğrenilen Godfrey Higgins, anakalipinde bizi "her"
Her dilde kelimenin bir ulus olsun, bir anlamı vardı
Miras, ithalat veya kompozisyon yoluyla var. "
Kelimelerin orijinal anlamını bulabilirsek açıktır.
Nesnelerin adlarını temsil eder, harika keşifler beklenebilir. .
Somerset Dükü, bizim günümüzde, aynı gerçeği daha kısa bir şekilde ifade eder.
"Her dildeki her kelimenin soyağacı var" diyor.

İngiltere'nin erken lirik literatürüyle tanışan herkes ve
İskoçya, hemen günlerin şarkılarında ve baladlarında korundu
Shakspere'den önce ve sonra, bazen kendilerine sormuş olmalı
"_Down, Down, Derry Down_" gibi eski koroların anlamı
fal, lal, la_ "" _tooral, looral_, "" _hey, non nonnie, nonnie_ "ve birçok
diğerleri. Bu korolar hiçbir şekilde eski değildir, ancak öyle olmasa da
Yüz yıl önce oldukları için günümüzde sık sık duyuldu.
"_Down, Down, Derry Down_"
Köy Alehouse ve Beershop Çiftlik İşçilerinin ve Mekaniğin
toplanmaya alışkın. En büyük yaşayan otoritelerden biri
İngilizce Şarkı ve Müzik Konusu-Mr William Chappell-Editör
Eski zamanın popüler müziği, bu koroların
Ya da yükler, "sadece dilden uzaklaşan saçma kelimelerdi."
O ekliyor (cilt i., Sayfa 223), "
down_, '' _ha, aşağı, ir, deri'nin modern bir versiyonu olduğu söyleniyor
Danno_, 'Druidlerin eski bir şarkısının yükü, belirtiyor, gel
ABD Oaken Grove'a Haste (Jones, Welsh Bards, cilt i., Sayfa 128), ama
Bu sadece varsayım olduğuna inanıyorum ve şimdi
Druidlerin böyle bir şarkısı olduğunu kanıtlamak imkansız. "Bay Chappell'in
Görüş doğru değil, sanırım etimolojikten görünecek
Bu antik çağın ve diğer koroların kanıtları
İngiliz Adaları boyunca konuşulan saygıdeğer dil
Roma istilasından önce yüzyıllar boyunca Aborijin halkı ve
Henüz Galler'de, İrlanda'da, İnsan Adası'nda ve
Yaylalar ve İskoçya Adaları.

Galya ve İngiltere'nin fatihi Julius Caesar bir açıklama yaptı
en yüksek tarihsel olan druidlerin ve dinlerinin
faiz. Bu sistem ve din aslen Asur, Mısır'dan geldi,
ve Fenike ve bir dönem uzunluğunda tüm Avrupa'ya yayıldı
Roma'nın binası veya Roma halkının varlığı. Druidler
ismiyle biliniyordu, ama isimden çok daha fazla, Yunanlılara
temyizi yanlışlıkla _drus_, bir meşe, altından türetti
Druidlerin dini ayinlerini yapmayı tercih ettikleri varsayım
Oaken bahçelerinin gölgelerinin altında. Yunanlılar da Druids
Saronides, iki Kelt kelimesinden _sar_ ve _dhuine_,
"Mükemmel veya üstün erkekler." "Druid" kelimesinin Kelt anlamı
Bir daire içine ve bir druid içine girmek, bir peygamber, ilahi, bir
Bard, bir sihirbaz; içsel gizemlere kabul edilen biri
daire. Druidik din astronomik ve tamamen deistikti ve
görünür olarak güneş, ay ve yıldızlara saygı duyuldu
İnsan yaratan başka türlü görünmeyen tanrısallığın temsilcileri ve
doğa. "Druidler resim kullanmadı," diyor Rahip Doktor Alexander
Iona adasındaki mükemmel küçük hacminde,
Dini yol toplumu, "ibadetlerinin nesnesini temsil etmek veya
performansı için her türlü tapınak veya binalarda buluştular mı?
kutsal ayinleri. Genellikle büyük boyutta bir taş çemberi ve
Yirmi feet ila otuz metre çapında bir alanı çevreleyen,
kutsal yerlerini oluşturdu; Ve bunun merkezinde duruyordu
Cromlech (çarpık taş) veya sunak, muazzam bir dikilitaş
Boyut veya sütunlarla desteklenen büyük bir dikdörtgen düz taş. Bunlar kutsal
Çemberler genellikle bir nehir veya derenin yanında ve
Gölgesinin Gölgesi, muhtemelen ilham vermek için tasarlanmış bir düzenleme
ibadet edenlerin veya
Ayinlerinde uzaktan baktı. Yahudi olmayan ülkelerin diğerleri gibi
Ayrıca, büyük taşlar veya yığınları olan 'yüksek yerleri' vardı
Taşların zirvesinde taşlar; Bunlara carns (cairns) deniyordu ve
tanrının ibadetinde güneşin sembolü altında kullanıldı. İçinde
Görüntülerin bu reddedilmesi ve Tanrı'nın açık havada ibadet etmesi
Tacitus'un bunu söylediği Almanlara komşularına benzedi
Göksel bedenlerin büyüklüğü, tanrıların yapabileceğini çıkardılar
ne duvarlara dahil edilmez, ne de herhangi bir insan formuna asimile edilmez; Ve
'Bahçeleri ve ormanları kutsadıklarını ve
Tanrıların isimleri zihinsel olarak gördükleri gizemli nesne
yalnız hayranlık. '

"Druidler tanrılarına ibadet eden ne şekilde ve ne doğrultusunda
Artık küçük bir doğrulukla tespit etmenin bir yolu yok. Orada
gitme törenine önem verdiklerine inanmanın nedeni
Doğudan batıya, kutsal çemberine üç kez,
ifade etmeyi amaçladıkları varsayılan güneşin seyri
Yüce Varlığın İradesi ve Düzeni'ne uygunlukları ve
Bu sıraya göre her şeyin onlarla iyi gidebileceği arzusu.
Popüler kullanımların aziminin bir örneği olarak fark edilebilir
ve dini ayinler, bir insanla nasıl uydukları, sonra nesil
nesil, en önemli türden değişikliklere rağmen, nay, sonra
Yükseltikleri görüşler reddedildi;
günümüzde bile bazı hareketler iyi kabul edilir
Güneşin seyrini takip ettiklerinde ve bazılarında
Ülkenin uzak kısımları, uygulama hala aranıyor
Doğu'dan bir Sözde Kutsal Nesnenin üçüne dönerek iyi bir servet
Batı'ya. "

Ama yine de Doktor Alexander'ın sahip olduğu gerçeğinden daha dikkat çekici
Belirtilen, hala
popüler dilde yaklaşık iki bin yıl sonra hayatta kal
İbadet kayboldu ve bu garip kopmaların anlamından sonra
ve şarkının parçaları, geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu ve neredeyse
Tamamen şüphesiz. Salisbury Ovası'nda Stonehenge veya _coir-mhor_
Britanya Adaları'ndaki Druidlerin en büyük anıtıdır.
Herkes bu gizemli kalıntıyı duydu, ancak çok azı olduğunu biliyor
Küçük önem taşıyan diğer druidik çevreler, çeşitli üzerinden dağılmıştır.
İngiltere, İskoçya ve İrlanda bölümleri. İskoçya'da özellikle
çeşitli. Bir ama az bilinen ve Argyll Dükü tarafından bahsedilmiyor
Sahip olduğu olağanüstü adadaki kitabında
Iona Katedrali ve Deniz Kıyısı Kalıntıları arasında yer almaktadır,
ve binlerce turistin ziyaretine layık
Her yıl seferde Noble Mull Adası'nda yolculuk yapmak
Iona ve Stafpa'yı ziyaret edin. Anakarada başka bir druidik daire var
Mull ve Oban yakınlarındaki Lochnell'de büyük ve daha dikkat çekici bir
Stonehenge kadar ünlü olmayı vaat eden Argyllshire
kendisi, sadece mistik çemberi değil, aynı zamanda bir
Gizemli yılanın, ibadetin temsili, açıkça tanımlanmış
uzaktan tüm oryantal dinlere büyük ölçüde giren
antik çağ. Lewis ve çeşitli adalarda başka çevreler var
Hebrides ve Orkney ve Shetland kadar kuzey. Bizim gibi
Çeşitli yetkililerden, druidical rahiplerin uygulamasını öğrenin
ve Rude'larının iç çemberinin etrafında alayda yürüyüş yapmak için
Tapınaklar, gündoğumu, öğlen onuruna dini ilahileri zikrediyor veya
gün batımı; Yine de tamamen gelecek nesillere kaybolmamış ilahiler
Posterity onları anlayamadı veya onların
yükler-tek kalıntıları-mıklı olmayan kelimelerden başka icat edildi
tek başına müzikal amaçlar ve tüm entelektüel anlam.

Bu korolardan en iyi bilinen "_down, aşağı, Derry Down_" dır.
ya bir tepe olan _dun_ kelimelerinden türetilebilir; ve _Darag_ veya
_Darach_, bir meşe ağacı; veya _duine_, bir adam; ve _doire_, bir ahşap; Ve
Ya meşe ağaçlarının tepesine geçmesi için bir davetiye gösterebilir
İbadet amacıyla veya ormanların erkeklerine çağrışın
Rahipler yürürken druidical yürüyüşüne katılın ve ilahi
Taş çemberinin iç kısmından bazı komşulara alay
bir aşağı veya tepeye korun. Bu koro yüzlerce
İngilizce popüler şarkılar, ama özellikle güzel ballad "the Three
Kuzgunlar, "Melismata'da korundu (1611):-

    Bir ağaca oturdu üç kuzgun vardı
      _Down-aşağı! Hey aşağı, hey Down_.
    Siyah kadar siyahtı
      Down ile!
    Sonra onlardan biri eşine dedi ki,
    Şimdi kahvaltımız nereden alacağız,
      _ Bir aşağı, aşağı, Derry, Derry, Down! _

İkinci iyi bilinen ve kaba bir koro "_tooral looral_" dır.
En son görünüm, dünyanın kötüye borçlu olduğu bir şarkı
çizgi roman ilhamının tadı-bu kadar ilham perisi olamayacağını düşünen
Zenci gibi görünmek için yüzünü siyahlaştırır:-

            Bir zamanlar kızlık fuarı,
            Zencefil saçları vardı
    Onun _tooral looral la_, di, oh!
            Ve aşık oldu
            Bu kaplumbağa güvercini yaptı
    Ve adı Dooral,
    Hoopty Dooral! _Tooral looral_, oh benim!

Bu aşağılık çöp, iki Kelt veya Galce kelimesi içerir, bunlar
iki ayrı yoruma duyarlı. _Tooral_ türetilebilir
Celtic _turail _-- yavaş, sagacı, dikkatli; ve _looral_ from
_luathrail_ (telaffuz _laurail _)-Hızlı, bir varyasyonu belirtir
Druidik rahiplerin bazı müzikal kompozisyonların zamanı
ayak izlerini dini bir alayda barındırdı
İbadet korusu veya tapınağın iç taş çemberi etrafında. Öyle
Ayrıca kelimelerin _tuath-reul_ ve
_Luath-reul_ (her iki durumda da _T_ sessiz), ilk "kuzeyde
Yıldız "ve ikinci" Swift Star; "
Cennetin tüm hareketlerini inceleyen bir rahipliğin ağızları
bedenler ve astrologlar ve gökbilimcilerdi
insanlar.

Elizabethan yazarları sayesinde üçüncü bir koro
kaba, John Chalkhill'in "
Countryman's Life, "Izaak Walton tarafından alıntı:-

            Oh tatlı memnuniyet
            Countryman doth bul. _High Trolollie, Lollie, LOL: High Trolollie, Lee_,

Bu kelimeler Kelt'e kolayca çözülebilir; _Ai! _ Veya _aibhe! _
Dolu! Ya da tüm dolu! _TRATH _-- TAHMİNDİ _trah_, erken ve _la_, gün! veya
"_Ai, tra, la, la, la _"-"dolu, erken gün! Gün" Musa
ve Aaron, Mısır tapınaklarında Baal'ın rahipleri olarak duymuş olabilir
Minnettar dünyaya ışınlanırken yükselen güneşi selamladı ve
Batı Avrupa'nın uzak kıyılarındaki druidler tarafından tekrarlandı.
Şimdi ıssız Stonehenge ve güneşin bulunduğu bin daire daha
İlahi Vasfın amblemi olarak ibadet etti. İkinci kısmı
Koro, "_high Trolollie Lee_", Celtic, _ai tra la, la, li_,
"Erken gün dolu! Parlak bir gün dolu!" Kelimenin tekrarı
_la_, müziğin zorunlulukları için gerekli olduğu kadar sık,
Modern'e indiği formda koroyu açıklar
kez.

"_Fal, lal, la_," eski okuyuculara daha da tanıdık bir koro
Şarkılar, aynı kaynaktan. Lord Bathurst, daha sonra Earl'ün
Dorset, 1665'te tanınmış şarkıyı yazdı, başlıyor:-

    Şimdi tüm bayanlar için karada,
      Biz deniz inditi, biz erkekler
    Ama önce anlarsın
      Yazmak ne kadar zor.
    _A fal, lal, la_ ve _a fal lal, la_,
      _ Ve fal, lal, lal, lal, la_.

_Fal_ _Failte! _ Hoş Geldiniz! ve _la_ zaten belirtildiği gibi
bir gün anlamına gelir. Kelimeler uygun şekilde yazılmalıdır! La! La!
Koro, Thomas Morley tarafından "Mayıs Davetiyesi" nde yer alır, 1595:-

    Şimdi Maying ayı,
    Mutlu bayanlar oynarken,
              _Fal, la, la! _
    Her biri onun bonnie lass ile,
    Yeşillik çimleri üzerine,
              _Fal, la, la! _

Bu hecelerin Kelt veya Druidical yorumu, "Hoşgeldin
gün. "

"_Fal, Lero, loo_"
(1588-1667):-

    Bir lass vardı-adil bir
      E'er'in görüldüğü kadar adil
    Gerçekten nadirdi,
      Başka bir Sheba Kraliçesi.
    Ama aptal, o zamanki gibi,
      Beni doğru sevdiğini sanıyordum
    Ama şimdi ne yazık ki! Beni terk etti
      _Fal, Lero, Lero, Loo_.

Burada _Failte_, önceki örnekte olduğu gibi, hoş geldiniz; _LEAR_
(_lero_ 'ye bozuk), deniz; ve _luaidh_ (d sessiz), övgü;
Güneşe övgü şarkısının korosu,
okyanus.

Sir Eglamour'un Şarkısı, Bay Chappell'in koleksiyonunda başka bir
_Failte_ veya _fal, la_, çok daha kompozitin çeşitliliği
karakter:--

    Sir Eglamour Bu Valiant Şövalyesi,
      _Fal, la, dilly dilly! _
    Kılıcını aldı ve savaşmaya gitti,
      _Fal, la, dilly dilly! _

"Kuyudaki Friar" adlı başka bir şarkıda bu koro
Biraz farklı bir form:-

          Bir süre dinle ve söyleyeceğim
          Bonnie Lass'ı iyi seven bir friar,
    _Fal la! Lal, lal, lal, la! Fal la, Langtre Down Dilly! _

_Lan_ tam için Galce ve yağmur için _dile_. Tek sürüm var
_Lanky_, diğer _langtre_, her ikisi de yolsuzluk
Kelt. Gerçek okuma _Failte la, Lan, RI, Dun, Dile_
"Tam veya eksiksiz bir güne hoş geldiniz!
yağmur."

_Hey, non nonnie, nonnie._ "bu kadar mıklı olmayan şarkı yükleri" diyor Nares in
Onun sözlüğü, "çoğu dilde balladlar için yaygındır." Ama bu yük
mıkhırsız değildir ve "öğlene selam verir" anlamına gelir. _Noin_ veya öğlen,
Dokuzuncu saat Kelt'te denildi, çünkü yaz ortasında bizim
Kuzey Enlemleri Güneş doğduktan sonra dokuzuncu saatti. Romalılarla
Daha güney enleminde, öğlen gün doğumundan sonra dokuzuncu saatti.
Sabah altı, öğleden sonra üç saatimize cevap veriyor. A
Charles günlerinde İngiltere'de bu yükle şarkı söylendi
Saniye:--

      Ben bir hey ile anlamsız bir şeyim!
      Erkekler bana bir kral mı diyor?
          Lüksüm ve kolayım için
          Bana denizleri getirdiler
    _ Bir heigh, nonnie, nonnie, nonnie, hayır! _

Bay Chappell, _hie melodisine söylenen eski bir şarkıyı belirtiyor
yapay penis, dil_. Bu aynı zamanda çift ve çözülebilir gibi görünüyor
_ai'ye! dile dun dile! _ veya "yağmura, yağmura
Hill, "kuraklıktan sonra yağmur için bir Şükran Günü.

_Trim Go Trix_, zamana kadar popüler olmaya devam eden bir koro
Charles the CHARLES, Tom D'Urfrey "Under" başlıklı bir şarkı yazdığında
Greenwood ağacı, "onu yük etti. Bir diğeri de
Allan Ramsay'ın çay tablosu yanlış:-

        Papa, gururla dolu pagan,
          Bizi uzun süre kör etti
        Körün Körün Rehber olduğu yer için,
          İşlerin ters gitmesine şaşmamalı.

        Prens ve King gibi, yüzüğü yönetti
          Tüm sorgulamalar.
        _Hey Trix, Trim Go Trix! _
          Greenwood ağacının altında.

Gaelic'te _dream_ veya _dreim_ bir aileyi, bir kabileyi, insanları, bir
alay; ve _qu tric_, sık sık, böylece, böylece bu kelimeler
İnsanların ibadet tepesine sık sık bir alayını temsil edin
Greenwood ağacının altında.

Motherwell'in "Eski ve Modern Minstrelsy" de, Hynd Horn Ballad
Her stanzada tekrarlanan bir Kelt korosu içerir:-

    Edinburgh'un yakınında doğan küçük bir çocuktu,
      _Hey lilli lu_ ve _How lo lan_!
    Ve adı genç Hynd Horn olarak adlandırıldı,
      Ve Birk ve Süpürge Bloom Bonnie.

Burada kelimeler _aidhe_ (dolu) yolsuzluklarıdır; _li_, ışık veya renk;
_lu_, küçük; _ath_, yine; _lo_, gün ışığı; _lan_, dolu; ve olabilir
"Şafağın zayıf veya küçük ışığına dolu"; ve "Yine
Günün tam ışığı "(güneş doğduktan sonra).

İngiltere'nin Kreş Tekerlemeleri'nde, Bay Halliwell tarafından Percy için düzenlendi
Toplum, 1842, quatrain ortaya çıkıyor:-

    _Hey Dorolot, Dorolot_,
      _Hey Dorolay, Doralay_,
    Hey benim Bonnie Boat-Bonnie Boat,
      Hey sürükle-çekin.

Bu jingle'nin iki ilk satırı, bir druidical kalıntısı gibi görünüyor
zikret ve kendilerini çözmek için

    _Aidhe, Doire Luchd-Doire Luchd,
    Aidhe Doire Leigh, Doire Leigh._

Bir etkileşim olan _aidhe_, hie olarak telaffuz edilir; _doire_, ağaç veya ormandır;
_luchd_, insanlar; ve _leigh_, şifa; ve ayrıca bir doktor, bu yüzden
Bir doktor, bir sülük için eski İngilizce kelime, böylece

    Hey ormana insan! Ormana insan!
    Şifa için ormana, iyileşme için ormana.

Bu çeviri doğruysa, koro söylenmiş gibi görünüyordu
Druidler kutsal ökseotu aramaya başladığında
"Hepsini İyileştirme" ya da evrensel çare olarak adlandırdı.

Başlayan eski bir Noel şarkısı var-

    _NOWELL! Nowell! Nowell! Nowell! _
    Bu melek Gabriel'in selamlamasıdır.

Bay Halliwell, arkaik sözlüğünde, "Nowell bir sevinç çığlığı idi,
Noel'de, Kurtarıcının Doğumu için Sevinç. "Bir Siyasi
Şarkı Altıncı Kral Henry'nin bir makalesinde, sonuçlandırıyor-

    Hepimiz şimdi şarkı söyleyelim
    Nowelle, Nowelle, Nowelle, Nowelle,
    Ve Mesih Merry England'ı kurtarın ve iyi bir şekilde tüketin.

Noel için modern Gaelic ve Celtic _Nollaig _--
Tatil için eski Druidical Adı-_naomh_, kutsal ve _la_,
Gün, "Naola!" Druidik bir ilahinin yükü, gerçeği duyurarak
İnsanlar için bir gün dini sevinç gelmişti. Bu druidik tezahürlerin canlılığının çok dikkat çekici bir örneği
"_lilli burlero_" nun tanınmış siyasi şarkısı tarafından
Lord Macaulay, İngiltere tarihinde aşağıdaki hesabı verir:-

"Son Parlamentoda temsil eden Thomas Wharton
Buckinghamshire ve hem bir Libertine hem de zaten göze çarpan
Bir Whig olarak, yönetimi için hicivli bir ballad yazmıştı.
Tyrconnel. Küçük şiirinde bir İrlandalı bir erkek kardeşi tebrik eder
Popery'nin yaklaşan zaferi üzerinde barbar bir jargonda İrlandalı ve
Milesian ırkının. Protestan varisi hariç tutulacak. .
Protestan memurları kırılacak. Büyük Şart ve Praters
buna hitap eden bir ipe asılacak. İyi Talbot duş alacak
vatandaşlarına komisyonlar ve İngilizlerin boğazlarını kesecek.
Sıradan standardının üzerinde olmayan bu ayetler
Sokak şiiri, yükü için, olduğu söylenen biraz anlamsız
1641'de Ulster isyancıları tarafından bir parol olarak kullanılır. Ayetler ve
Melek, ulusun fantezisini yakaladı. İngiltere'nin bir ucundan
Diğer tüm sınıflar sürekli bu boş kafiye söylüyordu. Oldu
Özellikle İngiliz ordusunun lezzeti. Yetmiş yıldan fazla
Devrimden sonra büyük bir yazar, zarif beceri ile tanımlandı
Boyne'de ve Namur'da savaşan kıdemli. Biri
İyi eski askerin özellikleri onun ıslık hilesidir
LILLIBURLERO. Wharton daha sonra bir kral söylerken övündü
Üç krallık. Ancak, gerçekte, Lilliberlerlero'nun başarısı
etkisi ve bu heyecanlı halka açık duygu durumunun nedeni değil
devrimi üretti. "

Lord Macaulay'ın anlamsız olduğunu iddia ettiği gizemli heceler,
ve bu yozlaşmış formda bir Kelt bilgini bulmacalı,
Ve hala daha fazlası gibi
Cahil doktor Samuel Johnson, saygıdeğer dil hakkında hiçbir şey bilmiyor
İngiliz Adaları ve tüm Batı'nın ilk sakinlerinden
Avrupa, kendilerini _li'ye çözün! Li Beur! ! Buille na la_,
"Işık! Işık! Denizde, burun ötesinde!"
Günün inme (veya şafak)! "Daha önce tüm korolar gibi
Alıntılanan, bu sözler güneşe bir ilahinin parçası ve tamamen
Astronomik ve Druidical.

Hâlâ vulgarest'in çoğunda meydana gelen heceleri _fol de rol_
İngiliz alt sınıflarının şarkıları ve daha önce çok daha fazla
Şu anda olduğundan daha yaygın olarak istihdam edilen, _Failte yeniden yolsuzluğu! _
Ya da Yıldız'a hoş geldiniz! _Fal de ral_, yolsuzluğun başka bir biçimidir
Kelt orijinalinin geçtiği.

İngilizlerden daha fazla Kelt insanı olan Fransızlar,
Druidik tezahüratların. Beranger'ın "Le Scandale" şarkısında biri
bunlar, druidic appositive'si için dikkat çekicidir.
Daha önce alıntılanan İngilizce korolar:-

    Aux drames du jour,
      Laissons la Morale,
    Sans vivre a la cour
      J'aime Le Scandale;
            Bon!
    _Le Farira Dondaine_
            Gai!
    _La Farira Donde_.

Bu kelimeler kendilerini Gaelic _la'ya çözer! adil! Aire! dun
teine!
ve _la! adil! Aire! Dun De! _ "Gün! Gündoğumu!
Tanrı."

Recueil de Chanson'un Seçimlerinde (La Haye, 1723, Cilt i., Sayfa 155),
Danse Ronde adında bir şarkı var, _l'autre jour, pres başlıyor
D'Annette_ yükü _lurelu la rela! _ Bu heceler gibi görünüyor
Kelt'e çözülebilir olmak için: --_ luadh yeniden! Luadh! _ (Övgü
yıldız! Övmek!); veya _luath yeniden luath_ (Swift Star, Swift!); ve _la!
Yeniden! La! _ (Gün! Yıldız! Gün!).

Beranger'in korosunun _tra, la trala, tra olduğu bir şarkısı var
La La_, zaten açıklanmış, ardından --_ c'est le diabh er
saçak_. Burada _falbala_, Celtic _falbh la! _
"O gün veda," gün batımında gün batımında söylenen bir ilahi. Beranger'ın "Le Jour des Morts" adlı başka bir şarkısı var.
Druidical koro:-

          Amis, entendez les cloches
          Qui par leurs oğulları gemissants
          Nous yazı tipi des bruyans reproches
          Sur Nos Rires Madenleri,
          Il est des ames en peine,
          Dit le pretre interesse.
    C'est Le Jour des Morts, _Mirliton, Mirlitaine_.
          Hızla newhiscant!

Celtic'teki _mir_ öfke veya yaygara anlamına gelir; _tonn_ veya _thonn_, bir dalga;
_toinn_, dalgalar; ve _tein_, ateş; bu yüzden görünüşte olmayanlar
Heceler oluşturulabilir-"Dalgaların öfkesi, öfkesi
ateş."

_Tira lira la._ Bu, Fransız şarkılarında sık görülen bir koro ve
Gaelic kelimelerden oluşur _tiorail_, güler yüzlü, hafif, sıcak; _IORRACH_,
sessiz, barışçıl; ve _la_, gün; ve muhtemelen druidik bir ilahiydi,
Güneşin yükselmesinden sonra, kendini _tiorail-iorra la_ olarak çözerek,
Sıcak huzurlu gün!

_Rumbelow_, her ikisi de İngilizce, birçok eski şarkının korosu veya yükü idi.
ve Scotch. Bannockburn savaşından sonra, vatandaşı Fabyan diyor
"İngiltere Günlükleri" ni yazan Londra, "Scottes iltihaplandı
Gururla, bu kafiye İngilizcenin alayında aşağıdaki gibi yaptı:-

    "İngiltere'nin Maydens, ağrılı olabilir
    Leman'ların için Bannockisburne'da kaybettiniz,
          _Heve ile lowe! _
    Ne Weeneth Englane Kyng,
    Soone Scotlande'yi kazandı,
          _Rumbylowe ile! _ "

"Oyuna Peebles" ında Kelime Olur-

    Heigh ve Howe ile ve _rumbelowe_,
    Genç insanlar tam bauld.

Yükün "
Rumbelowe. "Bir daha modern, Deuteromelia 1609'da dans kelimesi
Rumbelow tercüme edilir--

    Yuvarlak, etrafta dans eder miyiz?
      Turda dans edelim mi?

Yunanca --_ rhombos_, _rhembo_, dönme veya döner.

Kelime görünüşe göre eski druidik tezahüratların bir başka kalıntısı
Rahipler tarafından sindirildiklerinde, kutsallarında alayda yürürken
Stonehenge ve diğerlerinin çevreleri ve açıkça izlenebilir
Gaelic --_ riomball_, bir daire; _riomballach_, devreli; _riomballachd_,
dairesellik.

Bir zamanlar kutsal tezahüratların birçoğunun,
Sokak şarkısı, Hamlet'in Horatio'ya Truste ifadesini önerir:-

    Sonunda hangi taban kullanımına gelebiliriz!
    .      .      .      .      .      .
    İmparatorluk Sezar, Ölü ve Kile Döndü,
    Rüzgarları uzak tutmak için bir delik durdurabilir.

İlahiler bir zamanlar binlerce derin sesli rahip tarafından söylendi
Mistik türbelerinden müzikle selamlamak için ciddi bir alayı ve
şarkı ve saygılı saygı, şanlı kürenin yükselişi
Dünyayı, armağanı ve amblemini şerefe ve döller
Yüce Güç ve Yüce Aşk, tamamen ayrıldı
İnsanın hatırlanması ve fakir ve onursuz kalıntıları konuşuluyor
Akademisyenler ve filozoflar, çöp, anlamsız, saçmalık ve boşta
Farrago Sounds, alçaktan daha fazla filolojik değer içermiyor
sığır veya koyunların lekelenmesi. Ama tüm özenli okuyuculara inanıyorum
Yukarıdaki sayfaların eski korolara bakacak-ne yazık ki
Dilleri yıkan zamanın yıkıcı ilerlemesinde sapkın
İmparatorluklar ve dini inanç sistemleri-
muazzam antik çağları ve bir zamanlar kutsallarından kaynaklanan saygı
bir ibadet biçiminde işlev görür, ki
yerini alan daha saf din ile karşılaştırıldığında, en azından
Gücün en yüce fikirlerini, sevgiyi aşılamanın değeri,
ve büyük yaratıcısının bilgeliği.




Duncan _ban_ MacIntyre'nin doğum yeri olan _druim-a liath_ ziyaretinde. Uzun evler gitti, ama büyü hala devam ediyor,
      Bu yeşil knolls, genç hayatının başladığı yerde,
    En tatlı ve eski Kelt şarkıcılarının sonuncusu,
      _Monadh-dhu'_ bard, blithe _donach ban_!

    Asla Dünya'nın Orta Sahneleri, Daha Adil ve Büyük,
      Şair ilk önce göz kapaklarını ışıkta kaldırdı;
    Ücretsiz bu glens ortasında, bu dağlar dolaşmak için
      Ve onları gerçek âşık doğru tarafından kendi başına yapın.

    Toplantıda eviniz ve yeşil ara
      Açık akışlı sular ve uzak rüzgar glens,
    Güçlü kucaklayan güzel kakma
      Kasvetli çam ormanları ve fırtına dolu bens.

    Bu kalabalık zirvelerin arkasında, gizem bölgesi,
      Genç ruhunu yüce kuluçkalarla besledi;
    Her cairn ve yeşil knoll bir tarihin etrafında dolaştı,
      Garip dünyanın ya da vahşi savaş zamanı.

    Senin Ben-Starrav, Stop-Gyre, Meet-Na-Ruadh,
      Fırtına-gloom içinde mantıklı veya güneş ışığında yıkandı;
    Corr-oran, glash-gower ve glen-fuadh'tan akışlar
      Sularının birleştiği senin için müzik yaptı.

    Ama tüm diğerlerinde sevgili bendorain
      Güzel formuyla büyüledi,
    Sürekli değişen genç fantezi depolama ile,
      Güneş ışığı ve fırtına terörünün memnuniyeti--

    Sana kalbinin en derin girintileri açıldı,
      Sana kırmızı güce ve karaca irfanını öğretti,
    Sana yeşil dağ tersileri ile beslendiklerini gösterdi,
      Yalnız doire-chro'nun üstünde soğuk kuyu iç.

    Yüksek geçişlere çıktıklarını nasıl izledin
      Sunrise sevinçte, gururlu bir jaunty mi?
    Sevdikleri bitkileri, küçük akışları ve tepe otlarını öğrenin,
      Ve onları şarkınızda sonsuza dek çiçek açtı.

    Yine de, vahşi doğanın bard'ı, doğanın hşta kalması,
      Tepeler sana gerçek minstrel sanatı öğretiyor muydu
    Daha güzel bir özellik yoktu
      Çeşme, tüfek kalbinin mi kaldı?

    Maam-haarie'nin yanında yaşayan kızlık,
      Ev kapısından görüldü, bir sevinç vizyonu,
    Sabah ve hatta genç adil saçlı Meryem
      Ev istihdamında hareket etmek.

    Bendoa ve görkemli Ben-Challader'da yüksek,
      Dun geyiğini emniyette bırakarak,
    Sevgiyle yapıcı gözün ona karşı karşıya kaldı, onu takip etti,
      Şefkatle onu canlandırdı ve onu gelini kazandı.

    O! Böyle bir sevgiliyi bulan kızlık için,
      Ve Mary'nin verdiği şair için
    Onun sevgi dolgunluğu, hayat yolculuğu bitti,
      Mezarda dinlenmek için yanına uzandı.

    Günün ozanlarından ve onların üzücü şarkılarından Dark'n
      Şüpheli gün-bahar, koynunu acıyla sıkmak,
    Shealings'e ne kadar memnuniyetle uçarız ve
      Suşunuzda ses çıkaran açık dağ sevinç.

    Tepe tarafında seninle şüphesiz veya yanlış yönlendirme
      Ama orada sevinç ve özgürlük, Atlantik rüzgarları darbe,
    Ve orada nazik düşünceler var ve saf basit yaşam
      Uzun zaman önce Glens'teki sıcak kalpli halkın.

    Eski Maro Hath Pathos ve Splendor'un ilham kaynağı,
      Homer Majestic'lly Roll'un uzun çizgileri;
    Ama bana göre Donach Ban daha hassas bir dili soluyor,
      Ruhumda uyuyan çocuk kalpine daha fazla akraba.

    St Andrews.                                         J. C. Shairp.




    +----------------------------------------------------------+
    | Transcriber Note: Orijinal metinde, 'tra' kelimesi |
    | "_Ai, tra, la, la, la_" a.    |
    +----------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Celtic Magazine, Cilt. 1, No. 2,
Aralık 1875, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CELTIC MAGAZINE, DECEMBER 1875 ***

***** This file should be named 27815.txt or 27815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/1/27815/

Produced by Tamise Totterdell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
