*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Juggernaut (Devasa güç)
Yazar: Alice Campbell
Yayın Tarihi: January 17, 2009 [EBook #27824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Juggernaut, by Alice Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Juggernaut

Author: Alice Campbell

Release Date: January 17, 2009 [EBook #27824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUGGERNAUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadı.]

JUGGERNAUT

YAZAR

ALICE CAMPBELL

_ÖN SAYFA GİZEM SERİSİ_

GARDEN CITY -------- NEW YORK

DOUBLEDAY, DORAN & COMPANY, INC.

1929

JUGGERNAUT

BÖLÜM I

Esther, Numero 86 Route de Grasse'nin zilini çaldığında, içinde o hoş sahne korkusunu hissetti - korku ve coşkunun bir karışımı - bilinmezliğe doğru ilerlerken deneyimlemeye meyilli olduğumuz şey. Heyecan, misyonunun sıradan karakteriyle orantısız olabilirdi --bir doktor asistanı pozisyonuna başvurmanın ne heyecanı olabilir ki?-- ancak karşısına çıkan bu kapı açıldığında her şeyin olabileceği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Gençlik olaylara böyle bakıyordu.

"Fırsat--birinin önünde açılan bir kapı." Bu yüzden daha önceki yıllarda Latince öğretmeni kelimenin içsel anlamı üzerinde genişlemişti. Esther anımsayarak gülümsedi ve Amerika'daki işine uysalca geri dönmeyeceği için kendini tebrik etti, bunun yerine açık bir kapı bulduğunda içeri girip diğer tarafı keşfetmeyi seçti.

Numero 86, yüzlercesi gibi görünüşte bağlayıcı olmayan, geleneksel ve onurlu bir villaydı. Temiz pencereler güneş ışığında
göz kırpıyordu, kapı eşiği tebeşir beyazıydı, lentodaki pirinç levha
"Gregory Sartorius, M.D." yazısıyla parlıyordu. Kapının yanında bir mimoza sarı tüylerini gökyüzüne doğru sallıyordu. Mimoza--Şubat ayında! ... New York, diye düşündü Esther, bir kar fırtınasının pençesindeydi. Şimdi onu, buzla kaplı sokakları,
yüksek binaları, donmuş taş ve kirli kardan bir türbeyle hayal edebiliyordu. Çiçeklere gelince--neden, buzlu bir çiçekçinin penceresine o mimozanın bir püskürmesi bile
absürt derecede pahalı olurdu; kişi...

"_Vous desirez, mademoiselle?_"

Kapının açık olduğunu görünce irkilerek döndü, bir erkek uşağın bodur figürünü çerçeveliyordu, görünüşte bir haydut, Midi'li Fransız; siyah
saçları alnına doğru alçalmıştı; onun titrek kaşları, onu düşmanca bir bakışla süzen somurtkan parlak gözlerinin üzerinde buluştu. Çekingen bir şekilde, çok
yetersiz Fransızcasını toparladı.

"_Est-ce Monsieur le docteur est chez lui?_" diye cesaret etti, en iyisini umarak.

Rahatlayarak haydut dostça bir gülümsemeye büründü.

"Mademoiselle iş için mi geldin?" diye İngilizce cevapladı. "Evet, bu taraftan gel lütfen."

Bir giriş holünden geçerek soğuk ve kasvetli görünümlü büyük bir salona doğru ilerledi.

"Otur," diye emretti, neşeyle sırıtarak. "Ben gidip doktora söyleyeyim."

Salon açıkça hastalar için bir kabul odasıydı. Etrafına bakan Esther, doktorların kabul odalarının neden her zaman bu kadar davetsiz, kişilikten bu kadar yoksun olduğunu merak etti. Bu özellikle kasvetli ve soğuktu, ancak eski püskü veya her zamankinden daha kötü bir zevke sahip olduğunu söyleyemezdi. Sıradan Fransız stilinde döşenmişti, dönemlerin bir karışımıydı, pencerelerdeki ağır zeytin yeşili perdeler ışığın çoğunu engelliyor ve modern Louis Seize sandalyelerde soluk pamuklu brokar vardı. Şömine rafındaki Voltaire'in alçı büstü, Louis Philippe şamdanlarıyla çevriliydi, hepsi tavana kadar uzanan yaldızlı çerçeveli bir aynada yansıyordu. Odanın ortasında, ormolu çerçeveli bir Louis Quinze masası uzanıyordu ve üzerinde düzenli olarak Fransızca ve İngilizce dergiler vardı. Her şey titizlikle düzenlenmişti. Parke camsı bir cila ile parlıyordu. Köşeden uzun bir saat yüksek sesle, kasıtlı olarak tik tak ediyordu. Ev çok sessizdi. Esther aniden rahatsız ve bunalmış hissetti. Ama neden? Yaklaşan röportajdan korkmak için hiçbir neden yoktu. Gerçekten de, bir anda onu ele geçiren
absürt paniğe dair makul bir açıklama düşünemiyordu. Neden, bir anlığına da olsa, doktor gelmeden
önce evden fırlayıp gitmeyi düşündü. Ne kadar saçma! Ne kadar
utanırdı! Kendini toparlamak için önünde duran
katlanmış sabah gazetesini aldı ve açıp
onu buraya getiren
ilanı tekrar okudu. Açık ve özdü:

"86, Route de Grasse'den Dr. Gregory Sartorius, işinde kendisine yardımcı olması için
iyi eğitimli genç bir İngiliz kadın, tercihen eğitimli hemşire
bulmak istiyor. İyi referanslar şart. Başvuranlar
iki ila dört arasında arayabilirler."

Tam da öyleydi. Cannes'da uygun işler bol değildi,
üç günlük araştırması onu buna ikna etmek için yeterli olmuştu.
Bunu başaracağını umuyordu; başaramazsa, muhtemelen yine New York ve kar fırtınası olacaktı. Yenilmekten nefret ediyordu.

Bir gölge cam kapıları kararttı. Ayağa fırladı, doktorun onu dışarıdan sessizce muayene ettiğini, belki de birkaç saniyeliğine de olsa
rahatsız olduğunu hissederek hafifçe
şaşkınlaştı. Tekrar, üzerine gelen tuhaf bir alarm
önerisi için kendine karşı sabırsızlandı. Genellikle böyle gergin olmazdı.

Ne kadar da iri bir adamdı! Kapıda bir an durup onu incelerken aklına gelen ilk düşünce buydu. Büyük ve oldukça
beceriksiz yapılı, beceriksiz, yavaş hareketler yapan bir adamdı. Bir öğrencinin
eğikliği vardı ve teni kahverengimsi ve donuktu, tüm ağır vücudu hareketsiz bir işçiyi andırıyordu. Kel bir kafaya doğru gerileyen alçak alnı garip bir şekilde düzdü. Esther'e bir şeyi hatırlattı--ne olduğunu düşünemedi. Başını hafifçe eğip durdu ve tek bir kelime etmeden önce onu dikkatle, takdir ederek süzdü. Nefesini duyabiliyordu.

"İyi günler, Bayan..."

Sorgulayarak durdu.

"Benim adım Rowe. İlan için geldim, doktor."

Yavaşça yaklaştı, neredeyse ifadesiz yüzünün kaslarına kadar uzanan bir tür uyuşuk isteksizlik gösterdi. Bazılarına donuk ve aptal görünebilirdi ama Esther bunun doğru olmadığını biliyordu. Küçük gözlerinin parıltısında hayat vardı,
derin, safralı bir renk tonu ve gözlerine baktığında
büyük bir içsel enerji yoğunluğu izlenimi aldı.

"Amerikalısın, anlıyorum."

"Aslında Kanadalısın. New York'ta eğitim aldım."

"O zaman hemşire. Nerede eğitim aldın?"

"St. Luke."

Bunun iyi bir izlenim bıraktığını düşündü.

Elini bir sandalyeye doğru temkinli bir şekilde hareket ettirdi ve aynı anda ağırlığıyla gıcırdayan kırılgan bir koltukta oturdu.
İç çekti, belli ki röportaj olasılığından sıkılmıştı.

"Fransa'da ne yapıyorsun?"

"Tek başına seyahat etmekten nefret eden bir hastamın refakatçisi olarak buraya geldim. Bir hafta Paris'te kaldık; sonra onu buraya getirdim, orada Cezayir'e
gittiği birkaç arkadaşıyla
tanıştı. Önceden ayarlanmıştı. Sadece Cannes'a kadar gelecektim. Bir haftadır buradayım ve New York'a geri dönüyordum, sadece----"

"Ee?"

Esther, en büyük avantajlarından biri olan tam bir samimiyetle gülümsedi.

"Doktor, daha önce hiç yurtdışına çıkmadım ve bir daha asla gelemeyebilirim. Bu kadar uzağa gelmişken iki haftadan fazla kalmamak çok aptalca görünüyor. Burayı seviyorum. Sadece kalabilmek için biraz
iş bulmam gerekiyor; boş durma lüksüm yok."

Bunu makul bulmuş gibi görünüyordu, ancak ilginç değildi, sıkılmış bir şekilde
ondan uzağa baktı.

"Anlıyorum. Şimdi bu yer hakkında. İstediğim şey sabah dokuzdan akşam altıya kadar burada bulunacak bir hemşire;
tamamen sorumluluk sahibi, randevuları ayarlayacak, biraz sekreterlik işi yapacak, telefona cevap verecek ve tabii ki muayeneler olduğunda yardımcı olacak biri. Her zamanki şey."

"Evet doktor, anlıyorum."

"Daktilo yazabilir misiniz?"

"Biraz. Pratik yaparak geliştirebilirim."

"Fransızca biliyor musunuz?"

"Çok iyi değil ama çalışmayı düşünüyorum."

"Çok önemli değil, hastalarımın çoğu İngiliz. Kaç yaşındasınız?"

Bu tıbbi, kişisel olmayan bir soruydu. Manitoba'daki büyükannesinin yaşını soruyor olabilirdi. "Ben neredeyse yirmi altı yaşındayım."

"Daha genç görünüyorsun ama artık kimse bunu anlayamıyor. Şimdi
referanslara gelince. Bana ne gösterebilirsin?"

"Hastaneden sertifikamı getirdim ve tabii ki
pasaportum da var----"

"Bana göster."

Her ikisini de inceledi, pasaporttaki iftira niteliğindeki fotoğrafa bakmayı ihmal etmedi.

"Yine de bunlar gerçekten yeterli değil, Bayan--Bayan Rowe. Bana
itibarınız, karakteriniz hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Bunu düşünmüştüm," diye hemen cevapladı. "Bayan Ferriss'in yazdığı bir mektubum var, beraber geldiğim hasta. Beni birkaç yıldır tanıyor."

"Ah! Ve mektubu kendin yazmadığını nasıl bileceğim?"

Artık sağlam bir zemindeydi.

"Ben de bunu düşündüm. Carlton Oteli müdürünün huzurunda yazmasını ve ona emanet etmesini sağladım. Ondan
size göstermesini isteyebilirsiniz."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı, ilk başta düşündüğü kadar aptal olmayabileceğini, ama kötü bir nezaketle de olsa, kabul eder gibi görünüyordu.
Kadınlar hakkındaki fikrinin düşük olduğundan şüpheleniyordu.

"Anlıyorum. Elbette bana esas olarak bilmek istediğim şeyi söylemeyecek, ama
araştıracağım. Sahip olmam gereken şey," ve elini
ağır bir şekilde masaya koydu, "doğruluk. Doğruluk ve kesinlik... görüyorsun ya, bazen laboratuvarda bana yardım etmeni isteyeceğim."

"Senin bir bilim insanı olduğunu sanıyordum!"

Ona ilgiyle baktı.

"Ah? Neden böyle düşündün?"

Kafası karışmıştı.

"Pek emin değilim. Sende bir bilim insanı olduğunu düşündüren bir şey var. Bir yaz Rockefeller Enstitüsü'nde araştırma yapan bir adamla
çalıştım. Belki de bu yüzden."

"Kimdi o?"

"Dr. Blumenfeld. Çocuk felci üzerinde çalışıyordu."

Başını salladı. "Blumenfeld; evet, onu tanıyorum. Yanlış yolda."

Yavaşça büyük bedenini sandalyeden kaldırdı ve röportajın
bittiği izlenimini verdi.

"O zaman ne anlamalıyım doktor? Beni isteyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Soğuk ve tarafsız bakışlarını ona doğru çevirdi ve yine kendini
ezilmiş hissetti. Gözleri oldukça çirkin, düz alnına odaklandı ve bu onu
bir şekilde büyüledi. Başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu
ve aynı zamanda dikkatini o anki soruna çekmeye çalışıyordu.

"Ah evet. Muhtemelen bu akşam o mektubu gördükten sonra sana haber veririm. Adresin nedir?"

Ona küçük otelinin adını verdi ve o da yazdı. Sonra
birdenbire maaş sorusunu hatırladı, ki bu tamamen onun
dikkatinden kaçmıştı.

"Bir şey daha, doktor. Bana ne kadar ödediğini söylemedin."

Frank cinsinden bir miktar söyledi; kadın hemen dolara çevirdi. Amerika'da kazandığından
çok daha az bir miktardı, ama bununla geçinebileceğini
düşündü. Sonuçta, bu güzel güneşli yerde kalmayı başarmak
değerli değil miydi?

"Öğle yemeklerini burada yiyeceksin - ve çayını," diye bilgilendirdi doktor onu.

Kapıya doğru yürüdü, açıkça ondan kurtulmak istiyordu.
Daha az cana yakın kişiliğe sahip bir tıp adamı nadiren gördüğü aklına geldi. Doğal olarak cevap vermekte zorlandı,
birdenbire öğle yemeğini bu evde yemenin nasıl bir şey olacağını ve onunla yemek zorunda olup olmadığını merak etti.

"Tamam, doktor, sizden haber alana kadar daha fazla bakmayacağım."

Ön kapıda ona baktı ve elini uzatmak üzereydi,
ama onun asık suratlı, dalgın yüzüne bir bakış fikrini
değiştirmesine neden oldu. Yine de, güvenme ve arkadaş canlısı olma alışkanlığı o kadar tedavi edilemezdi ki
kapı eşiğinde ona samimi gülümsemesini sunmak için döndü --sadece
kapının çoktan kapalı olduğunu gördü. Reddedilme soğuk bir duş gibiydi;
nefesini tuttu. Adam üzerinde kötü bir izlenim mi bırakmıştı?
Onun oldukça güvenen sadeliğini işgüzarca bulmamış mıydı?
Avrupalılara yönelik daha sert bir tavır
geliştirmeye aceleyle karar verdi.

"Önemli değil," diye düşündü felsefi bir şekilde. "İşi alacağımı hissediyorum, ki bu da en önemli şey. Ve doktora gelince - ne kadar
tuhaf olursa olsun, bir açıdan güvende olacak - benimle asla sevişmeyecek!"

Bunu, kendi başına geçirdiği sekiz yıllık deneyimde
düşünmeyi öğrenmişti. Tüm doktorlar ve erkek hastalar sevişmiyordu ama kızların sadece istediklerini aldıkları konusunda bazı
kötü niyetli meslektaşlarının söylediklerine rağmen, sevişenler yeterli sayıdaydı.

Bir an için eve baktı, kırmızı tuğladan yapılmış ön cephesi ve boyalı kapısı o kadar boş ve bağlayıcı olmayan, o kadar az açıklayıcıydı ki, sonra son zamanlardaki rahatsızlığına bir kahkaha atarak tüylerini boğazına
soktu ve hızla kasabanın merkezine doğru yola koyuldu.

Daha bir düzine adım bile atmamıştı ki, bir kapının gürültülü çarpması onu aniden arkasına bakmaya zorladı. Evet, bu doktorun kapısıydı, bir an önce yüzüne kapatılan kapıydı. Genç bir adam -görünüşünden İngiliz olduğu anlaşılıyordu- aceleyle evden çıktı ve kaldırımda duran
küçük, oldukça şık bir arabaya biniyordu.

Bir anda araba ve içindeki kişi yanından kayarak geçti, genç adam somurtkan bir şekilde öndeki yola odaklanmıştı. Esther, onun yüzünü yakından görebiliyordu, temiz tıraşlı, sağlıklı bir şekilde bronzlaşmış, bir tür düzgün ve göze çarpmayan yakışıklı, bir şekilde gözlerindeki sığ bir sertlik ve yüksek yaşamdan bahseden ince çizgilerle
bozulmuş. Çok fazla fark edilecek bir kişi değildi ama onu görünce kızın düşünceleri anında yeni bir kanala yöneldi. Kaybolan arabayı izlerken kaşlarını çattı.

"Şimdi o adamı daha önce nerede gördüm?" diye düşündü.

Cannes'da kesinlikle hiç kimseyle tanışmamıştı; çok az İngiliz tanıyordu,
ama yüz, alaycılık ve huysuzluğun bir arada olduğu bir imayla
şüphesiz tanıdıktı. Hafızasında yakın zamanda ve tarif edilemez bir şekilde tatsız bir titreşim uyandırdı. Onu nerede görmüştü?

Vazgeçti.

BÖLÜM II

Bir saat sonra Esther muhteşem Restaurant des
Ambassadeurs'daki bir masaya oturdu, çayını keyifle içti ve önündeki manzaranın tadını çıkardı. Burada olduğu için biraz suçluluk duydu, çünkü o vicdanlı bir genç kadındı, hiçbir şey gelmediğinde parayı
saçmaya karşıydı. Yine de, Bayan Ferriss ayrıldığından beri kendini fazla şımartmamıştı, tüm çabalarını
iş bulmaya yöneltmişti ve şimdi iş olasılığı
varken biraz rahatlamaya hak kazandığını düşünüyordu. Neşe her yerindeydi, bu tatil yerinin havası bile bunu hissettiriyordu, tıpkı yaygın bir parfüm gibi. Sonuç olarak, bir saat dolaştıktan ve sonunda Croisette'e doğru yöneldikten sonra, çay özlemini, buraya gelip oyun oynayan kaygısız dünyaya bakabileceği bir yerde giderme isteği geldi. O dünyaya ait değildi, Tanrı bilir! - yine de, sık sık yaptığı gibi, hastalarla lüks seyahatler yaparken, bu konuda çok şey biliyordu ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmadığını kısa bir süreliğine hayal etmek her zaman eğlenceliydi.

Büyük oda hızla doluyordu; _the
dansant_ saatiydi. Saksafonlarla dolu bir orkestra, Fransa'daki herkesin söylediği bir vals çalıyordu. Şu anda Paris'te çalınan son müzik başarısından geliyordu ve Esther, eseri on gün önce gördüğünü düşünerek memnun oldu: kendisini yeni ve akıllı şeylerin _au courant_'ı gibi hissettirdi. Sandalyesine yaslanarak, her tekrarla daha da büyüleyici hale gelen sinsi küçük melodiyi dinledi,
bu arada gözlerinin dansçıların
çember oluşturan figürleri üzerinde mutlu bir şekilde gezinmesine izin verdi. Sahne ihtişamla kaplıydı;
sadece zarif ve neşeli olanları görmek istiyordu. O an için, onaylanmış zevk arayanların bariz sıkıntısı tamamen ondan kaçtı; şımarık gençliğin ve yorgun yaşlılığın kendilerinden kaçma çabalarının, önünde gördüğü hayatın örüntüsünde yeri yoktu. Hayır, tam tersine, yarı kapalı gözlerle bakarken, çok renkli bir çiçek yatağı gördüğünü hayal etti - hepsi ritmik hareket eden çiçeklerdi. Nefis elbiseler, dönen, yüzen, narin gül, leylak, deniz mavisi tonları, siyah vurgular, zarif vücutlar, ince bacaklar ve ayak bilekleri... hepsi o kadar ince değildi, diye düzeltti hemen, daha eleştirel hale gelerek. Büyük piyano tipinde alt ekstremiteler ve ayakkabılara kararlılıkla
sıkıştırılmış iğne yastıklarına benzeyen kısa, şişman ayaklar vardı.

Kendi ince, iyi ayakkabılı ayakları burada yeterli olmaktan daha fazlasını yapardı, diye düşündü memnuniyetle. Gerçekten de, oradaki kadınların çoğundan daha sade giyinmiş olmasına rağmen,
karşılaştırıldığında çok fazla acı çekmediğini hissetmekten mutluluk duyuyordu. Esther asla gösterişsiz değildi. İyi dikilmiş, kestane rengi ceketi ve eteğinden -ki gözleri ve saçlarıyla uyumluydu- ya da Paris'ten aldığı küçük yeni keçe şapkasından utanmıyordu. Küçük gerdanlık kürkü iyi bir
sansardı, eldivenleri ve cebinden çıkan mendil bile doğru dokunuşa sahipti. Belki önemsiz şeylerdi ama önemli olan önemsiz şeylerdi. "İyi para" kazanıyordu ve her zaman iyi ve dikkatli giyinmenin karşılığını aldığını
görmüştü. Elbette, Dr. Sartorius'tan maaşıyla kıyafet satın alamazdı - ama ne önemi vardı ki, altı ay kadar? Fransa'da kalmak için kesinlikle bir fedakarlığa değerdi. Ayrıca, biraz para biriktirmişti.

Doktor... o oldukça tuhaf, soğuk yaratık. Onun için çalışma ihtimali onu heyecanla doldurmuyordu. Ona karşı tam olarak ne hissediyordu? İzlenimini analiz etmeye çalıştı ve kendini
sadece onun küçük, donuk gözlerini ve tuhaf, düz alnını düşünürken buldu.... O
yetenekli bir adamdı, şarlatan değildi, bundan içgüdüsel olarak emindi.
Öncelikle, bir öğrenciydi, şüphesiz. Eğer gerçekten varsa,
pratiği nasıldı? Bir doktor için iyi bir tavır değildi, çok uzak, çok olumsuz,
insanlıktan çok yoksundu.

"Bir an için kesinlikle ürkütücü hissettim!" dedi kendi kendine. "Bana
neyi hatırlatıyordu? Beni büyüleyen ve iten bir şey miydi... yoksa
sadece hayal mi görüyorum?"

Ne de olsa, ne önemi vardı ki? O her zaman insanlarla iyi geçinirdi....

"Dinah'ım Carolina'ya gitti,
Dinah'ım gitti ve kalbimi ikiye böldü.
Yalnız ve üzgün,
Yapacak bir şey yok,
Grip olmuşum gibi hissederek etrafta dolanıyorum..."

Saksafonların olduğu bölgeden muhteşem bir bariton yükselmişti.
Etrafa bakınca kusursuz giyimli bir Amerikalı zencinin parıldayan siyah yüzünü gördü. Şimdi Broadway'den gelen hüzünlü bir tür olan şarkı, sıradanlığın son sözüydü, ancak tatlı, nazik, imalı sesi ona bir narkotik cazibesi veriyordu.
Garsonlar bile oldukları yerde durup dinlerken büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı.
Sohbet sona erdi, büyük oda notaları içmek için sessizleşti.
Bir alkış fırtınası, koro bir, iki kez tekrarlandı. Sonra bir an
durgunluk geldi ve sıradan sesler tekrar başladı.

Tam bu sırada, elinde çaydanlık, Esther dirseğinin dibinde bir kadının hıçkırığının boğuk sesini duydu. Bu onu o kadar ürküttü ki, neredeyse etrafına baktı, kayıp Dinah'a yapılan duygusal övgüden bu kadar etkilenen kişiyi görmek için meraklandı. Sonra dönmediğine sevindi, çünkü şu sözleri duydu, alçak, tutkulu, belirgin:

"Arthur--eğer _sen_ benden uzaklaşırsan, sanırım,
sessizce, kendimi öldüreceğim!"

Aman Tanrım! Kadın, kim olursa olsun, bunu kastettiği gibi söyledi.
Bu şaka değildi, sahibi derinden etkilenmişti. Belli ki Fransızdı, ancak İngilizcesi neredeyse kusursuzdu, aksanı sadece bir tattı. Esther, bir erkek ve kadının sağındaki ve biraz arkasındaki masaya oturduğunu hatırladı. Onlara bakmak istedi, ancak daha fazlasını duymak için
dürtüsünü kontrol etti. Bitmek

istemeyen bir sessizlik vardı. Sonra kadın tekrar konuştu, sesi canlı ve acildi:

"Beni duydun! Neden cevap vermiyorsun? Neden? Ah! Tanrım, sanki
taş bir duvara vuruyormuşum gibi!"

Sonunda bir adamın sesi, alçak, soğuk ve biraz somurtkan.

"Ne söylememi istiyorsun, Therese? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
yaşamak zorundayım."

"Ah, ama gitmenin tek sebebi bu mu?"

"Aman Tanrım, başka ne olabilir ki? Kendimi böyle
çürük bir deliğe gömmeyi seçeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Uzun bir iç çekiş duyuldu, gözyaşlarıyla titredi.

"Her şeyin ne kadar korkunç derecede zor olduğunu biliyorum, sadece Arthur, neden hemen karar vermek zorundasın? Neden biraz beklemiyorsun?"

"Beklersem, işimi kaybederim. Bu yüzden. Anladığını sanıyordum.
Ayrıca, burada takılmanın ne anlamı var?"

"Şey... Her zaman bir şans vardır, değil mi?"

Bir küçümseme ünlemi, ardından bir kibrit çakması, sonra yine sessizlik, Esther'in hissettiğine göre gerginlikle dolu. Kimdi, neydi bu insanlar? Onlara gizlice bir bakış atmaya çalışmalıydı. Dikkatlice başını çevirdi, sonra yan masadaki iki kişinin de başka tarafa baktığını görünce, iyice bir inceleme yaptı.

Kadın önce dikkatini çekti. Gençti--çok gençti, otuz beş yaşındaydı, Esther karar verdi--narin şeffaflıkta sarışındı ve
sevimliydi; doğal güzelliği, dikkatli makyajı ve o kadar zarif kıyafetleriyle vurgulanıyordu ki, kelimenin yanlış kullanımı olmadan bile "zarif" denebilirdi. Zengin olduğu aşikardı. İncecik siyah elbisesi, seçkin bir evin itibarını taşıyordu, pahalı sadeliği, harika mücevherler için çok iyi bir fon görevi görüyordu. Karşısında parıldayan incilerden oluşan ağır bir sıra parlıyordu - "Gerçek olanlar da!" diye düşündü Esther - incecik bir kolunda yarım düzine pırlanta bilezik dikkatsizce kayıyordu, çenesini destekleyen elinde kocaman bir kare elmas parlıyordu. Küçük siyah şapkasının gölgelediği teni göz kamaştırıcıydı, gözleri iri, altınla benekli gri ve uzun koyu kirpiklerle gölgelenmişti. Hepsinin etrafında bir yıldızın net güzelliği vardı, artık ayırt edilebilen duygu izleri bile bunu gölgeleyemezdi.

Ve arkadaşı - nasıl biriydi? Esther ona baktı ve irkildi. Doktorun evinden çıkan genç İngiliz'di, daha önce bir yerde gördüğü adamdı - hala nerede olduğunu hatırlamıyordu. Yakından incelendiğinde ilgi çekici noktaları ortaya çıkardı. Üst sınıflardan İngilizlerin hayranlıkla elde ettiği, dikkatsizlikle taçlandırılmış o mükemmellikle giyinmişti. Aslında, en azından doğuştan bir beyefendiydi, ancak sıkılmış tavırlarında bir küstahlık, bir sınırlayıcı izlenimi vardı. Sinirli bir huzursuzlukla etrafa bakan ela gözleri tuhaf bir şekilde derinlikten yoksundu, ağzı zayıflık ve inatçılığın, umursamaz cesaret ve ahlaki dayanıklılık eksikliğinin bir karışımını gösteriyordu. Savaş sonrası bir ürün, şüphesiz, sinirli ve tedirgin, uyarıcılar ve geç saatlerden yıpranmış, ancak tüm bunlara rağmen çekiciydi. Evet, tuhaf bir şekilde çekici, bunu inkar etmek mümkün değildi.

"Garson--o lanet garson nereye gitti?"

Esther'in yönüne döndü ve bir an gözleri onunkilerle buluştu
ve onu içine aldı, ancak pek ilgi göstermedi. Onu tam yüzle görünce aniden onu hatırladı. Elbette! O ve Bayan Ferriss ilk geldiklerinde, onu iki kez Carlton Grill'de, esmer, aşırı giyinmiş, İspanyol görünümlü bir kadın ve kızıyla birlikte öğle yemeği yerken görmüşlerdi. Şimdi hatırladı. Kurnaz
yaşlı Bayan Ferriss onun hakkında şöyle demişti:

"Esther, şuradaki genç İngiliz çok hoş görünüyor, ama sana şunu söyleyebilirim ki, bizim evde ona _kek-avcısı_ deriz. Onları her zaman
görebilirim!"

Esther bu anıyı hatırlayınca gülümsedi.

"Garson--bana bir 'doktor' getir--olur mu? Ve bekle--ne istiyorsun, Therese?"

"_Rien--rien du tout. Non, tenez--du the de Chine, simplement._"

Görünüşüne dikkat ediyordu, bu belliydi. Garson gitti, Esther
Fransız kadının belirgin bir özdenetim çabasıyla arkadaşına doğru eğildiğini gördü.

"Arthur--bana bir kez daha söyle. Bahsettiğin bu iş nedir?"

"Ne, Arjantinli mi? Bilmiyorum. Toda kadını beni
bir tür yönetici veya benzeri bir şey olarak dışarı çıkarmak istiyor. Sekizinde yelken açıyor;
benim de onunla gitmemi bekliyor."

"T'ck! Biliyordum!"

Güzel kadının sesi tiz bir tonla yükseldi ve bu tuhaf bir
vahiy gibiydi.

"Demek öyle! Müdür--ha, ha, ha! Ama tabii ki, bilebilirdim, oldukça açık, seni kendisi için istiyor--yaşlı inek!
_Naturellement!_"

"Şşş, Therese, Tanrı aşkına----"

"Eh, doğru değil mi? Bir çiftlikte ne yapabilirsin ki? Eğer kendisi için değilse seni neden
istiyor? İnkar mı ediyorsun?"

"Bir şeyi inkar etmenin ne faydası var? İnanmak istediğine
inanacaksın."

Soğuk ve kayıtsız görünüyordu. Kadın dürtüsel bir hareket yaptı.

"Ah, _mon cher_, şimdi seni incittim! Doğal olarak bu yaratığı, bu yağ dağını, _cette espece de vache
espagnole_ umursayamayacağını biliyorum" -kelimenin tam anlamıyla dişlerinin arasından söyledi- "ama
yine de seni istediğini biliyorum ve ayrıca eğer bu kadar uzağa gidersen -binlerce ve binlerce mil- bunun son olacağını da biliyorum. Sen de
biliyorsun."

Esther, gözünün ucuyla genç adamın sadece omuzlarını silktiğini gördü. Gittikçe daha da fazla ilgilenmeye başladı.

"Dinle, Arthur. Burada sana bir şey bulamaz mıyız?"

"Aman Tanrım, Cannes'da mı?"

Bu aşağılamaya, kendini suçlayarak karşılık verdi.

"_Mon Dieu, mon Dieu, c'est de maute, si j'avais su----_"

"Ah, kes şunu, yaşlı kız, otopsilerin ne faydası var?"

"Ama benim hatamdı! Keşke ona bunun baccarat olduğunu
düşündürmeseydim--eğer başka bir bahane düşünseydim! Ama hiç bilmiyordum, hiç
hayal bile etmedim--ve şimdi, tabii ki, çok çaresizim, ellerim
bağlı!"

Elmas bilezikleri bir yığın halinde titreten histerik bir hareket yaptı.

"Ah, peki----"

"Arthur, söyle bana! Başka bir yol yok mu, kesinlikle başka bir yol yok mu? Bu yaratıkla
gitmek zorunda mısın?"

Geri dönen garson önlerine çay ve bir kokteyl koyarken bir duraklama.
Sonra genç adamın yorgun ve sinirli sesi.

"Sana yaşamam gerektiğini söylüyorum. Ve yayında yaşayamam."

Başka bir uzun duraklama ve Esther artık bir şey söylemeyeceklerinden korkmaya başladı.
O da o kadar ilgilenmiş ki, bu bir utanç gibi görünüyordu. En az üç dakika
bekledikten sonra kadın bir kez daha değişmiş, daha sessiz bir
tonla konuştu:

"Sana bir şey söylemeyi unuttum. Dün yine
Fleuristine'e gittim. Fleuristine'i hatırlıyor musun?"

"Ah, _o_ kadın!"

"Ah, ona inanmadığını biliyorum ama ... neyse, dün
bir transa girdi. Oldukça, oldukça baygındı.
Bir şeyler
gördü. Charles'ı gördü..."

"Ah, gördü, öyle mi?"

Sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, ikisi de dönüp
yan masalara kısa bir göz attılar. Esther'e sadece şöyle bir baktılar. Görünüşe göre
çantasının içindekilere oldukça dalmıştı.

"Onu yatakta gördü, hasta, çok hasta. Yanında bir hemşire vardı."

"Ah, bir hemşire için yeterince hasta... Peki, başka bir şey gördü mü?"

"Hayır, hepsi bu kadardı, sadece doktoru tarif etti."

"Arkadaşım Sartorius değil mi?"

"Evet, onu mükemmel bir şekilde tarif etti."

Esther, söylenen her şeyi duymak için kulaklarını zorladı. Dr. Sartorius--yani
bu insanlar onun hastalarıydı!

"O zaman ne?"

"Hiçbir şey. Uyandı."

"Uyanacaktı!"

Alaycı bir kahkaha attı.

"Yine de, Arthur, insan düşünmeden edemiyor... sonuçta o
yetmiş üç yaşında..."

"Evet, ve doksan yaşına kadar yaşayacak. Göreceksin."

"Doksan!"

"Şaka yapmıyorum. İkimizden de uzun yaşarsa şaşırmam."

Fransız kadından bir dehşet nefesi duyuldu.

"Ah, Arthur, bu çok zalimce! Ayrıca, sana söylüyorum, bu imkansız;
bu----"

"Evet, biliyorum, bu kesinlikle yapılmadı. Ama yapacak, göreceksin."

"Görmeyeceğim. Buna inanmayı reddediyorum. O yapamaz, o----"

"Sakin ol, Therese!"

Esther'in bir an sonra çifte kınalı saçlı ve yanık turuncu makyajlı tombul bir Fransız kadının katılmasıyla sesinde bir uyarı tonu vardı.

"_Yorum ne, Therese?_ Ah, Kaptan, _benim için _bunu yapmak istedin, vazgeçmek istedin. C'est vrai?_"

Bunun ardından olanlar, yüksek perdeden kahkahalarla serpiştirilmiş Fransızca bir kahkahada kayboldu. Arkadaş birkaç dakika oturdu, "Kaptan" ile şakalaştı, kokteylinin kalanını içti ve yanağına
tanıdık bir şekilde vurdu. Esther güzel sarışın kadına bir bakış
attı ve onu sakin buldu, kısık gözlerle ve düşünceli bir ifadeyle odanın karşısına bakıyordu. Sonunda aynasını çıkardı ve makyajını
yaptı, bir kedinin yüzünü yıkaması gibi nazikçe, arada sırada
ve orada küçük dokunuşlarla.

"Gidiyor musun?"

"Evet, doktorun bana bir _piqure_ verip vermeyeceğine bakacağım. Çok
yorgunum."

"Pazartesi ve Perşembe günleri olduğunu sanıyordum."

"Evet, ama bazen fazladan bir tane oluyor. Beni alıyorlar."

"_Ah, les piqures! Je suis, tres bien, ca!_"

İki dakika içinde üçü de kalkıp odaya açılan
geniş merdivenlerin etrafındaki kalabalığın arasında kayboldu. Geride kalan Esther bir
sıkıntı ve hayal kırıklığı hissetti. Sarışın kadına ve genç İngiliz'e o kadar yoğun bir ilgi duymaya başlamıştı ki, onlar hakkında daha fazla şey öğrenememe düşüncesi onu hayal kırıklığına uğrattı.
Yine de, belki de çalışacağı doktorun hastalarıydılar; daha fazla şey öğrenme şansı vardı.
Duyduğu her şeyi zihninde evirip çevirdi.
Dünyadan pek de âlim olmasa da aptal değildi ve bu ikisinin durumu ve birbirleriyle ilişkileri konusunda pek net olmasa da,
düşündükleri çeşitli imalar tamamen aklından çıkmamıştı.

Kaptan'ı en son görmemişti, öyle oldu. Beş dakika sonra,
boş bakışlarla ve huzursuz bir tavırla girişin yakınında dolaştığını gördü. Aynı anda köşesine kısa boylu, aşırı şişman, aşırı giyinmiş bir kadın yaklaştı,
boş masaya doğru saldırganca ilerledi, kocaman göğüsleri bir geminin pruvası gibi çok öndeydi. Esmer yüz yaklaştıkça, onun ve göğsün Carlton'daki İspanyol kadına ait olduğunu gördü - şüphesiz genç adamı Arjantinli'ye çekmeye çalışan kişi oydu. Evet,
ve ardından gelen kızı da vardı, pembe saten giymiş beceriksizce yapılı bir kız, esmer kolları omuzlarına kadar açıktı. Yaşlı kadın garsona neredeyse tüm gücüyle saldırdı ve sert, gırtlaktan gelen bir Fransızcayla masayı dans pistine yaklaştırma emri verdi - bu da çevredeki misafirleri epeyce rahatsız etti.
İspanyol bir an için gövdesini Esther'e o kadar yaklaştırdı ki, Esther neredeyse chypresinin dumanıyla boğulacaktı. Sonra aniden
bir sevinç çığlığı duyuldu. Esther'in kendi kendine ifade ettiği gibi, hanım "erkek arkadaşını" keşfetmişti.

"Bunun sonu ne olacak?" diye merak etti Esther hesabını ödeyip gitmek için
ayağa kalkarken. "Bu iki kadından hangisi istediğini elde edecek?"

Eğlenerek, ağırbaşlı kızın bir "profesyonel" tarafından tango yapmaya götürülmesini izledi, annesini İngiliz'le hevesli bir sohbette bırakarak, tombul eliyle koluna vurarak, pudralı yüzünün beyazlığında yanık delikler gibi siyah gözleriyle.
Sonra restorandan çıkıp Casino'nun ana girişinden geçti.

Oteline ulaştığında, solgun yüzlü görevli masasının önünden geçerken ona seslendi.

"Ah, Mees, sana bir notum var. Az önce geldi."

Zarfı yırttı. Kalın, kazınmış bir kağıda, küçük, özensiz bir el yazısıyla yazılmış iki satır içeriyordu.

"Dr. Sartorius, Hemşire Rowe'u yarın, Çarşamba günü, sabah dokuzda bekleyecek. "

Demek öyleydi!

BÖLÜM III

Esther, doktorun kendi isteğiyle bir hekimden
daha çok bir bilim insanı olduğu varsayımında yanılmamıştı. Hastaları vardı, emindi, saygın bir sayı, çoğunlukla İngiliz ve Amerikalı turistlerden oluşuyordu, varlıklı insanlardı. Esther, daha fazla ilgi gösterseydi veya daha iyi bir iş adamı olsaydı muayenehanesini
büyük ve kazançlı bir muayenehaneye dönüştürebileceğini düşündü. Onda doğal teşhisçinin kesin içgüdüsünü fark etti, yöntemlerinin ve bilgisinin
güncel olduğunu fark edecek kadar bilgi sahibiydi. Hatta bu tavrı bile, biraz ürkütücü olsa da, güven uyandırma meziyetine sahipti.
İnsan onun büyük bir adam olduğunu ve nezaketten vazgeçebileceğini hissediyordu.
Yine de muayenehanesinin onun için asla önce gelmediği gayet açıktı. Esther, bu keşfi yapmadan önce onunla birlikte evde yarım hafta bile olmamıştı. Günün her boş dakikasında onu
deneylerine dalmış buluyordu, her şeyi tamamen dışlayan, kesintiye karşı o kadar tahammülsüz ki, bir işi bitirene kadar hastaları kasvetli salonda bir çeyrek saat bekletmişti.

Esther'in hemen aşina olduğu laboratuvar, evin en üstünde, iki kat merdiven çıkıldığında, başlangıçta bir stüdyo için inşa edilmiş, çıplak, L şeklinde bir odaydı. Eğimli bir tavan penceresi, araştırmanın tüm
malzemeleriyle kaplı uzun masaya doğru akan güçlü bir kuzey ışığına izin veriyordu. Birçok tarifte şişelerin bulunduğu iki cam dolap ve üzerinde numuneler ve çalışma malzemeleri bulunan raflarla donatılmış, sade bir Normandiya meşesi gardırop vardı. Bir elyaf hasır ve birkaç mutfak sandalyesi, ana bölümün mobilyalarını tamamlıyordu, ancak L'nin tabanını oluşturan ve kalın kırmızı perdelerle
perdelenmiş bir tür girintide, yanında bir masa ve bir çekmeceli dolap bulunan bir kamp yatağı vardı. Burada, hizmetçi Jacques'ın söylediğine göre, doktor gece geç saatlere kadar çalıştıktan sonra sık sık uyurdu. Sabahın beşinde, olduğu gibi, gömleği ve pantolonuyla, üzerinde sadece eski bir ordu battaniyesiyle sert yatağa
yatıp Jacques çayını getirene kadar orada ölü bir adam gibi uyurdu.

Esther, umutsuz dış görünüşüne rağmen arkadaş canlısı ve iletişimci olan, efendisi özellikle çekingen olduğu için sohbet edecek
birisinden hiç şüphe duymayan Jacques'tan çok şey öğrendi.
Efendisi, Jacques'ın üçüncü gün hakkında itiraf ettiği gibi, hiç de bir insan değil
bir makineydi. Çalış, çalış, çalış - gece gündüz, rahatlık için hiçbir düşünce
yoktu , dikkat dağıtan hiçbir şey yoktu, hiçbir ses yoktu. _Voyons!_ Bir insan böyle yaşadığında bu doğaya aykırıydı. Peki bunun karşılığında ne elde ediyordu?

"_Ecoutez, mademoiselle_," dedi Midi'nin küçük adamı, parmağını koluna koyarak, samimiyetle, "eğer doktor sadece bunun yarısını yapsaydı -sadece yarısını, şimdi söylüyorum- bugün zengin bir adam olabilirdi, bir sarayı, üç, dört arabası, bir şoförü, bir _uşak_ı vardı. Sadece orada, o odada vakit geçirdiği için çok az para kazanıyor."

Esther, adamın dünya dışı amaçlarını ondan daha iyi anlasa da, onun haklı olduğunu biliyordu.

Jacques'ın ona anlatacak daha çok şeyi vardı. Doktorun tam bir aptallığı vardı, akılcı varlıklar tarafından anlaşılamayacak kadar, ne zaman bir kenara biraz para koysa, dükkanını kapatıp tatile giderdi,
böylece bütün günlerini araştırmaya ayırabilirdi.

"Mademoiselle bunun doğru bir yol olmadığını biliyor," diye yakındı Jacques
kın bir sesle. "İnsanlar onun artık çalışmadığını düşünüyor, başka bir
doktor buluyorlar. Bu şekilde birçok kez hastalarını kaybediyor. _Quelle
betise, voyons!_"

"Bir süredir oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyor olmalı,"
diye belirtti Esther, "göründüğü kadar iyi bir pratiğe sahip olmak için."

"Ah, evet, artık uzun zamandır, ve sanırım artık sizin İngilizlerin bıkkınlık dediği şeye
uğruyor. Sanırım yarın her şeyi bir kenara atmak istiyor,
ama yapamıyor. Mevsim bu, burada çok sayıda İngiliz var. Daha sonra, yazın belki de dinlenir."

Bu sırlar çoğunlukla Esther'in
salondan daha neşeli bir oda olan _salle a manger_'da tek başına yediği _dejeuner_'da gerçekleşti,
evin güneşli tarafında. Öğle yemeği saatini işe ayıran doktor, yemeğini bir tepsiyle laboratuvara getirtti.
Yemekler mükemmeldi, en iyi Fransız burjuva tarzında,
sabahları bir _femme de menage_ yardımıyla tüm işi yapan Jacques tarafından pişirilip servis ediliyordu. Esther'in yemeklerine adaletli davrandığında açıkçası çok seviniyordu.

"Mademoiselle biraz daha _blanquette de veau_ ister," diye yalvarırcasına söylerdi. "Çok güzel, evet, _champignons_ kendim
seçiyorum. Yukarıdaki doktor ben ne verirsem onu ​​yiyecek. Ekmek ve peynirse fark etmez, ama ben, ona derim ki, '_Il
faut que cette demoiselle soit nourie!_"

O, kuruluştaki tek insan unsuruydu, Jacques ve onun
yakınlığı rahatsız edici değildi.

İşverenine gelince, Esther onunla bir yıl boyunca yakın mesafede yaşayıp onu şu an olduğundan daha iyi tanıyamayacağına karar verdi.
Bir haftanın sonunda onu bilinmeyen bir nicelik olarak gördü. Tek bir fikri olan,
olağanüstü derecede yoğun, metodik, soyut,
arkadaşı olmayan, hiçbir dış ilgisi olmayan bir adam. Toplayabildiği tek şey buydu.
Sessiz, ama pek de gizli olmayan, ona sadece
vermek istediği hiçbir şey olmadığı izlenimini verdi. Başkaları hakkında meraklı değildi, neden onun hakkında bir şeyler bilmek istesinler ki? Hiçbir hayal gücüyle onu insani bir duyguyla bağdaştıramazdı. Ona kendisi veya geçmişi hakkında hiçbir soru sormadı ve sadece bir kez Kendisiyle ilgili herhangi bir bilgi gönüllü olarak verdi ve sonra sanki bir an için yüksek sesle düşünüyormuş gibi göründü.
Cezayir'de yaşadığı bir zamana dalgınlıkla atıfta bulundu ve neredeyse iki yıl boyunca kesintisiz deneyler
yapabildiğinden bahsetti.

"Biraz param vardı," dedi, "bir talih kuşu..."

"Sanırım biri öldü ve sana bir miras bıraktı," diye önerdi Esther,
köşedeki leğende test tüplerini yıkarken.

Konuyu unutmuş gibi görünüyordu, ama hemen
kendini toparlayıp cevap verdi:

"Eh? O neydi?" diye mırıldandı belirsizce, bir tüpü ışığa tutarak. "Burada bir tortu var, kesinlikle... Evet, oydu. Bir
miras. İki yıl boyunca bununla yaşadım, sonra tekrar çalışmaya
geri dönmek zorunda kaldım."

Esther, onu tamamen içine çeken araştırma hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ama bu konuda konuşmaya pek hevesli değildi. Yine de, onu
izleyerek ve ara sıra doğrudan sorularla dürterek,
ne bilmek istediğini keşfetti. Serumlarından ikisi genel olarak
kullanılıyordu; bunları duymuştu. Gerçekten de, etkilenmek için yeterince şey biliyordu.
Bu değerli bir bilim adamıydı; neden, belki de Nobel ödülüne
layıktı; keşifleri bunu hak edecek kadar önemliydi.
Yine de şöhret fikrinin onun aklına hiç gelmediğinden şüpheleniyordu,
bunun aşkı için çalışıyordu. Şimdi, tetanos gibi bazı ölümcül hastalıklar için
antitoksinler bulmaya çalışıyordu.
Çabalarının insanlığa ne ölçüde fayda sağlayabileceğini düşündüğünde,
adamın itici kişiliğini başarılarının onurunda unutmaya meyilli hissetti.

Yapması gereken şeye gelince, bunu ne çok zor ne de çok
yorucu buldu--sıradan hemşirelik kadar zor değildi. Doktor bir dizi ziyaretteyken laboratuvarı düzene koydu, her şeyi düzgün ve mükemmel bir düzene koydu, çünkü bu işvereni için çok önemliydi; sonra görevine düşen küçük miktardaki büro işleriyle ilgilendi, telefona cevap verdi ve randevular ayarladı. Öğleden sonra konsültasyonlar için oldukça düzenli bir hasta akışı vardı ve orta derecede meşguldü, ancak oturup Fransızca gramerini okumak veya "denemek" için sık sık zamanları oluyordu. Otelindeki akşamlar biraz sıkıcı olmaya başlamıştı; kumarhaneye tek başına gitmek istemiyordu ve sinema dışında, dikkatini dağıtacak pek bir şey yoktu. Yine de, Cannes'da kalma kararından pişman olmaktan uzaktı. Kanada'daki kız kardeşlerine, Bousaada'daki Bayan Ferriss'e, New York'taki genç bir doktora uzun mektuplar yazdı; bu doktor yıllardır ona karşılıksız bir bağlılık göstermişti. Onu belirsiz bir şekilde başka bir hayata ait olarak görüyordu. Zaten yeni alışkanlıklara, yeni düşünce biçimlerine kaymıştı. Cumartesi öğleden sonraları ve pazar günleri geziler planladı; fırsatı varken bu ülkenin mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyordu. "Keşke Jean burada olsaydı, ne kadar eğlenirdik!" diye düşündü pişmanlıkla.

Jean, şu anda Montreal'de kütüphaneci olan en sevdiği kız kardeşiydi.

Haftanın sonunda bir şey oldu. Bir öğleden sonra geç saatlerde randevusu olmayan bir hasta geldi. Jacques onu içeri aldı, doktora
söylemek için yukarı çıktı, doktor o gün için konsültasyonları düşünmüştü,
sonra geri döndüğünde, _salle a manger_'da Esther ile konuştu.

"Bu Lady Clifford," diye fısıldadı. "Şimdi ikinci kez böyle geliyor. Daha önce, doktor ona giderdi."

Esther ismi biliyordu, kitabı ona doktorun Lady Clifford'a düzenli ziyaretler yaptığını söylemişti.
Ertesi gün için ziyaretleri ayarladı. Evet, işte oradaydı, perşembe, Lady Clifford, 11.30.

Doktorun merdivenlerde ağır adımlarını duydu, bu yüzden aceleyle bir an önce çıkardığı ve salona
götürdüğü bembeyaz başlığını geri taktı. İnce bir kadın pencerede durmuş dışarı bakıyor ve sinirli bir sabırsızlıkla ayağını vuruyordu. Şık bir şekilde siyah giyinmişti, omuzlarında muhteşem bir gümüş tilki vardı.

"Bu tarafa gelir misiniz lütfen," dedi Esther. "Doktor sizi
görecek."

Kadın aniden döndü ve Esther şaşkınlıkla şok oldu. Bu, _Restaurant des Ambassadeurs_'un sarışın kadınıydı. Fransız olduğu için Esther'in onu bilinmeyen
Leydi Clifford ile ilişkilendirmesi hiç aklına gelmemişti. Bir an için kendini bilinçli hissetti, güzel hastanın onu
tanımasından korktu. Ama hayır, telaşa
gerek yoktu, Fransız kadın kısa ve meraklı olmayan bir bakışla yanından geçti.
Muhtemelen o önceki seferde Esther'i hiç fark etmemişti,
ya da fark ettiyse bile, hemşirenin üniforması tam bir
değişime neden olmak için yeterliydi. Bu zarif yaratık kimdi, Fransızdı ama bir
İngiliz ismi vardı? Esther'in tüm merakı tüm gücüyle geri döndü.

Dr. Sartorius, düz maun
masasının yanında, ağır ve uzlaşmaz bir şekilde duruyordu. Nezaketin gerektirdiği bir adım bile atmadı. Elbette ki tavırları Esther'in bir profesyonelde gördüğü en az iltifat edici tavırlardı!

"Doktor, böyle geldiğim için beni bağışlayın," diye başladı hasta
dürtüsel bir şekilde. "Ama yarın sabah evde olamayacağımı görüyorum ve
piqure'umu kaçırmaktan nefret ediyorum!"

"Pekala, şimdi alabilirsin."

Bu, çekici bir çekicilikle dolu bir çağrıya gönülsüzce verdiği yanıttı.
Kadınlar ve onların büyülenmesinin hayatında açıkça hiçbir rolü yoktu.

"Ah, bu çok iyi! Bana güç veriyor ve
tüm
gücümün ihtiyacı var. Ben"-dudaklarını ıslatmak için durakladı--"Ben de
kocam hakkında tekrar konuşmak istiyorum."

"Öyle mi?"

Eldivenlerini çıkarmıştı ve ellerini
birleştirip açıyordu.

"Evet, ben--ondan eskisi kadar memnun hissetmiyorum. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Esther konuşurken, Esther'e kalması için işaret eden doktor,
bir çekmeceyi açmış ve birbiri ardına incelediği birkaç küçük şişe çıkarıyordu.

"Bayan Rowe," dedi, "bunların hepsi boş. Laboratuvardaki meşe dolabın
üst rafında dolu bir tane bulacaksın. Lütfen bana getir."

Boş bir şişeyi etiketini görmesi için uzattı.

"Evet doktor, bir dakika bile sürmez," diye cevapladı Esther ve aceleyle dışarı çıkıp
kapıyı arkasından kapattı. Nefes almak için durmadan iki kat merdiven çıktı
ve Normandiya dolabına baktı, ama ne en üst rafta ne de diğerlerinde aradığını bulamadı. Emin olmak için dolabın içindekileri ikinci kez inceledi, çeşitli ilaçların, kimyasalların, serumların, kültürlerin
etiketlerini inceledi. Bu
yeni şişe neydi? Tetanos--korkunç! Hafifçe ürperdi, o şişedeki şeyin Cannes'daki insanların yarısının çenesini
kilitlemeye yetecek kadar olduğunu fark etti. Hayır, doktor yanılıyordu, aradığı karışım
burada değildi.

Yukarı çıktığından daha yavaş bir şekilde adımlarını geri çekerek
alt kata indi. Son inişte durup dikkatle dinledi.

"_Hayır, hayır, je ne peux pas, je ne peux pas le faire!_"

Fransız kadının sesiydi, tiz, duygusal, sanki acı çekiyormuş gibi
içinden çıkan itiraz. Ne diyordu? Hızlı bir
Fransızca akışı izledi--Esther tek kelime bile anlayamadı--sonra
anlaşılır bir iki cümle.

"_Je vous jure, je mourrais--je mourrais_...."

Doktorun sesi onu böldü, baskın, hatta vahşi, Esther'in nefes nefese kalıp merdiven korkuluğuna tutunmasına
neden olan bir ton.

"Şunu kes! Şu saçmalığı kes! Sen tam bir aptal mısın?"
Bir köpeğe uzanmasını emretmek gibiydi. Sessizlik izledi, sonra da bastırılmış bir hıçkırık.

BÖLÜM IV

Esther'in ilk düşüncesi, "Neden böyle konuşulmasına
katlanıyor? Ben katlanmam, bir an bile." oldu.

Sanki karşı cinse karşı duyduğu tüm gizli küçümseme
o tek bir zehirli patlamada yoğunlaşmıştı. Eh----! Bazı
doktorların, aşırı duygusal deneklere "onlara sert davranma" yöntemini uyguladığını biliyordu. Bu muhtemelen Sartorius'un fikriydi.
Elbette, Lady Clifford'un kolayca duygularına teslim olan, kontrol edilemeyen, histerik tiplerden olduğuna inanmaya hazırdı;
belki de doktor onunla başa çıkmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünmüştü.
Oturup odaya girmekte tereddüt ederken, doktor tekrar konuştu.
"Otur ve mantıklı bir kadın gibi davranmaya çalış. Sana
söylediklerimin hepsini hatırla. Neden kendini böyle üzüyorsun?"

Duyulabilir bir cevap gelmedi. Esther birkaç basamak yukarı doğru geri çekildi, sonra
hızlı bir adımla aşağı indi ve kapıyı açtı. Lady Clifford'un, sert bir Francois
Premier sandalyesinin kenarında itaatkar bir tavırla oturduğunu, alt dudağını ısırdığını ve parmaklarının arasına küçük bir dantelli mendil aldığını gördü. Doktor, hareketsiz bir yüzle,
küçük bir şişeden bir hipodermik şırınga dolduruyordu.

"Üzgünüm, doktor----" diye başladı Esther, Esther onu böldüğünde.

"Hayır, hayır, sorun değil, hemşire, sonuçta burada biraz olduğunu gördüm.
Şimdi, eğer Lady Clifford'a elbisesinde yardım ederseniz----"

"Sanırım uyluğundan veriyorsunuz?"

"Uyluğundan."

Lady Clifford pencerenin yanındaki sert kanepeye geçmişti ve şimdi oturmuş, şapkasını bozmamak için dikkatlice, uçtaki yastıklara yaslanmıştı. Esther dar eteği yukarı çekti, incecik çoraplarla ve altı inç kadar şeffaf bir iç çamaşırıyla kaplı ince bacaklarını ortaya çıkardı, pembe jarse, örümcek ağı kadar narin ve sahibinin geri kalanı gibi tarif edilemez ve biraz baygın bir parfüm. Kalçanın hemen altındaki beyaz tende
şaşırtıcı bir şekilde mavi-siyah bir morluk vardı, bir frank büyüklüğündeydi--tekrarlanan enjeksiyonların
görünür izi. Esther taze bir lekeyi süngerle sildi ve
doktor uzun iğneyi umursamaz bir şekilde
iğneye batırdı.
Aynı anda kanepedeki kadın gözlerini kapattı ve
kedi gibi lüks bir hareketle uzuvlarını uzattı. Esther,
bıçak gibi acıdan hoşlandığına inanmaya
meyi göze aldı. Acıdan
duyusal bir zevk alan insanlar vardı ya da en azından olduğunu duymuştu.
Hastanın vücudunun coşkulu bir şekilde bükülmesini, ellerinin kanepenin kenarına
tutuşmasını merakla izledi.
Eller mi? Esther ilk kez onları fark etti. Onlarda farklı olan, onu büyülenme ve tiksinti karışımıyla dolduran şey neydi? Büyük değillerdi; yumuşak, süt beyazı, harikulade bir şekilde manikürlüydüler, her tırnak karmin mineden bir plakaydı. Yine de bir sorun vardı, neredeyse bir deformite gibi. Elbette!
Parmakların kısalığıydı, daha doğrusu ilk eklemin, genel bir bodurluk görünümü, eksikliği gizlemek için tırnaklar uzun uçlara eğitilmişti. Özellikle başparmaklar - ne kadar kısa, ne kadar bodur!
Üç yerine sadece iki eklemleri varmış gibi görünüyorlardı. Bir şekilde ona mide bulantısına benzer bir his veriyorlardı.... Delinmeyi iyotla süngerledi,
eteği düzeltti, iğneyi temizleyip kutusuna geri koydu,
ve tüm bu süre boyunca o tuhaf şekilde itici elleri düşünüyordu.
İğrençti yani. Çok fazla insanın onları özellikle fark etmediğini biliyordu.

Lady Clifford ayağa kalkmıştı, tavırlarında bir tür gergin beklenti vardı. Doktor ona şöyle bir baktı, sonra Esther'e döndü.

"İsterseniz eve gidebilirsiniz, Bayan Rowe," dedi. "Sanırım bundan sonra size ihtiyacım olmayacak."

"Ah, teşekkür ederim, doktor!"

Genellikle bıraktığı zamana yarım saat daha vardı. Bir an için, o büyük, yavaş hareket eden makinede gizli bir nezaket kıvılcımı olduğunu fark etti ve bu düşünce onu ısıttı ve memnun etti. Çalıştığı insanları her zaman sevmek istiyordu, çok daha neşeliydi. Ama gülümsediğinde, takdirini ifade eden hiçbir karşılık görmedi. Adam onu ​​bir insan olarak çoktan unutmuştu, sadece odadan çıkmasını bekliyordu.

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti kapıyı kapatırken. "Ben de Woolworth Binası'nı sevmeye çalışabilirim!"

"Ah, hemşire," diye seslendi Leydi Clifford aniden. "Belki de şoförüme bir mesaj iletmek
için iyi edersiniz. Ona beklememesini, bunun yerine kulübünde Sir Charles'ı aramasını söyleyin."

"Evet, Leydi Clifford."

Hızla eşyalarını aldı ve ön kapıdan dışarı kaydı. Kaldırımda bekleyen araba lüks bir Rolls'du, kumral saçlı İngiliz
şoför sigara içiyor ve küçük bir elektrik ışığının yardımıyla _Sporting Times_ okuyordu. Arabanın içinde koyu mavi yastıkların üzerinde, sabırlı ve iyi davranışın resmi olan küçük bir Aberdeen teriyeri oturmuş,
pencereden dışarıya bıkkınlıkla bakıyordu. Yanında yığılmış halıda, samur desenlerinden bir astar vardı. Açıkça Leydi Clifford, kim olursa olsun,
bu dünyanın mallarından bol miktarda bulunduruyordu. Doktorunun kendisine bu kadar buyurgan bir şekilde emir vermesine izin vermesi ne kadar da tuhaf! Muhtemelen başka hiç kimse buna cesaret edemezdi, kendisi de yeterince kibirli görünüyordu, tüm adaletine ve kırılganlığına rağmen.

Şoför, Esther'e mesajı iletirken dikkatle baktı, sonra duygusuz bir yüzle, "Tamam, hanımefendi," diye cevapladı ve
şapkasına dokunarak motoru çalıştırdı.

"Nasılsınız, Bayan Rowe? Burası sizin çalıştığınız yer mi?"

Esther, adını bilen birine şaşırarak sıçradı. Sonra, arkasından gelenin kim olduğunu görünce, tanıyarak gülümsedi.

"Ah! Bayan Paull! Hiçbir fikrim yoktu."

Tesadüfen, otelinde kendisiyle kapsamlı bir sohbet
ettiği tek kişi Bayan Paull'du. Uzun boylu ve köşeli bir İngiliz kadındı, her zaman hacimli siyahlar giymişti, geniş kenarlı, eski moda bir şapka, kar gibi saçlarının dağının tepesinde huzursuzca duruyordu.

"Evet, orası doktorun evi," diye ekledi Esther, tanıdığının sorusuna yanıt olarak. "Sadece bir günlüğüne gidiyorum."

"Birlikte yürüyelim mi?" diye önerdi diğeri, muazzam adımlarını hafifçe değiştirerek. Yaşlı ve tuhaf görünümüne rağmen -eski bir Du Maurier çizimi tarzında- hanım yorulmak bilmez bir yayaydı, her gün millerce yol kat ediyordu, bir şemsiye, bir suluboya kutusu ve katlanır bir kamp taburesiyle silahlanmıştı. Esther, onunla birden fazla kez karşılaşmıştı, yarışarak ilerliyordu, en azından eşyaları tarafından engellenmiyordu, siyah pelerini ve duvağı rüzgarda arkasından dalgalanıyordu. "Bu mahalleyi biliyor musun?" diye sordu Esther, arkadaşının hareketsiz durduğunu ve pozisyonunu değiştirmeyi
başarmış olan Rolls Royce'a açık bir merakla baktığını fark ettiğinde.

"Sanırım o arabayı tanıyorum," diye belirtti Bayan Paull. "Şoförün yüzünü kesinlikle tanıyorum. Olabilir mi--evet, şimdi biliyorum." Tekrar
memnun bir tavırla yürüdü. "O araba benim bir hemşerime ait; orada bir villası var"--siyah eldivenli elini salladı--"La Californie dedikleri
kısımda."

"Gerçekten mi!"

Esther'in tonu canlı bir ilgiye sahipti. Şimdi bir şeyler duyacaktı.

"O bir Bay Clifford--ya da hayır, artık Sir Charles Clifford, savaş sırasında bir şey için şövalye ilan edildi. Lancashire'da büyük bir değirmen sahibi--pamuk, bilirsin. Belki Seabrook & Clifford firmasını duymuşsundur?"

Esther duymamıştı.

"Hayır, elbette duymadın. İngiltere'yi bilmediğini unuttum. Yine de önemli bir firma, birkaç büyük fabrika. Seacliff Kumaşlarını üretiyorlar. Sir Charles yıllarca Muhafazakar üyemizdi. Evimin yakınında, Chester ve Altringham arasında bir yeri var. Onu sık sık
gördüm."

"Şimdi doktorun yanında bir Leydi Clifford var. O ne--bir
gelin mi? Oldukça genç."

"Fransız mı?"

"Evet."

"Ha! O karısı. İkinci karısı, tabii ki. Yaklaşık altı yıl önce tekrar evlendi, dünyanın bu kesiminde tanıştığı bir Fransız kadınla. O zamanlar bu konuda çok heyecan vardı, tüm mahalle şaşkına dönmüştü. Ailesi için bir şok olmuş olmalı."

"O zaman bir ailesi mi var?"

"Sadece bir oğlu var, savaşta bir oğlunu daha kaybetti. Ve sonra, tabii ki,
benim yaşlarımda, evlenmemiş bir kız kardeşi var. Onunla bazen
yardım pazarlarında falan karşılaşıyorum."

"Lady Clifford'ı tanıyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Onu burada Cannes'da görmüştüm. Sanırım bir
aktristi."

Miss Paull'un sahneyle ilgili duygularını yanlış anlamak mümkün değildi.
Esther gizlice eğleniyordu.

"Şimdi neredeyse tüm zamanlarını burada geçiriyorlar," diye devam etti bekar kadın,
"ancak Sir Charles'ın sağlığından mı yoksa karısının tercih etmesinden mi bilmiyorum. Cheshire'da yeterince neşeli olmadığını söyleyebilirim - yeterince dikkat dağıtıcı şey yoktu. Yaşlı erkeklerle evlenen bu genç kadınların nasıl olduğunu bilirsin, evde oturup iğne işi yapmak istemezler."

Sanki narin kızlık zihninin izin verdiğinden daha fazlasını ima ediyormuş gibi anlamlı bir notla bitirdi. Esther, kumarhanedeki
restorandaki genç İngiliz'i düşündü ve sessiz kaldı.

Yürüyüşleri onları kasabanın daha eski, daha pitoresk kısmından geçirdi, Esther'in sevdiği bir kısım, dik ve kıvrımlı sokaklarında ve düzensiz mimarisinde, bildiği modern şehirlerde eksik olan çekiciliği buldu. Burada, diye düşündü, her şeyin olabileceğini hayal edebilirdi - entrikalar, romantik olaylar, hatta suçlar, macera hikayelerini oluşturan tüm
malzemeler. Bu onun yaşam alanıydı. Daha yeni, daha temiz sokaklardan, lüks Promenade de la Croisette'den, heterojen Route de Grasse'den veya o plütokratlar bölgesinden, La
Californie'den, insan böyle bir şey beklemiyordu.

"Büyüleyici, değil mi?" diye belirtti arkadaşı, onun düşüncelerini yankılayarak.
"Buradaki her şeye bayılıyorum. Hava biraz daha ısınınca
bir gün eskiz defterimi çıkarıp birkaç güzel şey alacağım.
Örneğin o köşe--çok hoş, öyle değil mi?"

Biraz oyalandılar, açık pazarların olduğu,
arabaların içindekileri inceledikleri, çiçekler, ucuz danteller, çoraplar,
kürkler, yıpranmış madeni para tepsileri ve porselen, pirinç ve bakır kaplar gibi şeylerle dolu, arada sırada egzotik büyünün etkisinde kalmış kışkırtıcı bir ara sokağa göz gezdirdikleri, çöplüklerle dolu bir sokakta. Şapkasız kadınlar, pürüzsüz parlak kafalarıyla yanlarından telaşla geçiyordu, siyah önlüklü çocuklar oluklarda gürültüyle oynuyordu, toz renkli kadife pantolonları ve bellerine kırmızı kuşaklar bağlanmış
işçiler, genellikle siyah vernikli saboların takırtısıyla sendeleyerek ilerliyorlardı. Kapının girişinde bu adamlardan biri, esmer bir haydut, özellikle kötü huylu bir melez köpeği besliyor, yanına diz çöküp yemesini söylüyordu. "_Allez, vite, mange donc, Helene!_" diyordu ve Esther, uyuz köpeğin Helene adına sevinmesinde eğlence buldu.

Artık hava kararmıştı, pencerelerde ışıklar parlıyordu. Pazardan ayrılıp, Esther'in birkaç kez keşfettiği bir dükkânlar sokağına girdiler ve pencerelerinde eski majolika, gümüş yaldız ve Limoges emayesinin Flaman bir duvar halısına karşı sergilendiği bir antikacının önünde durdular.

"Bu benim en sevdiğim dükkânlardan biri," dedi Bayan Paull. "Bunu sen de biliyorsun,
demek? Ama tabii ki hiçbir zaman bir şey satın almam, şeyler
cüzdanım için çok pahalı. Cannes antikalar söz konusu olduğunda Chester gibidir - çok fazla
turist."

Konuşurken, bir taksi karakteristik bir
aşırı hızla sokağı tırmandı ve yan taraftaki dükkanda, karanlık bir
kuyumcuda aniden durdu. Taksiden genç, şık giyimli bir kadın indi.
Ücreti ödedi, sonra dükkan kapısındaki isme biraz belirsizce baktı.

"_C'est bien vingt-quatre, madame_," dedi şoför, sanki ona yardım etmek ister gibi.

"_Oui--ca va bien_," diye cevapladı, ama hala tereddüt ediyordu.

Esther, sesini duyunca tam zamanında dönmüştü ve onun gümüş tilkisini boynuna daha da yakınlaştırdığını, kırmızı maroken _pochette_
kolunu göğsüne bastırdığını ve dükkana girdiğini gördü. Taksi, taksimetreyi hafifçe "tutarak"
yokuş aşağı hızla gitti. Esther arkadaşının
koluna dokundu.

"O dükkana giren Lady Clifford'dı," dedi.

Bayan Paull kaplumbağa kabuğu lorgnonunu düşürdü.

"Öyle miydi? Fark etmedim. Nerede? Hangi dükkan?"

"Bu, tam burada."

"Gerçekten mi! Onun girmesi için tuhaf, pis bir yer!"

Lorgnonunu tekrar kaldırdı ve kapıdaki yazıyı inceledi. "_Abel Klement, achat de bijoux, anciens et modernes_" yazıyordu. Sonra, bu yüzeysel incelemeyle yetinmeyip kapıya yaklaştı
ve eğilerek içten bir merakla içeriye baktı. Görünüşlere olan ilgisizliğinden yoksun olan Esther, pencereye bakıyormuş gibi yaptı.

"Çantası içindeki küçük bir kutudan bir şey çıkarıyor," diye duyurdu İngiliz kadın kasıtlı bir incelemeden sonra. "Ah, tabii ki, tamir edilecek bir
mücevher parçası. Hayır, sonuçta kutuyu açmıyor.
Dükkanın arkasındaki kapıdan adamı takip ediyor.
Şimdi gitti."

Daha fazlasını öğrenemeyeceğinden emin olan Bayan Paull kapıdan
başka tarafa döndü.

"Kendi tarzı bir dükkâna hiç benzemiyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti,
yollarına devam ederlerken. "Çok pis, ikinci sınıf bir yer. Ve
kendi arabası yerine neden taksiyle geldiğini düşünüyorsun?"

Bu soruyu o kadar derinden düşünmüş gibi görünüyordu ki Esther,
şüphesiz en sıradan açıklaması olan bir ilişkide bir gizemi koklama
isteğiyle ona garip gelen şeye eğlendi.

"Şimdi _ben_ söylemeliyim ki," diye ekledi arkadaşı gizlice, "o
şık hanımefendi bilinmesini istemediği bir şey yapıyor. Bu
_benim_ inancım -- ister kabul et ister etme."

BÖLÜM V

"Diyorum ki, herhangi bir yerde kibritin var mı?"

Esther, kulağının dibinde aniden bir erkek sesi duyduğunda sıçradı
ve yazdığı hesaplardan başını kaldırdı. Salonda birinin hareket ettiğini
duymuştu ama bunun birkaç dakika önce ön kapının pirinçlerini temizleyen Jacques olması gerektiğini düşünmüştü.

Ona gelişigüzel ve önceden selam vermeden seslenen ses, hafızasında bir şeyleri harekete geçirdi. Pencerenin yanındaki masasından kalktı ve davetsiz misafire bir bakış attı, aynı anda büfedeki kibritlere uzandı.

"İşte buradasın," dedi kutuyu uzatarak.

Ağzında sigara, elleri ceplerinde ziyaretçi odaya

girdi ve sigarayı ondan aldı. Gençti, İngiliz'di, tertemiz giyinmişti, sadece bol bir Burberry'si vardı, bol bir şekilde giydiği, tüvit takımının üstüne bolca giydiği ve masaya koyduğu çok şık bir çift sürücü eldiveni taşıyordu. Tavırları hem sert hem de olgunlaşmamış, hem uyuşuk hem de tuhaf bir şekilde huzursuzdu. İkinci bir bakış Esther'e ilk şüphesinin doğru olduğuna dair güvence verdi. Şüphesiz ki o, birkaç kez gördüğü genç adamdı, özellikle de Restaurant des Ambassadeurs'daki Fransız kadınla birlikte. Düşünceli bir şekilde nefes nefese, gözlerini odada gezdirdi.

"Doktor hala dışarıda mı?" diye sordu boş bir tonla.

"Evet, ama muhtemelen birkaç dakika içinde eve gelir. Öğle yemeği vakti yaklaşıyor."

Esther ona bir şey yapıp yapamayacağını soracaktı ama sorunun gereksiz olduğuna karar verdi. Bir hasta değil, samimi bir görüşme için gelen bir arkadaş havası vardı. Dr. Sartorius'un sosyal bağlardan tamamen yoksun olduğu fikrini değiştirmesi gerektiğini düşündü. İşine dönmek üzereydi ki, genç adamın gezinen gözleri tur sırasında ona ulaştı ve birkaç saniye boyunca yüzünde durdu, boş bakışları yerini spekülatif bir ilgiye bıraktı.

"Tanıdık bir bakışın var, biliyor musun?" diye belirtti. "Seni bir
yerde gördüğümü hatırlıyorum. Neredeydin?"

Esther bir an onun incelemesiyle karşılaştı, sonra yavaşça başını salladı.

"Tuhaf. Daha önce buraya gelmedin, değil mi? Yani Sartorius'la mı?"

"Hayır, hiç."

Dikkatlice halının üzerine bir kül serpti, sonra tekrar ona baktı.

"Yine de yüzünü Cannes'da bir yerlerde gördüğümden eminim." Sorun onu hafifçe ilgilendiriyor gibiydi. "Nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Birkaç saniye ona baktı, ne söyleyeceğini düşündü.

"Evet," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Nerede olduğunu söyleyebilirim.
En azından, bildiğimi düşünüyorum."

"Nerede?"

"Carlton'ın ızgara odasında. Yaklaşık iki hafta ila üç hafta önce, öğle yemeğinde."

"Ah!" - öneriyi bir an tarttı. "Haklı olabilirsin.
Sanırım."

Lady Clifford ile birlikteyken yaşadığı diğer karşılaşmadan bahsetmemeye karar veren Esther daha da cesaretlendi.

"Orada, İspanyol görünümlü, biri diğerinden çok daha yaşlı iki kadınla birlikte değil miydin?"

Kaşlarını kaldırdı ve bir duman bulutu üfledi.

"Şaşmamalıyım," diye onayladı ve konuyu düşüncelerinden
çıkarmış gibi göründü.

Esther görevine devam ederken amaçsızca dolaşıp
tekrar salona girdi, orada onun bir gazete çaldığını duydu. Jacques,
_dejeuner_ için masayı hazırlamak üzere içeri girdi, koridora baktı ve
Esther'e fısıldadı.

"O _kaptan_ _dejeuner_ için kalacak. Bugün bir
_ragout_ yapmam iyi oldu, üç kişilik _assez_ olacak. Omlete
sadece bir yumurta daha koymam gerekiyor."

Üç kişilik bir yer ayarladı, sonra büfenin altındaki girintiden bir kokteyl çalkalayıcı ve çeşitli şişeler çıkardı.

"O genç adam burada bir kez üç hafta kalıyor," diye belirtti Jacques.
"Her zaman kokteylleri karıştırır, birçok farklı türde. Ama bugün
buzum olmamasından hoşlanmayacak."

Dış kapıda bir anahtar gıcırdadı, doktorun ağır adımları koridorda yankılandı, salonda durdu.

"Ah, Holliday," dedi hiç şaşırmadan. "Dışarıda arabanı gördüm."

"Son görüşün bu olacak, doktor," diye cevapladı ziyaretçi, ona katılarak. "Satacağım. Ucuz, düzgün, küçük bir araba isteyen birini tanıyor musun?"

İkisi birlikte _salle a manger_'a girdiler. Esther, doktorun arkadaşına yavaşça, düşünceli bir bakış attığını ve sonra sordu:

"Neden kurtulmak istiyorsun?"

"Ah, birkaç hafta içinde dünyanın bu kısmını terk etmeyi düşünüyorum. Gideceğim yere kadar arabayla gitmenin bir faydası yok - çok pahalı."

"Peki nereye gidiyorsun?"

Doktor, garip, uyuşuk küçük gözleriyle genç adama bakarak dikildi. Yorgun ve özellikle ilgili değil gibi görünüyordu, ancak Esther'in daha önce görmediği bir tür olumsuz dostluk vardı tavrında.

"Arjantin'e gidebilirim. Orada bana teklif edilen bir iş var. "

"Güney Amerika!"

Uykulu bakışlar, kaptanın tüm zayıf, şık kişiliğinin üzerinde gezindi, açık bir alaycılığa işaret ediyordu.

"Yani bu kadar, öyle mi?" Cebinde bir sigara aramaya başladı,
sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Sanırım bu konuda kararını verdin?"

"Tamamen değil. Ama burada ... olduğu gibi kalmanın bir anlamı yok. Sana söylemek istediğim, açlıkla aramda çok az şey var. Yine de, birkaç hafta düşünüp taşınmam gerekiyor."

"Bu kadar zaman geçmesine izin verirsen görevini kaybetmez misin?" diye sordu doktor, sohbet etme havasıyla.

Arkadaşının dudakları kolayca küçümsemeyle kıvrıldı.

"_Bu_ görev değil," diye lakonik bir şekilde cevapladı ve dikkatini
büfeye çevirdi. Şişelerin dizisini kısaca inceledikten sonra
mutfağa giden küçük geçitten seslendi:

"Jacques! Al bakalım! Limonun var mı?"

"_Des citrons? Oui, monsieur, j'en ai._"

"Birkaç tane sık ve suyunu bana getir."

"_Entendu, monsieur._"

Holliday düşünceli bir yüzle cin ve Cointreau'yu çalkalayıcıya eşit miktarda
ölçtü. Esther kendini ameliyatı ilgiyle izlerken buldu. Hala meşguldü, dönmeden şöyle dedi:

"Yaşlı Clifford biraz bakımsız görünüyor."

Doktor bir masanın tepesindeki sandalyeye iyice gömülmüştü ve rahat bir
iç çekti. Şöyle cevapladı:

"Evet, karısı birkaç gün önce bana bundan bahsetmişti ama onu
görmedim."

"Gördüm. Dün gece. Akşam yemeğine gitmiştim. Yaşlı oğlan epey
beslenmişti ve saat dokuz civarında yatağa girdi. Sanırım
çok geçmeden ondan haber alacaksın."

Sartorius esnedi. "Sanırım," diye kabul etti ve önündeki uzun ekmek çubuğunun bir ucunu
kırdı. Esther'in aklına, onu
bir yemek için masaya düzgünce otururken gördüğü ilk sefer geldi.

Bu noktada gelen limon suyunu, uzman çalkalayıcının
içeriğine ekledi ve her şeyi şiddetle çalkaladı.

"Arjantin çiftliğine çok, çok uzun bir yol var," diye düşünceli bir şekilde belirtti.
"Bakın, doktor, siz ileri görüşlü bir adamsınız. Genel prensipler açısından, ne
tavsiye edersin?"

Doktor hardal kabına bakmaktan başını kaldırdı ve Esther'e donuk gözlerinin buluştuğunu ve genç adamın sığ ela gözlerine önemli bir süre baktığını
göründü.

"Peki," dedi sonunda, "özellikle gitmek istiyor musun?"

"Cehennem gibi," oldu kısa cevap.

"Hımm! O zaman kararı kesinlikle son ana bırakmalıyım. Her zaman bir şeylerin ortaya çıkma ihtimali vardır."

"Hayır! Sence var mı?" diye sordu Holliday hevesle,
elinde çalkalayıcıyla durarak.

"Genel prensipler üzerine."

Ziyaretçinin yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı. Bir iki
"Gigolette" ıslık çalarak soluk saman rengi bir sıvıdan iki bardağa koydu,
sonra çalkalayıcı üçüncü bir bardağın üzerindeyken
Esther'e merakla baktı.

"Ya sen?" diye sordu.

Esther tereddüt etti ve cazibesine kapıldı. Sonuçta, neden olmasın?

"Kurak bir ülkede yaşayan biri olarak," dedi gülümseyerek, "reddedemem."

Jacques içeri girerken bardağı doldurdu ve ona uzattı,
sıcak ve lezzetli _omlette aux champignons_ ile.

"Peki!"--ve Kaptan Holliday bardağını ve sol kaşını aynı anda rahat bir kayıtsızlıkla kaldırdı, "hepimiz istediğimizi alabiliriz "istiyorum!"

"Dinle, dinle," diye mırıldandı doktor mekanik bir şekilde ve kokteylini
bir yudumda içti.

Esther kendi kokteylini yudumladı, incelikli ve lezzetli bir karışım buldu.
Daha sonra bunun da etkili olduğuna karar verdi. Kısa süre sonra doktorun tavrına
alışılmadık bir canlılık sızdığını fark etti ve aslında
yemek ilerledikçe neredeyse neşeli oldu, ancak değişimin ne kadarının kokteylden, ne kadarının da eşlik edenlerden kaynaklandığını
söyleyemiyordu. Dahası, oburca ve sürekli yiyordu. Daha önce hiç bir adamın bu kadar çok yediğini görmediğini düşündü, sanki bir motoru ateşlemek gibiydi. Holliday ise tam tersine, mükemmel yemeğe pek iştah duymadı
ve bir tür sinirsel heyecanla gergin görünüyordu.

Daha sonra bu sahne birden fazla kez aklına geldi ve hayal gücüne
ekranda yakın çekim gibi göründü. Sonraki olayların ışığında bu onun için ilginç bir hayranlık uyandırdı. İstediği zaman gözlerini kapatıp, o burjuva yemek odasındaki masanın etrafında
oturan, yemek yiyen ve sohbet eden, kendisi de kazara partiden biri olan ve diğer ikisi tarafından neredeyse görmezden gelinen, ancak kokteyli kabul ettiğinde bir şekilde kurulan bir tür sıradan yoldaşlıkla onlarla bağlantılı olan üç kişiyi görebilirdi.
Bunun ardından gelenlerin arasında, onun için bu _dejeuner_'daki
rastlantısal buluşma kadar hem uğursuz hem de paradoksal olarak önemsiz ve saçma hiçbir olay kalmadı.

BÖLÜM VI

Bundan yaklaşık on gün sonra, parlak bir öğleden sonra, Clifford'ların Rolls Royce'u doktorun kapısının önünde durdu ve kumral saçlı
şoför aşağı inip zili çaldığında, arabadan törensel bir şekilde Leydi Clifford, yengesi ve Sir Charles çıktı. Dikkatsiz bir göz için, bu üç kişiden ilkinin diğer ikisiyle hiçbir bağlantısı olamazdı, tıpkı bir cennet kuşunun bir çift karga ile bağlantısı olamayacağı gibi.

"Bu sefer yaşlı adamı da beraberinde getirmiş," diye itiraf etti Jacques, üçlüyü salona kabul ettikten sonra Esther'e _geçerken_. "Çok kötü bir ten rengi var, o adamın! Görünüşünden hoşlanmıyorum."

Esther de bir an sonra salonun kapısını açtığında ve Sir Charles'ı ilk kez gördüğünde, çökük gözleri, doğal olmayan bir şekilde parlak ve kuru, sarımsı bir cildi belirgin elmacık kemiklerinin üzerinde sıkıca gerilmiş, zayıf, iri yapılı yaşlı bir adamdı. Sandalyesinde öne doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu, kürk yakası ince boynuna kadar çekilmiş ağır paltosunu giymişti ve büyük kemikli elleri bastonunun sapına o kadar sıkı bir şekilde kenetlenmişti ki eklemleri solgun ve cilalı bir şekilde parlıyordu. Kapı açıldığında hafifçe titredi.

"Al, Charlie, şapkanı tak," diye emretti kız kardeşi hemen. "Bu oda her zaman ürkütücüdür."

"Evet, tak," diye mırıldandı Lady Clifford nazikçe, masadan gri bir tüvit şapka alıp kafasına takmaya çalışarak.

Huysuz bir hareketle onu bir kenara itti.

"Hayır, hayır, şapkamı evde takmak istemiyorum. Beni ne sanıyorsun?"

İki kadın, açıkça "Eh,
eğer yapmazsa, yapmaz," diyen teslim olmuş bakışlar alışverişinde bulundular. Bayan Clifford biraz endişeliymiş gibi iç çekti
ve kaşlarının arasındaki çizgi derinleşti. Kardeşine çok benziyordu, aynı ağır yüz hatlarına sahipti, ama ondan on yaş daha gençti ve kızıl-kahverengi teni ve oldukça gür kaşlarının altındaki parlak kahverengi gözleriyle, Esther'i cezbeden bir tür nazik sadeliğin yanı sıra uyanıklık ve canlılık ifadesi vardı. İyi, sade kır kıyafetleri giymişti ve keçe şapkası, kahverengi, gri çizgilerle kaplı kalın saç bukleleri yüzünden pek oturmuyordu.

"Buradan gelir misin?" dedi Esther, muayene odasının kapısını açık tutarak.

Üçü de yanından geçti, Sir Charles sert ama esnek olmayan adımlarla yürüyordu. Etrafında inatçı, neredeyse kaba, kararlı bir bakış vardı; sanki buraya itirazla gelmiş gibi bir havası vardı. Bayan Clifford, Esther'e belli bir ilgiyle baktı.

"Seni daha önce görmemiştim. Ne zaman geldin?"

"Sadece birkaç hafta önce."

"Ah, Amerikalı olduğunu görüyorum. Hayır, Kanadalı, öyle değil mi? Burada İngilizce konuşan
birisinin olması hoş."

Dr. Sartorius, her zamankinden daha samimi bir tavırla öne çıkmıştı. Bayan Clifford'un elini tutarken kesinlikle gülümsedi.

"Çok hasta görünmüyorsun," dedi neredeyse neşeli bir tonda. "Bana bir sorun olduğunu söylemeye çalışma.
Buna inanmayı reddedeceğim."

"Aman Tanrım, hayır, iyiyim," diye güldü Bayan Clifford, hoş bir şekilde.
"Bizi biraz rahatsız eden şu sıkıcı kardeşim. Birkaç gündür kendini kötü hissediyor, değil mi Charlie?"

Sir Charles başını salladı, ancak itiraz mı yoksa
sadece yerleşik bir çelişki arzusundan mı belli değildi.

"Kendini kötü hissediyor, öyle mi? Peki, sorun ne gibi görünüyor?"
doktor, tıp öğrencisinin ilk öğrendiği şey olduğuna kolayca inanabileceği türden bir mırıldanma gevezeliğiyle sordu.
"Belki de hafif bir üşütme mi geçirdi? Hava biraz zorluydu."

"Ah, sanırım o," diye hevesle araya girdi Fransız kadın. "Çarşamba günü poloda, Charles, yağmur yağmaya başladığında..."

"Hiçbiri," diye kesin bir dille reddetti kocası. "Eğer konu oysa, poloya gitmeyi düşünmeden önce bile tüm bu duyguları yaşıyordum."

"Doktor, sizi çağırmama izin vermesi için yalvardım ama onun nasıl biri olduğunu biliyorsunuz," diye araya girdi Bayan Clifford. "Hasta olduğunu kabul etmekten nefret ediyor."

"Ne tür duygular?" diye sordu doktor, yumuşak bir şekilde.

Sir Charles alt dudağını dışarı çıkardı. Kendini bir koltuğa yerleştirmişti, karısı ise biraz arkasında duruyordu, Esther'e göre yüzü endişe doluydu.

"Ah, baş ağrıları, sırt ağrıları. Sırt en kötüsü. Sürekli devam ediyor. Günlerdir."

"Keskin bir ağrı mı?"

"Hayır, donuk. Lumbago gibi değil."

"İştahı yok," diye ekledi kız kardeşi.

"Eh, eh, sana bir bakalım."

Doktor Sir Charles'ın yanına bir sandalye çekti ve zayıf, kahverengimsi ele uzandı. Aynı anda Lady Clifford, eldivenli elini yaşlı adamın omzuna koyarak, endişeli bir hareket yaptı.

"Orada rahat mısın, _mon cher_?" diye fısıldadı. "_courant d'air_'da değilsin?"

Elinin dinlenmesine izin verdi, ancak sabırsızca başını salladı.

"Hayır, hayır, iyiyim. Aman Tanrım, doktor, bu iki kadın
sürekli
sağlığımla ilgili telaşlanıyor ve günde yüzlerce kez nasıl hissettiğimi soruyorken, hayret verici olan şu ki ben devam etmeyi başarabiliyorum."

Doktor nabzını sayarken gözlerini kapattı.
Sonraki sessizlikte Esther, her iki kadının da gereğinden fazla
endişelendiğini fark etti. Özellikle Fransız kadın gergin bir endişeyle
izliyordu.

Doktor saatini bir çırpıda kapattı.

"Şimdi dil," dedi kesin bir şey söylemeden.

Dili inceledi, sonra gözbebeklerini, ardından etrafına bakmadan elini uzattı ve Esther'in onun için hazırladığı
termometreyi aldı. Yaşlı adam küçük cam tüpü emerken sessizlik devam etti.

"Eh," dedi doktor sonunda aleti ışığa tutarak,
"kesinlikle hafif bir ateşi var."

Bayan Clifford nefesini patlayıcı bir şekilde verdi.

"Bunun için Tanrıya şükür!" diye bağırdı rahatlama.

Tüm gözler şaşkınlıkla ona döndü.

"Sanırım hasta olduğuma seviniyorsun, öyle değil mi, Dido?" diye sordu kardeşi kuru bir şekilde.

"Saçmalama, saçmalama! Sadece hasta olduğunu kabul edip, sana bakabileceğimiz düzgün bir
yatakta yatmana sevindim. Günler önce orada olmalıydın."

"Ah, tamam, yatağa gideceğim. Beni topuklarınızdan
yatırana kadar asla mutlu olamayacaksın, sen ve Therese. Neyim var doktor? Grip mi? Günümüzde birçok şeye grip diyorlar."

Doktor gülümsedi ve sırtına güven verici bir şekilde vurdu.

"Ah, belki. Henüz söylemek imkansız. Ancak, kız kardeşin haklı; ne kadar hafif olursa olsun, ateşinle ortalıkta dolaşmamalısın." Ayağa kalktı ve diğerleri de onu takip etti. "Eve git,
rahatça yatağa gir, ben de akşam erken gelip
bir kez daha sana bakacağım."

"O zaman ciddi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Leydi Clifford aniden bir
başvuruyla, güzel gözleri kocasından doktora doğru
kayarak.

"Biliyor musun, doktor," diye hevesle araya girdi Bayan Clifford, "Bazen
suda bir sorun olup olmadığını merak etmişimdir. Ben ..."

"Saçmalık, Dido, ben suyu asla içmem."

Buna genel bir kahkaha atıldı.

"Sizin içmediğinizden emin değilim," diye ısrar etti yaşlı kadın savunmacı bir şekilde. "Ve
bana Fransa'daki suyun sadece
harici olarak kullanılması gerektiği
söylendi. "

"Ve bunun çok azı bu şekilde kullanılıyor," diye yorumladı Sir Charles,
kapıya doğru hareket ederek, kısa ve ironik bir veda
elveda hareketiyle geriye baktı. "O zaman bu au revoir, doktor, veda değil. Geliyor musun, Dido?"

Karısını onu dış kapıya kadar takip etti.

"Bir dakika içinde sana katılacağım, canım. Arabaya bin ve
halıyı iyice etrafına sar."

Kürk yakayı sıkıca boynuna doladı ve omzuna şefkatle
patladı. Altı fitten uzundu, yine de biraz eğilmişti, bu yüzden ona ulaşmak için ayak ucunda durmak zorundaydı.

"İşte, iyiyim," diye itiraz etti yaşlı adam huysuzca, ama hoşnutsuz değildi.

Belki de, diye düşündü Esther, Leydi Clifford'un kocasına karşı hisleri konusunda
yanılmıştı. Elbette, ona
çılgınca aşık olduğu varsayılamazdı, ama şüphesiz ona düşkün görünüyordu, hisleri bir kız için bir baba gibi olsa bile. Her neyse, konu bu noktaya geldiğinde, onun hasta olma fikrinden
gerçekten endişe duyuyor gibiydi. Büyük olasılıkla, birçok çok duygusal kadında olduğu gibi, en ufak hissini bile dramatize edip
abartıyodu, olduğundan çok daha fazlasını kastedilen.
Bu, çay masasındaki konuşmayı kolayca açıklayabilirdi. O
o sırada söylediği her şeyi kastetmiş olabilirdi, ama muhtemelen
şimdiye kadar tamamen unutmuştu.

Yardım tekliflerini bir kenara iterek Sir Charles yavaşça
arabaya doğru yürüdü. Kız kardeşi onun ilerlemesine izin verdi, sonra kapının önünde durarak
Esther'in kolunu gizlice tuttu. "Bir dakika, hemşire," dedi kısık bir sesle, "Sana bir şey sormak istiyorum. Bana açıkça söyle,
sence doktor kardeşimin semptomlarında endişe verici bir şey gördü mü?"

Onun sade, hoş yüzü endişeyle buruşmuştu, gözleri Esther'inkileri araştırıyordu.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse söylediklerini kastettiğini düşünüyorum, kesin bir şey söylemek için
çok erken."

"Acaba! Doktorların hepsi birbirine benzer, hiçbir şeyi açığa vurmazlar," ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Sanırım beni aptal sanıyorsun ama gerçek şu ki aşırı derecede endişeliyim. Görüyorsun ya, bunun tifo olabileceğinden korkuyorum."

"Tifo!"

Esther sadece kelimeyi tekrarlayabildi, aynı şüphenin kendisine de
akıldığını kabul etmek istemiyordu.

"Evet, bu sezon Riviera'da bununla ilgili çok şey var, biliyor olabilirsin."

"Duydum."

"Bize oldukça yakın birkaç vaka oldu ve bir tanesi de aslında evdeydi, hizmetçilerden biri. Dört hafta önce hastalandı ve
ağır bir vaka geçirdi. Şu anda bir huzurevinde. Bu kadar şiddetli bir tifo atağı muhtemelen kardeşimin yaşındaki ve sağlık durumundaki bir adam için ölümcül olurdu--çünkü birkaç yıldır hiç güçlü değil. Bu yüzden benim--bizim--bu konuda ne hissettiğimizi anlayabilirsin."

Esther, bir sempati dürtüsüyle kolundaki eldivenli eli kavradı
ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Böyle şeyler düşünmemelisin," diye ciddi bir şekilde uyardı. "Hiçbir şey
olmayabilir, aşırı yorgunluk, hafif bir soğuk algınlığı. Ayrıca, tifo
ateşi onun yaşında bile ölümcül olmak zorunda değil."

Yaşlı kadının yüzü aniden minnettar bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Haklısın. Köprülerden geçmemeliyim ve onun görmesine izin vermemeliyim
Endişeliyim. Teşekkür ederim canım!"

Bir adım aşağı indi, sonra döndü ve Esther'e dostça bir merakla tekrar gülümsedi.

"Adın ne," diye sordu, "ve buraya nasıl geldin?"

Esther ona söyledi.

"Eh," diye belirtti Bayan Clifford, "siz doktorun buraya gelmeden önce getirdiği genç Fransız kadından çok farklısınız - tamamen boya ve pudra, sizin bakmadığınızı düşündüğünde makyaj yapmakla meşgul, her zaman flört etmeye hazır." Yüzünü buruşturdu. "Doktorla pek fazla ilerleyemediğini söyleyebilirim," diye ekledi, sonra başını sallayarak veda etti, arabada kardeşine katıldı.

Esther salona girdi ve düzensiz dergi yığınını düzeltti. Sonra pencereye gidip tül perdenin arasından Rolls Royce'un iki yolcusuna baktı. Yaşlı adam geriye yaslanmıştı
gözleri kapalı ve bitkin yüzü yorgunluk çizgilerine gömülmüştü;
kardeşi halıyı daha rahat bir şekilde düzeltiyordu, onu endişeli gözlerle izliyordu. Ne kadar da iyi bir adamdı! Esther onun
düpedüz dürüstlüğünü ve sıcakkanlılığını seviyordu; o yaşta bu kadar saf
birini daha önce hiç görmediğini düşünüyordu. Huysuz yengesiyle nasıl geçiniyordu? Onun hakkında gerçekten ne düşünüyordu?

Muayene odasının kapısının açıldığını duydu, koridora açılan diğer kapı.

"Düşünüyor musun_--ama emin misin_?"

Bu soruyu, alçak perdeden olsa da keskin bir ısrar tonu olan bir sesle soran Lady Clifford'dı.

"Elbette! İnsan herhangi bir şeyden kesinlikle emin olabilir mi?"

Doktorun sesindeki tüm nezaket kaybolmuştu; sıkıcı bir konudan bıkmış gibi soğuk geliyordu.

"Evet, ama sinirlerimin nasıl olduğunu biliyorsun! Başka bir şey söyleyemez misin?"

Kısa bir sessizlik. Sonra:

"Sütünü düzenli olarak içtiğini söylüyorsun--günde bir buçuk pint?"

"Evet, evet, elbette--her gün."

"Ah, o zaman, endişelenmemem gerektiğini düşünüyorum."

Ön kapı kapandı; bir an sonra araba uzaklaştı.

Şaşkın ve biraz meraklı, ama çok yoğun olmayan bir şekilde, Esther, doktorun son sözlerinin ne anlama geldiğini merak ederken buldu kendini.
Yaşlı adam hasta mıydı--yoksa değil miydi?

Odayı düzene koymaya devam ederken doktor cam kapıları itti ve kararsızca ona baktı. Düşüncelerine dair hiçbir ipucu yoktu, ama nadiren vardı.

"Aptallar, bu insanlar," diye belirtti sonunda. "Ne kadar çok paraları varsa
o kadar büyük aptallar. Her zaman onlara kendinizden daha fazlasını söylemeniz konusunda ısrar ediyorlar, bir hastalığın kendini göstermesini asla beklemeye yanaşmıyorlar."

Bir tür küçümseyici homurtuyla muayene odasına geri döndü ve kapıyı kapattı. Duymuş olması ihtimaline karşı bir açıklama mı yapıyordu? Yoksa sadece hastalar hakkında genel bir fikri mi yüksek sesle ifade ediyordu, ki hepsine açıkça
hor bakıyordu? Hayatı pahasına karar veremedi.

BÖLÜM VII

Birkaç gün geçti ve bu süre zarfında Clifford'lar hakkında hiçbir şey duymadı. Aslında onlar hakkında pek de düşünmedi, çünkü dikkatini
çekecek daha hayati konular vardı. Esther sadece ölümlüydü. Croisette boyunca bir mağaza vitrininde onu mıknatıs gibi çeken kestane rengi krep de Chine bir kazak vardı - rengi ve altın kehribar boncukları için ne güzel bir fon, yakın zamanda Pekin'den bir hasta tarafından getirilmişti. Abartılılığa mı boyun eğmeliydi yoksa parasını mı biriktirmeliydi? Sorun çok büyüktü. Bunun dışında, otelinde tanıştığı neşeli ve iyi huylu genç bir İtalyan vardı ve bir akşam dışarı çıkıp dans etmesi için yalvarıyordu. Ona ne söylemeliydi? Ruhu neşeye hasretti - İtalyanlar kural olarak iyi dansçılardı. Dahası, New York'tan onunla evlenmek isteyen sadık doktordan bir mektup vardı, tam bir anlayış ve sadakatle dolu uzun bir mektup, onu soğuk bıraksa da düşünmesi için bir şeyler veriyordu. Genel olarak boş düşüncelerini meşgul edecek yeterince şeyi vardı.

Yine de ara sıra Bayan Clifford'a karşı hissettiği ani sevgiyi hatırladı ve bu anlarda La Californie'deki eski pamuk üreticisine ne olduğunu merak etti. Doktorun günde iki kez aradığını biliyordu. Ona soru sormaya karar verdi.

"Doktor, Sir Charles Clifford'a ne oldu?"

"Oldu mu?"

Doktor kaşlarını çatarak bir test tüpüne baktı ve açıklamasını bekledi.

"Yani, hastaysa ne oldu?"

"Ah, tifo ateşi," diye yanıtladı doktor kayıtsızca, deneyine odaklanmış bir şekilde.

"Yani sonuçta tifo!" diye haykırdı Esther, belli bir pişmanlığın bilincinde olarak.

Tüpü indirdi ve küçük donuk gözlerini yavaşça ona dikti.

Nedenini bilmeden, kendini rahatsız hissetti.

"Neden 'sonuçta' diyorsun?"

"Sadece kız kardeşinin bana bunun olabileceğinden korktuğunu söylediğini kastettim. Hizmetçilerinden biri bunu yaşadı."

"Evet, öyle. Etrafta yeterince var."

Yaşlı adamın nasıl olduğunu sormak istiyordu ama sorularının gereksiz olduğunu, hatta küstahça olduğunu hissettiren biriyle konuyu devam ettirmeye kendini getiremedi. Adamın devasa mikroskobuna bir slayt yerleştirdiğini, tamamen elindeki konuya daldığını
izledi. Hastalar insan olarak onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
İki gün sonra, tüm yaşam biçimini değiştiren şey gerçekleşti.

Her zamanki gibi sabah geldiğinde bir şey olduğunun farkındaydı, çünkü onu koridorda karşılayan Jacques'ın biraz gizemli ve tamamen ironik bir tavrı vardı.

"Ah, mademoiselle, sana ne söyledim? Öyle olacağını söylememiş miydim?"

"Ne dedin? Ne demek istiyorsun?"

"Sizin dediğiniz gibi bıkmış olduğunu söylememiş miydim?"

"Jacques, ne hakkında konuşuyorsun?"

Omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı.

"İçeri gir; yakında anlayacaksın. Seninle konuşmak için bekliyor."

Oldukça şaşkın bir şekilde muayene odasının kapısına vurdu ve içeri girmesi
istendi. Bunu yaparken, doktor masasında alışılmadık bir
karmaşa varmış gibi görünen şeyden başını kaldırdı ve bakışları onunkilerle buluştuğunda, tavrındaki donuk ağırlığın, tanımlayamadığı bir şeyin
kızgınlığıyla tuhaf bir şekilde hafifletildiğini düşündü.

"Ah, Bayan Rowe, beni oldukça ani bir değişiklik yapmak üzere görüyorsunuz. Gerçek şu ki, muayenehanemi kısa bir süreliğine bir kenara bırakmaya ikna edildim - tam olarak ne kadar süreceğini söyleyemem - ve bu arada Sir Charles Clifford'ın özel doktoru olarak görev yapacağım." 

Açıkçası şaşıran Esther, ilk başta sadece "Hayır, gerçekten!" diye haykırabildi ve devam etmesini bekledi. Onu bunu yapmaya ne teşvik etmişti? Clifford'ların ona iyi bir miktar para teklif etmiş olabileceğini düşündü. 

"Bir meslektaşımla önümüzdeki birkaç hafta boyunca muayenehanemi devralması için anlaştık," diye devam etti doktor, konuşurken kağıtları düzenlemekle meşguldü. 
"Hastalarım doğal olarak ona gitmekten memnun olabilirler. O yetenekli bir adam. Söylemeye gerek yok Sir Charles buna değecek ve geri kalanında bir tatile ihtiyacım var. Değişiklik
bana iyi gelecek."

Demek ki daha neşeli görünmesinin sebebi buydu. Bir makinenin bile arada bir dinlenmeye ihtiyacı vardır.
Sonra Esther, onun hiç yorulmadığı
araştırmaları olan diğer işini düşündü.

"Deneylerin ne olacak?" diye cesaret etti.

"Arada sırada birkaç saat ayırabilirim," diye cevapladı.
"Ama tabii ki dava bitene kadar laboratuvardaki gerçekten ciddi işlerden vazgeçmeyi kabul etmeliyim. Üzücü, çünkü bildiğiniz gibi, tetanos için anti-toksinle ilgili bir dizi testin ortasındayım. Her hafta kaybettiğimde, başka birinin onu bulma şansı artıyor; iz üzerinde çok sayıda deneyci var. Ancak, çare yok." İçini çekti ve kendi kendine ekledi, "Her iki şekilde de olamaz."

Şimdi Esther'in aklına bu plan değişikliğinin kendisini nasıl etkilediğini sormak geldi.

"O zaman sanırım doktor, önümüzdeki bir ay veya daha uzun süre beni istemeyeceksiniz?"

"Bu noktaya gelecektim. Hayır, gelmeyeceğim; ve sizin için yapacak hiçbir şeyim yokken kalmanız için size para ödemeye değip değmeyeceğini bilmiyorum."

"Ah, hayır, tabii ki. Anlıyorum."

"Ancak, yine de Cannes'da kalmak istiyorsanız, size bir teklifim var. Sir Charles'a bakan bir İngiliz hemşire var, ancak başka birine ihtiyacı olacak. Belki de onun günlük hemşiresi olma işini üstlenmek istersiniz?"

Bu ikinci bir sürprizdi.

"Ah! Gelmemi isterler mi?"

"Bayan Clifford'ın önerisiydi. Bana söylediklerinden, geçen gün seni burada gördüğünde senden hoşlandığına inanıyorum."

Bu gözlemi yaparken kullandığı mesafeli ton, bir kişiden hoşlanmanın kesinlikle var olduğu ve bu nedenle inanılmaz görünse de bilimsel olarak tanınması gerektiği anlamına geliyordu. Esther'in zihninde, basit, dost canlısı bakışlı, kuzeyli kadının görüntüsü belirdi ve
kayınbiraderinin daha az anlaşılır
görüntüsünü gölgeledi. Bir an düşündü.

"Evet, eğer istersen, gelmekten mutluluk duyarım," diye kabul etti.

Doktor düzeltici bir el kaldırdı. "Eğer _sen_ istersen," diye düzeltti.
"Bir saat içinde İngiliz Huzurevi'nden başka bir hemşire getirebilirim, benim için fark etmez. Ancak gelirsen, sana ülkendeki normal oranda ödeme yapacaklar --bir İngiliz hemşirenin aldığından daha fazla, biliyorsun."

"Parayı düşünmüyordum," diye aceleyle ve doğru bir şekilde ilan etti Esther. "Sadece merak ediyordum... ama önemli değil. Geleceğim.
Beni ne zaman istiyorsun?"

"Hemen. Ne kadar sürede hazır olabilirsin?"

"Ah, bir saate kadar hazır olabilirim. Tek yapmam gereken eşyalarımı toplayıp
otel faturamı ödemek."

"Pekala, öğle yemeğinden önce eve varmaya çalış. Geldiğini söylemek için
telefon edeceğim. İşte adres."

Bir kağıt parçasına karaladı ve ona uzattı,
bir konu
sonlandığında yaptığı gibi anında tüm dikkatini başka bir şeye verdi. Bu, birinin yüzüne bir kapıyı
kapatmak gibiydi, diye düşündü pişmanlıkla. Bir dakika sonra
evden ayrılmış ve oteline geri dönüyordu.

Küçük lobide, bir çift siyah eldiveni takıp bir gezintiye çıkmaya hazırlanan Bayan Paull ile karşılaştı.

"Ve bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye Esther'i neşeyle karşıladı, oldukça asil yüzünün her bir çizgisi merakla gülümsüyordu.

Esther aceleyle açıkladı.

"Ne kadar da tuhaf! Geçen gün konuştuğumuz kişiler.
Ve doktorunun tüm muayenehanesini bırakıp kendini Sir Charles'a adadığını söylüyorsun? _Yağmalayacak_ paraları olmalı. Onlar hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Acaba oğlu da orada mı? Ne kadar da hoş bir çocuktu. Onu sık sık görürdüm. Ve güzel Fransız karısı -- bana nasıl biri olduğunu anlatmalısın, yani.
Elbette filmlerdeki bir şeye _benziyor_, değil mi?"

Esther, uzaklaşmak için can atarak kabul etti.

"O pis küçük kuyumcu dükkanında ne yaptığını, arka odaya girip her şeyi yaptığını bilmek isterdim," diye düşündü bekar kız üzgün bir şekilde. "Eh--sana iyi şanslar!"

Esther, küçük asansöre binerken kendi kendine gülümsedi. Bayan Paull, basit şeylerden gizemler
yaratmaktan hayattan çok keyif alıyordu. Ne yazık ki Esther'in yerinde olamamıştı!
Fırsatlarını nasıl da değerlendirirdi!

İki saat sonra hafif bir heyecanla,
şapka kutusu ve şık tuvalet çantası yanındaki koltukta, önünde küçük sandığıyla Cannes'ın dik sokaklarına doğru gıcırdayan bir takside ilerledi.
Üniformasını yanında getirmiş olması ne büyük şans, diye düşündü! Aslında bunlara ihtiyacı olacağını düşünmemişti.
İnce bir yağmur yağdı, ama gökyüzü kırılma belirtileri gösterdi ve yağmur damlaları
ağaçların kalın yeşil yapraklarında parladı ve
sarı tüylerini kaldırdığı her yerde tüy gibi mimoza püskürmelerine güzellik kattı.
Geride kalan kasaba, villalar ardı ardına görüş alanına girdi, çoğu
yeşilliklerin içinde yarı gizliydi. Yol uzun gibi görünüyordu ama tabii ki
iyi bir araba bunu yarı sürede yapardı...

Cannes'da onu bir şekilde etkileyen ilk kadının şimdi onu kocasına bakıcılık yapması için işe alması ne kadar da garip! İyi ki Leydi Clifford onu hiç tanımamıştı;
şüphesiz tanısaydı
hizmetlerini almak konusunda iki kere düşünürdü.

Ah, işte karşımızdaydı, Villa Firenze--pembe tuğladan yapılmış, ön tarafı sarmaşıklarla kaplı, geniş, hatta etkileyici bir malikane.
Akasyalar bakımlı bahçeyi yoldan ayırıyor ve dairesel bir yol olan yolu çevreliyordu,
yaklaşım geniş, sığ taş basamaklarla sonlanıyordu, meyve dolu
oyulmuş taş sepetlerle çevriliydi. Taksi ücretini öderken kapı açıldı ve seyrek gri saçlı, hoş, tahta yüzlü bir İngiliz uşak dışarı çıkıp çantasını ve şapka kutusunu aldı.

"Sanırım doğrudan odanıza gitmek isteyeceksiniz, hanımefendi?" diye önerdi.

"Evet, teşekkür ederim."

Kendisini geniş, düzensiz bir giriş holünde buldu, önünde bir merdiven vardı. Solda gri taştan yüksek bir Gotik şömine vardı, şömine alev rengi ve gül rengi açelyalarla çevriliydi.
Birkaç uzun Stuart sandalye ve oymalı bir meşe sandık vardı. Uzun pencereler eski iğne işi ile perdelenmişti. Uşağı halılı merdivenlerden yukarı ve geniş bir üst salondan evin arkasına doğru bir geçit boyunca takip etti, yolda sadece bir hizmetçiyle karşılaştı.

Kendisine gösterilen oda uyumlu bir sadeliğin cazibesine sahipti. Sade mobilyalar siyaha boyanmıştı, leylak rengiyle çerçevelenmişti;
Perdeler ve örtüler, on sekizinci yüzyıl desenlerinin o hoş reprodüksiyonlarından birinde Toile de Jouy'dandı, beyaz bir zemin üzerinde leylak renginde bir düzine pastoral yaşam sahnesi gösteriyordu. Halı siyahtı ve şömine rafında kristal şamdanların arasına yerleştirilmiş anemonlarla dolu siyah bir Wedgwood kase vardı. Uşak ayrılırken "Sandığınız hemen gelecek, hanımefendi," dedi.

Pencereye gitti ve çalılarla ve zakkumlarla
ıslak yeşil çimenlere baktı. Çalılardan yağmur damlıyordu, ancak sulu
güneş ışığı bulutları delmişti. Birkaç dakika bahçenin kokusunu içine çekti, sonra sandığı gelince, kısa süre önce kaldırdığı
eşyaları açmaya koyuldu. Bunu
tamamladıktan sonra, hemen soluk bej üniformalarından birine geçti, buna eşlik eden
karlı önlük, sert manşetler ve başlık--en iyi zamanlarda bile tavizsiz bir
kostüm, yine de kostümünü iyi kestirmeyi
ve yakışır bir renge
sahip olmayı başarmıştı, ki bu da birinin yapabileceği en fazla şeydi.

Giysisine son rötuşları yaparken kapıya bir vuruş
oldu ve koridorda gördüğü hizmetçi içeri girdi.
Glasgow aksanıyla
sağlıklı görünümlü bir İskoç kızıydı ve Esther'e dostça
bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen hemşire, Bayan Clifford giyinmeyi bitirdiğinde seni görmek istiyor.
Acele etmene gerek olmadığını söyledi."

"Hemen geleceğim," dedi Esther hemen ve onu odadan
çıkardı, orta sahaya geri döndü ve sağdaki başka bir koridorda birkaç metre yürüdü. Burada, açık bir kapıda, Bayan Clifford duruyordu. Esther hemen görünümünde belirgin bir değişiklik fark etti; koyu rengi solmuştu ve yorgun ve sıkıntılı görünüyordu. Ancak, hoş bir şekilde gülümsedi ve elini bir arkadaşa uzattı.

"Ah, gelebildiğinize sevindim, Bayan Rowe," diye haykırdı rahatlamış bir şekilde. "Dr. Sartorius bize gelmeyi kabul ettiğinde ilk düşündüğüm şey buydu. Kardeşime bakmanızı çok isterdim."

Esther'i, sağlam, eski moda bir tarzda rahat ve aydınlık olan odasına çekti.

"Görüyorsunuz ya," dedi, kapıyı kapatıp Esther'e şöminenin yanındaki büyük bir koltuğa doğru işaret ederek, "sonuçta korkularım çok yerindeymiş. Tifo olmuş - o zamanlar da olmuştu."

BÖLÜM VIII

"Başından beri hissettim," diye devam etti Bayan Clifford. "Görüyorsun ya, onun
belirtileri tıpkı Bannister'ınki gibiydi--hasta olan hizmetçi o.
Sadece şu fark vardı, kardeşimin durumu daha uzun
bir süre daha kötüleşti. Nedenini bilmiyorum, eminim, çünkü o çok daha yaşlı ve sağlığı da pek yerinde değil. Genç ve güçlü bir kadından daha
çabuk yenik düşeceğini düşünürdünüz."

"Öyle düşünürdünüz," diye katıldı Esther. "Ama tabii ki tifo hastalığının farklı türleri var. Hatta tüm belirtileri tam olarak gelişmiş, ancak bunu hiç fark etmeyen ve tüm zaman boyunca
sakin kalan insanlar bile gördüm."

"Gerçekten mi!" Bayan Clifford açıkça şaşkın görünüyordu.

"Sir Charles şimdi nasıl?"

"Neden, beklendiği kadar hasta değil," diye cevapladı kız kardeşi daha
neşeli bir şekilde. "Şimdiye kadar, şükredecek çok şeyimiz var. Diğer hemşire
size ne düşündüğünü söyleyecek ve tabii ki çizelgeyi göreceksiniz, ancak
onların bunu hafif bir vaka olarak gördüklerini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum."

"Buna sevindim!"

"Onu öğle yemeğinden sonra göreceksin. Diğer hemşire o zaman mesaisine
bu gece saat on bire kadar devam edecek. Yarın saatlerinle ilgili olarak seni
düzelteceğiz. Seni gün boyunca yanımızda tutacağımızı düşündüm,
çünkü"--güldü--"açıkça iltifat etmek istemeden, sana bakmak daha hoş!"

"Diğer hemşireyi görene kadar bunun ne kadar iltifat olduğunu bilemeyeceğim," diye cevapladı Esther de gülerek.

"Beni çok aptal sanacaksın," diye devam etti yaşlı kadın, ufak bir duraklamanın ardından, yüzü tekrar ciddileşti, "ama geçen haftalarda, hatta bu olmadan önce bile, çok garip bir güvensizlik hissi, bir sorun önsezisi yaşadım. Bu tür duygulara kapılmam, bu da bunu daha belirgin hale getiriyor. Açıklayamıyorum ama işte böyle - bir türlü
üzerinden atamadığım bir tür önsezi."

"Kardeşin bu kadar iyi gittiğine göre şimdi bunu hissetmemelisin."

"Hayır, elbette hissetmem ama korkarım ki hissediyorum."

"Yorgun ve bitkin olduğunu tahmin ediyorum. Bu da bir sürü önseziye sebep oluyor."

"Evet, şüphesiz haklısın. Zil mi çaldı?" diye sordu, yarıda kesip dikkatle dinledi. "İki gündür yeğenimden bir telgraf arıyorum. Yaklaşık üç gün önce ona bir tane gönderdim ama
cevap gelmedi. Beni endişelendiren bir şey de bu."

"O Sir Charles'ın oğlu mu?"

"Evet. Ekim ayından beri iş için Amerika'da.
Telefonu Chicago'ya gönderdim, ki bu sahip olduğumuz son adresti, ama o zamandan beri
muhtemelen epeyce taşınmıştır. Keşke burada olsaydı!"

Kapı çalındı ​​ve uşak elinde mavi bir
_depeche_ harfiyle içeri girdi.

"Ah, işte sonunda geldi! Bu kesinlikle Bay Roger'dan olmalı, Chalmers."

Telgrafı hevesle aldı ve açtı, içindekileri
birbirine karışmış bir sevinç ve şaşkınlık ifadesiyle okudu.

"Bu garip. Cherbourg'dan gönderilmiş ve sadece 'Cuma sabahı elinizde olacak' diyor. Cuma! Yarın. Neden, Fransa'ya
vardı ve Paris'ten gece trenine biniyor. Bu
bir sürpriz, değil mi, Chalmers?"

"Ve hanımefendi, fark ederseniz, Sir Charles'a hitaben yazılmış, kendinize değil."

"Öyle mi? Haklısınız, Chalmers. Görünüşe göre hiç kablomuzu almamış, değil mi? Sanırım zaten sudaysa alamaz."

"Tabii ki," diye önerdi Esther, "telsizle tekneye göndermişlerse."

"Elbette, bunu düşünmedim. Neyse, artık bu kadar yakında
geleceği için önemi yok. Bizi şaşırtmak istemiş olmalı. Onu iki ay daha beklemiyorduk."

Hızla uşağa döndü.

"Köşedeki odayı hazırla, Chalmers. Doktoru arkaya koymamız ne kadar da iyi oldu! Ve hanımefendiye Bay Roger'ı beklediğimizi söyleyelim--ya da hayır, ben kendim hallederim."

"Çok iyi, hanımefendi. Bay Roger'ı görmek güzel olacak, değil mi, hanımefendi?" dedi yaşlı adam, gitmeye hazırlanırken. "Sir Charles'a çok
iyi gelecek."

"Evet, Chalmers, büyük bir şans. Paris
trenlerinin hangi saatlerde geldiğini öğren ve arabayı sipariş et. Bay Roger'la buluşmak için aşağı ineceğim."

"Evet, hanımefendi. Mavi Tren'de olacağını pek sanmıyorum, çünkü o
çok önceden rezerve edilmiş."

"Elbette," diye düşündü Bayan Clifford, uşak ayrıldığında, "eğer haberimizi almadıysa babasının hasta olduğunu öğrenmek onu şok edecektir.
Yeğenim Bayan Rowe'u çok seviyorum," diye ekledi. "Neredeyse
kendi oğlum gibi."

Gözleri parladı ve tüm sade yüzü zevkle
aydınlandı, öyle ki aniden yakışıklılaşmış gibi göründü. Sonra
Esther bunu söylediğinde, üzerinde başka bir değişiklik oldu, bir tür bulut
yerleşti ve tavırlarında belirsiz bir gerginlik ve tereddüt vardı.

"Sanırım," dedi ayağa kalkarak, "kayınvalideme gidip söylesem iyi olacak. "

Kararsızca hareket etti ve Esther'e düşündüğü görevin
hoş olmayan bir görev olduğu geldi, ancak neden böyle olması gerektiği açık değildi. Aniden Esther'e döndü.

"Benimle gelin, Bayan Rowe," diye önerdi, "Aynı anda size hastanızın odasını gösterebilirim."

Odadan çıkıp merkez salona geri döndüler. "Burası
kayınvalidemin yatak odası," diye bilgilendirdi Bayan Clifford elini ilk kapıya koyarak. "Üçüncü kapı kardeşimin odasına açılıyor,
ardında da giyinme odası ve banyosu var. Ortadaki bir tür
boudoir veya oturma odası--aslında Lady Clifford'ın ama ben de kullanıyorum... Orada mısın, Therese?" diye kapıdan nazikçe seslendi.

"Evet, içeri gir!"

İçeri girdiklerinde yumuşak, baygın bir parfüm dalgası onları karşıladı.
Esther'in artık kesinlikle Lady Clifford ile ilişkilendirdiği kokunun ve Doğulu karakterli başka birinin kokusunun bir karışımı gibi görünüyordu.
Güneş ışığıyla
dolu olan oda, sahibi için mükemmel bir ortamdı. Gümüş mavi
brokar duvar panellerini dolduruyordu, ayakların altında gri halı vardı,
mobilyalar ceviz Louis Quinze'di, zarif bir şekildeydi. Dar bir balkona açılan iki uzun kanatlı pencere, duvar kaplamasıyla aynı malzemeden yapılmış ağır
perdelerle çerçevelenmişti. Havada ince bir mavi duman izi vardı ve Esther, bunun kaynağını küçük bir tütsülükte, yeşim ve ametist ağaçlarının arasında çapraz bacak duran altın bir Buda'da gördü, yakındaki bir masada şömine.

Lady Clifford, sırtı kapıya dönük bir şekilde pencerelerin arasına yerleştirilmiş bir
yazı masasının başında oturuyordu. Hemen
dönmedi, bunun yerine başını kaldırdı ve duvardaki bir aynada ziyaretçilerinin yansımasıyla karşılaştı. Esther onu ilk kez şapkasız
görmüştü ve onu daha az güzel bulmamıştı. Altın-kahverengi parlak saçları, bir kuaförün taçlandıran başarısı olan o özenle
yapılmış
doğaüstünlükle yan yana ayrılmıştı ve renk olarak, ince pilili bir eteği olan spor
çeşitli yumuşak elbisesiyle tam olarak uyumluydu. Boğazının derisi
süt beyazıydı ve bir çiçek yaprağının inceliğindeydi. İncileri buna karşı hafif pembe bir renk tonu gösteriyordu. Uzun bir ağızlıktan sigara içiyordu.

"Therese, bu az önce gelen diğer hemşiremiz. Geçen gün onu
doktorda gördüğünü hatırlıyor musun?"

Fransız kadın kalemini bıraktı ve Esther'e doğru döndü
parlak, yüzeysel bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, hatırlıyorum."

Gri gözleri Esther'i baştan ayağa takdir edercesine süzdü, sonra
masanın üzerindeki kağıt parçasına geri döndü. Bayan Clifford tekrar konuştu,
hafifçe tereddüt ederek.

"Aslında sana söylemeye geldiğim şey, Therese, Roger'dan bir
telgraf aldığım."

"Roger'dan mı?"

Genç kadın boş boş baktı.

"Bir telgraf mı demek istiyorsun, telgraf değil."

"Hayır, Cherbourg'dan bir telgraf. Yarın burada olacağını söylüyor."

Leydi Clifford sıçrayarak ayağa fırladı.

"Roger yarın burada mı?" diye neredeyse keskin bir şekilde haykırdı, gözleri
kayınvalidesinin yüzüne dikilmişti. "Ama bu imkansız; yanılıyor olmalısın."

Sigarası tutucudan yere düştü, Esther sessizce almasaydı
halıda bir delik açacaktı.

"Öyle diyor."

"Telgrafı görmeme izin ver."

Diğer kadının elinden oldukça sert bir şekilde kaptı ve kaşlarını çatarak
gözlerini kırpıştırdı, canlı kırmızı alt dudağı dişlerinin arasına sıkışmıştı.
Bayan Clifford utanmış görünüyordu. Esther göze çarpmadan odanın karşısına geçti ve
şömine rafındaki kristal cilaları inceledi.

"Evet, ama anlamıyorum. Nasıl oldu da beklediğinden
çok daha erken ve bize haber vermeden geri döndü?"

"Sadece işini bitirdiğini ve bize bir sürpriz
yapacağını düşündüğünü tahmin ediyorum."

Genç kadın telgrafı geri verdi ve omuzlarını hafifçe silkerek
döndü.

"Sanırım bize geleceğini yazmış olabilir," dedi bir tür
kızgınlıkla. "İnsanlar neden seni şaşırtmak istiyor?"

"Her neyse," diye belirtti Bayan Clifford hoş bir şekilde, "bunun
hiçbir farkı olamaz. Bana bir dua cevabı gibi geldi!
Sanki bir şey ona babasının hasta olduğunu haber vermiş gibi."

"Nasıl bir şey onu böyle bir şeyden haberdar edebilir?" diye sordu diğeri biraz sinirlenerek. "Kimsenin önceden tahmin edemeyeceği bir şey!"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama az önce hemşireye söylerken kesinlikle bir önsezi hissettim. Eğer uzakta olsaydım, eminim
hemen eve dönerdim, hissettiğim gibi."

Lady Clifford dikkatlice bir sigara daha ağızlığına yerleştirdi ve
yaktı.

"Sanırım doktor haklı, hepimiz Charles'ın hastalığı konusunda çok fazla yaygara koparıyoruz," dedi aniden. "Sonuçta, şu ana kadar bizi endişelendirecek hiçbir şey olmadı."

"Evet, haklısın," diye katıldı Bayan Clifford basitçe. "Ve bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım. Sen gerçekten benden daha gerginsin."

"Ah, ben de böyle düşünüyorum. Doğama engel olamıyorum!" diye iç çekti Fransız kadın yeterince dostça. "Her zaman en kötüsünden korkarım. Sanırım şimdi doktora Charles'a Roger'ın geleceğini söyleyip söyleyemeyeceğimizi sorsak iyi olur?"

"Doktor yanında mı?"

"Göreceğim."

Odanın diğer tarafındaki kapıya doğru yürüdü ve kapıyı
açarak içerideki biriyle yumuşak bir şekilde konuştu. Bir saniye sonra hemşire başını aralıktan uzattı. Kırk yaşında, gülümseyen, köşeli bir kadındı,
yumuşak, fare rengi saçları ve burnunun ucu buz gibiydi.

"Doktoru görmek ister misiniz, Leydi Clifford?"

Kötü oturan takma dişlerinin tıslamasıyla, iltifat edercesine konuştu.

"Evet, orada mı?"

Hemşire ortadan kayboldu ve hemen yerine Dr. Sartorius geldi, içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Esther'in varlığını göz kırparak fark ederek başını eğdi ve Fransız kadının ona anlattıklarını dikkatle dinledi. Kadın konuşurken gözleri hevesle yüzünü taradı, ancak adamın ağır yüz hatları duygusuz kaldı.

"Ah, iyi haberler duymak ona zarar vermez," diye kayıtsızca cevapladı.
"Şimdi içeri gir, eğer istersen, o uyanık."

Esther'in şaşkınlığına rağmen, Fransız kadın elini kayınvalidesine nazik bir hareketle uzattı.

"Sen söyle ona, Dido, canım," dedi nazikçe, "Bunu yapmak isteyeceğini biliyorum."

"Teşekkür ederim, Therese."

Minnettar bir gülümsemeyle yaşlı kadın yatak odasına, ardından da doktora doğru kayboldu ve Esther işvereniyle baş başa kaldı. Lady Clifford ona bakmadı, ama elini
huzursuz, sinirli bir hareketle kaldırdı ve alnından büyük dalgalı saç tutamını
süpürdü.

"_Qu'il fait chaud!_" diye haykırdı, en yakın pencereye gidip
bir sarsıntıyla açtı. "Boğucu! İşte, bu daha iyi."

Birkaç saniye temiz havayı içine çekerek durdu, vücudu
çelik teller üzerindeymiş gibi gergindi, başı geriye atılmıştı. Sonra, biraz
gevşedikten sonra döndü ve Esther'le konuştu, sanki aniden varlığını
hatırlıyormuş gibi.

"New York'tan geldiğini duydum," dedi, bir başka keskin bakışla;
"New York'u seviyor musun?"

Esther sevdiğini söyledi, ama Lady Clifford gözlerini kapattı, dinlemiyordu.

"Ah, New York, hiç gitmediğim bir yer. Muhteşem olmalı. Bir gün oraya gideceğim, bir gün gittiğimde..."

Bitirmedi, çünkü o anda uşak öğle yemeğini duyurmak için içeri girdi. Kollarını bir tür terk edilmişlikle uzatmıştı, ama şimdi aniden bıraktı, iç çekti ve Esther'in yönüne bakmadan
sağdaki kendi yatak odasına yürüdü, belki saçına dokunmak veya kusursuz burnuna bir pudra daha sürmek için.

Islak tazelikle esen esinti, aşırı parfümlü odayı temizledi,
yazı masasının üzerindeki kağıtları dalgalandırdı. Üst çarşaf havada süzüldü ve şöminenin halısına yerleşti. Esther mekanik bir şekilde onu alıp yerine koydu, düzen alışkanlığı onda güçlüydü. Kaçınılmaz olarak köşeli Fransız yazılarıyla, görünüşe göre para miktarlarıyla, sık sık pound ve frank işaretleriyle kaplı olduğunu gördü. Kağıdı, küçük bir ametist kristal oymasıyla kurutma kağıdına tutturdu, sonra başını çevirdiğinde, kapıda hareketsiz duran ve ona şüpheyle bakan Leydi Clifford'ı fark etti.

"Kağıtların uçuşuyordu," diye açıkladı Esther. İçinden kendi kendine: "Bana ne oluyor? Bu kadınla ilgili hep hayaller kuruyormuşum gibi görünüyor!" diye soruyordu.

Güzel Therese, hızlı hareketlerinden biriyle kurtardığı
kâğıdı kaptı ve parçalara ayırdı.

"Önemli değil, bu," diye kayıtsızca belirtti, parçaları çöp sepetine
attı.

Esther, yine o bodur, kısaltılmış parmakları fark etti, sahiplerinin geri kalanıyla garip bir şekilde çelişiyordu.

"_Bien_," dedi Leydi Clifford, ona büyüleyici bir gülümsemeyle. "Hadi _dejeuner'ımızı alalım."

Aşağıya doğru yol gösterdi.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah _gare_'de, muhtemel bir tren seçen Bayan Clifford, kardeşinin vagonunda öne eğildi ve çıkıştan çıkan her varışı hevesle taradı. Ya Roger hiç gelmezse? Bu trenler bu mevsimde o kadar doluydu ki, _bir vagonlu_ yer bulamayabilirdi. Yine de, genellikle her şeyi başarıyordu....

"Roger! Roger!" diye bağırdı aniden, böylece en azından yarım düzine yolcu ona doğru döndü.

Harris tüvit ceketli genç İngiliz, sesini duyunca döndü ve bir düzine hızlı adımla vagona ulaştı. Otuz yaşına yakındı, uzun boyluydu ama Sir Charles'tan daha kısaydı, benzer ama o kadar belirgin olmayan yüz hatlarına ve yoğun mavi gözlere sahipti. Babasının esprili ağzını değiştirip yumuşatmıştı ve yaşlı adamın inatçı gücüne daha fazla hayal gücü ve hassasiyet katan bir şey eklemişti. Mükemmel durumdaydı, zayıf ve güçlüydü, cildi beş günlük deniz ve rüzgardan bronzlaşmıştı.

"Roger, canım!"

"Dido, sevgili yaşlı kızım!"

Ayı gibi kucaklaması kalbine huzur verdi. Sonunda onu oyaladı
ve derin bir sevgiyle ona baktı.

"Teyze, gelip benimle tanışman çok iyi oldu. Bunu beklemiyordum."

"Sanki beklemiyormuşum gibi!"

Onu tekrar sıcak bir şekilde öptü ve bu ikinci kucaklamanın doğası ona bir şeylerin ters gittiğini hissettirdi.

"Ne oldu, Dido? Bir şey mi oldu?"

"Baban Roger, hasta."

"Hasta! Neden telgraf çekmedin?"

"Üç gün önce Chicago adresine çektim."

"Marconied'in tekneye göndermesi gerekiyordu. Nesi var?"

"Tifo, canım. Oldukça sıkıntılıyız."

Yüzü ciddileşti.

"Aman Tanrım, bu kötü!"

"Çok telaşlanma, hafif bir vaka gibi görünüyor, şükürler olsun ve
doğal olarak onun için yapılabilecek her şeyi yapıyoruz. İki tane harika hemşiremiz ve bize tüm zamanını veren bir doktorumuz var."

"Hangi doktor?"

Şoför, bagajı arabanın arkasına bağlamış, onlara talimat
almak için bakıyordu.

"Ne yapmak istersin canım? Herhangi bir yerde durmak mı, yoksa doğruca eve mi gitmek?"

"Ah, eve. Yaşlı adamı görmek istiyorum."

Bir anda _gare_'den ayrılıp
yüksekliklere doğru yöneldiler."

"Burada olmak ne büyük şans!" diye haykırdı genç adam lüks bir iç çekişle.
"Daha sonra iki hafta daha kalmayı umuyordum ama işler öyle gelişti ki
düşündüğümden çok daha erken bitirdim. _Berengaria_'da bir geçit bulabileceğimi
öğrendim ve size veda etmek için fazla zaman kaybetmediğimi söyleyebilirim. Batı'da bulunduğum yerde, sıcaklık sıfırın altında on derece ve rüzgar bıçak gibi
kesiyor. İnsanlar Riviera'yı istedikleri kadar kötü kullanabilirler ama bu tür şeylerden sonra Cennet gibi geliyor."

Şehre takdirle baktı, ceketini geriye attı.
Sonra tekrar teyzesine döndü.

"Doktorluk istediğinde her zaman Cromer'ı çağırdığını sanıyordum?" dedi. "Öyle yaptık ama o kadar moda oldu ki bize pek ilgi göstermediğini hissettik. Çok fazla kral ve kraliçe, bilirsin! Sonra Kaptan Holliday aracılığıyla
bu diğer adamı duyduk. Arthur Holliday'i hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlamıyor muyum?"

Yeğeni hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Ah, biliyorum ki onu hiç umursamadın ama bu kişisel bir şey
değil. Görüyorsun ya, Arthur son darbesinden sonra çok
çok hasarlıyken, Cezayir'de Dr. Sartorius'la tanıştı. O
tamamen perişandı; onu gören doktorların hiçbiri onun için
daha fazlasını yapamazdı. Şey, bu doktor onu yakaladı,
üzerinde deneyler yaptı ve onu gerçekten baştan yarattı. Abartmıyorum,
sonuç bir mucizeydi, herkes size bunu söyleyecektir. Bu, insana adama karşı muazzam bir güven
vermeye yetti."

"Eh, onu yakaladığın için mutluyum."

"Evet, minnettarım. Tanışmak için çekici değil, aslında oldukça garip, soğukkanlı bir yaratık -çoğunlukla bir bilim insanı- ama gerçekten bu kadar yetenekliyse bunun ne önemi var?"

Roger başını salladı. Sonra, bir duraklamadan sonra, rahat bir şekilde ama hafifçe değişmiş bir tonda sordu:

"Peki o nasıl?"

"Therese?" diye karşılık verdi teyzesi, hemen anlayarak. "Sana söyleyecektim. Son zamanlarda o kadar çekici ki, ondan hoşlanmaya
başladığımı biliyor musun?"

"Hayır!"

İnanmazca kaşlarını kaldırdı.

"Bu doğru. Tüm mizacı düzeldi. O kadar değişti ki
sadece arada sırada biraz huysuzluk yapıyor, ki eminim ki bunu kastetmiyordur, o---- Ama kendin göreceksin."

"İnanamıyorum."

"Bunu yapmayacağını biliyordum. Ama göreceksin. Charles'a karşı
ilk günden beri olduğundan daha nazik."

"Şaşkınım! Ne zamandır bu kadar melek gibi davranıyor?"

"Bakayım, yaklaşık iki ay, sanırım."

"Çok uzun değil o zaman."

"Noel'den önce başladı. Ondan önce korkunç zamanlar geçirdik. O ve baban korkunç bir
kavgaya tutuştular. Keşke orada olmasaydım!
Elbette kavganın çoğunu o yaptı; o sadece kararlıydı, ama
buna rağmen onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Korkunç sahneler vardı, çok
utanç verici. Hizmetçilerin bunları öğrenmesinden nefret ediyorum ve gerçekten de bilmeden edemediler."

"Neydi bütün mesele? Biliyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum. Therese'nin harcadığı para miktarıyla ilgiliydi. Görünüşe göre baban, bir sebepten dolayı aniden onun hesap cüzdanını incelemeyi kafasına koymuş. Görünüşe göre, onun kendine çektiği sık büyük meblağlardan dehşete düşmüştü - yani, terziler veya benzeri şeyler için değil. Doğal olarak, tüm o parayla ne yaptığını sordu ve sonunda onun bakara oyununda kaybettiği ortaya çıktı."

"Bakara!"

"Babanın kumarı pek onaylamadığını biliyorsun, hafif bir dalgalanma olarak adlandırdığı şeyin ötesinde; bu yüzden yılda birkaç bin dolar harcadığını
öğrendiğinde----"

"Bu kadar mı?"

"Öyle sanıyorum. Tam miktarı hiç duymadım ama inanılmazdı,
bu kadarını biliyorum. Her neyse, hemen buna son verdi. Tüm meşru harcamalarına dikkatlice baktı ve sonuç olarak ona sabit bir harçlık verdi--ah, cömert bir harçlık--ona karşı asla cimri olmadı--sadece daha fazlasını isterse, bunun ne için olduğunu söylemesi gerekiyor."

"Aferin sana!" diye mırıldandı Roger onaylayarak. "Yani tabii ki çok
öfkeliydi?"

"Şeytan bunu gayet iyi ifade ediyor, korkarım Roger. Bu kadar
şiddetli başka bir kişi daha gördüm ve o da sen doğmadan önce bizimle birlikte olan, şişeden çiğ içki içen İrlandalı bir aşçıydı. Therese'e gelince, o
önce öfkelendi, sonra ağladı ve zavallıydı, sonra tekrar öfkelendi.
Her şeyi denemiş olmalı, ama babanın bir duruş sergilediğinde nasıl olduğunu biliyorsun. Sonunda kendini
odasına kapattı ve doktoru çağırdı. Hasta olduğunu söyledi ve
bir huzurevine gitmekle tehdit etti. Ancak birkaç gün sonra
kendine geldi, çok sakin ama çok daha hoş ve memnun etmek için
hevesliydi. Charles onu bu kadar şımartmasaydı, en başından itibaren daha sert bir tavır takınsaydı, her zaman daha iyi olabileceğini düşünmeden edemiyorum."

Roger biraz kuşkuyla kaşlarını çattı.

"Bir kadın, bir İspanyol ve bir ceviz ağacı----" diye mırıldandı. "Her neyse,
yaşlı adamın ve senin için de çok mutluyum!"

"Evet, bildiğin gibi, baban ısrar etmeseydi asla burada kalmazdım,
ama şimdi çok daha hoş; neredeyse hiç sürtüşme yok. Çok daha az bencil görünüyor. Sana küçük bir örnek vermek gerekirse; kışın başlarında babana öğünler arasında süt içmesi emredilmişti. Kapalı şişelerde özel sütümüz vardı ve onu yukarıda küçük bir buzdolabında saklıyorduk. Şişeleri her zaman kendim açardım ve doğru zamanlarda Charles'a verirdim; bilirsin, bu tür şeylerle her zaman ilgilenirim. Ama bir gün Therese yanıma geldi
ve bunu kendisi yapıp yapamayacağını sordu. Onun için
bir şeyler yapmak istediğini söyledi. Elbette çok sevindim, o yüzden
o zamandan beri bunu yapıyor. Yine de, bu ona hiç benzemiyordu, değil mi?"

"Çok," diye onayladı yeğeni kuru bir şekilde, yüzü biraz daha düşünceli bir hal alırken. "Gerçekten de, neredeyse onun nedenlerini sorgulamaya meyilli hissediyorum.
Sence bu onu alt etmek için başka bir girişim değil mi?
'_Timeo Danaos_,' biliyorsun."

Bayan Clifford başını iki yana salladı.

"Ben hiç Yunanca çalışmadım," dedi, "ama eminim ki sen haksızsın."

Roger coşkuyla kıkırdadı ve onun tombul elini kendi elinin içine sıktı.

"Önemli değil. 'İyi kalpler taçlardan daha fazlasıdır ve basit inanç Norman kanından daha fazlasıdır'--bu alıntıyı biliyorsun, değil mi?"

"Elbette, ancak bunun Therese'ye nasıl uygulandığını pek göremiyorum."

"Uygulanmıyor," diye karşılık verdi Roger, yeniden gülerek. Sonra daha ciddi bir şekilde, "Arthur Holliday'den bahsettin. Hala tapis'te mi?"

"Ah, onu çok sık görüyoruz, ancak Arjantin'de kendisine teklif edilen bir pozisyonu
düşündüğüne inanıyorum. Yakın zamanda Charles'ın
kabul edip etmeme konusunda tavsiyesini almaya geldi."

"Arjantinli! Birine harika bir blöf yapmış olmalı."

"Evet! Ciddi bir şey yaptığını hiç görmedim. Yine de her zaman
parası varmış gibi görünüyor. Araba kullanıyor, iyi giyiniyor ve birinci sınıf bir
otelde yaşıyor."

"Hayatın küçük gizemlerinden biri," diye yorumladı genç adam başını sallayarak. "Bu boş zaman beyefendilerinin nasıl idare ettiğini bilmek istiyorum. Ben her zaman otel masraflarımı ödemek zorundayım, yoksa canım sıkılırdı,
ama bu adamlar öyle değil. Ah, hayır! Onlarda biraz sihir var - bilinen bir
geçim kaynağı yok, yine de prensler gibi yaşıyorlar. Şu anda Manchester'da bir tane var - üzülerek söylüyorum ki Cambridge'deydi. Bu gerçek bana ilk ve son olarak epeyce pahalıya mal oldu. Düzenli olarak borç para almaya geliyor ve beni görmek için beklerken dışarıda bir saat boyunca bir taksi tutuyor. Ah, tıpkı Arthur Holiday gibi malikanede doğmuş. İkisine de şapka çıkarıyorum."

Bayan Clifford hoşgörüyle güldü.

"Söyledikleriniz oldukça doğru. Sıradan bir şekilde, hiç kimse o tipten babanızdan daha fazla nefret etmez, ancak Arthur'un Malcolm'un
çok yakın bir arkadaşı olduğunu ve bu nedenle kalbinde ona karşı yumuşak bir nokta olduğunu unutamaz. Arthur gelip onunla savaş ve Malcolm'un cesareti hakkında konuşur ve bunun Charles için ne anlama geldiğini bilirsiniz. Ve sonra
elbette Therese'i eğlendirir, sonuçta o da pek eğlenmez, zavallı kız."

Farkına varmadan araba Villa Firenze'nin yoluna saptı, kapısı ardına kadar açıktı ve uşağın siyah giysili, kusursuz figürünü çerçeveliyordu. Onu görünce Roger'ın gözleri parladı.

"Vay, vay, Chalmers oğlum, nasılsın? Oldukça formda görünüyorsun."

Chalmers'ın tahta yüzü, nadiren görülen bir şeyi, üst kattaki eksik bir dişi ortaya çıkaracak kadar geniş bir gülümsemeye dönüştü. Genç adamı belirgin bir memnuniyetle selamladı.

"Ve siz de formda görünüyor musunuz, Bay Roger, eğer
öyle diyebilirsem, çok pembe, efendim. İyi bir geçiş oldu, efendim?"

"Çürük, teşekkürler. Tunney ile birlikte olduğumda olduğu gibi morluklarla kaplıyım. Aynı oda, sanırım?"

"Aynı oda, efendim. Çantalarınızı yukarı getireceğim."

Roger, teyzesinin iri vücuduna sarılmış bir şekilde
merdivenlerden çıktı.

"Biraz yıkanacağım ve sonra yaşlı adamla bir
söz
konuşmama izin verilecek mi sizce?"

"Eminim öyle olur. Sizi görmek ve haberlerinizi duymak için can atıyor.
Umarım iyidir."

"Öyle; kesinlikle yüzde yüz iyi, dedikleri gibi
diğer tarafta. Ben----"

Burada sözünü kesti, çünkü merdivenin tepesine ulaştığında, aniden hoş görünümlü, genç ve şık bir kız gördü, çuha çiçeği sarısı bir üniforma giymişti, beyaz önlük ve şapka takmıştı. Babasının yatak odasından elinde emaye bir leğenle çıktı, Bayan Clifford'a kısa bir an gülümsedi ve hızla koridordan arka merdivenlere doğru kayboldu. Kısa bir bakıştı, ancak net, çok çocuksu ela gözler, yanaklarda taze renk lekeleri ve aşırı biçimli bir çift ayak bileği ve bacak gerçeğini ortaya çıkarmak için yeterliydi. Roger, teyzesinin nedenini bulmak için geri döndüğü kadar uzun bir süre en üst basamakta büyülenmiş gibi kaldı.

"Sanırım o senin günlük hemşiren?" diye sordu.

"Evet, doktor için çalışan çok hoş bir kız. Dün buraya geldi ama eminim ki mükemmel bir hemşiredir."

"Eminim ki mükemmel bir dansçıdır," diye belirtti yeğeni bir
uzmanın ciddi tavrıyla. "Acaba boş vakti var mıdır?"

Yaşlı kadın biraz şaşkın görünüyordu. Roger'ın ciddi olup olmadığından emin olamadığı çok zaman vardı.

"Hadi gel," diye azarladı onu, kulağını hafifçe çimdikleyerek, "Sanırım her zamanki gibi, benimle dalga geçmeye çalışıyorsun!"

BÖLÜM X

Birkaç dakika sonra Roger babasının odasına alındı. Sırt üstü yatan, zayıf kolları pürüzsüz beyaz örtünün üzerinde gevşek, yüzü asık ve eski parşömen rengindeki yaşlı adamı ilk gördüğünde belirgin bir şok yaşadı. Ancak bu sadece bir anlıktı.
Güneş ışığıyla dolu oda sakin ve neşeliydi, menekşelerin taze kokusu havayı kokutuyordu, tüm atmosfer korkularını
yatıştırma eğilimindeydi. Salonda gördüğü genç hemşire içeri girdiğinde öne çıktı ve onu samimi bir
tebessümle karşıladı.

"Doktor yarım saat kalabileceğini söylüyor," dedi ona dostça bir
sadelikle. "Sadece çok fazla konuşmayacağına ve onu
heyecanlandırmayacağına söz vermelisin. Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Bana güvenebilirsin," diye güvence verdi ona.

Bakışları buluştu. Gözlerinin berrak kahverengi-kehribar rengi kadar şeffaf olan doğallığını seviyordu. Ona çok açık sözlü,
son derece iyi bir çocuk gibi görünüyordu. Sessizce dışarı çıkıp onu hastayla yalnız bıraktığında üzüldü.

"Pekala, baba! Bu çok yanlış."

Donuk gözler parladı, büyük kemikli bir el genç adamın
sert elini kavramak için uzandı.

"Roger! Seni gördüğüme sevindim. Hoş bir sürpriz! Birkaç ay daha serbest kalacağını hiç düşünmemiştim. Nasıl başardın?"

"Ah, beklediğimden daha erken başardım, hepsi bu. Özellikle
yatakta yatmayı kafana koyduğun için, bunun olmasına çok sevindim.
Ne demek istiyorsun?"

Neşeli şaka tonuyla babasının asık suratı bir
gülümsemeye dönüştü.

"Tanrı bilir. Olan biten her şeyi anlıyorum ve bu da
kendime bakmadığım için değil. Beni boş ver; şu sandalyeyi çek ve otur."

Roger itaat etti.

"Şimdi Amerika hakkında her şeyi dinleyelim. Bana birkaç
değerli ayrıntı yazdığını fark ettin. Neler yaptığın hakkında hiçbir fikrim yok."

"Her şeyi kesin olarak düzeltene kadar fazla bir şey söylemek istemedim. Çok erken
böbürlenmenin bir faydası yoktu. Şimdi içini rahatlatabilirim,
her şey yolunda."

Yaşlı gözler dikkatle yüzüne dikildi.

"Yani iyi siparişler mi aldın?"

"Bazıları! Çok sayıda, her yerde. Sana söylüyorum, sonunda başardık; Amerikan pazarımızın
yerleştiğini kesin bir gerçek olarak kabul edebilirsin."

Yastıktaki zayıf yüz zaferle parladı. Sir Charles, bu haberin kendisine verdiği tatminin ne kadar büyük olduğunu kelimelerle itiraf etmekten nefret ederdi, ancak ifadesi gerçeği ele veriyordu. Gizli
yüreğinde bazen şu an için yaşadığı temel şeyin Seabrook & Clifford'un üretimi için Amerika Birleşik Devletleri'nde bir pazarın sağlam bir şekilde kurulması olduğunu hissediyordu. Şimdiye kadar Atlantik'in diğer tarafındaki alıcılar, iyi bilinen malzemelerine pek ilgi göstermemişlerdi, ancak satıcı üstüne satıcı gönderilmişti ve reklamcılığa o kadar para yatırılmıştı ki, düşünmek bile onu ürpertiyordu.
Acı bir şekilde, yüreğinin arzusunun ömrü boyunca asla gerçekleşmeyeceğinden korkmaya başlamıştı, ancak şimdi, işte! Gerçekleşmişti ve
oğlunun aracılığıyla ve yargısıyla. Tüm ayrıntıları bilmek için yakıcı bir arzu duyuyordu.

"Yanına aldığın o yeni desenler ne olacak?" diye sordu, rahat görünmeye çalışarak.

Roger şaşkınlıkla ona baktı, sonra güldü.

"Elbette, bunu yapan yeni desenlerdi! Eski şeyler
modası geçmişti, kimse onlara bakmazdı. Bunu her zaman söylemedim mi? Eğer
dünyada modern fikirler isteyen bir yer varsa, orası Amerika'dır.
Ve sana başka bir şey söyleyeyim: nerede olduğunu bilmeden
koloniler uyanacak ve onları isteyecek!"

Babası yutkundu. Belki de gururunu yutuyordu.
Yine de, sanki beklediği şey buymuş gibi başını sallamayı başardı.

"Henry Seabrook, tüm bu yıllar boyunca yanıldığını kabul etmekten nefret edecek,"
oyun yorumuydu. "Ona o fütürist tasarımları gösterdiğinde nasıl çılgınca konuştuğunu ve devam ettiğini hatırlıyor musun?"

"Öyle değil mi? Bunlarda kesinlikle ahlaksız bir şey olduğunu düşünürdün, iplikleri çürütecek kadar kötü!"

Babasının neredeyse eşit bir tiksinti ve şüphecilik gösterdiği gerçeğine değinmekten kaçındı. Bırakın yaşlı Seabrook suçu üstlensin!

"Bundan kurtulur kurtulmaz, her şeyi seninle birlikte gözden geçireceğim ve sana rakamları göstereceğim. Ancak şimdilik gücünü zorlamak istemiyorum."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti babası iç çekerek. "İyi
gidiyorum sanırım, ama en ufak bir çaba beni bitiriyor.
Bu berbat ateş beni bir paçavra kadar güçsüz bırakıyor. Önemi yok - bana
söylediğin şey, umabileceğim en iyi ilaç."

Gözlerini memnuniyetle kapattı ve sessizce yattı, başının hatları yastığa sertçe değiyordu. Roger sandalyesine yaslandı, babasının raporunu kabul etmesinden çok memnundu ve başarısının yaşlı adam için ne anlama geldiğini her zamankinden daha fazla anlamıştı. Şimdiye kadar, büyük bir kişisel zafer, tüm kariyeri boyunca başardığı en büyük şey olan kendi memnuniyetiyle ilgilenmişti. Başlangıçta, kendisinden üstteki iki katı, muhafazakar yaşlı adam, Henry Seabrook ve babası tarafından engellendiği için, bu, kendisi için bir çizgi çizmesine izin verilen tek zamandı. Üniversiteden
aşağı inip "iş öğrenmek" için işe gittiğinden beri, firmanın politikasındaki bazı ayrıntılarla şiddetle
aynı fikirde değildi. Seabrook & Clifford'la gurur duymadığı için değildi. Hiçbir fabrika daha iyi çizgilerle işletilmiyordu; yönetimlerinde saklanacak veya özür dilenecek hiçbir şey yoktu, oysa "Seacliff Fabrics" İngiltere ve koloniler boyunca tanınan bir mükemmelliğe sahipti. Sadece tasarımları
eski modaydı, onurlandırılan firma, diğerleri ve genellikle daha az değerli rakipler gibi
zamana ayak uyduramamıştı.

Roger'a göre bunun işareti Amerikan pazarını ele geçirememeleriydi. Eski ortaklarını buna ikna etmek için çok uğraşmıştı, ancak birkaç yıldır çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Sonunda kendi inisiyatifiyle Londra ve Paris'te, nerede bulabilirse orada, modern bir tasarım okulunun genç sanatçılarını aramış ve onlardan basılı pamuklu kumaşlar için yeni çizimlerden oluşan bir koleksiyon elde etmişti. Sonra, zorlu bir mücadeleden sonra, sonunda fikrini test etmek için gönülsüzce bir onay aldı ve güncel hale getirilmiş Seacliff Kumaşları partisiyle dört ay önce Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı - az önce anlatılan mutlu sonuçla.

Eh! Şimdi ona inanmak zorundaydılar, o iki inatçı yaşlı adam; artık onu çılgın teorilerle dolu, kafası karışık bir genç olarak göremezlerdi. Birdenbire annesinin onun iyi talihini bilmesini diledi. Annesinin, en başından beri ona güvendiğinden emindi. Gözlerini şömine rafına kaldırdı, orada on sekiz yıl önceki elbisesiyle çekilmiş bir fotoğrafı vardı. Yüzü güzel olmadan hoştu, gözleri ona
mizah dolu bir anlayışla bakıyordu, tıpkı hayatta sık sık yaptıkları gibi. Öldüğünde henüz bir okul çocuğuydu, ancak o zaman bile onun hayal gücünü ve güzellik sevgisini, aynı nitelikleri kendisinde de ortaya çıkarma yeteneğiyle birlikte fark etmişti.

Rafın diğer ucunda babasının şimdiki karısının büyük, gölgeli bir fotoğrafı vardı, "kamera çalışması" olarak bilinen türden, pozu enfes, saçları ve perdeleri loş bir arka plana karışmış, gözleri hüzünlü ve hayalperestti. Kıpırdamadan, takdirle inceledi. Therese'nin güzel bir kadın olduğu inkar edilemezdi.

Yine de baktıkça yüzü sertleşti ve kanın yavaşça arttığını hissetti, yanakları sanki ateş içindeymiş gibi yanıyordu. Kendisinden başka kimsenin bilmediği bir olayı hatırlıyordu, bu olay onda her zaman utanç ve kızgınlık hisleri uyandırıyordu. Babasının ikinci evliliğinin ilk günlerine aitti ve anlatmadan önce, pamuk üreticisinin şu anki Leydi Clifford ile nasıl tanıştığını açıklamak iyi olabilir. Birkaç yıl önce yaşlı adam, Manchester'da düzenlenen bir müzik festivali aracılığıyla bir Baron ve Barones de Rummel ile tanışmıştı. Rummel'ler, Londra'daki evlerinde, zeki, yarı-sanatçı insanlardan oluşan çeşitli bir çevre toplamıştı. İlk ve son olarak basit bir iş adamı olan ve dünyalarıyla tek bir temas noktası olan Sir Charles, belki biraz suçlulukla, bu kadar sofistike bir ortamda yaptığı gezilerden zevk alıyordu ve şüphesiz, kendisi için yeni bir şekilde "hayatı gördüğünü" hissediyordu. Tanıştığı erkekler ve kadınlar süslü ve eğlenceliydi, pahalı alışkanlıkları vardı, binlerce kişiyle konuşuyorlardı ve size tek bir fasulyeleri olmadığını aynı nefeste söylüyorlardı. Birçoğunun geçmişleri biraz belirsiz olabilirdi, ancak hepsi belirli bir ticari stokla donatılmıştı - kişisel çekicilik. Müzik besteleyen genç erkekler, abajurdan bale dekorlarına kadar her şeyi tasarlayanlar, şarkı söyleyen veya dans eden genç kadınlar, yöneticiler onlarla seviştiği için -ya da duruma göre-
başarısız olan aktrisler vardı. Her tip ve birçok sınıf temsil ediliyordu, ancak onları bir araya getiren ortak bir amaç vardı, yani de
Rummels'in oturma odasında bir "destekçi", girişimlerine para yatırmaya yetecek kadar güvenen biriyle karşılaşma umudu.

1919 kışında, bu sanatsal burçtaki özel yıldız, esas olarak eterik güzelliği nedeniyle göz kamaştıran Therese Romain'di. Çok da önemli olmayan bir sesi vardı ve sahnede ve ekranda biraz oyunculuk yapmıştı ama göze çarpan bir
başarısı yoktu. Yıllarca savaş çalışmalarına adamıştı ve savaşta öldürülen kocasından bahsederken güzel gözlerinde yaşlar vardı. Kocasının öldüğünde kendisine karşı boşanma davasının ortasında olduğunu söylemekten kaçındı ve savaş çalışmalarının doğası hakkında da açık değildi, ancak Roger da dahil olmak üzere, bunun oldukça iyi bir getirisi olduğunu varsayan kişiler vardı. Her neyse, Baron onun kendisinden vesayeti altındaki kişi olarak bahsetmesine ilgi gösterdi - yeterince esnek bir terim. Sir Charles'ı çekici bulduğunda onu bir kenara çekti ve Therese için bir şeyler yapmasını rica etti. Baron'un aklından geçen tam olarak belirsiz olabilir; ancak Sir Charles'ın yaptığı şey kesindi. Onunla evlendi.

Bu eylem, Baron için olduğu kadar Cheshire'daki komşular için de bir bomba etkisi yarattı, belki de Therese'nin pazarlık ettiğinden bile daha fazla. Bu inanılmaz bir şanstı, ancak kısa sürede sıkıcı hale gelen kısıtlamalar içeriyordu. Kuzey Midlands'daki kırsal yaşam ezici bir sıkıcılıktı. Tenisi giydikten sonra pek umursamadı ve üçüncü girişiminden sonra, bir düşüş sırtındaki bir bağı zorlayıp onu haftalarca yatağa düşürdüğünde avlanmayı bıraktı. Genel olarak İngiltere'den ve İngilizlerden her geçen gün daha fazla nefret ediyordu. Londra'ya katlanabilirdi, ancak kırsal bölgelerdeki bu yaşam, iklimle başlayıp çay papazıyla sona eren bir yok oluş anlamına geliyordu. Sonunda yarattığı hisle eğlenemedi bile ve can sıkıntısını hafifletecek bir şeyler ararken, Roger'a olası bir dikkat dağıtıcı olarak rastladı.

Roger ise, tehlikenin yaklaştığını görmüştü, ancak bunun bu şekilde olmasına hazırlıklı değildi. Yarı Fransız, yarı Belçikalı, her iki ırkın özelliklerine sahip genç kadından hoşlanmıyordu, ancak gizlice babasının daha kalıcı bir şey işe yarayacakken ona evlenme teklif etmesini aptalca buluyordu.
Yine de, tüm özel inançlarına rağmen, üvey annesine karşı mükemmel bir nezaketle, her şeyi en iyi şekilde yapmaya kararlı bir şekilde davranıyordu.

Therese kazadan iyileşirken, Roger neredeyse her akşam onunla oturuyordu. Babası saat onda yatağa gidiyordu, Therese ise elinde birkaç saatle kendini buluyordu. Roger, üvey annesinin onu kendisine aşık etmek için her yolu denediğinin farkına bu dönemde vardı. Gerçeği görmezden gelmeye çalıştı,
onu götürmek için bahaneler aradı, ama bu onu daha da rahatsız eden
suçlamalara yol açtı. Belirli bir noktadan sonra insan
yoğunluk taklidi yapamazdı ve babasının Therese'nin ne yaptığını görmesinden duyduğu korkunun acısını çekiyordu. Ona iyi geceler öpücüğü vermeye başlamıştı ve şimdi kucaklaşmaya giderek daha fazla sıcaklık
sürünüyordu, ta ki kendisini bundan kaçınmaya çalışırken bulana kadar. O bir züppe değildi ve Therese çekiciydi, ama durumdan duyduğu tiksinti, onu
çekme gücünü etkisiz hale getirdi. Dahası, ona şimdiye kadar şüphelendiği şeyi, Therese'nin bir _cocotte_'un tüm içgüdülerine sahip olduğunu
ikna eden bir tarafını gösterdi. Gerçekten bir cocotte olup olmadığı bir
fırsat meselesiydi.

Doruk noktası, babasının Londra'da olmadığı bir gece geldi.
Therese, yatakta olduğunu bildiğinde bilerek odasına girdi. Acı verici bir şeydi ve altı yıl sonra bile bunu düşünmek onu utandırıyordu. Onu tiksindiren şey onun kötü zevkiydi, babasının karısıyla
hafifçe bir ilişkiye girmeye hazır olduğu şeklindeki sakin varsayımıydı! Tiksinti doluydu. Onu,
ne yaparsa yapsın yanlış olacağı bir konuma getirmişti; bu nedenle
sinirlerinin onu ele geçirmesine izin verdi ve karısını omuzlarından tutarak
onu odadan çıkardı. Doğal olarak, karısı onu asla affetmedi.

O geceden beri onu pek görmemişti. Fabrikaya daha yakın olma bahanesiyle
Manchester'a taşınmıştı, karısı ise
daha fazla zamanını yurtdışında geçirmeye başlamıştı. Üç yıl önce babası sağlığı için işi bırakıp Güney Fransa'yı denemeye ikna edilmişti. Bu işleri kolaylaştırmıştı.

"Korkarım seni şimdi dışarı atmak zorunda kalacağım. Katı olmalıyız."

Hızla başını kaldırıp ayağa fırladı. Kapıyı koruyan
paravan, hemşirenin sessizce girişinden habersizdi
ta ki yanına gelene kadar.

"Çok mu uzun kaldım?"

"Ah, hayır ve onun sessizce dinlendiğini görmek beni mutlu etti.
Bu öğleden sonra tekrar içeri girebilirsin, eğer iyi gidiyorsa."

Roger, çökük gözlerini bir anlığına açan, sonra tekrar kapatan hastayla vedalaştı. "Bir dakika dışarı gel," diye fısıldadı hemşireye kapıya ulaştığında.

Hemşire onu koridora kadar takip etti ve meraklı gözlerle baktı.

"Çok hasta olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Roger.

Roger ona ciddiyetle baktı ve başını salladı.

"Hayır, Bay Clifford, madem ki bana sordunuz, dürüstçe söyleyebilirim ki hem gece hemşiresine hem de bana göre olağandışı hafif bir tifo vakası gibi görünüyor - şimdiye kadar emzirdiğim en hafif vaka diyebilirim. Kesinlikle tifo ama hiç beklendiği kadar yüksek bir ateşi olmadı."

"Yaşını düşünürsek, bu şanslı, değil mi?"

"Evet, tabii ki, oh, evet!"

Biraz şaşkın göründüğünü düşündü.

"Doktorun vakaya uyguladığı tedavinin bununla bir ilgisi var mı, sence?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, tifoda yapılabilecek pek bir şey yok, esas olarak
ne yapılmaması gerektiği sorusu. Tereddüt ettim çünkü biz -diğer hemşire ve ben- ikimiz de yaşlı bir adam olan Sir Charles'ın
ortada dolaşan tip oldukça
şiddetliyken, bu kadar hafif bir vakaya sahip olmasının biraz tuhaf olduğunu düşünüyoruz."

"Ah, anlıyorum. Sanırım bu tür şeylerin hesabı sorulmaz, değil mi?"

"Hayır, ve her halükarda şikayet edemeyiz, değil mi?"

Onun kahkahasını ve ona bakışını sevdi. Gözleri
kahverengi yaprakları yansıtan güneşli bir havuz kadar berraktı. Ayrıca, onun teninin tazeliğini ve ortadaki ikisini ayıran
küçük bir boşlukla oldukça kare beyaz dişlerini de sevdi. Onu çok dürüst gösteriyorlardı. Dost canlısı, korkusuz bir yüzdü, ama yine de hassastı,
yakın incelemesiyle yanaklarına yayılan renkten belli oluyordu.

"Nerelisin?" diye sordu aniden.

"Manitoba," diye hemen cevap geldi, "batı kısmı."

"Ah--ovalar mı?"

"Evet, ama senin bilmene şaşırdım."

"Bu kadar cahil mi görünüyorum?"

"Buradaki herkes Amerikan coğrafyası hakkında cahil. Hiçbir şey bilmelerini beklemiyorum. Bir adama Manitoba'dan bahsettiğimde, hemen, 'Ah, evet, Orta Amerika!' dedi."

Roger güldü.

"Ben de çapraz sorguya çekilmek istemem ama Kanada hakkında biraz bilgim var. Bence sen de ovaların görünümüne sahipsin."

"Bu nasıl bir görünüm?"

Tereddüt etti ve gözleri parladı.

"Son derece hoş bir görünüm."

İkisi de buna güldü.

"Kesin olmak gerekirse, burada belirli bir genişlik var" - elmacık kemiklerini işaret etti - "ve sonra gözlerin, duruş biçimleri ve etraflarında bir tür
parlak parlaklık. Çok
uzağı
gördüğünüzü düşünmeliyim. Öyle mi?"

"Şey, biliyor musun, ben öyleyim. Mil ve millerce
görebildiğimiz bir ülkede büyüdüm. Hastane eğitimine ilk başladığımda, gözlerim
beni rahatsız etmeye başladı. Doktorlar bunun sadece yakın mesafeden nesnelere bakmaya
alışkın olmamam yüzünden olduğunu söylediler."

"Dışarıda olman gerekirdi. Neden, sorabilir miyim, hemşirelik
yaptın?"

Omuzlarını silkti ve ona samimi bir şekilde gülümsedi.

"Bir şeyler yapmam gerekiyordu - evde çok kalabalıktık. Ve benim
hiç yeteneğim yok."

"Bana oldukça cesur geliyor."

"Neden?" hemen talep etti. "Binlerce kız her gün aynı şeyi yapıyor."

"Sanırım yapıyorlar ama bu bambaşka bir şey.

"Ben göremiyorum," diye karşılık verdi gözlerinde ironik bir ışıltıyla.

"Elbette yapmazsın ve ben de tam olarak açıklayamam. Ama belki
üzerinde düşünmek için zamanım olduğunda..."

Yine güldüler. Bu, yalnızca karşılıklı çekimle büyük bir anlam ifade eden
aptalca bir sohbetti. Bu yakınlık ne kadar
hafif ve geçici olursa olsun, yine de başka şeylerin olasılığına işaret ediyor ve en önemsiz sözleri
bir tür gül rengi ışıltıyla çevreliyor.

Bu durumda ışıltı, ikisi de birbirlerine hiçbir şey söylemeden bakarken garip bir
aradalık boyunca sürdü. Esther, gerçekçi bir dünyaya geri dönen ilk kişi oldu.

"Burada kalıp konuşmamalıyım. Hastam için yapmam gereken şeyler var."

"Ona bakman için seni bulduğum için mutluyum," dedi Roger dürtüsel bir şekilde. "Bu
o kadar da kötü olamaz... "

Ama daha fazlasını duymak için beklemedi. Omuzunun üzerinden meraklı bir gülümsemeyle yatak odasına girdi ve onu merdivenlerden ıslık çalarak inmeye bıraktı, analiz etmeye çalışmadığı hoş bir sıcaklığın bilincindeydi.

Esther de garip bir şekilde sevinçliydi ama hastasının uyukluyor olması ihtimaline karşı çok
yavaşça içeri girmeyi ihmal etmedi. Eli hala kapı kolunda, ekranın kenarından dikkatlice baktı.

Odada biri vardı, kim olduğunu keşfetmeden önce bile içgüdüsel olarak hissetti. Bir kadın figürü odanın diğer tarafında masanın üzerine eğilmişti, sırtı dönüktü ve tavrında hevesli ve gergin bir şeyler vardı. Bu Lady Clifford'dı. Ama ne yapıyordu?

Elbette! Tabloyu inceliyordu.

BÖLÜM XI

Lady Clifford tıbbi bir tablo gibi teknik bir şey hakkında neden bu kadar merak göstersin ki? Kendisine birkaç kez tam olarak nasıl ilerlediğini
gördü. Esther'e, kimsenin önceden göremediği geleceği
öğrenmek için
çabalayan ısrarcı bir çocuk gibi göründü.

Bu düşünce aklından geçerken, karşısındaki figürün hızlı bir hareketi, varlığını
belirtmenin eşiğinde durmasına neden oldu. Leydi Clifford'un doğrulduğunu ve yatağın ayağına doğru dikkatli bir
adımla ona doğru geldiğini gördü.
Ayak tahtasına dokunmadan öne doğru eğildiğini ve hasta adamın
yüzüne kaşlarını çatarak dikkatle baktığını gördü. Gözleri hala kapalıydı, belki de
uyumuştu; ama Esther, aniden
başını kaldırma şansına sahip olsaydı karısının ifadesinin ona oldukça
şaşırtacağını düşündü. O an için güzelliği tamamen değişmişti.
Dudakları dişlerinin arasında sıkışmış ve gözleri bir tür hevesli, hesapçı keskinlikle kısılmış halde,
farklı bir insan gibi görünüyordu.
Endişenin birinin
görünüşünü nasıl değiştirebileceği merak uyandırıcıydı.

Esther aniden uyandı ve Lady Clifford'un izlendiğinin farkında olmadığını fark etti. Ne utanç verici bir düşünce! Esther hayatında hiç
isteyerek kimseyi gözetlememiş. Yine de gözetlemek kesinlikle bunun için çok sert bir isimdi. İstemsizce yaptığı hatayı telafi etmek için elini
kapı kolundan çekti, cesurca içeri girmek istiyordu. Çok geçti.
Tam o anda yatağın yanındaki gözetmenin gözleri kalktı ve onunkilerle buluştu. Anında gözlerinde yeni bir ifade belirdi, o an için
griden çok sarı görünüyorlardı.

"İçeri girdiğini duymadım," diye mırıldandı, konuşmasına çekicilik katan o aksan iziyle.

"Sessiz olmaya çalıştım çünkü yeni uykuya dalmış olabileceğini düşündüm."

"Evet, sanırım uyuyor. Ona biraz bakmak için içeri süzüldüm."

Tekrar hareketsiz figüre baktı, sonra dürtüsel bir şekilde kolunu Esther'in kolundan geçirdi ve onu odanın diğer ucuna doğru götürdü.

"Söyle bana, hemşire," diye fısıldadı, biraz gizli bir ricada bulunarak.
"Bu hastalık ne kadar sürüyor? Genellikle, yani?"

"Genellikle altı hafta kadar, Lady Clifford," diye cevapladı Esther, şaşkın bir şekilde,
soruyu soran kişinin tüm bunları öğrenmiş olması gerektiğini düşünerek.

Fransız kadın sinirlerinin kırılma noktasına kadar gerildiğini ima eden bir iç çekti.

"Altı hafta! Ne kadar da bitmek bilmeyen bir merak içinde olma zamanı!"

"Ama sen o zamanın tamamında merak içinde olmayacaksın," diye telaşla söyledi Esther onu temin etmek için. "Belirli bir noktayı güvenli bir şekilde geçerse, endişelenmemize gerek yok. Tabii ki, bir nüksetme olmazsa."

"Ah, evet, evet, hatırlıyorum! Ve bahsettiğin o nokta tam olarak ne zaman geliyor?"

"Eh, kabaca, başlangıçtan yaklaşık üç hafta sonra. O zamana kadar
ateşi normale inmiş olmalı."

Lady Clifford bunu düşündü, eli hala Esther'in kolundaydı,
parmakları sarsıntılı bir şekilde davul çalıyordu. Sonra aniden şöyle dedi:

"Bu kadar duygusal olmamı aptalca bulacaksın. Doktor buluyor;
sinirlere karşı hiç sempati duymuyor! Birçok eşin tüm bunları oldukça sakin karşılayacağını biliyorum, ancak benim talihsizliğim, çok hassasım, her şeyi çok
korkunç hissediyorum! Düşünüp duruyorum, eğer kocama bir şey olursa... "

"Ama neden bir şey olması gerektiğini anlamıyorum, o gerçekten
çok iyi gidiyor," diye karşılık verdi Esther, giderek daha da şaşkına dönmüş bir şekilde.

Diğerinin ona dönüp
şöyle demesine hazırlıksızdı:

"Sen de öyle mi düşünüyorsun? Dediğin gibi, o iyi gidiyor,
oldukça güvenli bir şekilde?"

Neredeyse suçlayıcıydı.

"Evet, öyle. Eminim hemen alarma geçmek için bir sebep yok."

Nazik kaşlar çatıldı, Esther'in kolundaki el
sıkılaştı.

"O zaman _sen_ onun yaşındaki ve sağlık durumundaki bir adam için tifodan korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyor musun? _Sen_ onun için
korkmaz mıydın?"

Esther endişeyle yatağa baktı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Leydi Clifford, sanırım burada
konuşmasak daha iyi olur. Uyuduğundan her zaman emin olamayız."

Olabildiğince nazik bir şekilde arkadaşını kapıya doğru
yönlendirdi. Leydi Clifford yeterince istekli bir şekilde gitti, ancak eşikte
durdu ve gereğinden fazla net bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, evet, tamamen haklısın. Ama görüyorsun ki onun herhangi bir ciddi hastalığa karşı koyacak
gücü olmadığından korkuyordum. Benim bu kadar gergin olmamı anlıyorsun, değil mi?"

Esther kapıyı bir rahatsızlık hissiyle kapattı. Leydi Clifford'un tam da uyarıldığı anda ne kadar da aptalca! Yaşlı adam duymuş muydu? O kadar sessiz yatarken onun hakkında bir şeyler söylemek genellikle zordu. Ailenin onun hakkında endişeli olduğunu düşünerek üzülmesini istemiyordu.

Pencereye gidip dışarı baktı. Eli hala Leydi Clifford'un kendine özgü parfümü kokuyordu; kokladı, beğenip beğenmediğine karar vermeye çalışıyordu. Çok lezzetliydi ama ağırdı, yapışıyordu. Gece hemşiresi ona bir önceki akşam ne söylemişti?

"Leydi Clifford bir rüya değil mi?" diye sordu kadın coşkuyla. "Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü? Odaya girdiğinde kokusuna bayılıyorum. Ama o böyle bir tablo olmasına rağmen, onun o eski kocasına olan bağlılığına benzer bir şey görmedim - zavallıcık, o kadar endişeleniyor ki uyuyamıyor - gecenin bir yarısı o güzel sabahlığıyla gelip bana nasıl olduğunu ve bir değişiklik olup olmadığını soruyor. Şanslı bir ihtiyar, fikrimi sorarsanız."

Evet, hiç şüphe yoktu, Lady Clifford'un kocası için duyduğu endişe gerçekti. Kendini gergin bir
sinir durumuna sokmuştu. Peki neden? Acaba gece hemşiresinin inandığı kadar yaşlı adama düşkün müydü? Esther buna inanmakta zorluk çekiyordu. Öncelikle çay masasında geçen o konuşma vardı ki, Fransız kadının kocasını en azından şu an olduğu gibi
kendini üzecek kadar sevdiğini düşünmek imkansızdı. Öyleyse
nedeni ne olabilirdi? Acaba -ah, şimdi belki de konuya giriyorduk!- Sir Charles'ın onaylamadığı bir vasiyetname yapmış olması mümkün müydü? Kolayca iyileşmesi için endişeleniyor olabilirdi, böylece vasiyeti değiştirme şansı olabilirdi. Evet, bu kesinlikle mümkündü.

Ve yine de, sonuçta, Restoran'daki o küçük sahneyle ilgili hafızasında tuttuğu her şeye pek uymuyordu. des
Ambassadeurs. Bunu ayrıntılı olarak hatırlamaya çalıştı. Lady
Clifford bir falcıya yaptığı ziyaret hakkında bir şeyler söylememiş miydi?
Neydi o? Elbette! Kadının transa geçtiğini ve
"Charles"ın yatakta hasta yattığını, yanında bir doktor ve bir hemşire olduğunu
anlattığını söyledi.

"Aman Tanrım, gerçek oldu! Ve ben hemşireyim!"

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, neredeyse yüksek sesle haykırdı.
Bir sonraki an, bu şaşırtıcı tesadüfü daha önce nasıl hatırlayamadığını merak etti. Büyük olasılıkla bunun nedeni, Lady Clifford hakkındaki ilk izleniminin daha sonrakilerle
üst üste gelmesiydi. Bastırılmış, hevesli sesi dinlerken ne düşünmüştü? Hiç şüphe yoktu - o zamanlar bu zarif yaratığın
hastalığın onu kurtarmasını ve onu sıkıcı yaşlı bir kocadan kurtarmasını tutkuyla umduğuna ikna olmuştu.

Anında Esther'in gözlerindeki pullar düştü. Elbette! Kadın, Sir Charles'ın ölmesinden korkmuyordu,
iyileşmesinden
korkuyordu! Ne korkunç bir düşünce! Gerçekten
doğru olabilir miydi? İnsanlara inanma alışkanlığı, açıklamayı reddetmesini istiyordu, ancak bunu yapamayacağını biliyordu. Her şeyi, hatta bir an önce Fransız kadının yüzündeki ifadeyi bile açıklıyordu.

Suçlulukla Esther hareketsiz hastaya baktı. Orada yatıyordu, sessizce nefes alıyordu, kendi karısının onu ortadan kaldırmasını
istediğinden habersiz, ölümün onu alması için dua ediyordu. Dua mı ediyordu? Ya karısının duaları bir şekilde şüphesiz yaşlı adama bir hastalık _dileseydi_? Elbette bu tamamen iğrençti, ancak bu korkunç düşünce aklına geldiğinde Esther aniden birine -Bayan Clifford'a, oğluna, hatta doktora- güvenmek için bir özlem duydu...

Aman Tanrım, ne fikir! Bu tür şeyleri Dr. Sartorius'a söyleme düşüncesi bile onun hararetli hayallerine soğuk su döktü. Onun iletişimini nasıl küçümseyici bir kayıtsızlıkla karşıladığını hayal edebiliyordu, neredeyse onun "Ee, ne olmuş yani? Sizce kaç kadın her gün kocasının ölmesini diliyor? Bu herhangi birinin hayatını kısaltır mı? Orta Çağ'da yaşamıyoruz!" dediğini duyabiliyordu.

Bilim adamı, mantıklı ve alaycı olanı düşününce dengesinin yerine geldiğini hissetti. Hatta bu kadar sinirlendiği için kendine bile gülebiliyordu. Şüphelerinin doğru olduğunu kabul eden Lady Clifford, iğnelerle
dolu bir kuklayı sevse bile düşünerek yaşlı adama zarar veremezdi. Böyle şeyler olmazdı...

"Hemşire!"

Şiddetle irkildi. Hasta adam en ufak bir uyarı hareketi yapmadan
bilincine kavuşmuştu ve onu güçsüzce çağırıyordu.

"Orada mısın, hemşire?"

Hemen yanına gitti.

"Elbette, Sir Charles. Bir şey istedin mi?"

"Sanırım öğle yemeği vakti yaklaşıyor olmalı?"

"Yarım saat içinde. Aç mısın?"

"Ah, bilmiyorum. Duruma göre değişir. Eğer o iğrenç
sütten tekrar içeceksem, beklemeyi umursamıyorum."

Asiliğine gülümsedi.

"Katı yiyecek yememelisin, biliyorsun," dedi ona nazikçe.
"Bir süre sıvı diyetle beslenmen gerekecek."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı başını huzursuzca hareket ettirerek. "Nefret ettiğim şey süt. Hastalanmadan önce bile ondan bıkmıştım. O lanet şeyden çok fazla içtim."

"Sen içtin mi?"

"Ah, evet, galonlarca. Doktor bana aylar önce biraz et vermek için
reçete etti."

"Peki sana iyi geldi mi?"

"Kesinlikle birkaç kilo aldım, ama
görüntüsünden bile nefret ettim."

Rahat bir pozisyon arayarak huzursuzca döndü ve solgun yüzünde kasvetli bir
tebessüm belirdi.

"Ondan kaçınmak için elimden geleni yaptım, ama işe yaramadı. Önce bana o şeyi
zorla içiren kız kardeşimdi, sonra karım da elini tuttu.
İkisi arasında hiç şansım yoktu. Şimdi, doruk noktasını tamamlamak için
sadece sütüm var. Neden bu kadar cezalandırılmam gerektiğini bilmiyorum."

Neşeyle güldü ve maharetli bir eliyle örtüyü onun için düzeltti.

"Önemli değil, senin için düzelteceğim, böylece oldukça farklı bulacaksın.
Göreceksin, fena olmayacak."

Sözleri ve kahkahası tamamen mekanikti. Beyninin içinde
on gün önce doktorun salonunda başka sözler dinliyordu:
"_Sanırım sütünü düzenli olarak içiyordu, günde bir buçuk pint?..._"

Sartorius'un yaşlı adamın ekstra besinle güçlendiğini kastettiğini varsaymıştı, ancak Lady Clifford ile ilgili olarak vardığı sonuç eski fikirlerini altüst etti. Bunu hiç düşünmemiş olmayı, Lady Clifford ile Holliday arasındaki konuşmayı hiç duymamış olmayı içtenlikle diledi... .

"Kendi işlerime baksam iyi olur," dedi kendine kararlı bir şekilde.
"Bunu yapmazsam, Esther
the Eavesdropper olarak bilinme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım."

Bu düşünce üzerine kendiliğinden tekrar güldü, sonra
bir çift çökük yaşlı gözün ona dikkatle baktığını görünce rahatsız oldu.

"Seni eğlendiren ne?" diye sordu hastası.

"Bu sefer sana söyleyemem," diye itiraf etti şaşkınlıkla,
yüzünde bir kırmızılık dalgasının dolaştığını hissetmekten rahatsız olarak.

"Eh, biraz daha renk istediğinde bunu tekrar düşünebilirsin," diye yorumladı yaşlı adam kuru bir şekilde ama onaylayıcı bir bakışla.

Gözleri utangaç bir şekilde onunkilerle buluştuğunda, meraklı gülümsemenin onun oldukça sert yüz hatlarını nasıl yumuşattığını fark ettiğinde, onun oğluna benzediğini fark etti.

Aynı anda Sir Charles onun için bir insan oldu. Şimdiye kadar
sadece bir "vaka"ydı. Onunla ilgili bir şey onun sempatisini uyandırdı,
üzerine bir acıma dalgası yayıldı, tüm kalbini ona bakma ve onu iyileştirme görevine koyacağını hissetti. Garip!
Bu, pohpohlanmış bir kibrin sonucu muydu? Yoksa yaşlı adamın belirli bir genç adama benzemesi yüzünden miydi? O önemsiz sohbetten beri
hoş bir ışıltının
sürdüğünü inkar etmek mümkün değildi.

_Dejeuner_'a geç kalmıştı ve yemek odasına girdiğinde Leydi Clifford'un yeni çıktığını ve Bayan Clifford ile yeğeninin kahvelerini
içerken oyalandığını gördü.

"Çok fazla işin oldu, değil mi, Bayan Rowe?" Bayan Clifford onu nazikçe karşıladı. "Önemli değil, her şey sıcak tutuldu."

Esther otururken yaşlı kadın genç adama söylemeye devam etti:

"Evet, Therese çok nazik," diye belirtti, "gerçekten çok düşünceli."

"Nedir?" diye sordu Roger dalgın dalgın, gözleri Esther'deydi.

"Neden, doktoru evine geri götürmek için. Oldukça
uzak ama kendi arabasını kullanmaktan nefret ettiğini biliyor."

"Ah!" diye kısaca bağırdı, sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi.
"Acaba bu öğleden sonra kullanabileceğim bir araba var mı?"

"Elbette, küçük Citroen; iyi durumda."

"İyi, Thompson'a onu çıkarmasını söyleyeceğim. İlgilenmem gereken birkaç şey var. Aslında kablo ofisini arayıp
bana hiç ulaşmayan o mesaj hakkında bilgi almak istiyorum."

"Sence işe yarar mı?"

"Bilmiyorum. Ne olduğunu göreceğim, neyse.
Gönderildiğinden oldukça emin misin?"

"Elbette! Therese kendisi halletti. Çok iyi hatırlıyorum."

Roger sigara izmaritini kahve fincanına attı ve uzun kollarını uzatarak ayağa kalktı; sonra, Esther'i de kapsayan bir gülümsemeyle
odayı terk etti.

Esther yukarı çıkarken elinde şapkayla doktorla karşılaştı. Doktor onu durdurdu,
koluna ağır bir parmak koydu ve alçak sesle konuştu.

"Mümkün olduğunca," dedi yavaşça, küçük, hafif gözlerini ona dikerek, "Leydi Clifford'ı odadan uzak tutmaya çalışın. Bahaneler üretin.
O, son derece duygusal, kontrol edilemeyen bir tiptir ve hasta üzerinde
kötü bir etki yaratması muhtemeldir. Heyecan," diye ekledi dikkatlice
vurgulayarak, "her şeyden önce korunmamız gereken şeydir. Onun durumundaki bir adam için bu feci sonuçlar doğurabilir. Hiçbir şekilde
tedirgin olmadığından emin olmalısınız."

"Anlıyorum," diye hemen cevapladı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki de
Leydi Clifford ile kendiniz konuşsanız daha iyi olur."

"Öyle yaptım, ama bunun yeterli olacağına söz veremem," diye cevapladı. "Onunla başa çıkmak zor."

Merdivenlerden aşağı gıcırdayarak inen ağırbaşlı figüre bakan Esther, tesadüfen doktorun Leydi Clifford'un gizli duygularına dair şüphelerini paylaşıp paylaşmadığını merak etti. Bir şekilde onun olumsuz isteklerinin talihsiz etkilerle hastaya iletilmesinden mi korkuyordu? Bunun böyle olduğunu yarı yarıya düşünüyordu. Soğukkanlı bir şekilde, doktor vicdanlıydı. Yaşlı adamın hayatını kurtarmak için yüksek ücret alıyordu ve onu kurtarmayı planlıyordu, kimin isteklerinin yoluna
çıktığı önemli değildi. * * * * *

Akşamüstü geç saatlerde, Bayan Clifford akşam yemeği için elbisesini değiştirirken, kapısı çalındı ​​ve yeğeni içeri girdi. Yüzünde karamsar bir düşünce ifadesiyle, birkaç dakika tuvalet masasının yanında durup, kararsızlığı andıran bir şekilde parmaklarını aynanın kenarına vurarak durdu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu teyzesi, ona ikinci kez baktığında ve hala konuşmadığında.

"Sadece bu," diye cevapladı, hafifçe kaşlarını çatarak. "Sözünü ettiğin o telgrafın asla gönderilmediğini söylesem bana inanır mıydın?"

BÖLÜM XII

"Gönderilmedi!"

Bayan Clifford kullandığı tarağı bıraktı ve yeğenine şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, gönderilmedi."

"Ama bu imkansız; gönderilmiş olmalı."

"Öyle değildi. Hiçbir kayıt yok."

"Ah, bir hata var. Neden, Therese'nin kendisi..."

Sesi kısıldı; şaşkın bir şekilde önüne baktı.

Sonra isteksizce gözleri genç adamın gözleriyle buluştu.

"O zaman," dedi tereddütle, "sonuçta göndermediğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok; göndermediğini biliyorum."

Yaşlı kadın başını yavaşça salladı, tamamen şaşkındı.

"Ama neden? Bunda en ufak bir mantık göremiyorum."

Roger, Chesterfield kanepeye çöktü ve saçlarını alnından geriye doğru itti.

"Neden? Sanırım gelmemi istemediği için. Elbette, Therese'nin benden hoşlanmadığını anlamalısın."

"Ama yine de, çok--çok aptalca! Er ya da geç baban hakkında bir şeyler duyacağından emindin."

"Evet. Sanırım sadece biraz ertelemek istemiş. Bunu şöyle anladım: Beni burada görmekten hoşlanmıyor, bu yüzden yaşlı adamın hasta olduğunu öğrenmemi
ertelemek için o telgrafı çekmeyi atladı. Benden haber alamayınca, birkaç gün içinde tekrar telgraf çekersin. Sonra
geri dönüp gelmem gerekip gerekmediğini sormalıyım, o
mesajı babama gösterirdi, işi bitirmek için kalmamda ısrar edeceğini gayet iyi biliyordu. Babamın büyük bir işin ortasında
bırakmama razı olması için son çare olması gerektiğini
biliyor. Sonunda hiç gelmemem gerekecekti. Anlıyor musun?"

Teyzesi tarağı tekrar aldı ve ön saçlarını dikkatlice düzeltti.

"Çok karmaşık görünüyor. Tüm bunları akıl yürüterek
ve seni uzak tutmak için bu kadar zahmete girmeye hazır olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi basitçe ve bir sigara yaktı.

"İnanması zor. Yine de... Roger, Therese neden senden hoşlanmıyor?"

Ayağa kalktı ve amaçsızca dolaştı.

"Başka bir tane sor," diye omuzlarını silkerek hafifçe cevapladı.

"Hiç kavga etmediniz mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır!"

O gizli bölümü ifşa etmeye hiç niyeti yoktu. Bir an sonra, teyzesinin yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görünce, kolunu onun geniş
belinin etrafına doladı.

"Bu canavarca meseleyi dile getirdiğim için üzgünüm, Dido, gerçekten üzgünüm! Söylediklerime fazla önem verme. Hepimizin küçük
tuhaflıkları var ve ben Therese'ninkilerden birine rastladım, hepsi bu. O kimseye zarar vermek istemiyor. Ayağa kalk ve sana bakmama izin ver. Bu yeni bir elbise mi?"

Açıkça belli olduğu gibi, duyduğu memnuniyet de bunu gösteriyordu. Roger'ın son ziyaretinde verdiği uzun bir
kaplumbağa kabuğu boncuk dizisi ekledi ve camdaki etkiyi inceledi, birinin
görünüşünü beğenmesinin üzerinden ne kadar uzun zaman geçtiğini düşündü.

"Canım," dedi bir duraklamadan sonra, "Sanırım Therese'e o telgrafı anlatmalı ve ona açıklama şansı vermeliyim."

"Yapma," diye emretti yeğeni hemen. "Sadece iki şeyden birini söyleyebilir - ya unuttuğunu ya da gönderdiğine yemin edip telgraf ofisini suçlayacak. Her iki durumda da ona inanmayacağız ve
sonuç tatsız bir atmosfer yaratacak. Bırak gitsin."

"Sanırım haklısın," diye iç çekti teyzesi. "Sadece beni
rahatsız ediyor. "

"Therese'nin somurtkan ruh hallerinden birinde olması, özellikle de evde yabancılar varken, bizi çok daha rahatsız ederdi. Doktor beyefendiyi umursamıyorum, pek hassas görünmüyor ama şu küçük hemşire mesela..."

"O iyi biri, değil mi? Elbette bir hanımefendi. Onu
gördüğüm anda fark ettim. Şimdi hatırlıyorum, Therese'ye geleceğinizi söylediğimde odadaydı ve hiçbir işaret vermese de Therese'nin ne kadar üzgün olduğunu fark ettiğinden eminim. Kendimi aşağılanmış hissettim."

"Ah, yani Therese üzgündü, öyle mi?" diye düşündü Roger, teorisinin bu doğruluğunu düşünerek. "Acaba küçük hemşireniz onun hakkında
ne düşünüyor?"

"Ah, Therese her iki hemşireye de karşı çok çekici. Başından beri burada olan gece hemşiresi onun için her şeyi yapardı. O her zaman
ne kadar güzel olduğunu söylüyor."

"Oh, neyse!"--esnedi ve tembelce esnedi--"hepsi iyiye işaret.
Memnun oldum. Küçük Kanadalı kızın, çok genç ve masum görünmesine rağmen, karakter konusunda oldukça iyi bir yargıç olduğu izlenimine sahibim."

Teyzesinin odasından çıkıp kendi odasına doğru yürüdü.
Kabloyla ilgili olarak geliştirdiği açıklamadan oldukça memnundu. Therese'nin onunla aynı çatı altında olmaktan ne kadar nefret ettiğini tek başına biliyordu. Dışarıdan yeterince samimiydi ama
kendisinin onun için bir diken olması gerektiğini fark etti, gerçi onu Cannes'dan uzak tutmak için bu kadar kesin bir adım atacağına inanmak için hiçbir
nedeni olmamıştı. Küçük planının batmasına ne kadar da öfkelenmiş olmalıydı!

Yüksek sesle güldü, onun üzüntüsünün zihinsel resmine o kadar dalmıştı ki, o anda Therese'nin oturma odasına girmek üzere olan smokinli yakışıklı bir genç adamla çarpıştı. Kısa bir an durdu,
evden bu kadar uzaklaşan kişinin kim olduğunu görmek için baktı, ve,
aynı anda, ziyaretçi kayıtsız bir küstahlık ifadesiyle
etrafında döndü.

"Holliday!"

"Ah, sensin, Clifford!"

Karşılama, tam olarak dostça olmasa da, her iki tarafta da sıcaklık eksikliği vardı.

"Telefonda seni beklediğini duydum. Harika Yeni
Dünya nasıl?"

"Ah, gelişiyor. Sanırım burada yemek yiyeceksin?"

"Hayır, neden olmasın. Aslında, Therese'i bir yere
götürmeyi düşündüm. Biraz yıpranmış, zavallı kız; birkaç saatliğine
uzaklaşırsa uyumasına yardımcı olabileceğini düşündü. Baban için çok yazık. Tifo, onun döneminde şaka değil."

"Yine de, oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor."

"Öyle duydum. Sartorius ile sohbet ediyordum. O benim
bir arkadaşım, biliyorsun."

"Evet, teyzem senin için harika şeyler yaptığını söylüyor."

"Harika!"--kısa bir kahkaha atarak--"Sanırım öyle yaptı. O sırada beni görmedin, değil mi? Tam da 'çeklerimi teslim etmek' üzereydim,
sizin Yankee arkadaşlarınızın söyleyeceği gibi. O bir büyücü, işte bu.
Asla moda bir doktor olmayacak, yeterince hırs yok. Eh,
hoşça kalın. Yakında görüşeceğiz şüphesiz."

Buduara girip kapıyı kapattı. Roger devam etti
düşünceli bir şekilde sahanlıktan. Arthur Holliday'in habersizce yukarı çıkıp
kapıyı çalmadan odalara girmesindeki soğuk tavır karşısında içinde bir kızgınlık oluştu. Üvey annesinin hesabına aldırış etmese de,
başka ve daha resmi bir nesile ait olan yaşlı bir adam olan babasına karşı bir hakaret gibi geldi. Therese'nin Holliday ile ilişkileri ne olursa olsun, böyle yakınlıklara izin vermesi kaba bir çizginin kanıtıydı. Basit fikirli teyzesinin, bir yıl önce olduğu gibi, açıkça belli olan bir ilişki hakkında karanlıkta kalmasına sevinmişti. Muhtemelen artık Therese, hiçbir kadın için asla kafasını kaybetmeyecek olan sıradan Arthur yüzünden tamamen aklını kaçırmıştı.

Bir an sonra küvetini açarken "Tuhaf, o çocuğun kadınlarla başarısı," diye düşündü. "Hiçbir çaba göstermiyor, yine de hepsi onu takip ediyor. Küçüklüğünden beri boynunda hep bir kadın dolanıyordu, genellikle zengin bir kadın. "

Burada aniden aklına bir düşünce geldi.

"Aman Tanrım! Acaba Therese bunca zamandır ona bakıyor muydu?
Daha önce bunu düşünmemiş olmak komik. Sanırım
yaşlı adamın parası söz konusu olduğunda böyle bir şeyin olabileceği hiç aklıma gelmemişti,
ve yine de yaşlıydı ve--lanet olsun, bu onun onu kıt hisselere koyduğunda
tüketen öfkesini açıklar. O bakara hikayesinin doğru olup olmadığını bilmek için
bir şeyler verirdim."

Bu spekülasyon onu küvet dolana kadar meşgul etti; sonra, ılık suda yatarken, üvey
annesinin işleriyle ilgilenmeyi bıraktı ve önündeki aylaklık ayı ihtimalinin verdiği saf coşkuya teslim oldu. Ekim ayından beri sahip olduğu her beyin
atomuyla çalışmıştı; şimdi tatilinin tadını çıkarabilirdi,
bunu hak ettiğini bilerek. Tenisi, Monte
Carlo'ya gitmeyi, sonrasında yemek yemeyi ve dans etmeyi düşündü, tabii ki hoşuna giden bir kız
bulabilirse. Bir şekilde, bu fikir aklına geldiğinde, küçük hemşirenin, özellikle de o sabah koridorda aceleyle yürürken incecik bacaklarının ve ayak bileklerinin zihinsel bir "geri dönüşü" oldu. Şimdi, sanki şeylerin tadını çıkarmayı biliyormuş gibi görünen bir kız vardı. Neden
bir akşam onunla dışarı çıkıp biraz Cannes'ın gece hayatı? Onunla birlikteyken, her zamanki turların iki kat daha lezzetli olacağını hissetti.

Esther, Sir Charles'ın odasından, Kaptan Holliday bitişik daireden çıkarken çıktı ve bunun sonucunda koridorda yüz yüze geldiler. Resmi bir selamlaşmanın ardından geçmek üzereydi, ancak
Esther ona yüzeysel bir selam 
verdikten sonra aniden bir adım
yaklaştı ve ona öyle anlamlı bir şekilde baktı ki,
Esther durup, söyleyecek bir şeyi olduğunu
düşündü.

"Demek bu işi üstlendin, öyle mi?" diye çekinerek söyledi,
gözleri onun gözlerine saplandı. "Biliyor musun,
Seni gördüğümle ilgili hikayenden hiç memnun kalmadım--neredeydin?--Carlton'da."

"Seni orada gördüğümü söyledim. Belki de sen beni orada görmedin," diye yanıtladı basitçe.

"Neyse, demek istediğim bu değil. Seni başka bir yerde gördüm,
farklı koşullarda... zerre kadar önemli olmasa da..."

"Ama sohbeti kolaylaştırır," cümlesini onun için gülerek tamamladı.

"Eğer şu anda kafanda o şey olmasaydı," diye ciddi bir şekilde önerdi,
"nerede olduğunu hatırlayabilirdim."

Hızlı bir hareketle beyaz başlığını çıkardı. Bronz saçları
başının her yerinde kısa buklelerden oluşan parlak bir küme halinde dağılmıştı.
Ellerini kaldırıp kütleyi topladı, gözlerinde bir ışıltıyla onun araştıran bakışlarına katlandı, görünümündeki değişikliğin ona yardımcı olmayacağından emindi, çünkü o diğer durumda şapka takmıştı.
Yakından inceledikten sonra yavaşça başını salladı.

"Alamıyorum," diye isteksizce itiraf etti. "Ama bir gün yapacağım."

"Bunu yaptığında bana haber ver," diye alaycı bir şekilde emretti.

"Yapacağım."

Yine de kıpırdamadı ve sığ gözleri onu yakaladı. İçlerine
tembel ve kayıtsız bir hayranlık
olduğunu bildiği bir şey
sürünmüştü. Nedenini bilmeden, o gün ikinci kez -ya da üçüncü müydü?- yanaklarına kanın dalga dalga yükseldiğini hissetti. Ne kadar da aptalca,
bu kolay kızarma! Kendine kızmıştı. Gerçekten
utanmış ya da kafası karışmış gibi değildi, sadece "dokunma bana" dediğimiz
bitkilerdeki yaprakların kapanmasına neden olan o tür fiziksel hassasiyetten kaynaklanıyordu.

Tam bu anda akşam yemeğine hazır olan Roger iskeleye çıktı. Gördüğü şey, başı açık ve o sabah onun için kızardığı gibi kızaran, gözleri kışkırtıcı bir ışıltıyla yukarı kalkmış, Holliday'in yanında duran genç hemşireydi. Holliday ona gereksiz bir dikkatle bakıyordu. İsteksiz bir gülümseme ağzının köşelerini kıpırdatmaya yeni başlamıştı. Roger istemsizce durdu, önündeki manzara karşısında keskin bir hoşnutsuzluk hissetti, Holliday'e karşı bir tür kızgınlık ve kıza karşı bir tür kırgınlık hissiyle birleşmiş bir his. O da Arthur'un cazibesine kurban giden birçok kadından biri miydi? Onun hakkında daha iyisini düşünmüştü.

Durum ne olursa olsun, görünüşü buna son verdi. Hemşirenin ince, becerikli parmaklarının şapkayı değiştirdiğini gördü, saçının yanlardaki tutamlarını düzeltmesini izledi. Bir kez daha çekingen, tamamen uygundu ve ona attığı sinsi bakış, belki de onu şakaya dahil edebileceğine dair bir ipucu veriyordu. Yargısını değiştirmeye ve ona şüphe duymamaya meyilli hissetti. "Muhtemelen,"
Holliday'e söylediğini duydu, "beni başka biriyle karıştırdın. Cannes'da çok kısa bir süredir bulunuyorum."

Bir kapı açıldı: Hepsi etrafa baktı ve akşam için giyinmiş Leydi Clifford'ı gördü. Görüntü Esther'in nefesini kesti. Chester'lı bekar kızın, Therese'nin "filmlerdeki bir şeye benzediği" hakkında söylediklerini hatırladı. Fransız kadın, bir çinçilya pelerinine sarılmıştı ve Esther'in asla taklit edemeyeceği bir zarafetle sarılmıştı, hatta çinçilya pelerinini ona bahşediyordu. Altında elma yeşili ve gümüş, beyaz ten, inciler ve devasa bir elmas broşun parıltısı vardı. Yüksekte tutulan, kusursuz altın baş, zamanımızın kusursuz harikalarından biri, parlıyordu. Therese, Esther'in daha önce hiç görmediği kadar genç, ışıl ışıl görünüyordu. Siyah kirpiklerle çevrili gri gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Etrafında göz kamaştıran bir tür soğuk saflık vardı.

"Hazır mısın?"

Holliday'in sesi her zamanki gibi kayıtsızdı. Ona bakan
Esther, bir kadının güzelliğinin bu yüce şölenini kirpiklerini bile kıpırdatmadan kabul edebilmesine hayret etti. Roger da etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bu iki adam nelerden yapılmıştı?

"Seni uzun süre mi tuttum?"

Ses tonunda hafif bir keskinlik Esther'in Lady Clifford'a doğru dönmesine neden oldu. Gri gözlerin biraz
kısaldığını ve soru refakatçisine yöneltilmişken bile kendi yüzünü incelediğini görünce şaşırdı.

"Hayır, Bayan Rowe ile sohbet ediyordum," diye cevapladı genç adam umursamazca ve konuşurken Esther'e döndü ve gülümsedi,
sofistike bir gülümseme, komplonun ipuçlarını taşıyordu.

Keşke bunu yapmasaydı. Lady Clifford'un yüzünde artık şüphe duyulmayacak bir ifade belirdi. Aman Tanrım! Bu olağanüstü sevimli yaratığın ona karşı en ufak bir kıskançlık hissetmesi mümkün olabilir miydi? İnanılmazdı - ve yine de içgüdüsü ona bunun böyle olduğunu söylüyordu. Birdenbire öğreneceği çok şey olduğunu hissetti. Günler sonra geriye baktığında, Leydi Clifford'un ona karşı tavrının tam bu andan itibaren değiştiğini düşündü.

Roger da o bakışı gördü, anlık da olsa.
Arthur'un çok zeki olduğunu fark etti; hiçbir kadının onun sevgisinden fazla emin olmasına asla izin vermezdi. Bu düşünce aklına geldiğinde, Therese bazen yaptığı gibi biraz hüzünlü, çekici bir tavırla ona doğru döndü.

"Buraya geldiğin ilk gece kaçtığım için beni affeder misin?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Sanırım belki de birazcık sahne değişikliği sinirlerimi biraz yatıştırır. _Au revoir, mon cher--a domain_."

Parmak uçlarını ona öptü ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi, ardından kayıtsız sevgilisi geldi. Ön kapı çarptığında
Roger konuştu:

"O zaman o adamla daha önce tanışmış mıydın?"

Neden "o adam" dediğini bilmiyordu.

"Bir gün doktora öğle yemeğine geldi," diye bilgilendirdi Esther, sonra
hatırlayan ve hafif kötü niyetli bir gülümsemeyle ekledi: "Daha önce beni gördüğünü
düşünüyor ve bu onu rahatsız ediyor."

"Öyle mi?" diye sordu Roger açıkça.

"Evet, ama nerede olduğunu hatırlayamıyor ve ona söylemeyeceğim. Aslında
Restaurant des Ambassadeurs'daydı. Bir öğleden sonra onun yanındaki masada oturuyordum. "

"Ah, anladım!"

Bu açıklama bir şekilde Roger'ın rahatsız
duygularına çok uygundu.

"Akşam yemeğine mi iniyorsun?" diye sordu, onu yanlış değerlendirdiği için
pişmanlık duyarak.

"Evet, ama önce hızlıca bir değişiklik yapmak istiyorum."

"Seni bekleyeceğim."

Neden böyle dediğini de bilmiyordu. İstemeden ağzından çıktı.
Bu sabahtan önce hiç görmediği bu kıza duyduğu ilgi gülünçtü. Ama oradaydı, onun arkadaşlığına karşı belirgin bir arzu ve tekrar o ani kızarmayı
başarıp başaramayacağını bilme özlemi hissediyordu. Holliday için kızarabildiğini düşünmek onu hala rahatsız ediyordu; küçük canavar buna değmezdi.

Bir sigara yakarak, koridorun sonunda kendi kapısının yanındaki pencereye doğru yürüdü ve perdeleri aralayarak dışarı baktı.
Siyah oymalı akasyalar yeni ayın ince hilalini gösteriyordu,
bir bıçak ağzı kadar temiz ve keskin. Alaycı bir surat yaptı.
Yeni ayı hem ağaçların hem de camın arasından görmüştü!

"Batıl inançlı olmadığım için iyi ki," diye düşündü; yine de tüm
itiraflarına rağmen, onu rahatsız eden ani bir tereddütün farkındaydı.

Arkasındaki zeminde ağır, esnek olmayan bir adım gıcırdadı. Döndüğünde,
yanında Dr. Sartorius'u buldu. Kel, eğik alnı ve küçük, açık renk gözleri olan büyük yüzün ciddiyeti onu hafifçe
tedirgin etti.

"Bir sorun mu var, doktor?" diye sordu hemen.

"Hayır, hayır, hiçbir şey yok. Sadece babanın dışarı çıkmadan önce sabah onun için küçük bir meseleyle ilgilenmeni istediğini söyleyeceğime söz verdim. Sanırım kasasını açmanı ve
orada bulunan vasiyetinin bir kopyasını çıkarmanı istiyor."

"Vasiyeti mi?" Roger, hafifçe dehşete düşerek tekrarladı.

"Telaşlanacak bir şey yok. Hafızasını tazelemek için endişeli görünüyor, hepsi bu. Onu hoş tutmak daha iyi görünüyor. Sanırım seninle
tartışmak istediği bir konu var."

"Pekala, kahvaltıdan sonra ilk iş içeri gireceğim."

Kendine rağmen yaşlı adamın öleceğine inandığı düşüncesi kök saldı.

BÖLÜM XIII

Ertesi sabah geç ve tembel bir kahvaltıyı bitirdikten sonra Roger babasının odasına çıktı. Yaşlı adamı zayıf olsa da sakin bir şekilde yatarken buldu, ateşi tifoya özgü o tuhaf anilikle normale dönmüştü. Temiz bir önlük ve şapkayla çok taze olan hemşire odayı düzene sokuyordu. Artık yabancı olmayan Roger'a gülümsedi, çünkü ikisi bir önceki akşam kahvelerini içerken uzun uzun sohbet etmişlerdi ve daha sonra Bayan Clifford'la birlikte hafif bir boğaz kesici köprü oyunu oynamışlardı.

"Doktor dün gece bana kasayı açmak istediğinle ilgili bir şeyler söyledi," dedi Roger, hastayla birkaç dakika süren ve söz konusu konudan hiç söz edilmeyen konuşmanın ardından.

Yaşlı adamın yüzü boştu, hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Sonunda yavaşça başını salladı.

"Sanırım bundan bahsetmiştim, ama çok da önemli değil.
Aklıma geldi, iki yıl önce hazırladığım vasiyetnameye bir göz atsam iyi olacak. Bu kış ufak bir değişiklik yaptım, seninle
konuşmak istiyorum, ama önce ona bakacağım.
Sartorius'un söylediği bir şey bana bunu hatırlattı."

Roger rahatladı. Babasının hemen ölmeyi beklediğine dair hiçbir kanıt yoktu; sakin ve oldukça neşeli görünüyordu.

"Haklısın. Şimdi hallederim, eğer bana kombinasyonu söylersen."

"Bana bir kağıt parçası ver; yazayım."

Roger ona bir zarf ve dolma kalem uzattı ve hasta adamın basit bir kombinasyonun rakamlarını zahmetle çizmesini izledi.

"Vasiyeti sol üstteki güvercin deliğinde bulacaksın," diye talimat verdi Sir Charles, bir kez daha sırtüstü uzanıp yorgunca gözlerini kapatarak.

Roger, soyunma odasında çiçek düzenlemeyle meşgul olan Esther'i keşfetti.

"Aradığın şey bu," dedi ona. "Diyet mutfağım için yer açmak
için taşındı. "

Beyaz fayanslı bir buzdolabının neredeyse gizlediği küçük bir kasayı ve üzerinde bir ispirto lambası ve bir dizi parlayan tencere bulunan emaye bir standı işaret etti.

Roger yere diz çöktü ve düğmeleri ve kadranı inceledi. Sonra,
başını kaldırıp havayı kokladı, burun delikleri kaçamak bir koku, egzotik, belli belirsiz tanıdık bir koku algıladı.

"Burada epeyce koku var gibi görünüyor," diye belirtti. "Bu senin değil, değil mi?"

Bir şekilde, iş kıyafetleri içindeyken o belirli parfümü veya
aslında herhangi bir parfümü kullanacakmış gibi görünmüyordu. Güldü ve başını iki yana salladı.

"Ah, hayır, benim değil. Lady Clifford'ın. Şimdi
her yerde söyleyebilirim."

"Nereden geldiğini göremiyorum."

"Sana söyleyeceğim. Geldiğimde, buzdolabının arkasındaki
yerde onun mendillerinden birini buldum. Bir kokunun bu kadar kalıcı olabileceğini düşünmezsiniz, değil mi?"

Kendini kombinasyonla meşgul etti.

"Sanırım burada sütle ilgileniyordu. Teyzem, babam hastalanmadan önce o konuyla ilgilendiğini söylüyor."

"Kim, Lady Clifford? O mu?"

Başını kaldırmadı ve bu yüzden elinde bir vazo laleyle kapıda dururken yüzünde beliren kısa, belli belirsiz şaşkın ifadeyi kaçırdı.

Olay şu ki, Lady Clifford'un kocasının refahı için duyduğu endişenin bu yeni örneğini merak ediyordu ve bunu önceki gün aklına gelen fikirle uyuşturmaya çalışıyordu. Fransız kadın ona her zamankinden daha fazla çelişkiler yumağı gibi görünüyordu; ne kadar uğraşırsa uğraşsın, asla kavrayamayacağını hissediyordu....

Bir an sonra Roger dar, katlanmış bir belge getirdi ve babasına uzattı.

"Bu mu?"

"Evet, kesinlikle doğru. Bunu yatağımın yanına koy. Hemen üzerinden geçeceğim
şimdi. Sanırım şimdi bir yerlere gidiyorsun?"

"Birkaç set alma şansı için tenis kortlarına koşmayı düşündüm. Öğle yemeğine geri dönmeyeceğim."

"Birlikte oynayacak birini tanıyor musun?"

"Evet; dün kumarhanede Graham ve Marjory Kent'le karşılaştım.
Dördüncüyü getireceklerini söylediler."

"Tatilinin tadını çıkar. Bunu hak ettin."

Bu büyük bir övgüydü. Yaşlı adam, sert, gösterişsiz, biraz "Lancashire"dan fazla olan bu basit cümlede, yapabileceği en büyük onayı dile getirdi. Bunun ne anlama geldiğini anlayan Roger, takdirle parladı, ancak yine de sadece "Teşekkürler" demekle yetindi, çünkü daha fazlası babasına ciddi bir utanç yaşatabilirdi.

Odada bulunan Esther, daha fazla çiçek almak için geri çekildi. Duyma mesafesinden çıktığında, hasta başını hafifçe ona doğru çevirerek konuştu.

"Güzel kız," dedi lakonik bir şekilde.

Bir an için oğlunun gözleri onunkilerle buluştu.

"Fikrinizi paylaşmaya meyilliyim," genç adam inançla katıldı. Bir anlık tereddütten sonra hızla odanın karşısına geçti ve
giyinme odasına tekrar girdi.

"Bayan Rowe!" diye seslendi.

O banyoda, ellerini
çiçek lekelerinden arındırarak. Biraz şaşkınlıkla başını kaldırıp evin oğlunun yanında olduğunu gördü.

"Ne zaman boş vaktin var?" diye sordu aniden.

"Oh, öğleden sonra bir saat kadar. Genellikle yürüyüşe çıkarım."

Islanan parmaklarını salladı ve bir havluya uzandı.
Ellerinin ince ve uzun olmasına rağmen,
sağlam ve becerikli olduğunu fark etti - bir kadında hayran olduğu türden eller.

"Anlıyorum. Öğle yemeğinden sonra mahkemeden hemen döndüğümü varsayalım, benimle bir araba yolculuğuna çıkmak ister misin? Seni
sıkmaz mı?"

"Sıkmak mı! Ne düşünüyorsun?"

Gerçekten çok mutlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gözleri parladı,
yanaklarındaki kırmızı lekeler derinleşti.

"Tamam! Anlaşıldı o zaman."

Hala nemli olan elini kavradı ve gitti, onu hafif bir
kafa karışıklığı hissi ile bıraktı, hoş olmayanın tersi. Ellerini
yavaşça, özenle kurulamaya devam etti, düşünceleri çok uzaktaydı. En önemli gerçeğin farkına varıyordu, yani daha önce tanıdığı hiçbir erkekle benzer bir coşku, nabızların böyle nefes nefese çırpınışını deneyimlememişti. Birden fazla evlilik teklifi almıştı; belki de daha önce böyle hissetmiş olsaydı...

Hastasına döndüğünde yanakları sıcaktı ve kurnaz yaşlı gözlerin kendisine
şaşırtıcı ama nazik olmayan bir ışıltıyla dikildiğini gördüğünde biraz utandı.

"Bugün çok daha iyisin, değil mi?" diye belirtti şaşkınlığını örtmek için. "Çok mutluyum--senden çok memnunum.
Ateşin güzelce düşüyor; bunu yüksek tutmalısın ve farkına varmadan iyi olacaksın."

Doğruydu, onun kaydettiği ilerlemeden kişisel bir zafer ve memnuniyet
hissediyordu. Sanki inanmaya başladığı
o kötü niyetli isteklere karşı kesinlikle onun için savaşıyormuş gibiydi,
böylece onun sürekli iyileşmesi onun için "bir adım önde" oluyordu. Yine de
Leydi Clifford ne kadar da anormal bir durum sergiliyordu! Neden kocasına bakma
gösterişli bahanesi, onun için süt hazırlama noktasına kadar geldi? Ondan beklenen bu değildi. Bunu, kız kardeşinin ve kendisinin gözlerine toz atmak için mi yapmıştı, böylece
Kaptan Holliday ile olan arkadaşlığını daha güvenli bir şekilde sürdürebilecekti? Hiç şüphe yok ki
öyleydi. Tabii ki, kendisi bir hata yapmamışsa, genç karısına
büyük bir haksızlık mı ediyordu.

"Belki de sonuçlara varmakta çok aceleciyim," diye düşündü Esther. "Leydi Clifford'un beni izlediğini bilmediği zamanki
yüz ifadesinden başka ne yapabilirim ki? Her neyse, onun için elinden geleni yapıyor; hatta daha da kötüye giderse bir konsültasyon arayacağını söylediğini bile duydum. İşte kanıtı. Neden endişeleneyim?"

Kararının kesinliğinden mi yoksa öğleden sonra yapacağı yolculuk ihtimalinden mi, tüm meseleyi
düşüncelerinden
silip atmayı başardı.
Komşu kırsaldan bir şeyler görme beklentisiyle mutluydu,
Roger Clifford'un onu da davet etmiş olması onu daha da mutlu ediyordu.
Erkeklerle yaşadığı deneyimler ona, onların bir görev duygusuyla
bir şey istemedikleri gibi basit ama büyük bir gerçeği öğretmişti.

Hastasını öğleden sonra uykusuna yatırmıştı ki Roger
sıcak ve güneş yanığı bir şekilde geri döndü.

"Mümkün olduğunca çabuk hazırlan," diye emretti ona. "Güneşin tadını çıkaralım. Sıcak bir
mont giy; araba açık."

On dakika içinde küçük Citroen'de onun yanına oturmuştu,
kırsal alana doğru giden düz yollarda hızla ilerliyordu.
Çalışma kısıtlamasından sonra kendini muhteşem bir şekilde coşkulu hissediyordu,
yüzünde sert
rüzgarla geriye yaslanmış,
dağların manzarasının tadını çıkarıyordu, bir çocuk kadar hevesliydi.

"Sanırım Nice ve Monte Carlo'ya gittin?" diye önerdi.

"Ben mi? Gerçekten gitmedim; henüz hiçbir yere gitmedim. Bir hastayla
buraya geldim ve tam bir hafta sonra Dr. Sartorius için çalışmaya başladım."

"O zaman önünde her şey var. Keşke seni biraz
gezdirebilseydim! Keşke bu yerler biraz daha yakın olsaydı! ...
Yine de, babam iyileştiğinde neler yapılabileceğine bakmalıyız."

"Cennet gibi olurdu! Tek başıma gitmek çok aptalca, hiç eğlenceli değil... Elbette, böyle koşmaya başlarsam doktorun ne düşüneceğini bilmiyorum. Muhtemelen onaylamazdı."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu arkadaşı aniden.

"Dr. Sartorius?" diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Pek bilmiyorum...
Sanırım gerçek şu ki, ondan ne hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum. Ona gerçekten
çok hayranım; bence o korkunç derecede zeki bir hekim ve bilim insanı."

"Ama bir erkek olarak?"

"Onun bir erkek olduğuna inanmıyorum, tam olarak," diye güldü. "En azından, onu tam olarak bir erkek olarak düşünemeyiz."

"Bana öyle geliyor. Yine de sanırım hiç kimse onun kadar soğukkanlı olamaz; içinde bir yerlerde bir coşku kıvılcımı olmalı. "

"Ah, ama var! Bilmiyor musun? Kesinlikle araştırma için yaşıyor;
ilgi duyduğu tek şey bu. Geçimini sağlamak için tıp
uyguluyor, ama her boş dakikasını
antitoksin
avına ayırıyor."

"Öyle mi? Teyzemin onu çok beğendiğini biliyorum, ama
senin de beğenmene sevindim. Senin fikrin bir şeye değer."

Saatlerine baktıklarında zamanın inanılmaz bir hızla geçtiğini keşfettiklerini
anladım.

"Hemen geri mi dönmeniz gerekiyor?" diye sordu Roger, arabayı çekinerek geri
çevirirken ve yavaşça eve doğru yönelirken.

"Geç kalmak istemiyorum," dedi iç çekerek. "Burada ilk vakam; en iyi tavrımı takınmalıyım! Ama--az önce bir şey
düşündüm. Route de Grasse'deki doktorun villasına gitsek yolumuzdan çok
uzaklaşır mıyız? Fransızca ders kitaplarımı
orada bıraktım ve onları almak istiyorum."

"Bunu kolayca yapabiliriz; sadece bana evi göster."

Çok geçmeden villayı gördüler, birkaç hafta önce ilk yaklaştığında olduğu kadar düzenli, kendini beğenmiş ve kayıtsız görünüyordu. Esther arabadan hızla inerek zili çaldı ve bir anlığına dost canlısı Jacques'ın çağrıya cevap vermesini bekledi. Ancak hiçbir yanıt gelmedi.

"Burada kalan var mı?" diye sordu Roger.

"Evet, doktorun hizmetçisi, ama dışarı çıkmış olabilir."

Tekrar çaldı; uzaktaki mutfaktan hafif, ısrarcı zil sesini duyabiliyorlardı.

"Her neyse, yer şu an için ıssız görünüyor," diye belirtti Roger, kapalı pencerelere bakarak.

Esther aniden alaycı bir şekilde gülümseyerek çantasını karıştırdı ve bir
anahtar çıkardı.

"Aptalca değil miyim? Hala bende olduğunu unutmuşum. Doktora geri vermeyi her gün düşündüm ama hiç doğru anda aklıma gelmiyor."

Anahtarı Yale kilidine taktı ve bir anda ikisi
loş ve soğuk koridorda durup etrafa bakıyorlardı.
Birkaç dairesel
yerde bir yığın halinde duruyordu, cilalı parkede bir toz tabakası vardı. Bir erkek paltosu ve şapkası rafı süslüyordu.
Salondan bir saat yüksek sesle
tik tak etti.

"Burası kasvetli bir yer," diye yorumladı Roger, soğuk ve düzenli salona bakarak. "Bana cenazeleri hatırlatıyor."

"Evet, o oda her zaman böyledir, sadece hastalar için bir kabul odası olarak kullanılır."

Salonun kapısını bir yemliğe fırlattı ve içeri girdi, sonra
durdu, etrafına baktı.

"Burada Jacques arkadaşlarını eğlendiriyormuş gibi görünüyor," dedi, büfedeki şişe koleksiyonunu işaret ederek ve
Masadaki sifon ve viski sürahisi.

"Aman Tanrım, öyle!"

Roger gözlerini minyatür barda gezdirdi.

"Martini vermut, Noilly Prat, Gordon cin, Angostura, Bacardi rom,
absinthe--savaş öncesi, o da. Eğer Jacques'ınız tüm bu içkileri karıştırıyorsa----"

"Jacques'ın küçük bir _vin ordinaire_ dışında bir şey aldığını hiç görmedim,"
Esther başını sallayarak cevap verdi. "Ama burada kesinlikle iki kişi olmuştur, kim olurlarsa olsunlar, çünkü işte iki bardakları."

Konuşurken masadan bardakları birbiri ardına aldı ve düşünceli bir şekilde inceledi. Birinin içinde sadece soda olduğunu keşfetti, dibinde şimdi biraz vardı, bir sigara ucu yüzüyordu--kırmızı uçlu, ıslaklıktan yarı kıvrılmış bir sigara. Bir an kaşlarını çatarak baktı, sonra kitaplarını aramak için kitap raflarına gitti ve kitaplarını bir yığın tıbbi derginin arasında
buldu.

"İşte buradalar. Gidelim mi?"

Roger, yakın zamanda bıraktığı bardağı inceliyordu.

"Jacques'in sigara konusunda da zevki iyi gibi görünüyor," diye belirtti.
"Hem de çok savurgan bir adam."

Çoğunlukla mantar uçlu, ancak arada sırada kırmızı uçlu sigara izmaritleriyle dolu zemini işaret etti.

"Jacques sadece mavi pakette gelen ucuz Maryland sigaralarını içiyor," diye cevapladı Esther gülerek. "Görüyorsun ya, onun tüm alışkanlıklarını biliyorum.
Hayır, buraya gelenin Jacques olduğuna inanamıyorum; sanki...

Durup eğildi, halının üzerinden minik bir nesne aldı. "Her neyse, bir kadın vardı," diye düşündü, sesinde hatırı sayılır bir merakla, "çünkü burada bir saç tokası var."

"Görünmez" türden küçük, bronz bir tokaydı. Bu evde herhangi bir kadının
olduğunu tamamen kavrayamayan kadın, saç tokasını
şaşkınlıkla çevirdi. Sonra arkadaşının yüzünde bir asık suratla tavana baktığını fark etti.

"Şşş," diye uyardı, elini onun koluna koyarak. "Sanırım duydum..."

"_Aşağıdaki kim lan? Cevap ver, yoksa ateş edeceğim!_"

Suçlu bir şekilde sıçradılar, evin üst kısımlarından gelen ani öfkeli sese
şaştılar.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Esther, yuvarlak gözlerle Roger'a bakarak. "Kimin
olduğunu sanıyorsun----"

"Diyorum ki, orada dolaşmanın lanet olası işi kim? Hadi,
kendinizi gösterin, lanet olsun!"

Bir erkek sesiydi, aynı anda hem uykulu hem de huysuz.

"Yeryüzünde kim o?"

"Yakında göreceğim."

Roger kapıyı ardına kadar açtı ve Esther'in hemen ardından salona doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

Hep birlikte merdivenin loş kuyusuna baktılar.
Üst katta, korkuluğa yaslanmış, bir elinde ordu tabancası tutan, saçları darmadağınık, gözleri uykudan şişmiş, dağınık bir genç adam vardı. Üzerinde boynu açık, turuncu çizgili ipek pijamalar vardı ve aşağıdaki davetsiz misafirlere karanlık bir şekilde
sokarken bile geniş bir esnemeyi bastırdı. Yüzü gölgede olmasına rağmen onda tanıdık bir şeyler vardı. Ancak, her iki tarafta da bir şey söylenmeden önce, genç adamın tavırlarındaki kavgacı tavır kayboldu, tavrı değişti ve boştaki eliyle uyku kıyafetinin üst düğmesini ilikleyip saçlarını geriye doğru düzeltirken tembelce kıkırdadı.

"Aman Tanrım, özür dilerim," diye haykırdı. "Hiçbir fikrim yoktu; hırsızlar olduğunu
zannettim."

Esther bir anda bunun Yüzbaşı Holliday olduğunu gördü. Roger da onu
tanıdı ve gereksiz yere sert bir şekilde başını salladı, diye düşündü Esther.
Ne de olsa, bir an önce orada bir kadın olduğunu bilmeden küfür ettiği için adama kızmanın bir anlamı yoktu.

"Burada kimsenin olduğunu hayal etmemiştik," diye açıkladı Esther hemen. "Geride bıraktığım
bir şeyi almaya geldik. Bir anahtarım vardı, bu yüzden içeri girdik."

"Ah, anladım! Orada kimin dolaştığını merak ederek uyandım. Jacques olamayacağını biliyordum; birkaç günlüğüne yok.
Sadece silahımı almak için yeterince uyandım." Tabancayı hafifçe havaya fırlattı ve tekrar yakaladı. "Sartorius yokken ben burada takılıyorum," diye ekledi, parmaklarını tıraşsız çenesinde gezdirerek.

"Eh, artık siestanızı bölmeyeceğiz," diye karşılık verdi Roger,
ön kapıya doğru hareket ederek ve Esther'i de yanına çekerek.

"Siesta! Bu iyi bir fikir. Bugün ilk kez geliyorum, ihtiyar. Diyorum ki, bir dakika beklersen sana bir sepet hazırlarım. Ben de bir sepet almaya meyilliyim."

"Hayır, teşekkürler."

"Hayır mı?" ve kaptan tekrar esnedi. "O zaman hoşça kalın!"

Kapı arkalarından çarparak kapandı, merdivenlerden indiler ve konuşmadan
arabaya bindiler. Esther, arkadaşının neden bu kadar sinirli göründüğünü göremiyordu. Ona gizlice bir bakış attı ve ağzının, onu her zamankinden daha çok babasına benzeten sert bir çizgi aldığını, gözlerinin ise kasvetli ve çelik gibi olduğunu gördü. Bir İngiliz, bunun içindeki Lancashire'ın dışarı çıkması olduğunu söyleyebilirdi.

"Herhangi birinin böyle uyuyabildiğini düşünün!" diye cesaret etti, biraz gülerek. "Aman, saat neredeyse beş. Bütün gece uyanık kalmış olmalı."

Gizli düşüncelerinde olanlar nedeniyle tam olarak bunu söylemek istememişti, ancak arkadaşının sert ifadesinin biraz olsun rahatladığını görmekten memnundu.

"Ah, işte tasasız bir hayatın avantajı," diye hafifçe belirtti.

"Ama hiçbir şey yapmıyor mu?--yani hiçbir iş?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama savaştan sonra onun izini kaybettim ve ancak bir yıl kadar önce tekrar karşılaştım. "

"Hava kuvvetlerindeydi, değil mi?"

"Evet; kardeşimle birlikte Marlborough'daydı ve ikisi birlikte on sekiz yaşında Uçan Kolordusu'na katıldılar. Malcolm
öldürüldü ve Arthur da neredeyse öyle olacaktı--beş veya altı kötü kazaya karışmıştı. Her zaman bolca cesareti, iyi bir cesaret sicili vardı. Yaşlı adam
bunu asla unutmadı, Malcolm'un arkadaşı olduğu gerçeğini de."

"Demek onu böyle tanıdın?" diye düşündü Esther. "Bunu
öğrendiğime sevindim. Beni daha çok ilgilendiriyor."

"Öyle mi, gerçekten!"

Önümüzdeki yola düşünceli bir şekilde bakıyordu, adamın ona yönelttiği hızlı, hafif şüpheli bakıştan habersizdi.

"Evet," dedi yavaşça. "Sadece, sanırım, çünkü o benim için
yeni bir tip. O, benim asla bir
kadının erkeği olarak düşünmem gereken biri değil, fazlasıyla sert ve kayıtsız, ve yine de onun
son derece çekici olduğunu görebiliyorum."

"Yani bunu görebiliyorsun, değil mi?"

"Ah, kesinlikle! Ben de onun çekiciliğini bir şekilde hissedebiliyorum."

Holliday'in özellikle hayran olduğu bir adam olmadığını, kısmen de Lady Clifford'ı ve onun kendisine karşı beslediği bariz hayranlığı düşünmekle çok meşgul olduğu için eklemeyi başaramadı.
Ne kadar süredir kendi spekülasyonlarına dalmış bir şekilde oturduğunun farkında değildi ve
yanındaki adamın ikinci kez kendisinin de sıradan Arthur'un büyüsüne kapılıp kapılmadığını merak ettiğini ve
onu hayal kırıklığına uğratmanın kaba görünmeden
olamayacağını pişmanlıkla düşündüğünü hiç fark etmemişti.

"Bu nispeten karanlıkta yaşaması onun için biraz aşağılanma gibi görünüyor," diye gözlemledi, yarı kendi kendine. "Ritzes ve Carltons'tan sonra hala yeterince rahat olduğunu söyleyebilirim..."

"İki hafta önce doktora kesinlikle taş gibi olduğunu söylediğini duydum, bu yüzden sanırım bunun nedeni bu. Arabasını satacaktı."

"Ah, anladım!"

Gerçekten de, Roger açıklamak isteyeceğinden daha fazlasını gördü. İlk başta sadece belirsiz bir şekilde şüphelendiği şeyden, yani Therese'nin Arthur'a para sağladığından artık neredeyse emindi.
Artık üvey annesinin özet olarak öldürülmesinden duyduğu öfkeyi, Holliday'in Arjantin'e taşınmasının arkasındaki nedenleri anladığı kadar net bir şekilde anlayabiliyordu. Vardığı sonuçlar ona iğrenç ve aşağılayıcı görünüyordu. Babasının gerçeklerden şüphelenmemesini umuyordu.

Villa Firenze'ye varmışlardı; araba akasyaların kıvrımlı dallarının altında çakıllı yolda mırıldanıyordu.

"Beni gelmemi istediğin için mutluyum," dedi Esther inerken içtenlikle.
"Başka bir insan gibi hissediyorum."

"Ben de öyle."

Ona ciddi bir şekilde ve fırsat
gerektirdi. Tekrar içinde hoş bir karışıklık hissi vardı
odasına doğru merdivenlerden yukarı koşarken, dudaklarında bir gülümseme vardı,
nabzı hızla atıyordu. Doktorun yemek odasına girdiğinden beri
aklında olan konuyu unutmuştu, ama
kapıyı kapattığında aklına geldi. O sigara izmariti
kızıl kenarı kıvrılmamış--arkadaşının onu özellikle
birisiyle ilişkilendirmiş miydi acaba? diye merak etti. Çantasını açıp, yerden aldığı
minik tokayı salladı. Günümüzdeki kiremitli kafalarda çok az toka kullanılıyordu... ama yakın zamanda bununla aynı olan
bir toka görmüştü. Büyük dalgalı saç tutamını sabitlemek için onu kullanan Lady Clifford'dı.

"Dün gece oradaydı, bundan eminim," dedi Esther kendi kendine, şapkasını ve paltosunu
çıkarırken. "Oldukça güvenliydi, Jacques uzaktaydı.
Bunu bilen tek kişi benim ve bu da tamamen tesadüf eseri...
Eh, onun için kötü niyetli biri olmaması da iyi. O
benim ellerimde gayet iyi."

Bir yabancının, Lady Clifford hakkında kendi ailesinden daha fazla şey bilmesi ne kadar da tuhaftı! Ya da belki de o kadar da tuhaf değildi
sonuçta. Birinin ailesi genellikle her şeyi en son öğrenen kişi olurdu, onların
cehaleti atasözü haline gelmişti. Hasta ve şüphesiz yatan yaşlı adama karşı aniden bir acıma
duymuştu. Sir Charles'ın odasına geri döndüğünde, Bayan Clifford'ı
pencerenin yanındaki bir sandalyede, örgü örerken buldu.

"Yeni uyandı," dedi, ayağa kalkıp ona doğru gelirken. "İyi
bir uyku çektin, değil mi, Charlie?"

"Ah, evet, bir keresinde uyumayı başardım. Therese içeri girip
yastığımın etrafında kıpırdanıyordu; beni rahat bırakamıyor gibi görünüyor."

"Zavallı çocuk, işe yaramak istiyor," diye bahane uydurdu yaşlı kadın nazikçe. "Emzirme konusunda pek bir şey bilmiyorsa onu suçlayamazsın.
Sonunda gidip yatması konusunda ısrar ettim. Çok yorgun göründüğünü düşündüm, sanki iyi uyumamış gibi."

Esther, özellikle doktorun Leydi Clifford'ı odadan uzak tutmaya çalışmasıyla ilgili söylediklerinden sonra rahatsız oldu.

"Umarım çok uzun süre dışarıda kalmamışımdır," dedi, pişmanlıkla,
saatine bakarak.

"Hiçbiri. Temiz hava almalısın. Umarım yeğenimle sık sık
gidersin; ona da iyi gelir. Şimdi gidip çayımı alacağım. Sen de
seninkini isteyeceksindir, şüphesiz," ve Esther'in omzuna nazikçe vurarak odadan çıktı.

"Çaydan sonra oğlum gelecek mi, hemşire?" diye sordu yaşlı adam güçsüzce.

"Evet, birkaç dakika içinde."

"Ona söylemek istediğim bir şey var. Bizi yalnız bırakır mısın?"

"Elbette," diye söz verdi gülümseyerek.

Sir Charles gözlerini kapattı, sonra açmadan konuştu:

"Lady Clifford nerede?"

"Sanırım hala yatıyordur, Sir Charles, ama emin değilim.
Onu görmek ister misin?"

"Hayır, hayır, hiç de değil, hiç de değil. Oğlumla yalnız konuşmak istiyorum; onun bizi rahatsız etmesini istemiyorum."

"Ben hallederim, Sir Charles; endişelenmeyin."

Memnun görünüyordu. Birkaç dakika sonra Roger içeri girdiğinde, Esther onu babasıyla bıraktı ve sadece çok uzun süre kalmaması konusunda uyardı. Roger, kapı arkasından kapanana kadar onu izledi, sonra yatağın yanına bir sandalye çekti. Yaşlı adamın yastığının altındaki bir şeye ulaşmak için
etkisizce çabaladığını gördü.

"Al, senin için bunu yapacağım," dedi Roger, yardımına gelerek. "Nedir o?"

"Sadece vasiyetimin o kopyası. Tekrar kaldırmanı istiyorum. İnsanların kurcalaması için
ortada bırakmanın bir anlamı yok."

Roger, hastanın doğuştan gelen ihtiyatlılığına gülümsedi. Yastığın tam ortasına yerleştirilmiş belgeyi çıkarabilmek için başını kaldırmak zorunda kaldı.

"Orada oldukça güvende, ha?" Sir Charles bir mizah parıltısıyla yorum yaptı.
"İyi ki, iyi ki. Şimdi al ve kilitle, sonra geri gel. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Roger döndüğünde, babası tekrar konuşana kadar birkaç dakikası vardı. Hasta adam kaynaklarını idare ediyor ve
en iyi şekilde nasıl başlayacağını düşünüyor gibiydi. Sonunda kuru dudaklarını ıslattı
ve bir çaba gösterdi.

"Hepiniz bundan iyileşeceğimi varsayıyorsunuz," dedi
rahatça.

"İyileşmek mi? Elbette iyileşeceksin!"

"Ben o kadar emin değilim. Beni rahatsız ettiği için değil. Günümü geçirdim. Sadece,
eğer pes edersem, vasiyetimde yapmayı uygun gördüğüm küçük bir
değişiklik hakkında önceden sana bilgi vermek adil görünüyor."

"Evet, ne oldu?"

Yaşlı adam derin bir nefes aldı, sonra cümleler arasında duraklayarak devam etti.

"Bunun mülkün elden çıkarılmasıyla hiçbir ilgisi yok. Bu
aynı kalır. Sadece, seni tüm mülkün yöneticisi ve bir tür
mütevellisi olarak atadı."

"Ben!"

Bu bilgiye tamamen hazırlıksız olan oğlu, ona dehşet içinde baktı.

"Neden olmasın?"

Roger söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Üzüntüyle doluydu, ancak
itiraz etme nedenlerini dile getirmekten korkuyordu.

"Bana öyle geldi," diye devam etti Sir Charles, zahmetli bir şekilde, "Therese genç bir kadın olduğu için, mütevellinin genç bir adam olması gerektiği. Yaşlı birinin
bu kadar anlayışı olmayabilir."

"Belki de hayır, ama neden ben? Ailenin dışından birini
seçmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sanmıyorum. Ailenin dışından kim yeterince ilgi
gösterirdi? Ayrıca, açıkçası, sizinki kadar yargısına güvenebileceğim başka bir genç adam tanımıyorum. "

İltifat ne kadar harika olsa da, Roger için sorumluluğun
ağır doğasını hafifletmedi.

"Bunun gerekli olduğundan emin misin?" diye sordu mutsuz bir şekilde.

"Kesinlikle. Bırakmam gerekenleri yetenekli bir iş adamının
ellerine teslim etmediğim sürece rahat edemezdim. Sen de benim kadar biliyorsun ki, Therese'in bakıma ihtiyacı var."

Roger ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, birkaç saniye boyunca dışarı bakarak durdu, uygun bir yorum yapamadı. Söylemeye meyilli hissettiği tek bir şey vardı, o da "Ah, ona dul bir kadın için normal miktarı ver ve cehenneme gitsin!" idi ki bu elbette ki işe yaramazdı. Babası neden bu can sıkıcı görevi ona yüklemişti? Üvey annesiyle zorla temas halinde tutulmak, ona tavsiyede bulunmak, harcamalarını göz ardı etmek zorunda kalmak - dayanılmazdı. Her ne pahasına olursa olsun bundan kurtulması gerektiğini hissediyordu - yani, babasını heyecanlandırmak ve üzmek dışında her ne pahasına olursa olsun. Ah, zorluk buydu! Yaşlı adama Therese'e karşı hislerini belli etmeden nasıl reddedebilirdi?

"Elbette," dedi sonunda, büyük bir kısıtlamayla, "böyle bir vasilik
gerekli değil. Therese bir çocuk değil; kendi işlerini
yönetebilmeli."

Sir Charles'ın yüzü, Roger'ın iyi bildiği
bir inatçılık ifadesine büründü.

"Para söz konusu olduğunda, Therese aptaldır. Hiçbir yargısı yoktur
ne olursa olsun, para parmaklarının arasından akar. Bir araya getirmek için
bir ömür harcadığım mülkü
çöpe atmasına izin vermeye hiç niyetim yok. Onu oldukça güvenli bir şekilde bağladığımı göreceksiniz. O
onu atamayacak, sizin tam bilginiz ve izniniz olmadan
hiçbir şey --tekrar ediyorum, _hiçbir şey_--yapma özgürlüğüne sahip
olmayacak."

Öyle vurgulu konuşmuştu ki gözlerini büyük bir
yorgunluk ifadesiyle kapattı.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Roger, babasının demir kararlılığı karşısında çaresizce.
"Bu çok fazla sorumluluk."

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi babası sakince.

"Ayrıca, Therese'in de bundan hoşlanmayacağını biliyorsun.

O--çok derinden kızabilir."

Bir duraklama oldu, sonra kalın kaşlar hafif ironik bir hareketle yukarı kalktı.

"Therese'i kafana takma; "Onu bana bırak."

Yapılacak hiçbir şey yoktu; daha fazla itiraz etmek yaşlı adamı ciddi şekilde rahatsız edebilirdi. Roger'ın tek umudu, belki de tartışmayı
yeniden başlatabileceği babası iyileşene kadar beklemekti.
Buna göre, iyi bir şekilde kabul etti.

"Ah, tamam, bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. Bu arada, Therese'e söyledin mi?"

"Henüz değil. Önce seninle konuşmak istedim. Ama konuyu ona açacağım... kendimi buna hazır hissettiğimde."

Bu son cümledeki kuru mizah, Roger'ın babasının düşündüğü kadar kör olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Bakara hikayesinden şüphelenmiş miydi? Bu intikam almak için şeytani bir plan mıydı?
Bunu bilmenin bir yolu yoktu; yaşlı adam son nefesine kadar fikrini saklayacaktı. Yine de Roger, maskeli yüze bakarken, babasının kararının birçok gizli aşağılanma için hassas ve uygun bir intikam olduğunu düşündü.

Kendisi Therese'i alt etmek istemiyordu; tek arzusu onu kesinlikle yalnız bırakmaktı. Kullandığı parfümün onu rahatsız etmeye başladığı doğruydu - şimdi yatağın örtülerinde kokusunu alabiliyordu, bu da onun sinirlerini ne kadar bozduğunu gösteriyordu - ama kesinlikle ona zarar vermek istemiyordu.

Birkaç dakika sonra teyzesi ve Esther'e katıldığında sessiz ve düşünceliydi bitişik oda. İlk
kaçınma hissini aşmıştı, ancak
atmosferine yapışan tütsü kokusundan hala hoşlanmıyordu. Soluk mavi şezlonga çöküp sigara kutusunu mekanik bir şekilde çıkardığında hafif bir tiksinti
nefes aldı, ancak kutunun boş olduğunu gördü.

Teyzesi, "Eğer içmek istersen, o kutunun içinde masada sigaralar var," diye önerdi.

Turkuaz-mavi şagreenden yapılmış kutuyu aldı ve açtı. İçeride üç çeşit sigara tutan üç bölme vardı. Ortadakinde kırmızı uçlu ve kırmızı monogramlı tek bir sigara vardı - T. C. Başparmağı ve parmağı arasında kaldırdı ve hafifçe kaşlarını çatarak inceledi.

"Bu Therese'nin kendine özgü bir sigarası," diye gözlemledi teyzesi sakin bir şekilde.
"Onları kendisi için yaptırmış. Kehribar kokulu."

Küçük nesneyi düşürdü ve sade bir sigara seçti. Sonra sigarayı
yaktığında, gözleri bir anlığına hemşirenin net bakışıyla karşılaştı. Hemşire hemen bakışlarını kaçırdı ve belki de fazla aceleyle odadan çıktı. Ancak, o tek bakış Roger'a onun düşüncelerinde ne olduğunu söylemeye yetmişti.

İlk tepkisi pişmanlıktı. Bu genç kızın, evde yabancı birinin, babasının karısıyla ilgili böyle bir şeyden haberdar olması düşüncesiyle dokunaklı bir aşağılanma hissetti. Yine de, garip bir şekilde,
bir saniye sonra, Esther'i artık bir
yabancı olarak görmediğini fark etti. Sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi hissediyordu; gizemli bir şekilde oldukça kişisel bir şeye dönüşmüştü. Garip, gizli bir bilginin
paylaşılması bir ilişkiyi nasıl da değiştirebiliyor.

Esther yatak odasının kapısını açtığında, tam zamanında
Leydi Clifford'un hasta adamın üzerine eğildiğini, bir eliyle başını kaldırdığını,
diğeriyle de altındaki yastığı çevirdiğini gördü.

BÖLÜM XV

Fransız kadın hafifçe irkilerek başını kaldırdı, sonra gülümsedi.

"Ah, sizsiniz, hemşire!" diye mırıldandı. "Burada olmamı umursamıyorsunuz, değil mi?"

Esther bir saniye kıpırdamadan durdu, sinirlendiğini belli etmemeye çalışıyordu. Kadın zavallı kocasını neden rahat bırakamıyordu?
Doktorun ona verdiği emri hatırlayarak,
Leydi Clifford'a gereken ipucunu onu
kırmadan nasıl iletebileceğini merak etti.

"Bir şey mi istediniz, Sir Charles?" diye sordu biraz imalı bir şekilde,
ileriye doğru gelip yastığı Lady Clifford'un elinden nazikçe alarak.

"Hayır, hiçbir şey," diye yanıtladı hasta biraz huysuzca.

"Çok--çok ateşli görünüyordu," diye açıkladı Fransız kadın özür dilercesine. "Hasta olunca hep şöyle düşünürüm..."

Cümlesini bitirmeden bıraktı, gözleri pürüzsüz çarşafı hızlıca inceledi. Sir Charles'ın bir süre önce karısının "yastığıyla oynaması" ile ilgili söylediği sözler Esther'in aklına geldi.

"Bir şey mi arıyordunuz, Lady Clifford?" diye sordu neşeyle.

Fransız kadın ona bir bakış attı, güzel gözleri şaşkın bir olumsuzlamayla
büyümüştü.

"_Mais non_," diye yanıtladı zarif bir omuz silkmeyle. "Ama neden bunu
soruyorsun?"

"Özür dilerim," diye mırıldandı Esther, diğerinin kapsamlı reddi karşısında kafası karışmış bir şekilde.

Hastayı bir kez daha yastığına yatırdı, yüz hatlarında uçuşan
ironik bir gülümsemenin hayaletini fark etti. Yarı kapalı göz kapaklarının arasından, iki kadını eğlenerek takdir ederek izledi.

"Sanırım, belki de ona iyi geceler demeniz daha iyi olur, Leydi Clifford," diye ima etti Esther nazikçe. "Kısa bir süre sonra onu gece için hazırlamaya başlayacağım ve öncesinde kesinlikle sessiz olmasını istiyorum."

Önerisinin yeterli olacağını umarak odadan
çiçekleri çıkarmaya başladı. Geri döndüğünde Leydi Clifford'un hastanın yanağını öptüğünü, sonra doğrulduğunu, sabahlığını incecik vücuduna daha sıkı sardığını ve kapıya doğru hareket ettiğini gördü.

"_Bon soir, mon cher_," diye seslendi yumuşakça, parmak uçlarını ona öperek, "_dors bien!_"

Çok çekici, çok şeffaf bir şekilde çekici... yine de yastığın altında bir şey arıyordu, Esther buna ikna olmuştu. Sir
Charles da, diye düşündü, bunu fark etmişti. Ama neyi
keşfetmeye çalışıyordu? Birdenbire Roger'ın o sabah kasadan çıkardığı vasiyeti
hatırladı. Ah! Leydi Clifford ona bir
bakmak istiyordu; nedense gergindi. Bu, yaşlı Sir
Charles'ın niyetlerini sıkı bir şekilde saklaması gibiydi. O akşam birkaç kez Roger'ın bakışlarının ilgiyle üzerinde olduğunu fark etti. Giydiği küçük şarap kırmızısı elbiseyle hoş görünüp görünmediğini merak edecek kadar kadınsıydı. Sert üniformasından çıkmak o kadar rahatlatıcıydı ki, yeterli zaman olduğunda akşam yemeği için her zaman üstünü değiştirmeyi başarıyordu.

Aslında, Roger, alçak bir taburede oturmuş, bir ayağı altına kıvrılmış haldeyken, onun saçma derecede genç göründüğünü,
küçük bir kızdan daha büyük görünmediğini düşünüyordu. Onun da hafifmeşrep olabileceğine, kendi deyimiyle,
aptal olmadan neşeli olabileceğine inanıyordu. Çok az kız bunu başarabilirdi....

"Dans etmeyi sever misin?" diye sordu aniden.

"Ben sevmem!"

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Yarın akşam akşam yemeği için
Casino'ya gidip biraz dans ederiz. İster misin?"

"Cennet gibi olurdu! Ama cesaret edebilir miyim?"

Bayan Clifford'a baktı.

"Neden olmasın canım? Görev dışındayken, zamanın senindir. Sabah çok fazla uyumaktan korkuyorsan, çok geç saatlere kadar kalmana gerek yok."

"O zaman, öyle yapacağım," diye söz verdi Esther, gözleri zevkle parlıyordu.

"İyi kız! Sıradan bir fasulye içeceğiz. İkimizin de buna ihtiyacı var."

O gece odasının tenhalığında Esther, Paris'ten aldığı en iyi yeni gece elbisesini çıkardı ve memnuniyetle inceledi. Sadece bir kez giymişti; Bayan Ferriss'ten hediyeydi. Şeftali renginde, incecik şifon katmanları, yatağa serdiğinde
hoş bir görüntü oluşturuyordu. Omuzda giymek için gümüş tülden tüylü, saydam bir çiçek vardı ve ona uyan ayakkabılar gümüş, iyi kesilmiş ve sertti.

"Çok tatlı," diye iç çekti, narin kütleyi parmaklarken. "Bu kadar çok şık
elbisenin olduğu bir yerde buna sahip olmak ne büyük şans!"

Aynanın önünde tuttu. Evet, bu pembe tonu ona
mükemmel şekilde yakışıyordu; saçındaki bronz tonları ortaya çıkarıyor ve
yanaklarındaki gülü belirginleştiriyordu.

"Acaba o da benden hoşlanıyor mu," diye düşündü. "Ya da sadece
dans edilecek bir şey miyim? Önemi yok, önemli değil. Biraz neşeye ihtiyacım var. Umarım doktor itiraz etmez--ama neden etsin ki?
İşimi ihmal
etmeyeceğim. Yine de edebilir; o eşcinsel. Doktorun evde yaşamasının en kötü yanı bu. Ne büyük bir sıkıntı!"

Bir saatini tırnaklarına manikür yaparak geçirdi ve sonra hala
tamamen uyanık hissederek banyo yapmaya karar verdi. Banyo, kendi odasıyla
doktorun odası arasındaydı. İçeri girdiğinde, her zamanki gibi, o kadar boğucu bir
sıcak buldu ki, kanatlı pencereyi açıp serin, nemli havanın odaya girmesine izin vermek zorunda kaldı. Birkaç dakika boyunca dışarı eğildi, karanlık bahçenin gece kokularını içine çekti. Onlarla birlikte, tanıdık olan daha ağır bir koku geldi, doktorun tütününün keskin, keskin kokusu. Bundan, onun da penceresinin açık olduğunu anlayabiliyordu; pencerenin yakınında oturuyor, okuyor ve sigara içiyordu. Akşamlarını
nasıl geçirdiği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama yatağa geldiğinde ışığı her zaman açıktı. Ne kadar tuhaf, kendi kendine yeten, asık suratlı bir yaratıktı!
Onda çok ağır, çok mantıklı, çok ezici bir şey vardı.
Evet, bu onu en iyi şekilde tanımlıyordu, ezici. Her zaman onu
yerle bir etmeye hazır olduğunu hissediyordu...

Yakınlarda bir yerde bir kapı açılıp tekrar kapandı. Kapının hangisi olduğuna karar vermeden önce, doktorun birine seslenirken çıkardığı kısık sesi duydu.

"Peki," dedi biraz sert bir şekilde, "şimdi ne oldu?"

Oldukça yorucu bir çocuğa takılabilecek çileden çıkmış bir tondu. Kendini boş boş dinlerken buldu, odasına kimin girdiğini merak ediyordu. Bir saniye sonra, hafif bir şokla, Lady Clifford'un belirgin tonlarını tanıdı. Daha önceki bir olayda olduğu gibi, doktorun kendisiyle nasıl bu kadar buyurgan bir şekilde konuştuğunu merak ediyordu. Fransız kadının sözlerini yakalayamıyordu ama doktorun cevabı açıkça duyulabiliyordu.

"Bu senin hatandı," diyordu. "Sana açıkça denememeni söylemiştim. Ayrıca, bunun önemini abarttığınızdan eminim."

Lady Clifford'un yakınan bir tonda söylediği bir sonraki konuşması, Esther'in pencereye yaklaştığını düşündüğünden ayırt edilebilirdi.

"Ama sana gerçeği bilmem gerektiğini söylüyorum! Öğrenene kadar rahatlayamam.
Bir şey bana onun bir şey yaptığını söylüyor... lanet olası!"

"Çok yakında öğreneceksin."

"Ama, mon Dieu, öğrendiğimde çok geç olacak!"

Neredeyse ağlayacak gibiydi. Doktor, sakin bir aksanla cevap vermeden önce biraz bekledi:

"Saçmalık! Bu fikir aklına nasıl geldi?"

"Sana anlatacağım." Kadının sesi hevesli ve ısrarcıydı. "Ocak ayında, Paris'teyken, İngiliz avukatı Hamilton'ı görmeye gitti. O zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmemiştim, ancak birkaç gün önce
söylediği bir şey beni düşündürdü -- beni korkuttu -- ne yapmış olabileceğini bilmiyorum. Her şeyi, her şeyi yapabilir! Size söylüyorum,
korkuyorum!"

Banyo penceresindeki Esther, teorisinin doğrulanmasıyla memnuniyetle başını salladı. Demek ki Lady Clifford'un görmeye çalıştığı irade buydu! Meseleler netleşiyordu. Sartorius'un
şüpheyle şöyle dediğini duydu:

"Aptal olma! Odana geri dön; bu konferansların ne zamanı ne de yeri. Bunu sana daha önce söylemiştim."

Hafif bir mırıldanma duyuldu, sonra yine doktorun sesi, ağır ve hoşgörüsüz:

"Aman Tanrım, kadın, o veya başka biri ne fark yaratabilir ki? Kocan için yapılabilecek her şeyin
yapılmakta olduğu gerçeğini göz ardı ediyor gibisin. En ufak bir
endişelenme sebebi yok."

Başka bir mırıltı, öncekinden daha uzun, sonra hafifçe değiştirilmiş bir tonda,
ama yine de diktatörce:

"Uyumaması için hiçbir sebep göremiyorum, ama ısrar edersen sana
bir şey vereceğim... Al, bir toz, daha fazla değil, yoksa sonuçlardan
sorumlu olmayacağım... Ve unutma, bir daha buraya
gelme. Beni istiyorsan, hizmetçini gönder. İyi geceler."

Kapının hafifçe açılıp kapanma sesi duyuldu, sonra sessizlik. Esther
komşusunun duyulduğunu
düşünmemesi için pencereyi dikkatlice kapattı.

Tam olarak neden onun bilmesini istediğinin farkında değildi. Konuşmada
kesinlikle yanlış bir şey olmamıştı. Garip olan, doktorun işverene karşı tavrıydı, hepsi bu. Yattıktan sonra kendini bununla ilgili
şaşırırken buldu. Beyni çok
aktifti; uykuya dalmak için kendini toparlayamıyordu, ancak ruh halini analiz etmeye
çalıştığında belirsiz bir
rahatsızlığa neden olacak hiçbir şey yoktu. Birçok kadının tıbbi
adamlarını sırdaş edindiğini biliyordu; Lady Clifford'un kocasının vasiyeti konusunda Sartorius'a kendini açmasında şaşırtıcı bir şey yoktu. Doktorun ona davrandığı
baskın samimiyeti anlamak daha zordu, ancak orada bile anormal bir şey olduğunu söylemek zordu. Bu sadece bu ikisinin uzun zamandır birbirleriyle, aslında, resmi bir hekim-hasta ilişkisi yoktu. Her ne olursa olsun, kesinlikle yanlış
olduğunu söyleyebileceğimiz hiçbir şey yoktu, yine de...

"Nedenini en ufak bir şekilde bilmiyorum," dedi kendi kendine, yatakta yatarken,
"ama bu evde garip bir şeyler döndüğü hissine kapıldım - bir şeyler - gizlice bir şeyler. İşte! Söyledim."

Ancak, bunu kabul edersek, ne yanlış olabilir? Kesinlikle Sir Charles'ın vakasıyla, ki bu basit bir olaydı, ilgisi yok?
Hasta, iyileşmek için makul her türlü umutla, iyi ilerliyordu.
En azından dışarıdan bakıldığında, her şey yolunda ve normaldi....

Neden birdenbire Manitoba'daki çocukluğundan kalma, yıllar öncesine ait bir olayı hatırladı? Kız kardeşlerinden biri ona
bir oyun oynamıştı. Bir gece yatağa girdiğinde, yatağının pürüzsüz, beyaz örtüsünü çevirdiğinde dehşete düşerek, çarşafların arasında kıvrılmış bir
yuva genç bahçe yılanı buldu. Yatağın dışı, kız kardeşinin kıyafetleri o kadar dikkatli bir şekilde düzenlediği
iğrenç içeriklere dair en ufak bir ipucu vermiyordu.
Bu özel olayın şimdi geçmişten gelip aklına gelmesi ne kadar da tuhaf!
Esther medyum değildi, hatta önsezilere bile kapılmazdı. Yine de
çevresindekilerin duygusal durumlarına ve çatışmalarına karşı hassas olduğunu biliyordu. İnsanlarla dolu bir odaya girdiğinde, her zaman içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini söyleyebilmişti, ancak
yeteneğinin tamamen sezgisel mi yoksa sadece zihinsel bir sürecin hassas işleyişi mi olduğunu söyleyemezdi, tıpkı "kedi korkusu" çeken birinin gizli kedinin varlığını nasıl algıladığını, uyarının ansızın mı geldiğini yoksa ince gelişmiş koku alma sinirlerinin sonucu mu olduğunu söyleyememesi gibi.

Mevcut durumda, mahkumiyeti için elle tutulur bir gerekçesi olmadığı için,
çileden çıktı ve tüm bu şeyi aklından çıkarmak için tekrar tekrar kararlar aldı. Faydası yoktu; tamamen uyanıktı, aşırı heyecanlıydı,
oda sıcaktı,
örtü yolunu tıkıyordu. Fransız çarşafları neden bu kadar uzundu? Bu çarşaf sürekli boynuna dolanıyor ve onu boğuyordu. Tekrar tekrar geri fırlattı, ta ki son bir öfke hareketi elini sert bir nesneyle temas ettirene kadar,
bu nesne yere
bir şangırtıyla düştü. Bu onun küçük çalar saatiydi.
Çarşafı alıp yanındaki masaya koydu, orada meşgul bir şekilde tik tak etti.

Uyku halinin onu ne kadar süre sonra sardığını
bilmiyordu. Uyuduğunu fark etmemişti ki, yavaş yavaş vücudunun üzerinde yatan ağır bir şeyin farkına vardı, hareketsiz bir ağırlıkla
üzerine bastırıyordu. Hoş olmayan bilinç büyüdü,
incubus'tan kurtulmak istiyordu, ama garip bir şekilde
uyuşturulmuş, güçsüz hissediyordu. Ağırlık arttı; aynı zamanda belli bir
türden canı varmış gibi görünüyordu, yavaş hareket eden ve uyuşuk; yavaşça yukarı doğru
sürünüyordu, her zaman üzerine ağır bir şekilde bastırıyordu. Kasılmıştı, vücudu
ağrıyordu, nefesi zorlukla geliyordu, döndü ve büküldü,
kollarını serbest bırakmaya
çalıştı, ama yanlarına yakın bir şekilde sabitlenmişlerdi. Onu
böylece ezen Şey neydi? Görmek için çabaladı, ama karanlık
siyah kadife gibiydi; hiçbir şey göremiyordu, sadece hissediyordu, nefes nefese,
boğularak. Korkunç bir fikir ona saldırdı. Her neyse, onu
boğmaya çalışıyordu--evet, ve başaracaktı, eğer onu
atacak gücü toplayamazsa.

Panik onu ele geçirdi. Deli bir dehşete kapılmış bir şekilde mücadele etti; çığlık atmak için
ağzını açtı, ama ses çıkmadı, sesi
diğer her şeyi gibi felç olmuştu. Ağırlık yukarı ve yukarı doğru sürünerek ilerledi, boğazına ulaştı,
çenesini sıyırdığını hissetti. Dokunuşu soğuk ve pulluydu;
temasla ürperdi. Aynı korkunç anda
Şey'in ne olduğunu anladı. Anında görüşü sanki mürekkep gibi bir bulut
yuvarlanıp gitmiş gibi netleşti ve
bir pitonun küçük, soğuk
gözlerine ürpererek baktı!

Düz kafa yavaşça yaklaşıyordu, ağız açıldı,
fırlayan dili gördü--yaratık ısıracaktı. Sonra bir anda
sesi geri geldi; yüksek sesle çığlık attı...

BÖLÜM XVI

Kendi sesini duydu, boğuk ve doğal olmayan. Bir tür
sihir etkisi yaratmış gibiydi, çünkü piton kayboldu, sis gibi eridi; derin bir
nefes aldı ve yatağında yattığını, zarar görmediğini,
ancak çarşafın boğazına dolandığını ve kalın
yorganın
üzerinde bir rulo halinde durduğunu gördü. Kalbi hala çarpıyordu,
terler akıyordu, histerik bir şekilde gülüyordu ve
kendi kendine şunu tekrarlıyordu:

"Ama pitonlar ısırmaz! Pitonlar ısırmaz!"

Hayır, elbette!--ne kadar saçmaydı!--seni ezip öldürmüşlerdi. Bilinçaltının ne kadar mantıksız bir yaratımıydı! Çok canlı, his çok keskin, şey çok sağlamdı!
Güvenlik duygusunun tadını çıkararak, hareketsizce yattı, normale
dönen nefesini dinledi. Rüyayı tetikleyen şey neydi? Çocukluğundaki o yılan olayını mı düşünüyordu? Sonuçta bir
piton muydu? Bir şekilde bundan daha fazlası varmış gibi görünüyordu;
rüyanın gizli bir anlamı olduğuna dair şüphe onu rahatsız ediyordu.

Kapıya sertçe vuruldu.

"Kim o?" diye bağırdı, ayağa kalktı ve sabah olduğunu fark etti.

Kapı hafifçe aralandı ve gece hemşiresinin biraz ciddi aksanıyla seslendi:

"Her zamanki saatinden sonra," dedi. "Bilmek
isteyebileceğini düşündüm."

Esther yataktan fırladı.

"Ah, çok üzgünüm! Saatimde bir sorun olmalı."

Bu doğruydu. Dün geceki kaza alarmı bozmuştu.
Giysilerini hızla çıkarıp koridordan hastanın odasına doğru koştu,
doktorun uyuyakaldığını anlamamasını içtenlikle umuyordu. Şans
onun aleyhineydi. Davayla ilgilendiğinden beri ilk kez
o oradaydı, yatağın ayağında duruyordu, düşünceli bir şekilde
uyuyan yaşlı adama bakıyordu. Tek bir seferde
yirmi dakika geç kalmak iğrenç bir suç değildi, ancak
bir şekilde orada onu bekler gibi duran iri, hantal figürün görüntüsü
onu aniden rahatsız etti.

"Korkarım biraz fazla uyudum," diye mırıldandı özür dilercesine, onu selamlarken.

Cevap vermek yerine, cebinden saatini çıkarıp baktı.

Sonra, başını hareket ettirmeden, küçük gri gözlerini ona çevirdi ve sabit bir şekilde baktı. Hepsi bu kadardı, ancak
o adamın onaylamamasıyla tamamen ezildiğini hissetti. Mazeret uydurmaya başladı,
sonra yapamayacağını hissetti. Dili damağına değdi. Herhangi bir açıklamanın aptalca ve boşuna geleceğini biliyordu.
Bu adam onu ​​neden bu kadar baskıcı bir şekilde etkiliyordu? Başka hiçbir
doktor bunu yapmamıştı. Neden onun sadece fiziksel varlığı, iri, kalın vücudu ve küçük,
bakan gözleriyle küçük kel kafası zaman zaman onu bir tür iğrenmeyle dolduruyordu?
Başından beri belli belirsiz bir his
duymuştu, şimdi ise yüz kat daha yoğun hale gelmişti.

"Sinirleniyorum!" diye sertçe kendini azarladı,
hastasının sabah sütünü hazırlamak için soyunma odasına girerken. "Neden
herhangi bir erkekten korkayım ki? ... Ama tam olarak korktuğum söylenemez.
Bunu tam olarak açıklayamıyorum."

Geri döndüğünde onu gitmiş bulduğunda sevindi. Minnettar bir şekilde
bir hizmetçinin getirdiği çayı içti ve olaylara daha normal bir şekilde bakmaya başladı. Bu gece Roger Clifford ile akşam yemeği yiyeceğini ve
dans edeceğini hatırladı ve bu düşünce onu çok neşelendirdi. Kahvaltısını bitirdiğinde içten içe sakinleşmişti ve doktor her zamanki sabah ziyaretine geldiğinde onunla yüzleşmeye hazırdı. Dahası, gerçekten istikrarlı bir ilerleme kaydeden Sir Charles'tan memnundu. Onun yaşındaki ve genel sağlık durumundaki bir adamın bu kadar iyi durumda olması onu şaşırttı.

Bunu aklında tutarak, muayenesini bitirdiğinde Dr. Sartorius'un yüzündeki ayık, karamsar ifadeye hazırlıksızdı. Yataktan biraz uzaklaştı ve onu takip etmesi için işaret etti.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi alçak bir ses tonuyla, halıya kaşlarını çatarak.
"Aşırı zayıflığından hoşlanmıyorum. Nabzı kötü, çok kötü.
Desteklenmesi gerekiyor."

"Doktor bey, onun çok iyi olduğunu düşünüyordum! Ben... yani,
yetmiş yaşını geçmiş olduğunu ve tüm bunları göz önünde bulundurarak, bana öyle geldi ki..."

Sesi, adamın ona
sürekli devam etmeden önce ona baktığı kısa küçümsemeyle solgunlaştı:

"Ona biraz güç vermeliyiz --eğer yapabilirsek. Demir ve arsenik..."

"Ah, evet doktor, kesinlikle --enjeksiyonlar."

"Şimdi korkmamız gereken iki şey var," diye devam etti didaktik bir şekilde,
hâlâ fısıldayarak. "Biri genel zayıflık durumu, diğeri --heyecan. Hiçbir şekilde üzülmemeli --ya da ürkmemeli."

"Hayır, elbette ki hayır: Çok dikkatli olacağım."

Biraz merak etti, heyecan konusuna ikinci kez bu kadar vurgu yapmasına. Ona pek güvenmiyor gibiydi,
ama bunun, genel olarak kadınlara karşı düşük görüşünden kaynaklanabileceğini düşündü.

"Hepsi bu. Sanırım ona şimdi bir iğne yapsam iyi olacak."

"Evet, doktor."

Her zamanki aksesuarları getirdi - bir leğen su, pamuk, iyot - ve bunları yatağın yanındaki küçük masaya koydu, hastasıyla ilgili ani bir şüphe
duyuyordu. Fazla mı iyimserdi? Eğer öyleyse, o zaman gece hemşiresi de öyleydi, sadece dün akşam yaşlı adamın ne kadar iyi olduğunu
söylemişti. Yine de doktorun gözlerinden gizlenen şeyleri ayırt etme yeteneğinden etkilenmişti. Belki de başından beri bunu kaybedilmiş bir mücadele olarak görmüştü.

"Hadi, hemşire, Sir Charles'ı sol tarafına yatırmama yardım et."

Hasta itiraz etmedi, sadece iğne zayıflamış uyluğuna
battığında yüzünü buruşturdu. Bir elinde leğen, diğer elinde bir pamuk yumağıyla Esther tesadüfen doktora baktı. Doktor eğilmişti, kalın vücudu kalçalarından bükülmüştü, küçük gözleri soğuk emilimle kısılmıştı, karışımın iğneden geçerek ete
girmesini izliyordu. Birdenbire gözleri yuvarlaklaştı, büyülenmiş gibi baktı. Hafızasında bir şey kıpırdandı, korkunç, ürkütücü bir düşünce. Neydi o? Ah, şimdi biliyordu: kabusu--piton! Ona bir pitonu hatırlatıyordu.

"Aman Tanrım! Hemşire, ne yapıyorsun?"

Leğen titreyen elinden yere düşmüştü. Ne kadar da aptaldı! Bir anda dizlerinin üzerindeydi, kafası karışmıştı, özür diliyordu,
bir havluyla birikintiyi temizliyordu.

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," diye kekeledi, kendini tam bir aptal gibi hissederek,
ve yukarıdan kendisine yöneltilen soğuk, şaşkın bakışların farkında olarak.
Aynı anda beyninin içindeki bir ses mekanik bir şekilde tekrar ediyordu,
"Ama pitonlar ısırmaz--pitonlar ısırmaz... Elbette,
hipotermik iğneyi düşünüyordum!" ...

"Lütfen daha dikkatli olmaya çalışın. Bu tür şeyler affedilemez.
Bu sabah bir sorun
mu var?"

"Hayır, hiçbir şey, doktor. Bunu düşürmeme neyin sebep olduğunu söyleyemem."

Hala ona dikkatle bakıyordu, gözleri sanki akıl sağlığıyla ilgili bir şüphesi varmış gibi onu araştırıyordu. Yataktan zayıf bir ses geldi.

"Herkes bir leğen düşürebilir, doktor," diye mırıldandı Sir Charles kuru bir şekilde. "Sen
düşürebilirsin."

Esther onu tekrar örterken minnettar bir şekilde güldü, ama gülüşünün biraz histerik olduğunu hissetti. Doktorun onu bir
aptal olarak düşünmesinden nefret ediyordu, ancak nedense adamın rüyasındaki yaratıkla özdeşleşmesi ona aşırı derecede komik geldi. Gülmek ve gülmek istiyordu; kendini dizginlemek için tüm kararlılığını kullanması gerekti... Elbette, şimdi her şey açıktı. Psikanaliz her şeyi
harika bir şekilde açıklıyordu. Şüphesiz, şimdi Sartorius'a karşı hissettiği o belirsiz küçülmenin kaynağını
tanıdığına göre artık bunu
yaşamayacaktı. Garip, birden fazla şekilde bir
pitona benziyordu. Ağır, yavaş hareketleri, damarlarında soğuk kan varmış gibi hissettirmesi, sık sık onun tek canlı parçası gibi görünen küçük, bakışlı gözleri... Evet, ve başka bir şey daha vardı,
ancak belki de bunu bu şekilde düşünmesi çok hayalperestçeydi. Jacques, doktorun yeterli parası olduğunda -kendisinin deyimiyle bir
kazanç- işini, yani muayenehanesini bırakıp, son kuruşu tükenene kadar kendini araştırmaya adadığını ve sonra tekrar harekete geçmediğini anlatmıştı. Bu, pitonun yöntemi değil miydi, koyunlardan doyurucu bir yemek yapıp, sonra tamamen emene kadar uzun süre beklemek? Ne kadar da tuhaf bir fikirdi - bir şekilde iğrenç...

Gün boyunca aralıklarla Sartorius'un ona düşünceli bir şekilde baktığını, sanki zihinsel durumu hakkında spekülasyonlar yaptığını yakaladı. Her seferinde bakışlarını üzerinde hissettiğinde, tekrar kahkahalara boğulmak için can atıyordu, gözleri dans ediyor, ağzı seğiriyordu. Keşke bir fikri olsaydı!

O akşam erken saatlerde eskortuyla birlikte Casino'ya doğru yola çıktığında,
Bayan Clifford ona iyi geceler dilemek için oturma odasından çıktı.

"İyi eğlenceler canım," dedi dostça bir tavırla. "Cannes'da olup da neşeli tarafını görmemek üzücü olurdu.
Çok hoş görünüyorsun," diye ekledi onaylayan bir bakışla.

Esther iltifattan duyduğu memnuniyetle parladı, içten içe Roger'ın teyzesinin onun hakkındaki fikrine katılmasını umuyordu.
Sade gece paltosunu sıkıca sarmış, kürk yakasının grisi boynuna yumuşakça değmiş halde orada dururken onun gözünün üzerinde olduğunu hissetti,
ama hiçbir şey söylemedi. Arkasındaki bir hareket onu oturma odasının kapısına doğru döndürdü.

"_Vous sortez?_"

Konuşan Lady Clifford'dı. Soruda, yukarı doğru vurgusu olan kırılgan, yoğun bir Galya tonlaması vardı, bir şekilde bir postacının kapıyı çalmasını andırıyordu, bir tür rat-tat-tat.

Bayan Clifford onların adına cevap verdi.

"Evet, Therese, Roger, Bayan Rowe'u yemeğe çıkarıyor. İkisinin de biraz eğlenmesi için harika bir fikir."

"Ah!"

Geniş gri gözlerine tarif edilemez bir ışıltı geldi ve Lady Clifford gülümseyip elini hafifçe sallamadan önce kısa bir duraklama oldu.

"_Alors--amusez-vous bien!_" dedi ve arkasını döndü.

Acaba üvey oğlunun, hizmetindeki bir hemşireye ilgi göstermesinden hoşnutsuz muydu? Esther pek emin değildi ama bir anlığına gariplik hissetti. Ancak bir an sonra Roger'ın yanına Citroen'e bindiğinde bu his kayboldu.

"Umarım bu avamca dolaşma şekline aldırmazsın?" dedi Roger
arabayı çalıştırırken. "Bir şekilde
şoförü ve Rolls'u kullanmaktan hoşlanmadığımı hissediyorum, üvey annem isterse diye."

"Neye alışkın olduğumu düşünüyorsun, zaten?" diye sordu Esther, neşeli bir kahkahayla.

Başını çevirip ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Neye alışkın olduğundan emin değilim," diye cevapladı. "Ama orada
otururken ülkenizde dedikleri gibi bir milyon dolar gibi görünüyorsun."

Esther, ona hayran olduğundan memnundu. Akşamın tadını çıkarması onun içindi.

Restaurant des Ambassadeurs içeri girdiklerinde hızla doluyor
ve kendilerine ayrılmış masaya doğru ilerlediler. Esther, etrafındaki şık, iyi giyimli insan gruplarına,
İngiliz, Fransız, Rus, İtalyan, baktı. Roger ile aynı gemide
geçmiş büyük bir Amerikalı grubu vardı. Sesleri
çınladı, R'leri Orta Batı'yı andırıyordu, Mommer ve Popper
Avrupa'yı görüyorlardı, yanlarında iki tane tay kızı, kocaman gözlükleri olan saz bir oğul ve oğlunun futbolda iyi gibi görünen iki üniversite arkadaşı vardı. Daha ileride hiç konuşmayan iki Rus oturuyordu, biri cam gözlü ve nemli saçları düzgünce geriye taranmış baykuş gibi genç bir adamdı, arkadaşı ise kendisinden çok daha yaşlı, geniş elmacık kemikleri ve tebeşir beyazı yüzünün ortasında kocaman bir kırmızı leke olan bir ağzı olan bir kadındı.

Esther, haftalar önce o gün Leydi Clifford'la konuşurken gördüğü tombul, kınalı kadını gördü, bir masada oturuyorlardı, eşit derecede tombul bir Fransız kadın ve iki erkek, şişman ve kel, ikisi de epeyce mücevher takmıştı. Genç adamın inanılmaz bir şekilde tombul bileğinde turkuazlarla süslenmiş bir bilezik vardı! Bu
komik partinin diğer tarafında, bir borsacıya benzeyen iri, ciddi yüzlü bir İngiliz vardı, dedi Roger ve yanında da küçük bir sinek kuşu gibi,
yıldız gözlü, çocuksu--hiç şüphesiz müzikal komediye ait bir kız. Ne
bir
karışım!

"Bak! Şurada----"

Esther aniden arkadaşının koluna dokundu.

"Gördün mü? İşte Kaptan Holliday--ve onun şişman İspanyol
arkadaşı. Korkunç değil mi?"

Gözlerini takip eden Roger, odanın diğer tarafında, _vis-a-vis_ için kayıtsızca akşam yemeği sipariş eden, incilerle
damlayan ve elmaslarla
parıldayan, devasa, esmer bir yaratık olan Arthur'u keşfetti.

"İspanyolca mı dedin?"

"Evet, Arjantinli'den. Daha önce onları birlikte görmüştüm. Ona işi teklif eden oydu." Neredeyse "Ve üvey annenin kıskandığı da oydu," diye ekleyecekti ama kendini zamanında toparladı.

"Holliday hakkında ne kadar çok şey biliyor gibisin," dedi Roger, yarı meraklı yarı ciddi bir şekilde, menüde ona bakarak.

Neşeyle güldü.

"Evet. İlgimi çektiğini söylemiştim sana, bir tip olarak. Havyar mı yoksa greyfurt mu? Ah, havyar. Bir şekilde canım çekiyor."

"Ben de istiyorum. Peki ya ondan sonra _sole specialte de la
maison_? Nasıl buldun? Yanında _pigeon en cocotte_ ile?"

"Harika! Aç olduğuma sevindim. Çayı bilerek kaçırdım."

"Ben de kaçırdım ama başka sebeplerden. Bakara'da bir banka aldım--odayı açtılar--ve zaman durmadı."

"Kazandın mı?"

"Korkma; her zamanki gibi aşağıdaydım. Başlangıç ​​olarak basit bir Bronx'a ne dersin? Ve kuru şampanya sever misin?"

"Çok kuru, teşekkürler!"

"İyi bir şey; beni iki çeşit satın almaktan kurtarıyor. Garson!"

"Bunun gerçekten bir çılgınlık olacağını hissediyorum," diye iç çekti Esther memnuniyetle.
"Uzun zamandır perhizdeydim. Sen de--kendini Evian suyuyla sınırladığını fark ettim."

"Ah, bunu fark ettin mi? Evet, bunu ten rengim için alıyorum--üvey annem gibi."

"Öyle, Evian içiyor, değil mi? Şarapla neredeyse hiç ilgilenmiyor... Ne kadar da zarif--öyle düşünmüyor musun? O gördüğüm
en güzel kadınlardan biri."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi yavaşça. "Therese'e uzun süre
bakmak gerekecek. Muhteşem--doğru kelime bu. Onun hakkında
muhteşem olmayan tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu merakla.

"Elleri."

Anlayışla başını salladı.

"Biliyorum--ben de bunu düşündüm. Bunlar onun geri kalanıyla pek uyumlu görünmüyor, oysa o onlara çok iyi bakıyor."

"Bir psikolog bir keresinde bana," diye düşündü bir duraklamadan sonra belirtti, "bu tür ellerin - beni yanlış anlamayın, o sadece o tipten bahsediyordu - başarılı _cocotte_'un elleri olduğunu söylemişti."

BÖLÜM XVII

O kadar sessizdi ki, onu şok edip etmediğini merak etmeye başladı, ama bu pek olası görünmüyordu, o kadar mantıklı bir kızdı.

"Elbette o tür bir ele sahip olmaktan kendini alamıyor," diye ekledi aceleyle, özür dilercesine. "Bu sadece bir tuhaflık."

Esther kendi kendine o cümleyi tekrarlıyordu, "başarılı _cocotte_'un elleri", ki bu bir şekilde garip bir şekilde aydınlatıcıydı. Leydi
Clifford'un elleri artık onun için bir anlam ifade ediyordu. Yumuşak yastıklı avuç içleri lüks sevgisini, bodur, kıvrık parmaklar ve pençe benzeri
tırnaklar açgözlülüğü gösteriyordu. Onların kavradığını görebiliyordu,
kavrarken...

"Ah, işte kokteyller."

Gülümseyerek kendine geldi ve adamın ona uzattığı buzlu bardağı aldı.

"İkimiz de istediğimizi elde edelim!"

Kadehini neşeyle ona dokundurdu ve içti. Sonra bir an
anlayarak Holliday'e baktı, birkaç hafta önce tam olarak aynı kadehi
kaldırdığını hatırladı. Holliday ne istiyordu? O zamanlar bunun oldukça kesin bir şey olduğunu düşünmüştü....

Yemek neşeyle devam etti, güldüler ve sadece kısmen şampanyadan kaynaklanan bir
coşku hissiyle sohbet ettiler. Birbirlerine birçok şey anlatsalar da, daha önceki bir olayda olduğu gibi, önemli olan
söyledikleri değildi. Her biri yoğun bir şekilde diğerinin
kişiliğine dalmıştı; Önemli olan karşılıklı çekimdi, her sıradanlığı canlı içsel anlamlarla dolduruyordu.
Onlar etrafındaki hayatı unuttular; sanki
bilinmeyen denizlerin ortasındaki
küçük bir adada mahsur kalmış gibiydiler.

"Dans etmek ister misin?"

Kahve, hoş kokulu bir buhar çıkararak içilemeyecek kadar sıcaktı;
saksafonlar imalı bir davet gibi geliyordu.

"Hadi yapalım--can atıyorum!"

Cam zeminde dönen çiftlerle kaynaştıklarında, Roger
elini hafifçe sıktı.

"Senin olduğunu söylemiştim," dedi ona.

"Ne olduğumu söylemiştim?"

"Harika bir dansçıydı. Seni ilk gördüğümde."

"Hayır--öyle miydi?" diye sevinçle cevapladı ve baskıya
kendiliğinden karşılık verdi. "Memnun oldum. Dansıma övgüde bulunmanızı, karakterime övgüde bulunmanızdan çok daha fazla tercih ederim."

"Karakteriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye inledi gülerek.

Çok eğleniyordu. Tanıdığı tüm kızlar arasında, bu geçimini sağlamak için çok çalışan
küçük Kanadalı kız kadar ruh haline uyum sağlayamayan birinin olduğunu fark etti. Neden?
Çoğu neşeli kız olan kendi arkadaşlarına karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, oyunlarda mükemmel ve sadece her zaman paraları olduğu için biraz şımarıklardı--ama kesinlikle bu kızın ona olan ilgisinin büyük bir parçası olan tazelikten yoksunlardı. Kız yetenekli ve zekiydi, ayrıca kadınlığından zerre kadar ödün vermeden--bu konuda yorum yapabilecek kadar basit bir erkekti; bu konuda, gururla düşündü, odada ondan daha zeki bir kadın yoktu. Göze hoş gelen bir duruşu ve hareket zarafeti vardı ve _soignee_ parmak uçlarına kadar. Safkan bir at, diye özetledi onu ve yargısından memnundu.

Arkadaşları Graham ve Marjory
Kent de onlara katıldığında, pek de sevinmemişti.

"Umarım böyle içeri daldığımız için bize küfür etmezsiniz," diye özür diledi Bayan Kent, "ama kardeşim benimle dişlerine kadar besleniyor ve eğer ona iyi davranırsanız sizden bir veya iki dans koparmaya çalışacak, Bayan Rowe."

Yaklaşık yirmi altı yaşındaydı, uzun boylu ve çingene gibiydi, siyah saçları kahküllüydü ve ince kahverengi kolları bileziklerle şıngırdadı. Esther ondan hoşlanıyordu, o
dürüst ve neşeliydi. Kardeşi daha gençti ve çok utangaçtı,
ama açıkça kararlılığı onları utanç acılarından
arındırıp istedikleri sonuca ulaştıracak o çekingen ruhlardan biriydi. Bu durumda
son açıkça Esther'di. Siyah gözleri, kusursuz saçlarının köklerine kadar koyu kırmızı bir renk alırken bile, samimi bir hayranlıkla parlıyordu.

"Bu dansı bana lütfeder misiniz?" diye mırıldandı hemen.

Gülümsedi ve ona katılmak için ayağa kalktı. Aynı anda Roger'ın gözünde, rekabet sayesinde değerinin nasıl arttığını açıkça anlatan belli bir parıltı yakaladı. Birçok yönden o sadece bir erkekti - ama bu yüzden ondan daha az hoşlanmıyordu.

Hayatı boyunca tanıdığı Marjory ile dans eden Roger, görüş alanına her girdiğinde incecik figürün çırpınan pembe tonlarını izliyordu. Kıvırcık saçlı başı zaman zaman yukarı doğru eğiliyordu, çünkü Graham 1,80 metreden uzundu ve onunla konuşmak için başını kaldırması gerekiyordu.

"Biliyorsun Roger, Graham senin o kıza çok kapılmış," dedi Marjory sakin bir şekilde. "Onu getirene kadar bana hiç huzur vermedi. O kim? Ciddi misin? Bir hemşire! Peki, bu kadar
faydalı birinin böyle görünebileceğini kim düşünürdü? Ben buna deha diyorum."

"Hemşireler korkutucu olmak zorunda değil," diye itiraz etti.

"Ama çoğu öyle... Bu arada, dün gece Lady Clifford'ı burada gördüm, her zamanki gibi harikaydı. Cannes'da epey gördüğüm oldukça hoş görünümlü bir İngilizle birlikteydi - tanıdığım hiç kimse yok."

"Evet, bu akşam burada, ya da buradaydı. Onu akşam yemeği yerken gördüm."

"Ben de gördüm, komik görünümlü yabancı bir kadınla, mücevher konusunda berbat. O her zaman buralardadır. Eskiden dünyada kimin Rue de la Paix'deki dükkanlarda gördüğün o devasa elmasları ve inci dizilerini satın alabilecek kadar parası olduğunu merak ederdim. Şimdi biliyorum."

Dans devam etti; ilk kez orkestranın bir bise ne kadar sık
tepki verdiğini fark etti.

"Graham'a bakın," diye fısıldadı partneri neşeyle. "Ne kadar
ürkek olduğunu düşündüğünüzde bu şaşırtıcı değil mi?"

Uzun boylu genç vakit kaybetmiyordu. Kısa bir süre sonra Roger, onun cumartesi öğleden sonrası konusunda partnerine çok ciddi bir şeyler söylediğini duydu, açıkça Esther'in
boş saatini umutsuzca almaya çalışıyordu. Esther de başını şüpheyle sallıyordu, ama Roger'a göre hoşnutsuz görünmüyordu. Roger'ın aklına, Lancashire'daki en büyük değirmen sahiplerinden birinin tek varisi olan genç Kent'in
güzel bir ödül olarak kabul edileceği fikri geldi. Saatine baktı. "O küçük kız erken kalkmak zorunda," diye mırıldandı Marjory'ye. "Onu geç saatlere kadar dışarıda tutmamaya sadakatle söz verdim. Eğer bu daha uzun
süre devam ederse..."

Esther'i Citroen'e yerleştirdiğinde saat bir buçuk olmuştu. Akşamı sonlandırmak konusunda isteksiz ve yanında kadife paltosuna sarılı, karanlıkta sıcacık ve parıldayan kızın yoğun bir şekilde farkında olarak La Californie'ye doğru yavaşça sürdü.

"Eminim daha erken ayrılmalıydık," dedi biraz vicdan azabı çekerek, "sadece o kadar cennet gibiydi! Bu sabah uyuyakalmak gibi talihsiz bir durumum oldu; suçu tekrarlamak korkunç olurdu."

"Neden umurunda olsun ki?"

"Ne kadar da erkek gibi! Yaşamımın doktorların benim hakkımda
ne düşündüğüne bağlı olduğunu anlamıyor musun?"

"O durumda, asla işsiz kalmayacaksın."

Güldü.

"Hayır, cidden, bu sabah doktorun gözünden düştüm. Sadece geç kalmadım, ayrıca yere bir leğen su düşürdüm. Aptalca değil miydi? Bana sanki zayıf fikirli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı."

"Pooh! Bunun beni endişelendirmesine izin vermemeliyim."

"Hiçbir endişem yok, sadece... biliyor musun, o adamın üzerimde tuhaf bir etkisi var,
bir nevi felç edici... Bunu açıklayamıyorum, tam olarak."

"Öyle mi? Ne demek istiyorsun?"

Ona, anlık bir dürtüyle, rüyasını ve sonrasında pitonun doktorun kişiliğinin bir sembolü olduğunu fark edişini anlattı.

"Kulağa aptalca geliyor ama gerçekten çok korkunçtu," diye küçük bir kahkaha atarak bitirdi. "O yaratığın gücünde olduğumu ve onun _umursamıyor_ olduğunu hissetmek, hiçbir his yoktu - ben sadece ezilecek,
yok edilecek bir şeydim."

"O _soğukkanlı_ bir insandır," dedi Roger düşünceli bir şekilde. "Teyzemin dediği gibi, işinde bu kadar iyiyse, bunun pek bir önemi yok.
Sadece, tabii ki, tam olarak popüler olmasını engellemek için oldukça uygun."

"Bu onu endişelendirmez. O sadece araştırma yapmak için yaşamak istiyor."

Araba garaja girdiğinde Roger oturma odası pencerelerinden birinden bir ışık huzmesi gördüğünü sandı. Bir sonraki anda ışık gitmişti ve yanıldığını düşündü; ay ışığının bir
oyunu olmalıydı. Ev önlerinde karanlıktı. Arabayı garaja koydu ve Esther'i yukarı kata kadar eşlik ederek, odasına giden kısa koridorun sonunda ondan ayrıldı.

"Harika vakit geçirdiğin için teşekkürler," diye fısıldadı, ses çıkarmamaya dikkat ederek.

Ona bakarken ne kadar güzel olduğunu düşündü, kirpikleri parlak gözlerinden geriye doğru kıvrılıyordu, saçlarının yumuşak bukleleri sıcak alnından geriye doğru kıvrılıyordu.

"Gerçekten beğendiysen," dedi, elini gerekenden biraz daha uzun süre tutarak, "benimle tekrar gelir misin?"

Gülümsedi ve gitti, kısa veda her birini, söylenen kibar klişelerden
ne kadar daha fazlasının kastedildiğini merak etmeye bıraktı.

Roger kendi penceresinden dışarıya doğru eğilip on dakika sigara içti, zihni hoş bir heyecanla
doluydu. Rahatsız ediciydi de, çünkü belki de sonunda aşık olmaya istekli olduğu bir kız bulduğuna dair alışılmadık hisle birlikte bir şüphe, tereddüt etmesi, çok hızlı gitmemesi için ihtiyatlı bir
uyarı geldi. Çok hoştu, onun şeffaf ve samimi olduğuna kesinlikle inanıyordu, ancak erkekler, duyuları harekete geçtiğinde, tıpkı bu gece olduğu gibi, çok kolay kandırılırlar. Hayır, acele etmemeliydi; biraz beklemeli ve emin olmalı, kendinden çok ondan; onun kendisine değer verdiğine, bir gün ona verebileceği şeyle sadece büyülenmediğine ikna olmalıydı... Para sahibi olmanın dezavantajı buydu, en azından
gelecekte. Aslında, birkaç yıldır, paralı askerler ve anneleri tarafından takip ediliyordu.
Bütün türe karşı köklü bir nefreti ve bir gün aldatılacağına dair gizli bir korkusu vardı. Kendisinin etkilenebilir ve dürtüsel olduğunu biliyordu; yine de, bu tehlikeli niteliklerin arkasında, onu birden fazla tehlikeli durumdan kurtaran, kesin, katı, kasıtlı bir sağduyu yatıyordu. Sert bir şekilde, Esther Rowe'u yaklaşık üç gündür tanıdığını söyledi. Kısacası, aptal olmamalıydı.

Bir şey, belki de şampanya, onu çok susamıştı. Evian su şişesini neredeyse boş bulunca, bir tane daha almak için aşağıdaki mutfak bölgesini keşfetmeye karar verdi. Maden sularının nerede saklandığını biliyordu - şarap mahzeninin yanındaki küçük bir dolapta. Dışarı çıktı ve kimseyi rahatsız etmemek için çok sessizce arka merdivenlerden indi. Birkaç dakika etrafta dolaştıktan sonra aradığını buldu. Ancak, onu açmak için
bir şey yoktu. Şey nerede saklanıyordu? Ah, tabii ki, büfede, diye hatırladı.

Yemek odasına açılan sallanan kapı hiç ses çıkarmıyordu; çekmecede masa bıçaklarının olduğu küçük aleti keşfetti ve şişenin metal kapağını
çıkararak geldiği yoldan geri dönmek için döndü.
Birdenbire hareketsiz durdu ve dinledi. Sonra oturma odasına açılan kapıya doğru baktı. Fısıldayan sesler duymuş muydu?

Otuz saniye boyunca olduğu yerde çakılı kaldı, kulakları hayal ettiği sesin tekrarını yakalamak için zorlandı. Sadece hafif bir mırıltıydı; yanılmış olabilirdi... evet, işte yine geldi, bitişik odadan gelen bir tür boğuk, tıslayan fısıltı. Daha emin
olmadan, kulaklarına küçük bir çatırtı geldi, sanki parkeye düşmüş bir nesne gibi. Bunu, bir adamın sesinde kısa ve küfürlü, boğuk bir ünlem izledi.

Aklında sadece bir fikirle -hırsızlar- oturma odasının kapısına gidip kapıyı ardına kadar açtı. Silahsız olduğu aklına gelmedi.

Oturma odası tamamen karanlıktı. Yakındaki düğmeye uzandı ve odayı bir ışık parıltısıyla doldurdu.

BÖLÜM XVIII

Bundan yaklaşık bir saat önce Arthur Holliday Restaurant des
Ambassadeurs'dan ayrıldı ve yüzünde hafif bir asık suratla arabasına binip
hızla La Californie'ye gitti. Villa Firenze'ye vardığında her yer
karanlıktı. Arabasını ana yoldan çıkan bir dönüşte bıraktı,
sonra sessizce bahçeye girdi ve çimenlerin üzerinden
salonun yanındaki döşeli terasa doğru yürüdü. Düz taşlara
ayak bastığında kapılar yumuşakça açıldı ve Therese Clifford ellerini uzatıp onu içeri çekti.

"Ah, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!" diye biraz huysuzca iç çekti,
bir an tüm vücudu ona yaslanmış şekilde ayakta durdu.

Kolları onu yüzeysel bir kucaklamayla tutarken, gözleri huzursuzca etrafa
bakıyordu. Büyük oda sadece tek bir lambayla aydınlatılıyordu, bu lamba saten kaplı şezlongun üzerine gül rengi bir ışık havuzu
ve üzerinde resimli dergilerin olduğu küçük bir masa düşürüyordu.

"Beni böyle buraya getirmek ne kadar da aptalca," diye belirtti, dönüp arkasındaki kapılara kalın perdeleri dikkatlice
çekerken. "Hiç hoşuma gitmiyor."

"Hiçbir risk yok, hiç yok. Gece hemşiresi hariç herkes yatakta ve o odadan hiçbir şey duyulmuyor."

"Yine de, eğer biri beni burada bulursa, ortalık fena karışır.
Roger da eve gelecek; onu o hemşire kızla akşam yemeği yerken gördüm."

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Ah, daha saatler olacak. Dinle! Sana o mesajı gönderdim çünkü
seni görmek zorundaydım. Bu gece o yaratıkla yemek yiyordun,
ve senin aptalca bir şey
yapmadığından emin olana kadar gözlerimi kapatamazdım. Söyle bana, Arthur canım--sana ne söylüyordu?"

Sığ gözlerinin içine
sanki gerçeği onlardan koparmak istercesine
bakarak iki eliyle onu sıkıca kavradı.

"Ah, her zamanki şey; giderek daha da bıkıyor.
Şimdi onunla oynadığımdan şüpheleniyor. Düzenlemeler yapması,
telgraf çekmesi ve benzeri şeyler yapması gerektiğini söylüyor ve hemen evet veya hayır şeklinde net bir cevap alması gerekiyor."

"Evet, sonra ne olacak?"

Onun omuzlarını hevesle sıktı.

"Kendisi ve kız için 8'inde yelken rezervasyonu yaptırdı ve
benim için de bir tane yaptırmak istiyor. Aksi takdirde her şeyin iptal olduğunu söylüyor."

"Ah! Ona ne söyledin?"

"Gideceğime söz vermiştim."

Nefesini sertçe içine çekti. "8'inde gideceğine söz vermiştin!"

"Yapılacak başka bir şey yoktu. Böyle bir fırsatı
tepemem. Sana bunu en başından beri söylemiştim. Elbette son dakikada fikrimi değiştirebilirim... eğer bir şey olursa."

Bakışları ona geri döndü ve uzun bir an sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Therese dudağını ısırdı ve başını çevirdi.

"Dün onunla konuştuğunda Sartorius ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey. Yaşlı adamın yaşı ve genel durumu aleyhine olduğu gerçeğinin ötesinde bir fikir
belirtmeyecektir. Bunda pek bir şey yok. Bunu atlatacağına ve on veya on beş yıl daha devam edeceğine bahse girerim."

Başını yavaşça salladı, ondan uzağa baktı.

"Hayır... Bunu yapacağını sanmıyorum. Bir şekilde bir his var içimde... Bu sefer neredeyse eminim... Yaşamayacak."

"Neden?" diye sordu hemen.

"Fleurestine. Sana ne dediğimi biliyorsun."

"Çürük! Ayrıca, sadece hasta olacağını söyledi; sonucu
gördüğünü iddia etmedi."

Tekrar başını salladı.

"Sana söylediklerim tam olarak doğru değildi. Bana iyileşmeyeceğini söyledi;
beni siyahlar içinde gördü..."

"Aman Tanrım! Neden daha önce söylemedin?"

Ona kurnazca bir bakış attı.

"Ama Arthur, sen bunlara inanmıyorsun."

"Şey, bilmiyorum. Tam olarak inanmadığımı söylemiyorum. Ben--sen
daha önce bir şeyler söylemiş olabilirsin, biliyorsun," diye açıkladı incinmiş bir tonla.

"Ama canım, yapamadım! Çok--çok soğukkanlı, çok
hesapçı görünüyordu. Beni hesapçı olarak düşünmene izin veremezdim, değil mi?
Beni bu kadar umursamıyor olabilirsin."

Onu zar zor duydu. Üzerinde bir değişiklik olmuştu, görünüşe göre
sinirli bir coşkuyla doluydu, odanın içinde sarsıntılı bir şekilde hareket ediyor, parmaklarını şıklatıyor, hafifçe ıslık çalıyor, küçük nesneleri alıp görmeden inceliyor, sonra tekrar bırakıyordu. Therese onu dikkatle izliyordu, şüphe gözlerinde derinleşiyordu. Sonunda konuştu.

"Arthur, yanıma gel."

Ona mekanik bir şekilde yaklaştı, kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Hayır, daha yakın. Sana bakmak istiyorum."

Onun bakışlarıyla ilgisizce buluştu, onun ötesindeki bir vizyona
baktı.

"Arthur, düşündüğün tek şey para. Bunun düşüncesi seni
mutlu ediyor. Öyle değil mi?"

Zorla güldü.

"Aman Tanrım, bunu düşünmene ne sebep oldu? Eğer gerçekten düşünüyorsan."

"Görünüşünle ilgili. Beni hiç düşünmüyorsun.
Arthur, eğer bir an için bile artık beni umursamadığını düşünseydim..."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye karşılık verdi biraz
sinirlenerek. "Neden sürekli bu temayı tekrarlayıp duruyorsun? Doğal olarak seni umursuyorum."

"Ah, ama beni bu kadar çok rahatsız ediyorsun! Keşke bir dakika bile olsa emin olabilseydim! İstediğin şeyin ben olduğumu, benimle ne elde edeceğini
değil, nereden bilebilirim?"

Kadın belli bir sertlikle konuştu. Adam sessizce ona baktı, sonra
omuzlarını silkerek kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Nereye gittiğim senin için ne fark eder? Benim hakkımda böyle bir fikrin olduğuna göre, Güney Amerika fena bir fikir değil. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Hayır, hayır, Arthur, geri dön; anlamıyorsun..."

"Ah, tamam anlıyorum. Bana güvenmiyorsun; bir buçuk yıl sonra benim hakkımda düşündüğün tek şey bu. Önemli değil, beni bir daha
görmemek daha iyi."

Eli kapı topuzundaydı.

"Böyle aptalca bir şey söyleme, Arthur! Buraya gel."

"Neden geleyim? Beni gerçekten istemiyorsun."

"Arthur, seni her zaman istediğimi biliyorsun."

Cevap vermeden kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Gerçekten gidiyordu, ayağı kaldırım taşlarında ses çıkarıyordu. Boğuk bir çığlıkla yanına ulaştı, ona sarıldı, yarı hıçkırarak, tüm gücüyle onu geri çekti. Adam taş gibi direndi.

"Bir sahne çıkarma, Therese, birileri seni duyacaktır."

"O zaman geri dön. Eğer gelmezsen, ne olacağını veya kimin
duyacağını umursamıyorum!"

Somurtkan bir şekilde kapıdan içeri bir adım attı, sonra başını kaldırıp dinledi. Bir araba yola girmişti, evin diğer tarafındaki garaja giden
çakıl taşlarının etrafında çıtırdıyordu.

"Şşş--Roger. Kapıyı sessizce kapat."

Therese hızlı bir hareketle lambayı söndürdü.

"Çok aptalca," diye fısıldadı. "Bunu neden yaptın?"

"Hayır, en iyisi bu. Bekle--yakında yukarı çıkacaklar."

Sessizce durup dinlediler. Birkaç dakika sonra ön kapının kapandığını, ardından merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydular, sonrasında hiçbir ses
yoktu . Therese tepkisiz genç adama sıkıca bastırırken, elini
tutuyordu. Bu sürenin sonunda adam ondan uzaklaştı.

"Şimdi dışarı çıkacağım."

"Hayır, henüz değil. Seni bırakmayacağım!"

Karanlıkta şezlonga çöktü, onu da yanına çekmeye çalıştı.

"Kalmayacağım, söz veriyorum."

Sesi soğuk ve kayıtsızdı. Tüm bunlara rağmen onu kendine çekti,
ağızlarını onunkine bastırdı, parfümlü kolları inatçı boynunun etrafındaydı.

"Eğer beni seviyorsan, Arthur, sevdiğini bana hissettir! Bana
kendimi umursadığını göster, göster, göster! İstersen yapabilirsin."

Kısa bir mücadeleden sonra kaslarının gevşediğini hissetti.

"Ah ... _Sen bir daha! Sen bir daha!_"

"Şşş--bırak beni, Therese ..."

"Hayır, hayır ..."

Bir an sonra, karanlıkta, Therese'nin geniş şifon kolu bir şeye takıldı.

"Dikkatli ol--o ne?"

Küçük masa bir gürültüyle devrildi. Neredeyse aynı anda, yemek odasının kapısı ardına kadar açıldı ve
ortadaki avizeden üzerlerine göz kamaştırıcı bir ışık düştü.
Kapıda Roger durup onları süzdü.

Söylenecek hiçbir şeyin olmadığı anlardan biriydi.
Açıklamalar zaten imkansız olan bir durumu daha da kötüleştirecekti.
Tamamen kafası karışmış olan Holliday, kravatını düzeltti,
Therese ise oturmuş, dağılmış saçlarını düzeltti ve
korku dolu gözlerle davetsiz misafire baktı. Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı.

Roger, gerçekten de yorum yapacak güçte değildi. Keşfin ilk şokundan sonra, öfkeden dilsiz kalmıştı.
Babasına karşı yapılmış büyük bir hakaret gibi görünen şeye kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkeliydi,
hissettiği duygu varlığının en derinlerine kadar işledi. O an için kırmızı gördü.
Sonunda Holliday'e seslendi.

"Çık dışarı!" diye emretti ve kapıyı işaret etti.

Genç adam artık her zamanki duruşuna biraz kavuşmuştu.
Kaşları bir parça küstahlıkla kalktı.

"Sakin ol. Beni bu evden çıkarmanı emretme hakkın ne?"

"Hangi hakka sahip olduğumu boş ver," diye bağırdı Roger ona, ama sesini alçak tutarak. "Çık dışarı, yoksa seni dışarı atarım. Beni duydun."

Holliday, Therese'e baktı, solgun ve sarsılmış bir şekilde hafifçe başını salladı.

"Git," diye mırıldandı; "kalarak hiçbir işe yaramazsın."

Yerinde durduğunu belli belirsiz belli etti, sonra küçümseyici bir
omuz silkmeyle bahçe kapılarından dışarı çıktı.

Roger onun peşinden üç adım attı ve kapıları sessizce
sürgüledi. Döndüğünde üvey annesinde bir değişiklik gördü. Gözleri ona Medusa benzeri bir bakışla bakıyordu; her iki yanağında donuk kırmızı bir nokta
tütüyordu. Dudakları aniden incelmiş gibi göründü, hafifçe oynuyordu. Öfkesinin kendisininkinden bile daha büyük olduğunu biliyordu, ama bunu farklı bir şekilde ifade edebilirdi.

"Ve şimdi belki de salonuma gelip arkadaşlarıma evimden ayrılmalarını emretmekle ne demek istediğini açıklarsın?"

Tonu zehir gibi yanıyordu. Altı yıldır bastırılmış tüm nefret
o tek cümleye sıkıştırılmıştı. Durakladı, ona
meraklı bir şekilde baktı ve kelimelerini belli bir özenle seçerek öfkesinin
kendisini ele geçirmesine izin vermemeye çalıştı.

"Bak Therese," dedi sonunda, "bu evde herhangi bir şey yapma hakkım konusunu tartışmak istemiyorum. Sadece sana bir şey
söyleyeceğim. Hangi sevgililerin olduğu benim için hiç önemli değil,
ilişkilerini ihtiyatlı bir şekilde yürüttüğün sürece
bu benim işim değil. Ama babam hastayken ve ben onun çıkarlarını korumak için buradayken, bu tür şeylerin onun çatısı altında gerçekleşmemesini sağlamayı kendime görev edineceğim."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı acı bir küçümsemeyle.

"Az önce o kapıdan içeri birinin girebileceğini sen de benim kadar iyi biliyorsun - teyzem, dadı, hizmetçilerden biri. Sen umursamayabilirsin, ama babama saygı duymalısın."

Nefes nefeseydi, kırmızı lekeler yaralar gibi zonkluyordu, bu arada gözleri büyülenmiş bir şekilde adamın yüzüne yapışıktı. Adam, kızın öfke ve isteksiz bir korku arasında kalmış gibi göründüğünü düşündü.

"Şimdi beni dinle: Bunu bir daha söylemeyeceğim. Bundan sonra Arthur Holliday, babam iyileşene kadar buraya
girmeyecek. Bu yeterince açık mı?"

Gözlerinde garip bir isyankar parıltı belirdi.

"Kendi evimde istediğimi yapmakta özgür olduğumu hatırlatmama gerek var mı?" dedi monoton bir şekilde.

"Sanırım kendimi yeterince açık ifade edemedim, Therese. Tartışmıyorum; sana Holliday'in uzak durması gerektiğini söylüyorum."

Gitmek için can atıyordu. Sahne ve Holliday'in kokusu midesini bulandırdı.

"Ve ya senin dediğini yapmayı seçmezsem? O zaman ne olacak?"

"Bunu sorduğun için üzgünüm ama tabii ki cevaplayacağım. Eğer Holliday'i tekrar burada yakalarsam, babama senin ve onun hakkında bildiğim her şeyi
anlatacağım. Emin olabilirsin ki seni boşayacaktır."

Biraz nefes alıp burun deliklerini açmaktan başka hiçbir işaret yapmadı.

"Bu bir tehdit, değil mi?"

"Elbette bir tehdit. Senin gibi bir kadınla başa çıkmanın tek yolu bu," diye karşılık verdi, sözlerini yumuşatmak için fazla öfkeliydi.

"Anlıyorum."

Kadının sakinliği onunkinden daha fazlaydı. Ona
suçlu bir şekilde saldırmasını bekliyordu. Davranışlarındaki bir şey onu daha fazlasını söylemeye teşvik etti:

"Babamın gözlerini boyayabilirsin ama beni asla
aldamadın. Yıllarca onun ölmesini bekledin,
her hastalığın onu bitirmesini, böylece parasını harcayabilmeyi umdun.
Eh, henüz ölmedi. Ya da, vasiyetini
değiştirdiğini
öğrenirsen? Bunun için çok geç değil; bir saat içinde buraya bir avukat getirebilirdi ve eğer bu gece burada neler olduğunu
öğrenseydi o da yapardı. Ah, beni yanlış anlama, kendi huzuru için
bunu bilmesini istemiyorum. Onun evinde düzgün davrandığın sürece
benim yanımdan güvendesin. Ama bu tür şeylerin
durdurulması gerekiyor. Hepsi bu."

Gitmek için döndüğünde tekrar ona baktı. Neredeyse
tanınmayacak haldeydi. Gözleri yarıklara kadar daralmıştı, elmacık kemikleri
kırmızı lekelerinin altında beklenmedik bir şekilde belirginleşmişti. Bir eli beceriksizce
boğazındaki ağır incileri büktü; onun zor nefes aldığını duyabiliyordu. Şimdi ondan nasıl da nefret edecekti! Birdenbire
eğer elinde bir tabanca veya bıçak olsaydı
onun üzerinde kullanmaya çalışacağı düşüncesi geldi aklına. Eh, onun üstünlüğü vardı;
önemli olan tek şey buydu. Dilediği kadar ondan nefret edebilirdi...

Onu orada öylece dikilmiş, sabit bir şekilde arkasından bakarken bıraktı. Dışarı çıktığında,
oldukça sert bir tavır takındığını kabul etmek zorundaydı. Elbette, bir bakıma
bu tür ültimatomlar vermek onun işi değildi. Yine de
aynısını tekrar yapardı. Teyzesinin veya Esther Rowe'un
kolayca onun gördüğü sahneye
gelebileceği düşüncesi az önce sözünü kesen kişi
onu öfkeyle doldurdu. Elbette, bundan sonra Therese ile aynı çatı altında kalmak daha da zor olacaktı; buna dayanmak için
kendisinden daha kalın bir deriye ihtiyaç duyacaktı. Yine de uzun sürmeyecekti.

Odasına vardığında, eğlenceli bir tepkiyle
hala kolunun kıvrımında Evian su şişesini dik tuttuğunu keşfetti. Önceki pasaj boyunca oradaydı.
Güldü ve öfkesi azalmaya başladı. Yine de uyuyamadı
ve ışığını söndürdüğünde saat üç olmuştu. Bunu yaparken
dışarıdan gelen hafif bir sesi dinledi.

Bu uzun süreden sonra yukarı yatağa çıkan Therese'ydi. BÖLÜM XIX

Esther, yukarıdaki olaydan tamamen habersizdi.
Bu nedenle, ertesi sabah Lady Clifford'un hizmetçisi Aline'in, metresinin kötü bir gece geçirdiğini ve bunun sonucunda rahatsızlandığını söylediğini duyduğunda, bu onun için özel bir şey ifade etmiyordu. Güzel Fransız kadını şımarık ve kendini beğenmiş, kendi türünden birçok kişi gibi önemsiz rahatsızlıkları abartmaya meyilli biri olarak görmeye başlamıştı - ancak bu eğilimin açıklamasının kadının günlük hayatının sıkıcılığında yattığı sonucuna vardı. Eğer biraz neşelenseydi, muazzam bir çaba sarf etmiş olurdu, ancak bütün gece dans etmekle yatakta uyanık yatmak arasında büyük bir fark vardır. Esther bu gerçeği çok iyi biliyordu.

Saat on iki civarında doktor, Esther'i Lady Clifford'a bir mesajla gönderdi. Görünüşe göre Sir Charles onu soruyordu. Esther'in kapıyı çalmasına karşılık "_Entrez!_" diye bağıran ses keskin ve gergindi.

Lady Clifford, oldukça gösterişli tuvalet masasının önünde oturuyordu,
yarı giyinmiş, ağır beyaz krepten bir sabahlığa sarılıydı. Esther'e doğru
döndüğü yüz soluktu ve gözlerinin etrafında gölgeler vardı, dudakları
sıkıca bastırılmıştı. Gerçekten hasta görünüyordu.

"Giyinir giyinmez, Lady Clifford, Sir Charles'ın yanına
girebilir misiniz? Sizi soruyordu. Sanırım size
söyleyecek oldukça özel bir şeyi olmalı."

"Ah?"

Gri gözlere hem endişe hem de şüphe dolu bir bakış
atıldı. Esther, neden korkuyordu acaba diye merak etti.

"Doktor çok fazla sohbet edemeyeceğini düşünüyor, bu yüzden belki de
mümkün olduğunca kısa tutarsınız," diye ekledi Esther nazikçe.

"Evet, evet; anlıyorum!" diye yanıtladı Lady Clifford, sabırsızca başını sallayarak. "Hemen geleceğim."

Yanaklarına aceleyle biraz allık sürdü, yüzüne ve boynuna yoğun kokulu pudra sürdü ve Esther'i yatak odasından geçerek diğer yatak odasına kadar takip etti.

Esther onu orada bıraktı ve yatak odasına dönerek, bir dergiyle
ateşli şöminenin önüne oturdu, dün gecenin tamamını tembel bir keyifle okumaktan çok incelemek için. Her şeyi tekrar gördü ve hissetti,
ışıklar, elbiseler, müzik, ikisini büyülü bir daireye
kapatan gölgeli lambalı küçük masa, dans ederken Roger'ın kolu, karanlıkta eve dönüş. Neden hepsi bu kadar heyecan vericiydi? Cevap konusunda hiçbir şüphesi yoktu, aslında bu noktadaki kesinliği onu sertçe kendine çekti,
geveze hayalini dizginlemeye, çok fazla şeyi hafife almamaya karar verdi.

Aniden düşüncelerinin dokusunda yaşlı adamın sesi ona zayıf, ayırt edilemez bir
uğurtuyla ulaştı. Leydi Clifford'a söylemek istediği şeyle veya bunun onun üzerindeki
etkisiyle en ufak bir ilgisi yoktu. Birdenbire Fransız kadının keskin bir
şekilde çığlık attığını duydu.

"Hayır, hayır, bu imkansız! Bunu yapamazsın! Yapamazsın!"

Yarı yalvarış, yarı öfkeli bir itiraz olan kelimeler,
sahibinden salt bir ızdıraptan dolayı zorla çıkarılmış gibiydi. Alçak, tekdüze bir ses cevap verdi, ancak
yeni bir patlamayla kesildi.

"Ama bu saçma, aptal! Ben çocuk değilim, buna hiç gerek yok.
İzlenmek zorunda değilim. _Ah! Bu dayanılmaz!_"

Esther, müdahale edip etmemesi gerektiğini düşünerek kararsızca ayağa kalktı. Tereddüt ederken, daha da çılgın bir tirad onu karara bağladı. Kapıyı açtı
tam zamanında, şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı. Lady Clifford o anda kocasını zayıf omuzlarından yakaladı ve
onu öfkeyle sarstı, boğuk bir sesle haykırdı:

"_Pas lui, pas lui! Vieux monstre que tu es!_"

"Dur! Lady Clifford, ne yapıyorsun?"

Tamamen dehşete düşen Esther, hastasının fiziksel saldırıya uğradığı dışında her şeyi unuttu--olanları tarif edecek başka bir kelime yoktu.
İleriye doğru koşarak karısını kolundan zorla kavradı ve
onu yataktan çekti, sonra iyice korkmuş bir şekilde, cansız ve soluk soluğa kalmış yaşlı adamın üzerine eğildi. Kulağına Fransız kadının
boğuk nefesini duydu, ama ona bakma zahmetine girmedi.

"İyi misiniz, Sir Charles?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordu.

Çökük gözlerde tuhaf bir mizah kıvılcımı görünce şaşırdı.

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," diye soluk soluğa kaldı. "Benimle uğraşma: ama Leydi Clifford'ı uzaklaştır, olur mu?"

Esther döndüğünde, siyah saçaklı gözlerde uğursuz bir kızgınlık ifadesi gördü. Kısa, beyaz elin, az önce kavradığı diğer kolundaki bir noktayı yavaşça ovuşturduğunu fark etti.

"Sen! Sen!" diye fısıldadı Fransız kadın bastırılmış bir sesle. "Seni
ilgilendirmeyen konulara karışmak senin ne işin?"

"Ama korkarım bu beni gerçekten çok ilgilendiriyor, Leydi Clifford," diye cevapladı Esther, olabildiğince hafif bir şekilde. "Eğer seni
kaba bir şekilde yakaladıysam lütfen beni affet. Ne yaptığının farkında olmadığından eminim. Bu onun için gerçekten tehlikeliydi, biliyorsun."

"Tehlikeli!" diye tekrarladı diğeri, küçümseyen bir küçümsemeyle. "Onun için!
T'ck!--lütfen bizi bırak. Ona söylemem gereken bir şey var. Kendimi
unutmayacağım, sana söz veriyorum!"

"Hayır, Leydi Clifford, gerçekten, bugün değil. Akıllıca olmaz. Onu
sessizleştirmeliyiz."

Sir Charles fısıldayarak araya girdi:

"Tamamen kararlaştırıldı, canım, söyleyecek başka bir şeyim yok. Haklı olduğumu
göreceksin."

Histerik bir şekilde bağırarak Esther'in yanından geçip yatağa ulaşmaya çalıştı:

"Hayır, hayır, anlamıyorsun; korkunç bir şey yapıyorsun!
Charles canım, eğer beni seviyorsan..."

Birdenbire sustu, hol kapısına baktı.

Esther, bakışlarını takip ederek Roger'ın az önce içeri girdiğini ve üç kişiden birine ciddi bir şekilde baktığını gördü. Muhtemelen
karışıklığı duymuş ve incelemeye gelmişti.

"İşte geldi!" diye bağırdı Therese, üvey oğlunu işaret ederek. "Ona
başka bir düzenleme yapacağını, fikrini değiştirdiğini söyle;
değiştireceksin, değiştirmelisin!"

Esther, Roger'ın hiçbir şekilde şaşkınlık göstermediğini, sadece babasına umutla baktığını fark etti. Yaşlı adamın dudakları kasvetli bir gülümsemeye dönüştü ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sanki öleceğimden oldukça eminmişsin gibi davranıyorsun, canım."

Yüzünde ani bir değişim oldu. Esther'i bir kenara iterek,
kendini yatağın yanındaki dizlerinin üzerine attı, kocasının kemikli elini
kavradı ve duygusal bir şekilde yanağına bastırdı.

"Ah, neden böyle şeyler söylüyorsun. Çok zalimsin;
bana acı çektirmek istiyorsun!"

"Hadi, hadi, bunun hakkında bir şarkı yapma. Elbette sana
acı çektirmek istemiyorum. Şimdi git. Dinlenmek istiyorum."

Hala onun eline tutunarak, kendini
tutturmadan, kasılarak ağlamaya başladı. Çok utanan Esther, onu kaldırmak için iki girişimde bulundu,
ama direndi. Sonunda Roger, büzülmüş figüre doğru eğildi ve
omzuna dokundu.

"Bak Therese," diye fısıldadı, o kadar alçak sesle ki oldukça sağır yaşlı adam sözlerini
anlayamadı, "Bu düzenlemeyi senden daha fazla sevmiyorum, ama şimdi ona karşı çıkarsak bu sadece zarar verebilir. Onu bana bırak,
ve yeterince iyileştiğinde onu tekrar yakalarım."

Ağlama durdu, dikleşti, yüzü hala saklıydı.
Sonra yavaşça başını kaldırdı, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.
Kirpiklerinden küçük siyah dereler akıyordu.
Birkaç saniye boyunca bakışları adamın yüzünü taradı, ifadesi garip bir şekilde düşmancaydı, ama
muammaydı. Esther onu izlerken, o maskenin ardında neler olup bittiğini tahmin edemezdi.

"Pekala," diye mırıldandı Leydi Clifford sonunda ilgisiz bir sesle, tüm tutkusu
kaybolmuştu. "Haklı olabilirsin."

Ayağa kalktı, saçlarını otomatik olarak düzeltti, sabahlığını
kendine çekti ve bir rüya içindeki bir kadın gibi odadan çıktı. Esther
şaşkın ama rahatlamış bir şekilde arkasından baktı.
Onu zorla çıkarmak zorunda kalacağından korkmuştu. Şimdi sıra dışı bölüm
bittiğine göre oldukça gergindi, kalbi hızlı atıyordu, elleri titriyordu.

Roger ona sempatiyle baktı. "Bu kadar üzgün görünme, Esther," diye fısıldadı güven verici bir şekilde. "Ne olduğunu hemen bana anlatmalısın, ama oldukça iyi bir fikrim var."

İkisi de yaşlı adama baktı. Gözleri şimdi kapalıydı, daha sessiz
nefes alıyordu.

"İyi görünüyor," diye mırıldandı Esther şüpheyle. "Hala biraz
korkuyorum; bu--korkutucuydu."

Esther'in kolunu tuttu ve onu duyma mesafesinden pencereye doğru çekti.

"Çok fazla endişelenme," dedi ona. "Zavallı ihtiyarın senin kadar
ani öfke patlamalarına alışkın olup olmadığını merak etmemeliyim, biliyorsun!"

Kadın ona minnettar bir şekilde gülümsedi, rahatlamıştı. Daha sonra, bir an önce ona "Esther" dediğini fark etti.
Bu tamamen doğal görünmüştü.

Öğle yemeğinden hemen sonra hastasının ateşini ölçmek için bir bahane uydurdu,
çünkü henüz kötü bir etki görüp görmediğinden emin değildi. Ancak
termometre hiçbir değişiklik
göstermedi. Sir Charles yüzündeki
rahatlamayı fark etmiş olabilir, çünkü tereddütle, kelimelerini seçerek şöyle dedi:

"Karımdaki heyecanı çok fazla kafana takma, hemşire. Bazen
havaya uçtuğu doğru, ama her zaman
tekrar aşağı iniyor. Şımarık bir çocuk gibi ama bu kısmen benim
hatam olabilir."

"Elbette--anlamadığımı düşünmemelisin," diye hemen güvence verdi, affedilemez bir suç için ne kadar cömert bir açıklama yaptığını düşünerek. Leydi
Clifford'un "mizacına" tanık olduğu an, onun deneyiminde benzersizdi ve bunun
öyle kalmasını umuyordu. O keskin öfke ve--korku vurgularını kolayca unutamazdı. O zamanlar bunun korku olduğunu düşünmüştü;
emin
olamazdı.

Lady Clifford'un
_dejeuner_'da görünmemesi onu şaşırtmamıştı, ancak yemek biterken yemek odasına gelen ve doktora hanımefendinin
"tres souffrante_" olduğunu ve hemen görmek istediğini söyleyen hizmetçi Aline'in duyurduğu yeni gelişmeye hazırlıksızdı.

"_Souffrante_, Aline?" diye tekrarladı Bayan Clifford. "Baş ağrısı mı?"

Aline hem sırt ağrısı hem de baş ağrısı olduğunu söyledi.

Çelik yüzlü, orta yaşlı bir kadındı, gözleri 
parmak uçlarına kadar uzanan nemli siyah saçları vardı. Konuşurken masadakilere
bir tür kötü niyetli zaferle baktı.

"Oh----!" diye haykırdı Bayan Clifford, hafifçe dehşete düşerek. "Bundan pek hoşlanmadım--siz hoşunuza gidiyor mu doktor?"

Sartorius ona cevap vermeden kahvesini bitirdi ve ayağa kalktı.

"_Moi je crois,_" diye gönüllü oldu Aline keyifle, "_que Madame a un peu de fievre._"

"Umarım öyle olmaz!" Yaşlı kadın, Roger'a ve sonra da Esther'e hızlıca baktı, ikisi de duygusuz kaldı.

"Hiçbir şey olmayabilir," dedi Esther yatıştırıcı bir şekilde, tıpkı daha önce yaptığı gibi. "Üzülmemeliyim."

Ancak, çeyrek saat içinde, doktor Esther'i Lady Clifford'un yatak odasına çağırdı. Lady Clifford'un kesinlikle tifo belirtileri gösterdiğini, bu yüzden gerekli antitoksin dozlarını
vermesinin iyi olacağını bildirdi. Bunu zamanında almak, onu savuşturmak için iyi bir şanstı.

"Elbette bunu Sir Charles'a söylemeyeceğiz," diye ekledi. "Onun sadece soğuk algınlığından muzdarip olduğunu
düşünmesine izin vereceğiz."

Fransız kadın, alçak, yaldızlı yatağının ortasında hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu, görmeyen gözlerle yukarıdaki gül gölgeliğine bakıyordu. Saçları acımasızca geriye doğru taranmıştı, alnının beklenmedik yüksekliği ortaya çıkıyordu, bu da görünüşünü biraz değiştiriyordu. Çok solgundu, içinde sarı bir
ton olan bir solgunluk. Enjeksiyonu mekanik olarak aldı, doktora veya Esther'e pek dikkat etmedi. Doktor ona bir veya iki gün yatakta kalmasını söylediğinde hafifçe başını salladı, tavrı şiddetli histeriyi izleyen tam bir bitkinliği ima ediyordu, ancak Esther bitkinliğin sadece fiziksel olduğunu düşünüyordu. Ona göre Leydi Clifford'un beyni aktifti, derin düşünüyordu. Esther serbest kalır kalmaz şapkasını ve paltosunu giydi ve dışarıdaki arabada
Roger'a katıldı. Onunla yalnız kaldığında, biraz isteksizce
o sabah tam olarak ne olduğunu içinden çıkarmasına izin verdi.

"Neden bu kadar öfkelendiğini hiç anlayamıyorum," diye bitirdi.

Kısa bir sessizlikten sonra Roger şöyle dedi:

"Anlayabiliyorum. Aslında, çok
büyük bir kavga çıkaracağından kesinlikle emindim. Kullandığım kelimeler için özür dilerim! Babamı uyarmıştım."

Durdu, yüzünde bir kaş çatmayla, sanki ne kadarını
açıklaması gerektiğini merak ediyormuş gibi düşünerek. Sonunda ani bir kararla devam etti:

"Sana söylememem için hiçbir sebep yok. Sanki seni yeterince uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum, bir şekilde... Görüyorsun ya, babam yakın zamanda beni tüm mal varlığının mütevellisi olarak atamaya karar verdi. Bu bana Therese öldüğünde onun üzerinde epey bir güç veriyor, ya da aslında çok fazla güç değil, onun hareketleri hakkında bilgi veriyor. O bunun tamamen bir formalite olduğunu biliyor. Ona asla karışmamalıyım ama--bu fikirden nefret ediyor. Hepsi bu."

"Ah!" diye haykırdı Esther, biraz boş bir şekilde.

"Görüyorsun ya," diye devam etti omuz silkerek, "aslında, fark etmiş olabilirsin, beni pek sempatik bulmuyor. Benimle herhangi bir
iş yapmak istemez."

"Ama o kadar mı? Ne kadar öfkeli olduğunu görseydin----"

"Hayal edebiliyorum. Evet, tam olarak o kadar. Korkarım ki onun etinde çok
keskin bir dikenim."

"Ama sen bunu----- denemezdin"

"Onu engellemek için mi? Tanrım, hayır! Bu durum benim için de onun için olduğu kadar iğrenç. Parasıyla ne yaptığını bilmek zorunda kalmak istemiyorum. Ancak, daha makul bir ruh halindeyken yaşlı adama bir kez daha saldırmayı umuyorum. Şimdi bir eşek kadar inatçı."

Pişmanlıkla gülerek başını salladı ve şöyle dedi:

"Korkarım üvey annen bundan sonra benden çok nefret edecek. Yine de, kenarda durup onun zavallı yaşlı adama böyle davranmasına izin veremezdim. Vay canına, bir kaplan gibiydi!"

Durdu, sanki bir uygunsuzluk yaptığından korkuyormuş gibi baktı.

"Ah, özür dileme; gerçekler gerçektir. Sadece bu tatsız olayla karşılaşmak zorunda kalmana
üzgünüm. Kesinlikle haklıydın, bu yüzden
endişelenecek bir şeyin yok."

"Ama rahatsız olacağım. Beni zor bir duruma sokuyor."

"Önemli değil. Şimdi sanki bir süreliğine yatağa girmeye karar vermiş gibi görünüyor, bu yüzden onu görmek zorunda kalmayacaksın."

Ona merakla baktı.

"Ne demek istiyorsun--kararını verdi mi?"

"Eh, histerik bir kadın sempati kazanmak ve diğer insanları haksızlığa uğratmak istediğinde genelde bunu yapmaz mı? Eski bir numara.
Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Neyse, doktor bunu
ciddiye alıyor. Ona tifo için anti-toksin enjeksiyonu yaptı."

"Neden olmasın? Parasını kazanmalı. Ayrıca, ona hiçbir zararı olmaz."

Şüpheyle gülümsedi.

"Gerçekten hasta görünüyor," dedi.

"Ve on iki saat içinde onun gibi birkaç öfke nöbeti geçirmiş olsaydın sen de öyle hissederdin," diye hemen karşılık verdi, sonra sanki kendini
işe vermiş gibi, düşünce akışını aniden değiştirdi. "Ne kadar da vicdanlı bir çocuksun, Esther," dedi, ona gülümseyerek; "Kimseye
hakaret etmeme izin vermeyeceksin, değil mi? Diyorum ki, sana ilk adınla
seslenmeme izin verir misin? Çok----"

Ona, herhangi bir sürücünün arkadaşına vermesi gerekenden daha yakından bakıyordu. Sonuç, yolun diğer tarafına doğru şiddetli bir dönüş oldu ve bir lamba direğini zar zor ıskaladı.

"Aman Tanrım! Bu ne saçmalık?"

Esther çığlık attı ve ayağa kalktı. Küçük bir kafeye çaprazdan geçmekte olan
kötü niyetli bir yayanın hayatını kısa kesmekten ancak kurtulmuşlardı. Yolcu yolun ortasında durmuş, Roger'a en seçkin argoda küfürler savururken, kirli önlüklü bir garson ve kaldırımda duran iki pis misafir de ona hararetle katılıyordu. Kötü muameleyi kibirli bir alayla görmezden gelen
Roger, Esther kolunu yakaladığında yoluna devam ediyordu. "Lütfen durun, durun! O adamla konuşmak istiyorum. O benim
bir arkadaşım!"

Roger'ın emrine itaat edip
arabayı durdurduğu sırada, tamamen şaşkın bir şekilde güldü.

BÖLÜM XX

Yoldaki adam, görünüşüne bakılırsa kısa boylu, tıknaz bir hayduttu,
şapkası elinde, yüzü ışıldayarak arabaya doğru koştu.

"_C'est bien, mademoiselle! Ah, mademoiselle, que je suis ravi de vous
voir!_"

"Jacques!--ben Jacques, Roger, doktorun hizmetkarı."

Roger bunu duyunca, diğerinin kariyerini neredeyse
bitirdiği için pişmanlığını dile getirdi. Küçük adamın düşmanlığı tamamen kaybolmuştu,
siyah gözleri merhum düşmanını da içeren nazik bir şefkatle parlıyordu.

"_Ah, ca n'est rien, monsieur, c'etait ma faute, je vous assure!_ Peki
sizinle her şey nasıl gidiyor, mademoiselle?"

"Her şey yolunda, teşekkür ederim, Jacques. Peki ya sen?"

"Ah, senin öyle böyle dediğin şey--_comme ci, comme ca_. Şimdi
Kaptan Holliday'e bakıyorum; evde kalıyor, ama sanırım uzun sürmeyecek.
Kaptan neredeyse bütün gün uyuyor; ona pek yemek pişirmem gerekmiyor. Ama
kokteyl yapmayı öğreniyorum," diye ekledi, göz kırparak.

"Sanırım doktoru geri çağırdığın için mutlu olacaksın?"

Küçük adam kuşkulu görünüyordu.

"Evet, ama sana söylüyorum, mademoiselle, doktorun yakında geri dönmeyi
çok da düşünmüyor, belki de uzun süre değil."

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ah----" Tereddüt etti, çizmesinin kalın ucunu kaldırım taşlarının arasına
gömdü ve düşünceli bir şekilde baktı. "Mademoiselle, doktor bana geçen gün, Kaptan gittiğinde uzun bir
ne-diye adlandırdığınız tatile
çıkabileceğimi söyledi. Bir ay, iki
ay, belki daha fazla Cognac'taki halkıma gidebilirim. Ne yapacağından emin olmadığını söylüyor; belki Cannes'dan
uzaklaşır."

"Yani muayenehanesini bırakabilir mi?" diye sordu Esther, şaşkınlıkla.

Jacques anlamlı bir şekilde omuz silkti.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Her zaman bir gün tekrar çalışmayı bırakmayı umduğunu söylüyor, size
söyleyemem. Ve sonra dün Kaptan'la konuştu ve
bunu yapacağını düşünüyormuş--nasıl diyorsunuz?--_sous-louer_ evi."

"Evi alt kiraya ver! O zaman gerçekten gitmek istiyor. Ne kadar da sıra dışı!"

"Size, mademoiselle, bana değil. Doktoru uzun zamandır tanıyorum.
_Il fait toujours des betises!_"

"Pekala--seni gördüğüme sevindim, Jacques. Hoşça kal ve iyi şanslar."

Arabadan dışarı eğildi ve elini sıcak bir şekilde sıktı, bu ilgi
Jacques'ın ruhunu ölçülemeyecek kadar sevindirdi.

"_Au revoir, mademoiselle! Au revoir, monsieur! Bonne sante!_"

Tekrar yola koyulduklarında Roger şöyle dedi:

"Sartorius'unuz tuhaf bir kart. Ona bakan hiç kimse
bu kadar huysuz olabileceğini düşünmez."

"Yine de her şeyden önce bir bilim insanı. Laboratuvardaki çalışmalarını sürdürebilmek için neredeyse
açlıktan öleceğini düşünüyorum."

Aklındaki düşünce, Clifford'ların doktora iyi para ödüyor olması gerektiğiydi, eğer muayenehanesini bu kadar rahat bir şekilde bırakabiliyorsa. Birkaç hafta bir şeydi, birkaç ay başka bir şeydi.
Jacques'ın ona her zaman söylediği şeylere rağmen, bunda bir yanlışlık olduğunu hissediyordu. Belki de bu sadece doktorun Cannes'ın başka bir yerine taşınmayı düşündüğü anlamına geliyordu; Route de Grasse'ı neden seçtiğini az çok merak etmişti.

Leydi Clifford'a gelince, semptomları histeriden kaynaklansın ya da kaynaklanmasın, iki gün boyunca yatağında kaldı ve sık sık doktor tarafından ziyaret edildi.
Üçüncü günün öğleden sonra odasından çıktı, hala solgun ve bitkindi, ama bunun dışında kendisi gibiydi. Anti-toksin etkisini göstermişti,
tifo yenilmiş gibiydi. Pasif ve sakin bir şekilde, düşünceli gözlerle ve ağzında acıklı bir sarkıklıkla dolaşırken, sadece birkaç gün önce yaşadığı çılgınca patlamaya inanmak zordu. Kişi, önemsiz bir konu yüzünden böyle bir öfkeye
dönebileceğini
inanmazdı. Gerçekten de, en azından Esther'e göre, Leydi
Clifford'un öfkesinin nedeni o kadar yetersiz görünüyordu ki, birden fazla kez, giderek artan bir şaşkınlık hissiyle bunu zihninde evirip çeviriyordu.

Hem yaşlı kadın hem de Dr. Sartorius, üzücü olaydan habersiz kaldı. Hasta, mucizevi görünse de, şoktan kötü bir etki görmediği için, Esther bu konuda hiçbir şey söylememenin akıllıca bir hareket olduğunu düşünmüştü. Sonuçta, hastanın kendi karısı hakkında hikayeler anlatmak dünyadaki en kolay şey değildi ve bunu yapmak, ikincisinin hoşnutsuzluğunu daha da artırabilirdi. Daha iyisi, bırakın.

İki gün daha olaysız geçti. İkinci öğleden sonra saat üçte, Esther paltosunu ve şapkasını giydi ve yürüyüşe çıktı.
Roger öğle yemeği için eve gelmemişti, ancak onu şaşırtıcı bir şekilde koridorda, eski bir tüvit palto giymiş ve biraz
öfkeli bir havayla tütünü bir piponun kasesine tıkıştırırken buldu. Onu pipo içerken ilk kez görüyordu. Ona farklı bir bakış
verdi.

"Merhaba! Yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

"Evet, egzersize ihtiyacım var."

"Ben de. Eğer izin verirsen seninle gelirim. Sadece tek başıma yola çıkacaktım."

"Tek başına gitmeyi tercih etmez misin?"

Cevap vermekten kaçınarak ona baktı, sonra piposunu ağzına tıktı
ve şapkasına ve bir bastona uzandı. Çenesi özellikle
saldırgandı, mavi gözleri uğursuzca için için yanıyordu. Kadın ona
soru sormaktan kaçındı ve evden çıkıp sessizliği bozmaya çalışana kadar iki yüz metre boyunca hızla yol boyunca yürüdüler.
Sonunda, pipo sapını dişlerinin arasına alıp konuştu.

"Keşke," dedi sert bir sesle, "insanlar sadece yalan söylemek uğruna
yalan söylemeseler. Doğru yerde söylenen iyi, vurucu bir yalan
benim kesinlikle desteklediğim bir şeydir. Ama anlamsız gerçek dışı şeyler beni
ölçülemeyecek kadar rahatsız ediyor."

Kadın ona gizlice baktı.

"Belki de," diye cesaret etti, "sizin hoşnutsuzluğunuza sebep olan kişi Pudd'nhead Wilson'ın şu sözüne inanıyordur: 'Gerçek sahip olduğumuz en değerli şeydir. Onu tasarruflu kullanalım!'"

Yüzü bir an gevşedi, sonra tekrar sertleşti.

"Hayır, ama boş ver, Esther, çok sinirliyim."

"Bu oldukça açık."

Yine öfkeli bir sessizlik içinde yürüdü, sonra aniden bir kahkaha atarak daha fazla
iletişimci oldu.

"Önemli bir şey değil. Size anlatsam iyi olur. Bu arada, sanırım
bir hemşire olarak insanların size güvenmesini alışkanlık haline getirmişsinizdir, değil mi? Ama umarım resmi pozisyonunuzdan dolayı
ruhumu size açmadığımı fark edersiniz. Daha çok, kirpiklerinizin belirli bir şekilde geriye doğru kıvrılması yüzünden."

"Çok teşekkürler!"

"Peki, o zaman, üvey annemle ilgili--Therese. Aman Tanrım, o kadın
beni nasıl da rahatsız ediyor!--Bir süre önce mahkemeden her zamankinden daha erken döndüm; yağmur yağmaya başladı. Üzerimi değiştirmek için odama çıktım ve ne düşünüyorsun? O oradaydı."

"Lady Clifford odanızda mı? Neden?"

"Sorabilirsiniz. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç oraya yaklaşmadı; özellikle de benden pek hoşlanmadığı için, yaklaşması için hiçbir sebep yok."

"Orada ne yapıyordu?"

"Biliyorsam ne mutlu bana. Kapıyı açtığımda odanın ortasındaydı, dışarı çıkarken olduğunu söyleyebilirim. Şaşkın görünüyordu, doğal olarak. Sonra gülümsedi ve umarım aldırmam, benim hala uzakta olduğumu düşünerek içeri
girmiş, kitaplığımdan bir kitap almak için."

"Yani öyle miydi?"

"Sana söyleyene kadar bekle. Elbette, git ve kendine yardım et dedim,
ve kitap raflarının önünde diz çöktü ve bir kitap çıkardı.
Bunun hakkında daha fazla düşünmemeliydim--sadece kitabı
gördüm."

"Neydi?"

"Asla tahmin edemezsin. _L'Abbe Constantin_'di."

"_L'Abbe Constantin!_"

"Evet. Therese'in böyle bir şey okuduğunu görebiliyor musun, ilkokul Fransızca dersinde genç kızlara verilen tatlı, küçük, duygusal bir hikaye?'

"Ah, yani bunun bir bahane olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun? Ben öyle olduğunu biliyorum. Mesele şu ki, neden odamda olmak için bir bahane
uydurmak zorunda kalsın ki? Şüphesiz orada olmak için gayet iyi bir
nedeni vardı, neden söylemesin ki? Sanırım kendini
benim aynamda görmekten hoşlanıyor; oldukça iyi bir ışıkta.
O tür bir şey. Beni çileden çıkaran şey, bunun bir yalana değeceğini düşünmesi. Şimdi, neden orada olduğunu merak etmeye devam edeceğim. Mektuplarımı okumaya mı geldi yoksa
bunun gibi saçma bir şey mi diye merak edeceğim."

Hafifçe güldü, iyi niyeti geri gelmişti.

"Sanırım," dedi Esther yavaşça, "zihinleri
sapkın yollarla çalışan, bir şeyler yapmak için nedenlerini
anlamak istemeyen insanlar vardır."

"Haklı olabilirsin. Ne yaptığının zerre kadar önemi yok. Ha, bu arada--Paris _Daily Mail_'de bu maddeleri gördün mü? Bunlar
ilginizi çekebilir."

Yan cebinin derinliklerinden katlanmış bir gazete çıkardı ve
ona uzattı.

"Bunları oku," dedi, sosyal sütunda yan yana duran birkaç parçayı işaret ederek.

Parmağını takip eden Esther yüksek sesle okudu:

"Claridge's'e gelenler arasında Senora Toda ve kızı Senorita Inez Toda da var. Kışı Riviera'da geçirdikten sonra şimdi
Arjantin'deki evlerine dönüyorlar."

"Paris ve Cannes'da iyi tanınan Kaptan Arthur Holliday, Marsilya'dan Güney Amerika'ya yelken açmadan önce
Claridge's'de kalıyor. Orada önemli çıkarları var."

Esther evlat edindiği ülkenin yerel diline daldı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı, kocaman gözlerini arkadaşına
döndürerek. "Yani sonuçta gidiyor."

"Öyle görünüyor. İspanyol arkadaşları onu yanlarında götürüyor. Onlara mutluluklar diliyorum."

Esther sessiz kaldı, aklındaki düşüncenin Roger'ın da aklına gelip gelmediğini merak etti, yani Holliday'in sonunda Sir Charles'ın öleceği umudunu
kaybettiği. Ayrıca, haberin Lady Clifford'u nasıl etkileyeceğini de merak etti. Belki de, ikincisi onun ayrılışını günler önce öğrenmişti, bu durumda şiddetli duygusal patlaması ve hastalığı daha anlaşılır hale gelmişti.

Uzun bir tur attılar ve bir buçuk saat sonra eve doğru dönerek eve farklı bir yönden yaklaştılar. Hâlâ biraz uzaktayken, yapraklı bir caddenin köşesinden kaybolan küçük bir Aberdeen teriyeri gördüler. Kırmızı tasmasıyla birlikte köpek tanıdık bir görünüme sahipti.

"Bu olabilir mi--evet, Tony!" diye bağırdı Esther, Lady Clifford'un evcil hayvanını tanıyarak. "Kaçıp gitmiş olmalı. Burada, Tony, Tony!"

Aberdeen döndü ve ona meraklı bir bakış attı, çekingen bir şekilde gülümsedi,
köpek gibi, kısa kuyruğunu salladı, sonra yaklaşmak yerine
döndü ve caddeden aşağı doğru koştu.

"Bu ona benzemiyor," dedi Roger. "Her zaman itaatkar bir köpektir.
Tony, burada, Tony!"

Ancak Tony'nin kendi kafasında bir fikri vardı. Roger'ın düdüğüne aldırmadan,
uzakta, zıt yönde yavaşça yürüyen iki kişiye katılana kadar durmadan koştu.

"Belli ki biriyle birlikte," diye belirtti Roger. "Bir erkek ve bir kadın. Uzun görüşlü gözlerin kim olduklarını görebiliyor mu?"

Büyüyen alacakaranlıkta bunu söylemek kolay değildi, ama adamın iri, ağır vücudunda tanıdık bir şeyler vardı.

"Doktora benziyor," dedi Esther tereddüt ederek. "Ve bence
kadın Lady Clifford."

Konuşurken ikili ayrıldı, kadın devam etti, köpek de onu takip etti,
ve adam dönüp cadde boyunca geri geldi. Doktordu, artık buna hiç şüphe yoktu.

"Daha önce Therese'i yürürken pek görmedim. Acaba ne oldu?" dedi Roger, tekrar hızlanırlarken.
"Neden bu kadar acele ediyorsunuz? Doktorun sizi görmesini istemiyor musunuz?"

"Öyle değil; sadece önce eve gitmek istiyorum," diye mazur gösterdi Esther, Sartorius'un dikkatinden kaçmaya çalışmasının kendi nedenlerinden pek emin değildi.

"Saçmalık. Onun seni benimle görmesini istemiyorsun. Şimdi itiraf et canım.
Bu doğru değil mi?"

"Hayır, hiç doğru değil. Bu çok saçma!"

"Doğru olsun ya da olmasın, neden umursayalım ki? Biz komplocular değiliz,"
Roger hafifçe karşılık verdi.

Bir şekilde şaka yollu söylenen "komplocular" kelimesi ona tuhaf,
rahatsız edici bir his verdi. Bu iki
birbirine çok yakın yürüyen figürde, daha önce ikisi arasında bir şey olduğuna dair sahip olduğu belirsiz, içgüdüsel düşünceyi vurgulayan bir şey vardı.
Ama Lady Clifford'un özel doktoruyla kısa bir yürüyüşe çıkmasında garip olan ne vardı?

"Benim saçmalıklarımdan daha fazlası!" Esther, konuyu kararlı bir şekilde aklından
çıkarırken, zihinsel yorumuydu.

Leydi Clifford, Rolls'a döndüğünde öğleden sonra çok daha geç, neredeyse saat altıydı. Esther, onun yukarı çıkıp
odasına gittiğini duydu, ama onu görmedi, Sir Charles'ı geceye hazırlamakla meşguldü. Yaşlı adamın ateşini ölçme zamanı geldiğinde, saatinin kurmadığı için durduğunu fark etti.
Şöminenin üzerindeki saate bakmak için yatak odasına girdi, kapıyı açtı, odanın boş olduğundan emindi.

Bir sonraki anda kendi kendine "Affedersiniz!" diye mırıldandığını duydu.
hızla geri çekilirken, gördükleri karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

Şömine halısının üzerinde dimdik duran Roger, kolları beceriksizce
Leydi Clifford'ı kucaklamıştı, ona yaslanmıştı, altın rengi başı omzuna bastırılmıştı, gözleri ona
her türlü şefkatle bakıyordu.

Aman Tanrım, bu ne anlama geliyordu?

XXI. BÖLÜM

Karşı cins için en sinir bozucu olan erkeklerin alışkanlıklarından biri
açıklama yapma konusundaki isteksizlikleridir.

Bir kişi bir şeyi neden yaptığını veya yapmadığını bilmek istediğinde, merakını gidermek yerine sessizce uzaklaşır ve
hiçbir şey söylemez. Aynı durumdaki kadınlar haklı çıkarmak, mazur göstermek,
temize çıkarmak için can atarlar. Erkekler sessiz kalır ve kişinin istediğini düşünmesine izin verirler - bu, hem zayıflıkları hem de
güçleri olarak kalan bir tür ahlaki korkaklıktır.

Roger'ın Lady Clifford ile birlikte keşfedildiği tavrı hemen açıklamak için neden acele etmemesi gerektiği Esther'i şaşırttı ve onu üzüntüyle doldurdu. Sadece birkaç saat önce üvey annesinden açıkça nefret ederek bahsetmişti, ama işte buradaydı, kollarını ona dolamıştı, başı göğsündeydi. Belki de açıklamak zordu, ama en azından bunu yapmaya çalışabilirdi. Akşam geçti ve tek kelime etmedi. Akşam yemeğinde Lady Clifford soluk yeşil jorjet içinde ışıldayan bir görüntü olarak belirdi, teninin beyazlığını örten küçük şeffaf bir palto, beyaz boynunda ağırlaşan parlak incileri. Tatlı ve açık sözlü bir havası vardı. Esther onu hiç bu kadar çekici görmemişti. Roger'la konuştu, çeşitli konularda ondan tavsiye istedi ve kendini o kadar sevimli hale getirdi ki, yengesi bunu fark etti ve memnun oldu. Yine de, bir uyum atmosferi hakim olmasına rağmen, Roger rahat görünmüyordu. Gözü Esther'e değdiğinde hızla geri çekti ve
açıkça utanmış bir tavırla. Ne olmuştu?
Bir fikir değişikliği mi yaşamıştı ve bundan dolayı özür mü hissediyordu? Eğer öyleyse, buna gerek yoktu, diye düşündü Esther gururla. Onun için hiçbir şey değildi.
Kendini
yemeğine verdi ve ona en ufak bir ilgi göstermekten
kaçındı.

Kahve salona getirildiğinde, Roger aceleyle
içti ve geri çekildi. Birkaç dakika sonra dışarıda bir arabanın hareket ettiğini duydu ve
kendisini götürdüğünü anladı. Kendine rağmen incinmiş hissetti.
Bu umurunda olması gereken önemsiz bir şeydi, yine de umurundaydı ve
Bayan Clifford ile piket oynamaya
karşı bir boşluk hissiyle kendini kabul etti.

Gül rengi bir lambadan gelen ışık çemberindeki şezlongda,
Lady Clifford sakin bir şekilde sigara içiyordu, gümüş ayakkabılı ayakları önündeydi,
kucağında bir moda dergisi vardı. Dünyayla barışık görünüyordu.

"Charles'ın bu kadar iyi gittiğini düşünmek ne büyük bir rahatlama, Therese," diye belirtti yaşlı kadın bir elin sonunda. "Bir veya iki gün içinde krizi atlatmış olacak. Zihnimde çok daha rahat hissediyorum."

"Ah, evet," diye yanıtladı Lady Clifford başını kaldırarak. "Bundan sonra korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını düşünüyorum."

Tam o sırada doktor salondan içeri girdi ve boş kahve
fincanını bir masaya koydu. "Tifoda bir 'kriz'den bahsettiğinizde yanılıyorsunuz, Bayan Clifford," diye bilgilendirdi onu. "Doğru terim 'lizis'tir, ki bu bir krizden
oldukça farklı bir şeydir."

"Ah, neyse, ne demek istediğimi biliyorsunuz, neyse. Ben buna hayatım boyunca her zaman bir
kriz dedim, ama bu insanın ne kadar cahil olduğunu gösteriyor. Her neyse, birkaç gün içinde onu tehlikeden
kurtarabiliriz, değil mi?"

Sartorius başını hafifçe küçümseyerek salladı.

"Kesinlikle öyle olduğuna inanıyorum, Bayan Clifford, ama açıkçası kimse emin olamaz.
Her şey yolunda gitmeye devam ederse----"

"Ama neden olmasın, doktor?" diye sordu Leydi Clifford hemen.

Yorgun bir şekilde ağır omuzlarını silkti.

"Sevgili hanımefendi, sizi sadece aşırı iyimserliğe karşı uyarmak istiyorum. Kişi Sir Charles'ın yaşını ve bir süredir sağlıksız olduğu gerçeğini unutmamalı. Şu anda zayıflamış olduğu için, herhangi bir şok, ne kadar hafif olursa olsun, telafisi mümkün olmayan zararlara yol açabilir. Ancak, paniğe kapılmak için hiçbir sebep yok."

Bayan Clifford derin bir iç çekti, kartları tekrar tekrar karıştırdı.

"Ormandan çıktığımızı düşünüyordum," dedi üzgün bir şekilde. "Şimdi
beni yine depresyona soktun."

"Gerek yok," diye güvence verdi doktor, ona sakladığı kasıtlı şefkatle omzunu sıvazlayarak. "Kazalar olmadığı sürece, iyi şeyler
umabiliriz."

"Kazalar" kelimesini söylediğinde, Esther'e gözlerinin soğukça ona dikildiği, sanki kendisi bir miktar dikkatsizlikle Sir Charles'ın iyileşme şansını
tehlikeye atabileceği gibi geldi. Neden
bu şüpheli tavrı takınmıştı ki? Son birkaç gündür ona karşı aşırı eleştirel olduğunu, her zaman kusur bulmaya hazır olduğunu sık sık fark etmişti. Yine de Sir Charles'ın ondan hoşlandığını ve
görebildiği kadarıyla, görevini hiç aksatmadığını biliyordu. Doktor odadan çıktığında
sevindi;
tekrar nefes alabildiğini
hissetti.

"Onun seni üzmesine izin verme," diye yaşlı kadına söylemekten kendini alamadı:
"Eminim ki sadece aşırı vicdanlı olmak istiyordur ve--belki de
bunu söylemeye cesaret edemem--Sir Charles'ın gerçekten
çok fazla mücadele gücü olduğunu düşünüyorum. Neden, eğer geçen gün daha kötü olmasaydı----"

Kelimeler farkına varmadan ağzından dökülüverdi. Sustu, yüzü kıpkırmızı olmuştu. Olayı kelimelerle anlatmazdı, en azından
Leydi Clifford'ın duyabileceği şekilde.

"Neden, geçen gün ne oldu?" diye sordu Bayan Clifford, sakin bir şekilde
anlatarak.

"Sana söylemedim mi? Bir leğen suyu neredeyse üstüne döktüm. Aptalca değil miydi?"

Aklına gelen ilk şey buydu. Fransız kadının gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Ah! Hepsi bu muydu? Çok ciddi olamazdı."

"Doktorun ciddi olduğunu düşündüğüne eminim."

Leydi Clifford yeni bir sigara yaktı ve uzun ağızlığına yerleştirdi,
sonra konuştu.

"Bence, Dido, Charles kesinlikle korktuğumuz kadar zayıf değil. Son birkaç gündür iyileşeceğinden oldukça eminim. Roger da öyle düşünüyor."

Son cümle Esther'in gözünden kaçmadı, sinirlendiği için kendini öfkeyle azarladı. Silahlı bir tarafsızlıktan ziyade evde barış olması daha iyi değil miydi?

O anda son zamanlarda sürekli olarak yoluna çıkan o önemsiz şeylerden biri oldu. Lady
Clifford'un kolunun bir hareketi sigara kutusunu yere savurdu ve kutu bir
şangırtıyla oyun masasının yanına düştü. Esther eğilerek onu aldı
ve sahibine geri vermek için karşıya geçti.

"_Merci, mille fois,_" Therese mekanik bir şekilde mırıldandı ve elini uzattı. Başını kaldırmadı, yoksa Esther'in gözlerinin aniden
genişlediğini görürdü, önündeki iki
sayfada açık duran moda çizimlerini görürdü.

Çizimler her ayrıntısıyla ve mümkün olan en büyük _şık_ ve _cilveli_ derecesinde, dul kıyafetindeki son modayı gösteriyordu. Ne tuhaf bir paradoks! Saçma derecede önemsizdi, ancak Lady Clifford'un kocasının iyileşmesinden sakin bir güvenle bahsederken aynı zamanda yastaki en yeni fikirlere ilgiyle bakması ne kadar da tuhaftı!

"Senin oyunun, canım. Ne oldu?
Bir şeyle mi ilgilendin?"

"Hayır, hiç de değil, Bayan Clifford. Bu gece oldukça yorgunum, hepsi bu. Belki de hava yüzündendir."

İyi geceler deyip yatak odasının yalnızlığına çekilmekten hiç de pişman değildi. Bu eve girdiğinden beri onu sık sık rahatsız eden belirsiz sıkıntı hissi şimdi üzerinde güçlüydü. Rahatsız edici bir
akşam olmuştu; Roger'ın gizemli davranışları hala huzurunu kaçırıyordu. Şimdi, yetersiz bir sebepten dolayı, hastasıyla ilgili
rahatsız hissediyordu. Ona bakmadan yatağa giremiyordu, sadece korkularını yatıştırmak için.

Gece hemşiresi, ekranın arkasındaki rahat bir koltukta oturmuş, Florence Barclay'in Tauchnitz baskısını okuyordu. Dikkatli ve dikkatli adımlarıyla öne çıktı, tüm takma dişlerini öne çıkararak gülümsedi.

"Bu gece nasıl? Her zamanki gibi mi?" diye fısıldadı Esther.

"Ah, quate, quate! Şuna bak - bir bebek kadar huzurlu, zavallı ihtiyar.
Endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum. Bu gece _o_nun aşağıda olduğunu duydum. Nasıl görünüyor?"

"Kendine özgü. Gerçekten onda pek bir sorun olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, zamanında aldılar. Ah, çok güzel bir şey ve hiç şüphe yok.
Aline bana iç çamaşırlarından bazılarını gösteriyordu; sadece bir rüyaydılar - _ben_ hiç böyle bir şey görmedim."

Esther rahatlayarak kendi odasına geçti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Roger ve Lady Clifford meselesini aklından çıkaramıyordu. Bir diken gibi saplanıp kalmıştı. Zihinsel görüşü sürekli olarak, en azından şefkatli görünen bir kucaklaşmayla birbirine kenetlenmiş o ikisinin resmini yayıyordu. Şimdi muhtemelen odadan
fırlayarak yanlış bir şey yaptığını fark etti; sanki olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi içeri girmek daha akıllıca olurdu. Ancak o kadar şaşırmıştı ki
düşünecek zamanı yoktu. Bu ani
uzlaşmanın anlamı neydi? Aklına bir fikir geldi. Roger'ın üvey annesine her zaman gizlice düşkün olduğunu varsayalım - fazla düşkün? Nefret çoğu zaman sevginin
ters bir biçimiydi. Bilinçaltında onu sevip
bu yüzden kendini hor görmesi doğru olabilir miydi?
Ne kadar da nefret dolu bir düşünce! Bunda özellikle aşağılayıcı ve
nahoş bir şey vardı, ancak şimdi geldiğinde bundan kurtulamıyordu. Bir fırça aldı ve saçlarına öfkeyle saldırdı,
sinirliliğini göstermek için sertçe fırçaladı.

Kapı çalındı, bir erkek sesi yumuşak bir şekilde seslendi:

"Yatmadın mı?"

Bukleleri çılgına dönmüş bir şekilde fırçayı bıraktı ve kapıyı açtı.

Dışarıda Roger vardı, eski tüvit ceketiyle, tüylü yüzeyinde yağmur damlaları duruyordu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi basitçe.

BÖLÜM XXII

"Ah! Bir sorun mu var?"

Roger'ın utanmış göründüğünü fark etti.

"Hayır, bir şey yok. Birkaç dakika dışarı gel; aşağı kat en iyisi,
orada kimseyi rahatsız etmeyeceğiz. Bütün ev dönmüş gibi görünüyor ve saat daha on buçuk."

Alt kata indiler ve yarı karanlıkta geniş merdivenlere oturdular. Esther ne söyleyeceğini merak ederek bekledi. Bir sigara yaktı ve başlamaya isteksiz görünüyordu.

"Birkaç saattir yağmurda araba kullanıyorum," diye gönüllü oldu
sonunda. "Nedense canavarca bir kafam var.
Havanın buna iyi gelebileceğini düşündüm."

Uzun, garip bir duraklama oldu, sonra sonunda döndü ve ona baktı
akşam yemeğinde fark ettiği aynı utangaç ifadeyle.

"Peki," dedi aniden, "benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Kadın bakışlarına şeffaf bir masumiyetle karşılık verdi.

"Seni mi düşünüyorum?" diye tekrarladı. "Hiçbir şey. Neden?"

Derin bir nefes aldı.

"Hadi ama, Esther, bu öğleden sonra gördüklerini merak ettiğini biliyorsun.
Bunu yapmamak insani olmazdı. Üvey annem ve benimle ilgili olarak ne sonuca vardın?"

"Ah," diye kayıtsızca cevapladı, "Bilmiyorum. Ne düşünmemi istiyorsun?"

"Poker surat! Senden çıkarılacak hiçbir şey yok, değil mi?" dedi, gülümseyerek. "Anladığım kadarıyla sana söylemem gerekecek--ve yine de bu konuda bir şey
söyleyecek kadar
bir canavar gibi hissediyorum. Ayrıca, söyleyemediğim bir şey var; bu
hoş olmazdı."

Esther hemen araya girdi:

"Bir şey söylemen için hiçbir sebep yok. Lütfen söyleme, eğer istemiyorsan."

"Ama söylemek isterim; yanlış fikirlere kapılmana izin veremezdim."

Tekrar durdu, sigarasının yanan ucuna kaşlarını çatarak.

"Ah, işte böyleydi. Yaklaşık bir hafta önce Therese ile bir tür
tezahürat yapmıştım. Çok öfkeliydi ve ben de öyleydim ve
ona biraz kural koydum. O zamandan beri neredeyse hiç konuşmadık... Sanırım
bu öğleden sonra erken saatlerde onu odamda bulana kadar ona tek kelime etmemiştim.
Bu akşam giyinmeye gidiyordum ve
oturma odasının önünden geçerken kapıdaydı. İçeri girmemi
söyledi, bana bir şey açıklamak istediğini söyledi."

"Ah! Yani bu kadar mıydı?"

"Olağanüstü derecede nazik, çekici ve tüm bunlardı. Bir kitap almaya
gelmesinin aptalca bir yalan olduğunu, kapıyı tıklattığını ve 'Gir' dediğimi duyduğunu
zannettiğini itiraf etti. Sonra içeri girdiğinde yanıldığını anladı ve tekrar dışarı çıkmak üzereydi,
ben ortaya çıktım ve yüzümdeki şüpheli ifadeyle onu korkuttum, bu yüzden aklına gelen ilk şeyi söyledi. Kendimi oldukça kaba hissettirdi. "Biliyorsun, beni her zaman korkutuyorsun, Roger, çok sertsin, çok hoşgörüsüzsün. Her zaman
benim hakkımda en kötüsünü düşünüyorsun." dedi. Bunun doğru olduğunu kabul etmeliyim. Ona bir şans vermemiş olabilirim."

Devam etmesini bekledi. Kaşlarını çatmaya devam etti, ona bakmadı, zihninde açıkça sıkıntı vardı.

"Sana söylediklerinin hepsini söyleyemem, ama yaşadığımız sahne hakkında bana meselelere oldukça farklı bir ışık tutan bir şey söyledi. Bana ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve sanırım bunu kastetti. Oldukça üzgündü.
Biliyor musun, Esther, onunla arkadaş olmaya çalışmadığım için kendimden biraz utandım. Bu beni korkunç bir züppe yapıyor. Olaylara onun bakış açısından bakınca, bunun her zaman kolay olmadığından eminim."

"Hayır, elbette değil."

"Bunu görüyorsun, değil mi, Esther? Yani yaşlı bir adamla evli genç bir kadından bahsediyorum - bunun nasıl olacağını tahmin etmediğini düşünüyorum."

Bir an başını ellerinin üzerine yasladı, alnı kırıştı.
Kendiyle tartışıyormuş gibi bir izlenim verdi. Sonra aniden başını kaldırdı.

"Bana, 'Senden sempati beklemiyorum, Roger, ama sen
dünyanın bir adamısın; beni sonsuza dek yanlış yargılamaya devam edemezsin. Altı yıl önce benim hakkımda yanlış bir fikre sahiptin' dedi..."

Son sözlerinden pişmanlık duyduğu belli olan bir şekilde sözünü kesti, ama Esther hiçbir yorum
yapmadı ve hemen devam etti:

"Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Lanet olsun ki rahatsızdım. İşin garip tarafı, Esther, içimde onu eskisinden daha fazla sevmiyorum, sadece bana ne kadar haksız davrandığımı görmemi sağladı. Ona karşı daha nazik olmaya çalışmam gerektiğini hissediyorum. Anlayabiliyor musun?"

"Elbette anlıyorum. Neden böyle hissetmeyesin ki? O senin
babanın karısı."

"Evet, o benim babamın karısı... Şey, sonunda ellerini
çok basit bir şekilde, bir çocuk gibi
omuzlarıma koydu ve arkadaş
olabilir miyiz diye sordu. Ne söyleyebilirdim? Sonra yanağını
bana dayadı ve--ve kollarımı ona doladım; bunu bekliyor gibiydi,
ve başka ne yapacağımı bilmiyordum. Ve sonra sen içeri girdin. Aman Tanrım, gözlerini
asla unutamam!"

Esther rahatlayarak güldü, arkadaşı da ona katıldı ve birkaç saniye boyunca çaresiz bir neşenin kurbanı oldular. Tüm olay artık çok
farklıydı; Roger'ın açıklaması tüm
acıyı
azaltmıştı. Suçlu bakışını anlayabiliyordu; o, akıl ve önyargı arasındaki o kavgalardan birinin savaş alanıydı, adalet duygusu Derinden kökleşmiş bir nefreti yenmeye çalışıyordu.

"Şşş! Gürültü yapmamalıyız! İyi geceler--Ben yatağa gidiyorum."

Ellerini tuttu ve onu alıkoydu.

"Bak, beni umutsuz bir aptal olarak görmüyorsun, değil mi?"

"Elbette; neden düşüneyim?"

"Ve şimdi onunla seviştiğimi veya buna benzer bir şey
düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, pek emin değilim! Eğer itiraz etmeye devam edersen----"

Üst basamaktan ona bakarak alaycı bir gülümsemeyle sözünü kesti.

"Esther, sen----"

Chalmers ölçülü adımlarla salona girdi, ön kapıyı
sürmek üzereydi. Esther, kesintiden yararlanarak kendini
uzaklaştırdı.

"İyi geceler," diye yumuşakça omzunun üzerinden seslendi ve merdivenlerden yukarı
kayboldu.

Roger parlayan gözlerle onun arkasından baktı. Sonra elini başına koydu ve tekrar kaşlarını çattı.

"Bana bir viski soda getir, olur mu, Chalmers?" dedi. "Bakalım
bu canavar kafaya iyi gelecek mi."

Ertesi sabah baş ağrısı geçmemişti, ama daha
donuk bir hisse dönüşmüştü. Teyzesi kahvaltıda onun iştahının olmadığını, sadece greyfurtunu yiyip kahvesini tattığını fark etti.
Hemen nedenini sordu, aynı zamanda her zamanki sağlıklı renginin olmadığını belirtti.

"Önemli değil, Dido. Kendimi biraz çürümüş hissediyorum."

"Başın ağrıyor mu?"

"Biraz: Hemen iyi olacağım."

Yaşlı kadının gözlerinin endişeyle bulutlandığını görünce sinirlendi.

"Canım, benimle uğraşmaya başlama. İnsanın ufak
sıradan bir baş ağrısı
olmadan olmaz mı----"

"Biliyorum, Roger, canım, sadece babanla ve sonra Therese ile...
Doktora görünmen daha iyi olmaz mı sence?"

"Doktoru çok fazla görüyorum, teşekkür ederim; nereye gitsem
ona rastlıyorum. O depresif bir hayvan."

"Çocuklaşma, Roger, bu sadece bir tavır."

"Eh, bu çok kötü bir tavır ve eğer senin için de aynıysa
ben kendi baş ağrımla ilgileneceğim. İlk defa olmuyor. Aspirin var mı?"

"Aspirinden çok daha iyi bir şeyim var--yeni bir Fransız ilacı.
Yukarı çıkarsan senin için alırım."

Biraz sonra, kahvesini bitirmeyi başardıktan sonra teyzesinin yanına
boudoir'a gitti ve onu
bir şişenin tıpasını çıkarmaya çalışırken buldu.

"Bu bir cam tıpa ve kesinlikle yerinden oynamayı reddediyor. Neden
açılamayan şişeler yapıyorlar?"

"Bana ver. Sıcak musluğun altına koyacağım."

"Bunu yaptım; faydası yok."

"O zaman yanan bir kibritin ne işe yaradığını görelim."

Bir kibrit çaktı ve şişenin boynunun altında tuttu ta ki camda bir duman halkası
görünene kadar.

"Hadi bakalım."

Tıbbı sertçe çevirdi, bir çatlama sesi duyuldu, Bayan Clifford'dan bir çığlık ve şişenin içindekiler
halıya doğru fışkırırken odayı keskin bir koku doldurdu. Boyun kırılmıştı ve
pürüzlü cam Roger'ın başparmağının tabanında derin, çirkin bir kesik açmıştı. Yaradan serbestçe kan fışkırıyordu.

"Ah; ne kadar korkunç! Çok sıkıntılıyım! Ne yapacağız?"

Yaşlı kadın dalgın dalgın etrafına bakarken, yeğeni elinde oluşan
kan birikintisine bakıyordu.

"Pantolon cebimden mendilimi çıkarır mısın?"

"Al, benimkini al. Kımıldama--Bayan Rowe'u çağıracağım; o ne yapacağını bilir. O iğrenç şişe; hepsi benim suçum!"

Telaşla kapıyı çalmadan kardeşinin yatak odasına girdi ve seslendi:

"Bayan Rowe, hemen gelebilir misiniz? Yeğenim burada korkunç bir
kaza geçirdi."

"Kaza mı?"

"Evet; bize yardım eder misiniz?"

Esther, o anda hastaya enjeksiyon yapan doktorun karşı tarafında yatağın üzerine eğilmişti.
Doktor doğruldu ve endişeyle Bayan Clifford'a baktı, elinde doktordan mekanik olarak aldığı
iğneyi tutuyordu.

"Elbette, hemen geleceğim. "

Yaşlı kadının peşinden koştu, doktorun yaşlı adamın üzerine
örtüyü çekmesini sağladı.

"Hemşire!"

Doktorun sesinde, kadının ani gidişini izlerken hafif bir rahatsızlık vardı.

"Bir saniye bile beklemem, doktor... Ah, eline ne yaptı?"

Roger'ın yanındaydı bile. Teyzesinin mendiliyle kan akışını durdurmaya çalışıyordu, mendil çoktan ıslanmıştı.

"Canım kızım, sadece bir kesik. Bana bir havlu veya
bir şey getirebilirsen----"

"Bakayım."

Derin ve engebeli yarayı nazikçe inceledi.

"Öğk! Ne korkunç bir olay! Uygun şekilde bakılması gerek. Su ve
sargı bezi getirirken elini bu gazetenin üzerine koyabilir misin?"

Bir an için başını yatak odası kapısından içeri uzattı ve hastasına güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece bir kesik, Sir Charles, ciddi bir şey değil."

Sonra küçük ilk yardım çantasını aramak için koştu ve bir an sonra çantayla ve bir leğen suyla geri döndü. Bayan Clifford
eşyalarını koymak için masayı temizledi.

"Ne kadar da rahatlatıcısınız. Bayan Rowe! Sizce dikiş atılması gerekecek mi?"

"Ah, hayır! Ama bandajlı tutmalı. Çok garip bir yerde,
sağ el de."

"Kaldığım süre boyunca tenise ve golfe elveda," Roger'ın hüzünlü yorumuydu. "Ne kötü şans!"

Esther ustaca ve hızlı bir şekilde çalıştı: kısa süre sonra yaralı el
iyot kokan temiz ve karlı bir bandajla sarılmıştı.
Roger'ın gözlerinin sadece
parmaklarının hareketlerini takip etmediğini, aynı zamanda
yanağında, ağzında, kirpiklerinin aşağı doğru kıvrılmasında da durduğunun farkındaydı.

Potansiyellerle dolu, keyifli bir andı.

"Yardımcı olabilir miyim?"

Soru arkadaki kapıdan biraz zahmetli bir şekilde geldi.
Esther omzunun üzerinden doktoru gördü, kel kafası öne eğikti,
küçük gözleri onlara donuk, çekingen bir şekilde bakıyordu.

"Hayır, teşekkürler doktor, az önce bitirdim... Beni hiçbir şey için
istemedin, değil mi?"

Bu onu etkiledi onun aklında bir şey vardı.

"Şu anda değil."

Yavaşça odaya girdi, gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi
dolaştı, şimdi masada, şimdi şöminenin üzerinde, şimdi de
XV. Louis komodininde. Sonra aynı dalgın tavırla
tekrar dışarı çıktı.

"Ne tuhaf bir adam!" diye belirtti Bayan Clifford gülümseyerek. "Roger'ın elini
nasıl kestiğini sormanın doğal olduğunu düşünürdün, değil mi?"

Ama Esther, hayatın önemsiz ayrıntılarının Sartorius'u ne kadar az ilgilendirdiğini biliyordu; onun kayıtsızlığı artık ona garip gelmiyordu. Roger'ın bileğine sıkıca
son düğümü attı.

"Bunu takmaya devam et ve ıslanmamaya çalış," diye uyardı onu.

"Ve banyo yapmayı nasıl öneriyorsun?"

"Duşla idare etmek zorundasın, yoksa Chalmers'ın seni bir at gibi ovmasını sağlayacaksın," dedi neşeyle.

Tel rulolarını kaldırmaya başladığında yüzünde düşünceli bir ifade belirdi.

"Biliyor musun, acaba doktor bir şey mi istiyordu? Onu
kırmak istemem."

"Bak," dedi Roger kararlı bir şekilde, "o adamın fikri hakkında endişelenerek çok fazla
enerji harcıyorsun. Ona cehenneme gitmesini söyle."

"Peki ben nerede olmalıyım?" diye kendiliğinden güldü.

"Cannes'dan kalkan ilk trene yetişeceğim, sanırım."

"Hayır, eğer istersen mahvolurum! Eğer bir söz hakkım olsaydı, asla."

Sıcaklığından heyecanlanarak başını kaldırdı ve ona dikilen
gülen gözlerinin ciddileştiğini gördü. O anda, odadaki tek teyzesinin varlığının onu öpmesini engellediğini kesin olarak biliyordu.

Gözlerinin önünde bir sis vardı ve görevlerini yaparken nefesi hızla geldi. Roger'ın tüvit kıyafetlerinin kokusunu, teninin tarif edilemez erkeksi kokusuyla karıştırdı ve bu anı, ona neşeli bir heyecan
verdi. Onun kendisine değer verdiğine inanmaya başladı. Ah, keşke gerçekten umursasaydı, bir erkeğin kolayca hissettiği ve kolayca unuttuğu türden hafif bir şey olmasaydı!

Yatak odasına döndüğünde, sırtı ona dönük, pencerenin yanında duran ve siyah deri çantasını karıştıran doktoru fark etti. Hemen bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Vücudunun hatları bile gergin olduğunu gösteriyordu. Bir şeyden
rahatsız mı olmuştu? Eğer öyleyse, ne olduğunu hayal edemiyordu. Hiçbir şey söylemedi,
ama hemen Roger'ın eli için kullandığı emaye leğeni değiştirmek için oraya gittiğinde onu banyoya kadar takip etti.

"Ah, Bayan Rowe!" dedi, yeterince rahat bir şekilde konuşuyordu, ama yine de tanımlanamayan bir şeyin alt akıntısıyla, dönüp ona bakmasına neden oldu.

"Evet, doktor?"

Elinde açık bir iğne kutusu vardı.

"Az önce kullandığım iğneyle ne yaptın?"

Bir an için kaşlarını çattı.

"İğne mi?" tekrarladı ve boş boş baktı.

BÖLÜM XXIII

Düşüncelerini toparlaması biraz zaman aldı.

"Ah, iğne! Yanımda mıydı?"

"Elbette. Her zamanki gibi sana uzattım."

Hatırlamak için alnını ovuşturdu.

"Sende miydi?" diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Hatırlamıyorum."

"Ama hatırlıyorum. Yerine koymak istiyorum. Ne yaptın?"

Hafızası tamamen boştu; Roger'ın başparmağının işi her şeyi
yok etmişti.

"Emin misin----" diye kekeledi.

"Elbette!" diye tekrarladı sertçe ve rahatsız edici bir hareketle. "Sana söylüyorum
odadan fırladığında elindeydi. Hiç şüphe yok."

"O zaman bir yere bırakmış olmalıyım. Hemen
arayacağım."

Banyoda leğeni yıkıyordu.

"Şimdi bakacaksın."

Ona hızlıca baktı, buyurgan tavrına şaşırdı. Daha önce hiçbir doktor onunla bu şekilde konuşmamıştı. Ayrıca,
böyle önemsiz bir şey için nasıl öfkelenebilirdi?

"Elbette, doktor."

Sakin bir şekilde konuştu, yaralı onurunu gizledi ve daha fazla uzatmadan
şimdi boş olan yatak odasına geri döndü. O zavallı şeyi
nereye koyabilirdi? Doğruydu, elindeydi, şimdi bunu
hatırlıyordu, ama daha fazlası değil. Doktorun kapıya gelip onu izlemeye devam ettiğinin
hoş olmayan bir şekilde farkında olarak kapsamlı bir arama yaptı.

"Burada hiçbir izi yok, doktor. Yatak odama bakacağım.
İlk yardımımı almak için
oraya gittim."

"Öyle yap."

Kendisine bu şekilde hitap edildiğinde bunu yapmamayı tercih ederdi. Kan
yanaklarına hücum etti, ama kızgınlığını bastırdı ve
her olası ve olası olmayan yerde aramaya devam etti. Kaybolmuş olamazdı, bu imkansızdı. Yine de on dakika sonra
eli boş geri döndü.

"Çok üzgünüm doktor. Her yere baktım. Basitçe
kayboldu."

"Kayboldu!"

Ona doğru döndüğü ani öfke bakışını tarif etmenin bir yolu yoktu.
Yüzü benekli bir kırmızıya döndü, sıktığı yumruğu sanki ona vurmak istiyormuş gibi
başarısız bir hareket yaptı.

"Kayboldu!" diye tekrarladı. "Orada durup
böylesine apaçık bir dikkatsizliği itiraf edecek yüzün var mı?"

Dudağını ısırdı.

"Sanırım dikkatsizlik ettim doktor, ama düşünmedim----"

"Bütün sorun bu; siz hiçbir zaman--hafiflik dışında,
adamlar, işinizden başka bir şey düşünmezsiniz! Davranışınız için hiçbir mazeret yok--hiçbiri."

Saldırı o kadar haksızdı ki, yüzünün öfkeyle yandığını hissetmesine rağmen, ona aniden sakin bir şekilde
bağımsızlıkla bakabildi, seğiren ağzını, zor nefes alışını merakla fark etti. Birkaç dakika içinde bambaşka bir insana dönüşmüş gibi görünüyordu. Daha önce onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti.

"Sadece şunu söyleyecektim ki, şüphesiz suçlu ben olsam da,
bu konuyu bu kadar önemli olarak düşünebileceğinizi kesinlikle bilmiyordum."

Bir iki saniyeliğine kendini dizginlemiş gibi göründü, bu sırada ona dik dik baktı. Sonra tekrar yakıcı bir zehirle
patladı, sesini alçak tuttuğu için daha da yoğunlaşmıştı. "_Sen_ bunu önemli görmedin! Demek istediğin bu. Sana şunu söyleyeyim ki, tuzuna layık hiçbir hemşire, senin az önce yaptığın gibi
hastasını aceleyle bırakıp gitmez. Senin
görevin, senin gitmeye hazır olup olmadığımı öğrenmek için benden izin istemekti.
Davranışın disiplinsizdi, u----"

"Ah, anladım. O zaman benim Bay Clifford'a yardım etmek için kaçmam yanlıştı, iğneyi kaybetmemek mi?"

Sesindeki alaycılığı gizlemeye çalıştı, kariyerinde ilk kez "ters cevap" verdiğini fark etti, yine de bir karşılık vermekten kendini alamadı. Doktorun derin gözlerinde garip bir parıltı gördü, anlamadığı bir ifade. O an için soğuk bilim adamı yoktu.

"Şu iğneyi bul," diye emretti, tüm iri gövdesi bastırılmış bir öfkeyle gerildi. "Önemli olan prensiptir. Dikkatsiz insanlara ihtiyacım yok."

Sonra, sanki onun bakışının edilgenliğinden delirmiş gibi, ona
bir kez daha saldırdı, onu körü körüne, tamamen hak etmediği halde
acıtan bir küfürle kesti. Cümlelerine belli bir kabalık
sızdı, belki de uzun süredir bastırılmış bir şey açığa çıkmıştı.
Soğuk, hareketsiz kütlesi bir küfür volkanına dönüşmüştü.

Sarsılmış ve öfkelenmişti, birkaç kelime daha ederse, "Pekala, eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan hemen gidip sana başka bir hemşire bulmama izin vereyim," demek zorunda kalacağını hissetti. Cümle dudaklarında titredi, ama söylemedi. Kalbinde nedenini biliyordu.
Gerçek şu ki gitmek istemiyordu. Davasıyla ilgileniyordu;
bu insanlar ona karşı nazik davranmışlardı ve sonra -belki de gerçek sebep buydu- Roger vardı....

Adam sonunda nefes almak için durduğunda, başını hafifçe eğdi.

"Tekrar tekrar özür dileyebilirim," diye cevapladı ve odadan çıktı.

Öfkeyle titreyerek doğruca odasına gitti ve
pencerenin önünde durdu, perdeyi tutup görmeden dışarı baktı.
Her atışında onu
boğmaya çalışan
gücünü bastırabilmesi için on dakika geçti. Bir süre hiçbir şeyi net bir şekilde göremedi, o kadar şaşkındı ve öfkeyle sarsılmıştı.

Sonunda kaotik düşüncelerini toparlamaya ve olayı mantıkla çözmeye çalıştı. Bir iğnenin kaybolması o kadar iğrenç bir suç muydu?
İmkansız! Bunun hiçbir mantığı yoktu. O zaman doktorun kesinlik konusuna bir tür saplantısı mı vardı, bilmeden onu savunmasız bir noktada mı gücendirmişti? Bu açıklama daha olasıydı, ancak tam olarak tatmin edici değildi. Aklına başka bir şey geldi. Belki de başka biri tarafından öfkelendirilmişti ve öfkesini ona yöneltmişti. Bu tür şeyleri anlamak kolaydı. Ya da -ve şimdi sonunda bir şeye rastladığını hissediyordu!- ondan kurtulmak istemesinin kendi
bir nedeni olabilirdi ve onu uyarmak için bu yöntemi kullanmıştı. Kendisini ondan bu kadar
sevmemesine nasıl sebep olabileceğini anlayamıyordu, ama o garip bir adamdı, önyargılarının nasıl olduğunu bilmek imkansızdı. Belki de, gerçekten de, onu
yok etmek için kolayca nedeni olabilecek Leydi Clifford adına hareket ediyordu... Evet, bu kesinlikle mümkündü.

Bu düşünce bile tüm mücadele içgüdüsünü harekete geçirdi. Çenesini sertçe kıvırdı, kararlı bir şekilde yerinde durmaya karar verdi.

"Hayır," dedi kendi kendine olumlu bir şekilde, "beni dışarı atmadıkları sürece bu davayı bırakmayacağım. Sir Charles benim de onun kadar hastam ve
ona iyi bakacağım."

Son sahneden sonra Sartorius'la yüzleşmenin ne kadar zor olacağını biliyordu - hatta masada onun karşısında oturmak bile ona tatsız gelecekti.
Yine de, bunun için bir çare yoktu; sadece kalın bir deri edinmeli
ve kimsenin bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmesine izin vermemeliydi. Her neyse,
vicdanı rahattı. Bunu düşünerek şapkasını aynanın önüne koydu ve her zamankinden daha parlak gözlerle ve başı dik bir şekilde
görevlerine geri döndü. Rahatlaması için, merhum saldırganı o gün öğle yemeğini kısa bir süre bitirdi
ve yemek bitmeden yemek odasından ayrıldı.

"Ondan çok farklıydı," dedi Bayan Clifford'un yumuşak yorumu. "Genellikle
çok iştahlıdır. Ama bugün kimse aç görünmüyor. Roger, canım,
hiç yemiyorsun. Kafan hala kötü mü?"

Yeğeni _crepes Suzettes_'ine hoşnutsuzlukla baktı.

"Evet, oldukça yorucu. Neden olduğunu düşünemiyorum. Dün geceden beri bende."

Esther ona spekülatif bir bakış attı. Şimdiye kadar kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, onun ne kadar ağır bakışlı,
uyuşuk ve her zamanki halinden farklı olduğunu fark edemedi. Adam onun gözlerini yakaladı ve itiraz edercesine güldü.

"Bana _başlama_. Doktorluk yapılmasını reddediyorum. Baş ağrımı iyileştirmek için yaptığım son girişim bununla sonuçlandı----" ve yaralı elini kaldırdı.

"O zaman gidip bacağını
kıracağın korkusuyla sana aspirin önermemem daha iyi olur?"

"Hayır, yapma. Yine de harika bir gün, içeride kalmak
bir suç. Sol elle araba kullanma riskini göze alıp bir tur atmaya gelir misin?"

"Gelmeyeceğim," diye kesin bir şekilde reddetti. "Beni süren adamın iki eli olacak."

"Ah--_müthiş_, bu Fransızların dediği gibi. O zaman bana güvenmiyorsun?"

"Hayır, güvenmiyorum. Çok kötü bir kesik almışsın; arabayı
çıkartmana kadar on gün geçecek. Ona düzgün bir
şekilde iyileşme şansı vermelisin."

Öğle yemeğini başladığından daha hoş bir ruh hali içinde bitirdi, sonra özür dileyerek hastasını öğleden sonra uykusuna yatırmak için yukarı çıktı. Sir Charles'ın tavırlarındaki huzursuz ve sinirli bir şey bir an dikkatini çekti, ancak onunla biraz oturduğunda sakinleşti, böylece yanından ayrıldığında uyuyakalacağından emin oldu. Doktorla karşılaşmadığı için mutluydu, ancak öfkesinin ateşi sönmüştü ve geride sadece kızgınlığın soğuk külleri kalmıştı.

La Californie sokaklarında kısa ve hızlı bir yürüyüşten sonra aniden eve dönme ihtiyacı hissetmesinin nedenini açıklayamıyordu. Sanki tam anlamıyla hastasına geri çekiliyormuş gibiydi. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Eve koştu ve yukarı kata çıktı, sessizce karanlık yatak odasına girdi. Yaşlı adamı uyurken bulmayı umuyordu, ancak zayıf sesi onu hemen karşıladı.

"Siz misiniz, hemşire?"

"Evet, Sir Charles. Öğle uykunuzu almadınız mı?"

"Hayır--hayır. Rahatsız hissediyorum. Garip..."

Perdeleri kenara çekip yatağa gitti.

"Siz mi?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde. "Nasıl acaba? Hadi
bir bakalım sana."

Kurumuş teninin altında soluk, kızıl bir kızarıklık vardı, başı huzursuzca
bir yandan diğer yana dönüyordu. Hemen ateşinin
yine yükseldiğinden şüphelendi.

"Şeytan gibi ateşliyim; yanıyorum... ateş... Bitirdiğimi
sanmıştım."

"Öyleyse öyle; iyi gidiyorsun."

İçinde aniden beliren korkuyu hiç belli etmedi. Ateşi
neden böyle yükselsindi ki? Gözlerindeki ifadeyi
sevmiyordu.

"Hadi bakalım, neler yaptığını görelim," diye onu nazikçe kandırdı ve
yatağı daha rahat hale getirdikten sonra termometreye uzandı.

Şüphelendiği gibi, cıva tehlike bölgesine kadar yükselmişti.
Küçük tüpü incelediğinde, kalbi mide bulandırıcı bir endişeyle durdu.
Bu kadar kısa bir sürede bu kadar kötüye giden
bu değişikliğe ne sebep olmuştu?
Beynini zorladı ama bunun nedenini açıklayamadı.
Duruma olan ilgisini
kaybetmiş ve
yatak örtüsünün üzerindeki kemikli parmaklarının hafif hareketleri dışında tamamen hareketsiz yatan yaşlı adama dikkatle baktı.

Sartorius'u bilgilendirme görevinden bile kaçınamayacak kadar rahatsızdı; artık zihninde kişisel düşmanlığa yer yoktu.
Doktoru kendi odasında, dizinin üzerinde bir tıp dergisi ve yanında dağınık bir kül tablası ve bir fincan koyu Hint çayıyla buldu.

Onun bilgilerini sakin bir şekilde aldı, sadece küçük gözleri dikkat kesildi, yorum yapmadan ayağa kalktı ve onu takip etti. Hasta adam neredeyse farkına varmadan doktorun muayenesine boyun eğdi. Durumunun daha da kötüye gittiğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Doktor soruşturmasını tamamladığında, Esther'i odanın diğer ucuna çağırdı.

"Bunun sebebinin ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu alçak sesle.

"En ufak bir fikrin yok, doktor: Hayal bile edemiyorum!"

"O zaman hayal edebiliyorum."

Kadın ona baktı, şaşkın bir şekilde. Ne demek istiyordu?

"Bu sabah sana ne söylediğimi biliyorsun," diye devam etti kasıtlı olarak, ama ondan uzağa bakarak, "mesleki olmayan davranışların konusunda. Belki bu sana konunun ne kadar ciddi olduğunun bir kanıtı olur."

Kadın doğru duyduğuna inanamıyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"'Kaza' kelimesini bağırarak ve sonra
odada koşarak dışarı fırlayarak, Sir Charles'a kolayca bir şok
yaratmış olabilirsin ki bu, onun durumu için bu nüksetmeyi getirmeye yeterliydi.
Tutumundan, oğlunun gerçekten ciddi bir felakete
uğradığını
düşünmüş olabilir. Şu anki durumundan doğrudan
sorumlu olman oldukça mümkün."

Ona baktı, konuşamıyordu. Nasıl olur da bu kadar yüzsüzce gerçekleri çarpıtabilirdi? Bu, onda daha önce hiç şüphelenilmemiş inanılmaz bir karaktersizliğin ifşası gibiydi. Sesini
bulduğunda, mükemmel bir özdenetimle sakin bir şekilde konuştu.

"Sanırım, doktor, bunu bana yüklemeye çalışmakla
zor bir iş çıkaracaksınız," diye cevapladı ve onu terk etti.

Gözlerinin onu takip ettiğini ve öğleden sonranın geri kalanında ona sık sık baktığını biliyordu, sanki anlık meydan okumasını nasıl yorumlayacağını bilmiyormuş gibi, ama onun ne düşündüğüne kayıtsızdı. Bu geç saatte hemşire değiştirme riskini göze alamayacağını biliyordu ve bu onun için yeterliydi. Tek endişesi hastasıydı. Akşam olmadan önce herkes, tehlikeden uzak olduğuna inandıkları Sir Charles'ın ciddi bir nüksetme geçirdiğinin farkına vardı. Depresyon, ev halkının üzerine bir örtü gibi çökmüştü. Leydi Clifford amaçsızca bir odadan diğerine kıpırdanıyordu. Roger bitmek bilmeyen sigaralar içiyordu. "Doktorun bunu önceden görebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Clifford, Esther'e gecenin çökmesiyle ilgili. "Dün gece bizi çok fazla umutlu olmamamız konusunda nasıl uyardığını hatırlıyorsun." "Bunu tahmin etmesi mümkün değildi! Kimse tahmin edemezdi. Her şey
birdenbire oldu. Bunun hesabını nasıl vereceğimi bilemiyorum. Eğer ona
bir şey
verilmiş olsaydı, katı yiyecek ya da--ama hayır, bu kesinlikle
söz konusu değil."

Esther bunu ne kadar çok düşünürse o kadar şaşkına dönüyordu.
Bu olay
açıklanamazdı.
Doktorun onu suçlamak için yaptığı
absürt girişimini bir an bile düşünmeyi küçümsedi, çünkü yaşlı adamın çok daha kötü bir fırtınayı
atlattığını
görmüştü.

Yorgun ve moralsiz bir şekilde o gece odasına gittiğinde,
kapıyı açtığında, hafif bir tütün kokusunun onu karşıladığını
sandı --doktorun güçlü Cezayir tütünü.

"O zavallı adam sinirlerimi bozuyor," diye mırıldandı kendi kendine.
"Burada sigara dumanı kokusu alamam, kapı
bütün gün boyunca kapalıydı."

Bir an sonra tuvalet masasının önünde durdu, gözleri
içindekiler üzerinde gezindi. Her şey bıraktığı gibi miydi?
Hizmetçi sabah odayı temizledikten sonra hiçbir şeye dokunmadı, yine de
bir şekilde çeşitli kutular, şişeler, tepsiler vb. değişmiş bir görünüme sahipti. Hızlı gözleri etrafta dolaştı.
Masada o sabah bıraktığı ilk yardım çantası vardı.
Açtı
ve içine baktı. Kesinlikle her şeyin farklı olduğuna yemin edemezdi ve yine de... Döndü ve tüm odayı inceledi, sonra
tek tek komodinin çekmecelerini açtı. Burada ve orada bir nesneye dokunulduğundan ve düzeninin bozulduğundan emindi. Eğer düzenli bir insan olmasaydı fark etmeyebilirdi. Son olarak
alışveriş çantasını açtı. Rujunun metal kapağının çıktığını ve çantanın astarında kırmızı bir çizgi olduğunu gördü. Sonra emin oldu: Hiçbir şey eksik değildi, yine de birinin eşyalarını
tamamen yağmaladığına ikna olmuştu. Hizmetçilerden biri, belki de boş meraktan. Çok da ilgilendirmedi.

"Ne önemi var?" Kayıtsızca içini çekti ve sonra
tütün dumanını hatırladı. Acaba...

Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, kaşları şaşkın bir düşünceyle
çatladı. Sonra başını iki yana sallayarak yavaşça soyundu.

XXIV. BÖLÜM

Yirmi dört saat içinde Sir Charles komaya yakın bir durumdaydı. Ertesi gün aceleyle bir doktor konsültasyonu yapılması için düzenlemeler yapıldı, Lady Clifford'un kocasını kurtarmak için hiçbir taşın altından kaldırılmaması
isteğiydi. Ancak herkes konsültasyonun sadece bir formalite olacağının farkındaydı: gelgiti durdurmanın neredeyse hiçbir olasılığı yoktu. Yine de Therese'nin gayreti hem yengesi hem de üvey oğlu üzerinde etkili oldu.

"Kimse onun zavallı ihtiyar için elinden gelenin en iyisini yapmadığını söyleyemez," diye itiraf etti Roger, Esther'e kısık bir sesle. "Her şansı vardı. Sanırım
hiçbir umut yok?"

İstemeden başını salladı.

"Sana olduğunu söylemem yanlış olur. Tifo hastalığının bu aşamasında ne olduğunu biliyorsun----" Ve şu anda hakim olan durumu anlatmaya devam etti.

"Üstesinden gelemediğim anilik," dedi Roger dördüncü kez.

"Ben de."

Aslında, hâlâ sersem hissediyordu. Gözleri şefkatle Roger'ın yüzünde durdu, ta ki elini alnının üzerinden ağırca geçirip
acı çektiğini hissedene kadar. Sonra dürtüsel bir şekilde konuştu:

"Roger--rahatsız olur musun? Ateşini ölçmek istiyorum."

"Benimki mi? Ne için?"

"Kızma, gerçekten daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ah, tamam, devam et."

Bir an sonra, nabzını sayarken ve
termometre ağzından dışarı çıkmışken, Leydi Clifford içeri girdi,
ardından yengesi geldi, ikincisi yorgun ve çok daha yaşlı görünüyordu.
Her iki kadın da ilgi ve endişeyle baktı.

"Bayan Rowe--sizce----?"

"Biraz yükseldi," diye itiraf etti Esther, termometreyi ışığa tutarak. "Sadece yüz. Dün gece öyle düşünmüştüm. Çok değil, tabii ki."

"Ben de öyle. Görüyorsun ya, Roger! Bana inanmazsın."

"Ya öyleyse? Bahsetmeye değer bir şey değil."

Bayan Clifford çaresizce diğerlerine baktı ve Therese acınası bir şekilde omuz silkti. Kırılgan ve solgun görünüyordu, tüm hayatı çekilmişti.

"Canım," dedi Roger'a nazikçe, yanına gidip elini omzuna koyarak, "ben de senin sahip olduğun semptomların aynısını yaşıyordum -- zavallı Charles'ınkiyle aynı. Bu korkunç bir salgın; kimse güvende değil.
Ama bana bak -- kurtuldum, gayet iyiyim. Neden? Çünkü
antitoksin aldım."

"Elbette, Roger," diye ısrar etti teyzesi hevesle. "Doktorun seni hemen görmesine izin vermelisin; bir dakika bile boşa harcamamalısın!"

"Tifo antitoksini almam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Therese omuzlarını hafifçe silkti ve ardından cevap verdi, "Bence öyle, doğal olarak. Ama bunu doktora bırakmalıyım. O sana
tavsiyede bulunacaktır."

Roger, Esther'e döndü.

"Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Rowe?" diye sordu. "Ben olsam
siz alır mıydınız?"

"Anti-toksin mi? Ah--buna sen karar vermelisin."

Neden böyle saçma bir cevap verdi? Lady Clifford'un hafifçe gülümsediğini ve kaşlarını kaldırdığını gördü, sanki aptalca bir konuşma olarak gördüğü şeyden eğleniyormuş gibi. Yaşlı kadın sadece endişeli görünüyordu.

"Şey," dedi Roger, ayağa kalkarak, "siz kadınlar ne düşünüyorsanız onu düşünebilirsiniz ama
benim asla tahammül edemediğim bir şey var, o da
iğne batırılması."

"Canım, bu çok çocukça," diye teyzesi onu hafifçe azarladı. "Sadece
küçük bir iğne."

"Evet ve bu benim için her zamankinden daha kötü olan o küçük pislik. Beni aptal sanacaksın ama ciddiyim."

Tartışmadan kaçınmak için odadan çıktı. Bayan Clifford sempati için Esther'e döndü.

"Bayan Rowe, hiç bu kadar aptal birini tanıdın mı?"

"Evet, Bayan Clifford. Böyle hisseden tanıştığım ilk adam o değil."

"Ciddi değilsin! Ne kadar da korkak adamlar! Acaba ne yapmalıyız? Elbette onu ikna etmeyi başaracağım."

"Elbette başaracaksın," diye temin etti Leydi Clifford. "Böylesine küçük, küçük bir şey kötü bir hastalığı önleyebiliyorsa, aptalca bir önyargıyı ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmaya çalışmalı."

"Ah, onu bana bırak, ben onu ikna ederim."

"Sadece, çok uzun süre beklemesine izin verme--aptal çocuk! Herhangi bir işe yaraması için
çok geç olabilir. Onu hemen doktora muayene ettirmeye ikna et."

"İkna edeceğim. Hemen peşinden gideceğim. Sağlığıyla bu şekilde oynamasına izin verilmemeli," ve yaşlı kadın odadan çıktı,
eylem rahatlamasından memnundu.

Esther yatak odasına geri dönmek için ayağa kalkarken. Leydi Clifford yorgunca sordu:

"Değişiklik var mı, hemşire?"

"Korkarım hayır, Leydi Clifford. "O zar zor bilincini yitirmiş, hepsi bu."

Fransız kadın başını çevirirken hafifçe iç çekti.

"Yapılabilecek bir şey olsaydı," diye mırıldandı. "Eğer insan
kendini bu kadar çaresiz hissetmeseydi!"

Öğleden sonra ağır ağır geçti, hasta bu dünyaya bağlanmak için yapılan tüm çabalara rağmen kesinlikle diğer dünyaya doğru sürükleniyordu.
Esther, yapabileceği çok az şey olmasına rağmen yatağın yanında kaldı, yaşlı adamın kaybını yas tutacak en az iki aile üyesine duyduğu sempati yüzünden hafifçe üzülmüştü. Şimdi neredeyse bitmiş olan "dava", incelediğinde oldukça sıradan görünüyordu,
ona garip veya dikkat çekici gelen tüm küçük şeyler
geriye dönüp bakıldığında önemsiz, onlara verdiği ilgiye
değer değildi. Şüphesiz her şey, yakında pişmanlık duymadan
ayrılacağı Sartorius'un oldukça tuhaf kişiliğinden
kaynaklanmıştı. kesinlikle onun için çalışmaya devam etmeyecekti, onu istese bile ve tabii ki onu istemeyecekti.
Hayır, eğer hiçbir şey onu engellemeseydi, muhtemelen Cannes'da birkaç hafta
geçirecekti, sonra Amerika'ya geri dönmek için bir bilet alacaktı.

_Eğer hiçbir şey onu engellemeseydi_: Roger onun gitmesini engellemeye mi çalışacaktı? Yoksa ona karşı
duyguları hafif flört seviyesinden daha mı yükselmişti? Hiçbir şey
söylememişti, gözlerindeki bakıştan öteye geçebileceği hiçbir şey
yoktu. Kendisine onun gerçekten umursadığını ne kadar
umursadığını itiraf etmekten utanıyordu. Tanrıya şükür ki kendini hiçbir şekilde adamamıştı;
bu iyi bir şeydi.

O akşam her şeyde korkunç bir düşüş hissi vardı.
Sürekli batmakta olan Sir Charles'a ek olarak, artık endişelenecek
Roger vardı. Görünüşe göre doktorun onu muayene etmesine izin vermişti, ancak antitoksine karşı kararlılığını
sürdürmüştü, görünüşe göre tamamen inatçılıktan. Teyzesi onun inatçılığını anlayamıyordu
ve özellikle de baş ağrısı dinmemiş ve ateşi hala üzerindeyken yatağa gittiği için endişeyle dolmaya başladı.

"Sanki insanı mutsuz edecek kadar bir şey yokmuş gibi," diye iç çekti yaşlı kadın Esther'e. "Şimdi Roger hasta olacaksa, bu çok
korkunç olacak!"

Esther onu elinden geldiğince rahatlattı, ama kendisi de bir endişe
yükü hissetti. Elbette Roger genç ve güçlü bir adamdı,
onun için korkmak için özel bir neden yoktu, ama iki gün öncesine kadar
Sir Charles'ın iyileşeceğine dair böyle bir güven duymuşlardı. Ya aynı şey
tekrar olursa? Belki de böyle hayallere kapılmak aptalcaydı, ama sarsılmış ve tedirgin olmuştu.

Saat onda onu oturma odasında yalnız buldu, yorgundu ama yatağa girmeye hazır değildi, o kadar huzursuzdu ki dikkatini bir kitaba veremedi. Zihnini biraz nasıl meşgul edebilirdi? Belirsizce etrafına baktı,
ve sabır oyunu için birkaç kart almak üzereyken gözü
modern Rus ressamların eserlerinin
reprodüksiyonları olan büyük bir renkli baskı portföyüne takıldı. Chauve-Souris'i anımsatan kapak onu cezbetmişti, birkaç gün önce
yukarıdaki boudoir'da fark ettiğini hatırladı. O zamanlar kitaba bakmayı düşünmüştü, ama
kaybolmuştu ve şimdiye kadar unutmuştu.
Kitabı kucağına alıp açtı - ya da daha doğrusu, koltuk değneğine
sıkışmış bir engel yüzünden açıldı. Bir kalem,
belki de...

Bu bir iğneydi!

Afallamış bir şekilde ona baktı. Oraya nasıl gelmişti? Sonra
birdenbire her şey kafasında canlandı. Kitap, boudoir'daki
masanın üzerinde açık duruyordu; Roger'a hizmet etmeye ilk başladığında iğneyi
üzerine koymuştu. Teyzesi, su ve bandaj dolu leğene yer açmak için masayı temizlemiş, kitabı aceleyle kapatmıştı, şüphesiz, ve bir kenara itmişti. Sonra bir süre sonra hizmetçilerden biri, aynı yığındaki diğerleriyle birlikte, onu bu odaya taşımıştı.
İğneyi ararken kitabı görmemişti, yoksa
her şeyi hatırlardı ve bu da kitabın bir sonraki yarım saat içinde
alındığını gösteriyordu. Elbette!
Şimdi her şey ne kadar da açıktı!

Eh, yapılacak tek şey onu doktora geri verip
o talihsiz olayı bitirmekti. Bunu hemen yapacaktı... Ve
yine de--neden konuyu yeniden açıyordu? Azarını kabul etmişti, neden ona... Kal!
memnuniyetini versindi ki? Tüm
teorilerinden sonra, doktorun bu kadar rahatsız olduğu şeyin
gerçek iğnenin kendisi olması mümkün müydü? Bu açıklamayı tamamen
saçma olarak reddetmişti, ama şimdi elinde somut nesneyi tuttuğunda,
merak etmeye başladı. Kesinlikle onu geri almak için çok çaba sarf etmişti,
hatta aramaya katılmıştı. Bu konuda -neden, odasındaki o tütün kokusuna ne demeli? Ya birinin eşyalarını karıştırdığına dair inancına ne demeli? Ya inanılmaz görünse de, doktor gerçekten de o evden uzaktayken orada olsaydı ve kayıp eşyalarını bulma umuduyla her şeyi altüst etseydi? Garip olan, şimdiye kadar bu olasılığı hiç düşünmemiş olmasıydı.

Küçük aleti çevirdi, düşünceli bir şekilde baktı. Eğer
düşündüğü şey gerçekten doğruysa, neden bu özel
iğneyi geri istiyordu? Bunda ne vardı? ... Birdenbire, son enjeksiyondan hemen sonra, sadece birkaç saat sonra, Sir
Charles'daki değişikliği fark ettiği bir yıldırım gibi geldi. Demir ve arsenik, bunların kötü bir etkisi olamazdı - aksine, birine güç verirdi. Aklında bir fikir oluşurken,
iğneyi gizlice ışığa kaldırdı ve yakından inceledi.
Soluk bir sıvı izi kaldı. Tanıdık karışımın tam tonu muydu? Neredeyse biraz farklı bir renk olduğunu düşünebilirdi, ama emin olmak imkansızdı. Sabit bir şekilde baktı, bu arada doktorun yüzünün benekli kırmızısını, mantıksız öfkesini hatırladı. Keşke biraz daha az öfkeli olsaydı!

Göğsünde bir sıkışma vardı. Şüphe, korkunç,
akıl almaz, kafasını parçalayacak gibiydi. İçinden
iki sesin tartıştığını duydu. İlki, "Ne kadar saçma! Böyle şeyler olmaz, en azından, sana olmaz, bu güvenli atmosferde olmaz." dedi. İkincisi hemen karşılık verdi, "Neden saçma olsun ki?
Böyle şeyler olur, sana neden olmasın?"

Chalmers yavaşça içeri girdi, kahve kaplarını çıkardı ve viski ve soda koydu, ama bunu isteyecek kimse yoktu. Sessiz adımları,
buhl saatinin tik takları, Aubusson halısındaki güller bile
büyük şüphelerini yalanladı. Ve yine de...

Şimdi, net bir şekilde düşünebilmek için, bu şeyin elinden kaçmasına izin vermemeliydi.
Sık sık duyduğu şey neydi? Sebebin her şey olduğu. İşte bu, bir sebep aramak gerektiğiydi. Bu durumda bir sebep var mıydı? _Olduğunu biliyordu_. Ya da en azından bir sebep olarak yorumlanabilirdi. Ama sonuçta, bundan emin miydi? Genç adam
Holliday Güney Amerika'ya doğru yola çıkmıştı, Leydi Clifford onu
bırakmıştı. Bu, bu korkunç fikrin dibini
bozmamıştı mı? Bir an için sarsıldığını hissetti, sonra bir tiksinti geldi.
Elbette, bütün bunlar tamamen saçmaydı; bunu
bir an bile nasıl düşünebilmişti? Bu gün ve zamanda, bu evde!
İçinde tarifsiz bir rahatlama vardı, kendi çılgın fikrine histerik bir şekilde gülmeye hazırdı.

Kapıda ağır bir adım ve doktorun içeri girmek üzere olduğunu fark etti. Şimdi ona iğnesini geri verme, hemen bitirme fırsatıydı. Eli iğnenin üzerine kapandı; hemen ardından
Sartorius geldi ve odanın hemen içinde durdu.

"Hemşire, muayene yarın öğleden sonra saat üçte ayarlandı. Bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

"Evet, doktor. Teşekkür ederim."

Neden ona haber verme zahmetine girsin ki, hiçbir fikri yoktu. Bu tam olarak ona göre değildi. Dahası, sanki aklında bir şey varmış gibi kapıda durmaya devam etti. Kadın, bulduklarını ona anlatmak için cesaretini
toplarken, adam
sonradan aklına gelmiş gibi, rahat bir şekilde tekrar konuştu.

"Bu arada, sanırım daha önce kaybettiğin o iğneye hiç rastlamadın?"

Şimdi tam zamanıydı. Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra kendini sessizce şöyle derken duydu:

"Hayır, doktor, garip değil mi? Sanırım
ateşe atılmış olmalı."

BÖLÜM XXV

O gece pek uyuyamadı. Karşılaştığı en ciddi sorun kendini gösterdi ve hızlı bir çözüm talep etti.
Hangi yolu izlemeliydi? Saatler geçti ve cevabı
bulamadı.

Zorluk şuydu: Eğer korkunç şüphesini aileden birine
söylerse ve bunun doğru olduğu kanıtlanırsa, o zaman bir ceza soruşturması başlayacaktı ve kendi pozisyonu sarsılmaz olacaktı.
Ama diğer taraftan, bunun yanlış olduğu bulunursa -ve bunun böyle olması çok daha olası görünüyordu- o zaman bir hemşire olarak kariyeri kesinlikle, geri dönülemez bir şekilde mahvolacaktı. Çalıştığı doktora karşı asılsız bir suçlamada bulunmak affedilemez bir suçtu. Hiçbir doktor onu tekrar işe almayı düşünmezdi.
Eyleminde
en saf sebeplere sahip olabilir, bunlar ona
zerre kadar yardımcı olmazdı. Bundan sonra uçarı, mantıksız, güvenilmez olarak damgalanacaktı. Yaşamı elinden alınacaktı, ama
daha da kötü bir şey olabilirdi. Kendisini bir
iftira davasında bulma şansı vardı, gerçekten de şantaj yapma niyetiyle
suçlanabilirdi. Bu türden bir vaka biliyordu - söz konusu kadın
tamamen rezil olmuştu.

Hayır, çok açık bir şekilde gizli şüphelerini paylaşma riskini göze alamazdı, ya da en azından henüz göze alamazdı. Herhangi bir olası bilgi veya yolla, artık mahkûm olan yaşlı adamı,
şüphesiz bir şekilde kurtaramazdı. Belirtileri zaten hastalığın
son, ölümcül aşamasının belirtileriydi. Herhangi bir değişiklik
umut etmek için çok geçti, en azından iki gün çok geçti. Hayır, ne yaparsa yapsın
sadece adaletin çıkarları için olabilirdi, eğer...

Birdenbire Roget'i düşündü. Son birkaç gündür tifo belirtileri gösteriyordu, hafifti, doğru, ama şüphe götürmezdi.
Babanın da başlangıçta hastalığın hafif bir formundan
ağrıdığını hatırladı. Roger'ın durumu olağanüstü derecede benzerdi, bu da onun daha genç, daha dinç bir adam olmasına izin veriyordu. Elbette, diye düşündü, etrafında dönerek, tifo Cannes'da ve çevresinde yaygındı; bir hanenin iki üyesinin ölmesi garip değildi - hayır, bu durumda ikiden fazla, çünkü ilk önce hizmetçi vardı, sonra, daha sonra, Lady Clifford, ancak o bunu
uzaklaştırmıştı. Evde, birkaç yıl önce Amerika'daki ünlü "Tifo Mary" gibi, bilinçsiz bir mikrop taşıyıcısı olan biri olabilirdi. Hayır, bunların hepsi tamamen doğal olabilirdi, ve yine de... Aklında
zehirli şüphe kalmıştı. Bir şeylerin
yanlış olması mümkündü. Tanrı aşkına ne yapmalıydı?

Sabahın erken saatlerine kadar bir karara varamadı. Yarın, vakit kaybetmeden yapabileceği ve yapacağı bir şey vardı.
Bu noktada kararını verdikten sonra, hafif ve rahatsız bir uykuya daldı, o kadar uykuya benzemiyordu ki, koridordaki sesler onu uyandırdığında bilincini kaybettiğine inanamadı.
Yataktan kayarak sabahlığını giydi. Saat dört olmuştu.
Ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu.

Koridorda ışıklar yanıyordu; gece hemşiresinin Sir Charles'ın yatak odasından yavaşça
çıktığını gördü. Doğruydu, yaşlı adam yaklaşık çeyrek saat önce son nefesini vermişti.

"Beklediğimden bile erken. Ona yirmi dört saat daha verdim.
Kimseyi uyandırmaya gerek yok, bırakın uyusunlar, diyorum. Ama sen çoktan
kalkmışken, bir el vermek isteyebilirsin."

Esther başını salladı ve kadın aceleyle uzaklaştı. Bir kapı sessizce açıldı ve
Roger belirdi, gözleri ağır, kızarmış, koyu mavi sabahlığı
üzerine sarılmıştı. Kadın ona şefkat dolu gözlerle döndü.

"Bu---- mi?" diye sordu.

"Evet, biraz önce," dedi kadın ona nazikçe.

Adam gelip konuşmadan yanında durdu. Neredeyse içgüdüsel olarak
eli onun elinin üzerine kapandı ve sıkıca tuttu. Kadın onun teninin
kuru sıcaklığını, nabzının sert zonklamasını hissetti.

Aniden bir panik kapladı onu; Tifo'nun adı bile
şekilsiz bir dehşet, görünmeden sürünen, kurbanlarını tek tek seçen,
bir kedinin fareyle oynadığı gibi onlarla oynayan, onları bırakan, sonra
sıçrayan bir dehşet haline gelmişti... Bağırmak, yanındaki adamı yaklaşan tehlikeden
uyarmak istiyordu.

Onu uyarmak mı? Neyi? Ne söyleyebilirdi, neye cesaret edebilirdi?
Kendini
daha sıkı kavradı. Çılgın fikrinde bir şey olma ihtimalinin yaklaşık yüz kişide bir olduğunu hatırlamalıydı;
kesin olana kadar hiçbir şey söylememeliydi.
Anında bir tehlike olamazdı, tabii ki... İğne yine! O iğneler,
sürekli bahsettikleri anti-toksin... keşke bilseydi, emin olabilseydi!
Taze bir dehşet onu sardı, kendini bir tuzağa yakalanmış gibi hissetti...

Roger ne diyordu?

"Esther, bana bir şeylerin
sokulmasına dayanamayacağımı söylediğimde şaka yapmıyordum. Kendimle ilgili zerre kadar endişelenmiyorum ama zavallı Dido'nun şu anda ve her şeyde gereksiz yere endişelenmesine izin veremem. Söyle bana -o anti-toksin
şeyinden bahsettiğine göre- bunu ister miydin yoksa istemez miydin?"

Neden ona bunu sordu? Dili kurumuştu, cevap vermeden önce uzun bir
an tereddüt etti.

"Hiçbir şeye zorlanmazdım," dedi olabildiğince doğal bir şekilde. "Belirtiler zaten önemli ölçüde gelişmiş olduğundan,
her neyse, kesinlikle yanılmaz olmazdı."

"Bu meseleyi halletti. Hiç istemem."

Daha fazla bir şey söylemesi gerektiğini hissetti ama nasıl başlayacağından emin değildi.

"Yine de Roger, hasta olduğunu biliyorsun ve kesinlikle
yatmalısın.
Ateşliyken dolaşmanın hiçbir faydası yok."

"Eh, bu bittiğinde" - cenaze törenini kastettiğini biliyordu - "eğer daha iyi hissetmezsem, tavsiyeni dinlerim. Sadece, nedense, bu fikirden pek hoşlanmıyorum..." - bitirmedi, bunun yerine etrafına baktı
hafif bir tiksinti ifadesiyle.

"Neden burada kalıyorsun?" diye fısıldadı hemen. "Neden bir huzurevine gitmiyorsun."

Gözleri onunkilerle bir anda buluştu, anlayışlı bir şekilde.

"Gelip beni orada ziyaret eder misin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Elbette. İstersen seni emzirebilirim bile," diye cevapladı kadın
basitçe.

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan," diye karşılık verdi, ona ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak,
"Bunu yapmayı düşünüyorum."

Gece hemşiresi merdivenlerden yukarı döndüğünde birbirlerinden ayrıldılar. Esther
şimdi onun hakkında biraz daha rahat hissediyordu. Ama başka bir şey daha vardı. Gitmek için döndüğünde, bandajın sağ elinden çıktığını ve yaranın tekrar açıldığını ve kanadığını fark etti.

"Bu işe yaramaz," diye onu nazikçe azarladı. "Enfekte etmeden önce tekrar ilgilenmeliyim. Gerçekten inatçısın, biliyorsun! Ama
kahvaltıya kadar bekle. Yatağa geri dön ve dinlen; ihtiyacın var."

Bu kadar erken başlayan gün, bitmek bilmez gibi görünüyordu, ancak
yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki gizli niyetini gerçekleştirme fırsatı
bulması öğleden sonrayı buldu.

Sonunda, saat dört civarı, Bayan Clifford için bir dizi küçük siparişi yerine getirmek üzere bir taksiye bindi, Bayan Clifford'ın isteği üzerine cenaze töreninden sonraya kadar evde kalacaktı. Diğer hemşire
gitmişti bile. İşlerini bitirince, taksiyi daha önce fark ettiği küçük bir eczanenin önünde durdurdu, Clifford'ların genelde gittiği yer değildi, yaklaşık bir mil uzaklıktaki daha küçük bir yerdi.
Düzgün ve eski moda bir görünümü vardı, penceresinde bir sıra majolica kavanozu vardı. Hızlıca içeri girdi, gerginlik göstermemeye ve isteğini mükemmel bir soğukkanlılıkla dile getirmeye kararlıydı. Her ne pahasına olursa olsun
olağandışı bir şeyden şüphelenmekten kaçınmalıydı.

"Sizin için ne yapabilirim, mademoiselle?"

Yardımcının İngilizce konuştuğunu görünce rahatladı, ne yapmak istediğini
anlatması daha kolay oldu. Adam sarışın, pembe tenli, kıvırcık sarı bir sakalla yüzünün yarısını gizleyen bir Fransızdı. Kadın küçük paketinin kağıt mendil ambalajını açıp iğneyi gösterirken, adam ona kayıtsızca
baktı.

"Acaba bunu benim için analiz ettirebilir misiniz?" dedi, büyük bir samimiyetle gözlerinin içine bakarak. "Görüyorsunuz
küçük bir damla kaldı.
Çalıştığım doktorun karışımın alışkın olduğu karışımla aynı olmayabileceği konusunda bir nedeni var."

Konuşmasını dikkatlice hazırlamıştı, ama şimdi mantıklı gelmediği korkusuyla içten içe titriyordu. Ancak sarışın genç adam aleti alıp çevirdi ve yeterince rahat bir şekilde inceledi.

"Ah, evet, anlıyorum. Biz bu analizleri kendimiz yapmıyoruz,
mademoiselle, ama tabii ki sizin için yaptırabiliriz."

"Ne kadar sürecek?"

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Bunu size söyleyemem, ama en kısa sürede sizin için yaptırmaya çalışacağım. Adresiniz nedir?"

Ona, doktorun adını değil, kendi adını vermeye dikkat ederek söyledi.

Sonra raporun eve gönderilmesinin akıllıca olmayabileceğini düşündü. İnsan asla bilemezdi.

"Ne zaman yapılacağına dair bana bir fikir verebilirseniz, kendim
çağrıda bulunurum."

"O zaman yarın öğleden sonra saat beşte diyelim mi, mademoiselle?
Ama tabii ki söz veremem."

Bu özel çileyi güvenli bir şekilde atlatmış olmanın verdiği rahatlamayla, dükkân kapısından çıktı ve doğruca Yüzbaşı Holliday'in kollarına atıldı! Kendini aniden toparladı, şaşkınlıktan neredeyse
susmuştu.

"Neden--sen!" diye boşaldı sadece.

Ona millerce uzaktayken, ona güvenle inandığı halde, onunla ani karşılaşması, yelkenlerini
bozdu ve hesaplamalarını
tamamen altüst etti. Ona o kadar aptalca bakmaya devam etti ki,
ne olduğunu merak etmeye başladığını görebiliyordu.
Seyahatten
le kirlenmiş ve sanki zorlu bir hizmetten geçmiş gibi görünen arabası kaldırıma yakın duruyordu. Eczanenin yanındaki bir tütüncüye girmek üzereydi.

"Ben tam olarak bir hayalet değilim," diye kısa bir kahkaha atarak onu bilgilendirdi, "ama
kendimi biraz öyle hissettiğimi itiraf ediyorum."

Bir günlük sakalını elinin üzerinde gezdirerek kararsızca durakladı.

"Ama ben--biz--senin Güney Amerika'ya gittiğini sanıyordum," diye patladı, sonra
söylediğine pişman oldu. "Yani, bunu Paris gazetesinde gördük."

"Henüz değil; teknem birkaç gün içinde yola çıkıyor. Aslında"--burada bakışlarını
kaydırdı ve ona bakmadan her yöne baktı--"Cenaze için buraya geri dönmem gerektiğini hissettim, biraz acele etmeme rağmen. Ailenin eski bir dostu ve tüm bunlar."

"Cenaze!"

Sesindeki şaşkınlığı gizleyemedi.

"Ama anlamıyorum. Nasıl öğrendin... "

Konuşmayı kesti, hemşiresinin duvağının kenarına kadar kızardı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Sir Charles bu sabah saat dörtte öldüğünden, Holliday'in haberi nasıl olup da Paris'ten arabayla Cannes'a
gelebildiğini göremiyordu. İnanılmaz görünüyordu; eğer uçmuş olsaydı bunu başaramazdı.

Ona kurnazca bir bakış attı, şaşkınlığının nedenini tahmin etti.

"Sir Charles'ın öldüğünü nasıl öğrendim? En azından, kısa bir süre önce Cannes'a varıp evi aradığımda öğrendim. Ama
bir veya iki günden fazla yaşamasının beklenmediğini biliyordum. Görüyorsunuz ya,
geçtiğimiz birkaç gün boyunca Chalmers ile iletişim halindeydim. Yaşlı adamın durumu kötüleşirse veya başka bir şey olursa beni haberdar etmesini istedim. Dün beni arayıp kesinlikle
hiçbir umut olmadığını söyledi. Arabaya atladım ve yolu biraz yaktım."

Biraz yıpranmış Fiat'ına onaylayan bir bakış attı.

"Kapıdan kapıya on dört saat," diye memnuniyetle belirtti. "Bunu
yapabileceğine inanmıyordum. Bu arada, cenaze töreninin yarından sonraki gün
düzenlendiğini duydum. Doğru mu?"

"Sanırım öyle."

"Sonuçta buraya gelmek için boynumu kırmama gerek kalmadı. Yine de, Clifford'un hasta listesinde olduğunu duyduğum için ailem için yapabileceğim bir şeyler olabilir... Sartorius hala evde mi?"

Sartorius'un evde olduğunu söyledi ve aceleyle vedalaşarak bekleyen taksisine bindi. Yalnız kaldıktan sonra, genç adamın sahnede beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının uyandırdığı düşünceler beyninin içinde çalkantılı bir şekilde vızıldıyordu.
Onu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı atlatamadı ve ölü adamdan bahsederken alçak sesine ve çalışkan saygılı tavrına rağmen ne kadar
ne kadar neşeli ve kaygısız göründüğünü fark etmekten kendini alamadı. Dahası, oraya varmasındaki acelecilikte ona neredeyse uygunsuz bir şeyler varmış gibi geldi. Kederli akrabalarına karşı bir ilgiden çok, uzun zamandır umduğu güzel bir yemeğe
dalıp giden bir akbabanın hevesi vardı. Chalmers gerçekten onu aramış mıydı? Bir şekilde buna
inanamıyordu, Holliday'in uşağın adını söylemeden önce çok hafif bir tereddüt etmesi dışında. Bilgiyi veren kişi her kimse, Sir Charles'ın ölümünden oldukça emin olmalıydı, gerçekten de bunu olağanüstü bir doğrulukla zamanlamıştı - ya da ona biraz
uyarılmış hayal gücü öyle görünüyordu.

Şimdi aklına başka bir rahatsız edici fikir geldi. Holliday, doktora bir eczaneden çıkarken onunla karşılaştığını söyler miydi? Bu hiç olası görünmüyordu ve tabii ki, şüpheleri yanlışsa ve doktora büyük bir haksızlık yapıyorsa,
o zaman bilgi hiçbir şey ifade etmeyecekti. Yine de, yanılmıyorsa...

"Ah, yanılıyor olmalıyım!" diye haykırdı taksisinin inzivasında şiddetle. "Tamamen saçma! Tüm hikayeyi
tamamen uydurdum. O evde benden başka hiç kimse
yanlış bir şey düşünmüyor. Eğer öğrenirlerse ne kadar utanırım!"

Yine de eve vardığında Chalmers kapıyı açtığında, ona şöyle demekten kendini alamadı:

"Chalmers, kasabada Yüzbaşı Holliday ile karşılaştım - ne sürpriz.
Sir Charles'ın cenazesi için aceleyle geri döndü. Dün onu arayıp Sir Charles'ın çok hızlı battığını söyledi."

Yaşlı uşağın yüzündeki boş ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Ben Yüzbaşı'yı mı aradım, hanımefendi? Ah, onu yanlış anlamış olmalısınız!
Paris'te nerede konaklayacağını bile bilmiyordum, hanımefendi."

Yani bunu yapan Leydi Clifford'ın kendisiydi! Bu konuda emindi.
Başlı başına bir şey ifade etmiyordu. Yine de o günün geri kalanında ve ertesi gün Esther kendini gizlice yüzleri izlerken buldu,
özellikle de doktorlarınkini. Cenaze için tüm bu sakin ama yoğun hazırlıkların ortasında - gelip giden cenaze levazımatçıları, çiçek ve telgraf taşıyan haberciler, şu veya bu iş için gelen yabancılar - ağır, sessiz adamın, özellikle hiçbir şey yapmadan, sahneye hakim olma gibi neredeyse hastalıklı bir izlenim verdiğini çok iyi fark etti. Gerçek bir gerçek olarak kendini neredeyse yok ediyordu, ancak onun heyecanlı hayalinde her yerde mevcuttu, baskındı. Şimdi onu bir pitondan çok, görünmez bir ağın ortasında, dönen, izleyen, yaklaşan kocaman şişkin bir örümcek şeklinde düşünüyordu. Onun her zaman onu izlediğine, hareketlerini gözetlediğine, gizli düşüncelerini okuduğuna inanmaya hazırdı. Sinirleri üzerlerine binen gerginlikle o kadar gerginleşmişti ki, yüksek sesle çığlık atmak için çılgınca bir arzu duyduğu anlar oluyordu. Sonra sağduyusu imdadına yetişti, ev hayatının sakin normalliğini fark etti ve bir çabayla kendini toparlayabildi. Gerçeği öğrenmeden önce uzun süre beklemesi gerekmediğini söyledi kendine. O zamana kadar, tamamen sakin kalmalıydı.

Öğleden sonra saat beşte evden gizlice çıkıp eczaneye koştu, orada onu bir hayal kırıklığı bekliyordu.

"Çok üzgünüm, mademoiselle," sarışın yardımcı özür diledi,
"ama rapor henüz gelmedi. Korkarım ki yarından önce alamayız."

XXVI. BÖLÜM

Bundan yirmi dört saat sonra Esther vapurunun sandığını kapattı ve üzerine oturdu. Nefesi çabuk geliyorsa, bunun nedeni çabalarından değil, yarım saat önce kısa bir şekilde kovulmasının acı hatırasıydı. Düşünceleri tekrar bu noktaya döndüğünde gözleri parlıyor ve
dudakları ince bir çizgiye dönüşüyordu. Bu eve girdiğinden beri ikinci kez aşırı derecede öfkelenmişti,
ancak belki de şu anki durumda bu kadar hassas olması aptalca olabilirdi. Hakaretin kaynağını düşünmesi gerektiğini biliyordu,
ancak aklına gelen tek şey daha önce hiç bu kadar nezaketsiz bir şekilde
muamele edilmediğiydi.

Cenaze bitmişti. Aile, doktor, yaşlı uşak
ve kendisi ve Kaptan Holliday de dahil olmak üzere, cesedi İngiliz Mezarlığı'ndaki
gömülmesine kadar takip etmiş ve sonra geç bir öğle yemeği için eve dönmüşlerdi. Bundan hemen sonra Bayan Clifford, Leydi Clifford'un huzurunda, elini çok sade bir şekilde tutmuş ve şöyle demişti,
"Çok şükür canım, bizi hemen terk etmek zorunda değilsin. Şimdi zavallı yeğenimin bakıma ihtiyacı olacağından korkuyorum ve seni yanımda görmek çok rahatlatıcı olacak." Bu, Esther'i etkilemiş ve memnun etmişti,
anlayışla başını sallamıştı, faydalı olmaktan fazlasıyla memnundu. Daha sonra Lady Clifford'un konuşmadığını ama o zamanlar bunu
düşünmediğini hatırladı. Esther açısından, bu kesinlikle parayla ilgili bir konu değildi, aile ona ihtiyaç duyduğu sürece bir arkadaş olarak kalmaktan
memnun olurdu. Roger konusunda kesinlikle
endişeli hissediyordu. Roger hala pes etmeyi reddediyordu, ama ateşi her öğleden sonra akşama doğru düzenli olarak yükseliyordu - çok yüksek değildi, ama
telaşa sebep olacak kadar yüksekti. Şüphesiz "yürüyen tifo"su vardı, ki bu,
görünüşte hafif olsa da, bazen feci sonuçlar doğuruyordu. Onunla kendisi hakkında bir şeyler konuşmak istiyordu, ama fırsat yoktu.
Öğle yemeğinden hemen sonra ortadan kaybolmuştu, bundan şüpheleniyordu çünkü Holliday'in varlığından rahatsızdı. Onu günün ilerleyen saatlerinde göreceğinden emin olarak,
yararlı olmak için elinden gelen her şeyi yaparak çeşitli şekillerde meşgul oldu.

Saat dört buçuk civarı çay için kendini toparlamak üzere kendi odasına gitti.
Aynanın önünde saçlarını tararken,
Lady Clifford'un hizmetçisi Aline, yüzeysel bir vuruştan sonra içeri girdi ve
hanımefendinin kendisiyle boudoir'da konuşmak istediğini kısaca bildirdi. "Elbette, hemen gelirim," diye cevapladı, fırçayı bıraktı ve
kadının ona yakın gözlerinden attığı yan bakışı ve
kapının içinde gereksiz yere oyalanmasını hiç beğenmedi.

Budoire girerken, hemen değişmiş bir atmosfer hissetti,
tarif etmesi kolay olmayan bir şeydi, ancak son iki gündür gözlemlediği genel, hızlı,
işe benzer yeniden ayarlamanın bir parçasıydı.
Sonra dikkati,
işvereninin şık, siyah giysili figürüne çekildi, soluk gri halının ortasında duruyordu,
günün erken yarısında onu gizemli bir yaratığa dönüştüren hacimli, mürekkep gibi duvağı yoktu. Yası son derece zarif ve akıllıydı. Esther, büyülenmiş bir şekilde bakarak,
Sir Charles'ın ölümünden ne kadar önce
planlandığını merak etti. Moda kitabı olayını hafızasından hiç çıkaramamıştı.

Duvarı yırtılmış, Lady Clifford yenilenmiş bir enerjiyle elektriklenmiş bir figür olarak ortaya çıktı. Gözleri gri yıldızlar gibi parlıyordu, yeni dalgalandırılmış saçları parlak altın rengindeydi, iyi kesilmiş süet ayakkabılı bir ayağı sinirli bir sabırsızlıkla yere vuruyordu. Elbisesinin ölü siyahına karşı süt beyazı elleri, mürekkebi hala ıslak olan bir çeki havada salladı. Esther neredeyse koyu kırmızı emaye tırnakları gördü, karakteristik parfümün bir nefesi ona doğru esiyordu.

Bir sonraki anda keskin bir şekilde nefesini tuttu, çünkü metalik bir
sesle Fransız kadın ona hizmetlerinin artık gerekli olmadığını ve hemen gidebileceğini söylemişti.

"Evet, kesinlikle, Leydi Clifford, hemen gideceğim," Esther, kanının kulaklarında
şarkı söylemesine rağmen, sakin bir tonda kendisinin söylediğini duydu.

Neydi bütün bunlar? Ne olmuştu?

"Çeki bir hafta daha uzattım," diye devam etti çınlayan ses, umursamazca, "çünkü büyük olasılıkla buradaki nişanınız beklediğinizden
daha erken sona ermiştir."

"Ah, hayır, lütfen, Leydi Clifford, gerçekten kabul edemezdim!
Miktarını değiştirir misiniz? Bunu hak etmedim, biliyorsunuz."

"Kesinlikle hayır. Sizden olduğu gibi kabul etmenizi istemeliyim."

"Ah, ama gerçekten, kabul edemem..." Esther, ciddi bir itirazla devam etti,
gerçekten bunu kastediyordu, bu kadından iyilik kabul etmenin
imkansız olduğunu hissediyordu.

Kaba bir şekilde sözü kesildi.

"Şimdi beni lütfen yalnız bırakır mısınız? Yapmam gereken çok şey var.
Elveda."

Hepsi bu kadardı. Saçlarının köklerine kadar sıcak olan Esther, odadan çıktı ve bunu yaparken Chalmers'a körü körüne çarptı.

"Özür dilerim, hanımefendi!" diye özür diledi değişmez nezaketiyle. "Umarım sizi incitmemişimdir?"

"Kesinlikle hayır, Chalmers, hepsi benim hatamdı."

Sonra, duyma mesafesinden çıkmadan önce, metresine şöyle dediğini duydu:

"Hanımefendi, hemşirenin ayrılmak üzere olduğunu duyduğum için, Thompson'ın onu oteline götürmesini isteyip istemediğinizi soracaktım. O da bilmek için bekliyor."

Cevap net ve uzlaşmaz geldi:

"Kesinlikle hayır; kendisine bir taksi bulsun."

Bu, deneyiminde eşi benzeri olmayan bir kabalık gösterisinin taçlandırıcı dokunuşuydu. Daha önce hiç, ne ihtiyaç duyulduğu ne de istendiği bir
evden dışarı itildiğini hissetmemişti. Amacına
uygundu, kendine bir taksi bulabilir ve binadan ayrılabilirdi.

Öfkeyle yanıp tutuşarak hemen odasına döndü ve
bir an bile
kaybetmemek için
sandalyeye bir şeyler
atmaya başladı.
Sir Charles ile karısı arasına girmek zorunda kaldığı zamandan beri, Esther karısının kendisine karşı
kızgınlık beslediğinden korkuyordu, ancak şimdiye kadar
bunun açık bir
işareti olmamıştı. Gerçekten de, son on gün boyunca Leydi Clifford hemşirelerden ikisiyle de çok az konuşmuştu, ancak bu çok azı bile nazikti.
Bu ani tavır değişikliği, artık nezaketin gerekli olmadığını açıkça gösteriyordu. Esther'den elini eteğini çekmesinde, onu
evden çıkarmak için hiç vakit kaybetmemesinde son derece kibirli bir şey vardı. Kal--Roger'ın ona karşı belirgin bir sevgisi olduğu için miydi? Leydi Clifford buna içerlemiş miydi? Yoksa Esther'in kesinlikle ortadan kalkmasını mı istiyordu?

Çok derinden aşağılanmıştı ve çok net düşünemiyordu, yine de orada, sandığının üzerinde otururken, dikkatinin bu yeni fikre çekildiğini hissetti.
Ya Leydi Clifford'un onu evde görmekten _korktuğu_ doğruysa? Bu yeni olasılığı doğru düzgün düşünmeye vakti olmamıştı ki kapı çalındı.

"Kim o? İçeri gir," diye seslendi kayıtsızca.

Hizmetçilerden birinin bavullarını indirmek için gelmesini bekliyordu ve sonuç olarak kapı açılıp doktorun iri, ağırbaşlı gövdesini gösterdiğinde hazırlıksızdı. Yavaş hareket eden gözleri küçük odada gezindi, onun ayrılma hazırlıklarını inceledi. Konuştuğunda beklenmedik şekilde hoş bir tondaydı.

"Sormayı düşündüm, Bayan Rowe, yakın gelecek için ne gibi planlarınız var? Hemen New York'a geri dönmeyi düşünüyor musunuz?"

"Sanmıyorum doktor, ama gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

Başını salladı ve hafifçe boğazını temizledi.

"Sanırım size şimdilik muayenehaneme devam etmeyi
düşünmediğimi söylemiştim. Bunun yerine kısa bir tatile çıkmayı düşünüyorum, bu yüzden
elbette hizmetlerinize ihtiyacım olmayacağını anlarsınız."

"Ah, kesinlikle doktor," diye hemen cevapladı, sesinin hissettiği ironiyi ele verdiğinden emindi. Sanki onu isteyip istemediğini gerçekten umursuyormuş gibi!

"O zaman, sanırım Cannes'da bir süre kalabilirsiniz. Burada
hiç arkadaşınız var mı?"

Gerçekten! Daha önce hiç kimsenin kişisel işleriyle ilgilendiğini fark etmemişti. Ona ne olmuştu? Kadın belli bir çekingenlikle cevap verdi:

"Hayır, hiç. Bayan Clifford'ın bana bahsettiği bir pansiyona birkaç günlüğüne gideceğim. Ondan sonra ne yapacağımı bilmiyorum."

Bu bilgiyi düşünüyor gibi görünüyordu, ancak hayatı boyunca bunun onu nasıl ilgilendirebileceğini göremiyordu. Sonunda, dalgın dalgın gövdesine
bakıp düşünceliymiş gibi çenesine vurarak tekrar konuştu.

"O halde seni pansiyonuna kadar götürebilirim. Gitmeye
hazır olduğunda bana haber ver."

Tamamen afallamış bir şekilde, belki de fazla aceleyle, önerilen nezaketi reddetmek için acele etti.

"Ah, hayır, teşekkür ederim doktor, taksiye bineceğim.
Seni rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçiremedim."

"Hiç sorun değil," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde ve tartışmaya
izin vermeyen bir tavırla. "Seni güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırmayı tercih ederim. Her neyse, ben de oraya gidiyorum."

Onunla birlikte yarım saat geçirmek fikrinden ne kadar çekinse de, özellikle de ona karşı geçmişteki kabalığını telafi etmek için garip bir çaba sarf ediyormuş gibi göründüğü için, nasıl reddedebileceğini pek de iyi göremiyordu. Bu nedenle, neşeli bir yüz takınmaya karar verdi.

"Tamam, o zaman doktor, eğer seni rahatsız etmediğinden eminsen. Ben çeyrek saat içinde hazır olurum."

Ancak o gittikten sonra, "Ben de oraya gidiyorum." sözlerini hatırladı. Neden, ona pansiyonun nerede olduğunu söylememişti! Önemli değil, belki de ona karşı davranışlarından dolayı üzgündü; ona şüphe duymayı tercih ederdi. Bu kadar nazik olması kesinlikle ona yakışmıyordu.
Sunduğu bulmacanın üzerinden başını salladı.

Paketleme işini bitirince, Croisette'den satın aldığı kestane rengi krep de-Şin kazağının üzerine kostümünün ceketini giydi ve
aynaya gidip küçük keçe şapkasını dikkatlice düzeltti.
Bluz hariç, bunların ilk kez doktoru arayıp görüşmeye gittiği
ve daha sonra Ambassadeurs'da çay içmeye gittiği
o gün giydiği kıyafetlerle aynı olduğunu hatırladı. Ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu! Kostüm ve şapka her zamanki gibi yeni ve şık görünüyordu, davaya
gittiğinden beri onları neredeyse hiç giymemişti. O ilana
cevap vermesinin üzerinden iki aydan az zaman geçtiğini fark edemiyordu. İç çekti, mekanik bir şekilde göğüs cebine yeni bir mendil sıkıştırırken ve yaşlı kadına veda etmek için Bayan Clifford'un odasına doğru yola koyuldu. Roger'ı görmeyi umuyordu ama nerede olduğunu sormak istemiyordu. Koridordan geçerken Holliday ile karşılaştı. Görünüşü duruma uygun şekilde ağırbaşlı ve sakin görünüyordu, yine de koyu renk, göze çarpmayan düzgün kıyafetiyle merdivenlerden yukarı çıkarken, tavırlarında kendinden emin, neredeyse sahiplenici bir şey hissetti, sanki kendini zaten burada efendi olarak görüyordu. Başını hafifçe eğdi ve aceleyle yanından geçerken, şaşkınlıkla, onu kolundan yakaladı ve kendine doğru çekti.

"Affedersiniz?" dedi, sıradan küstahlıktan biraz rahatsız olarak ve kolunu çekti.

"Merhaba," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde, hala kolundan tutarak. "Olduğun gibi dur; sana bakmama izin ver."

Sığ gözleri dikkatlice onun üzerinde gezindi, görünüşünün her ayrıntısını inceledi. Sonra bacağına vurdu ve sessizce kıkırdadı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kasıtlı olarak, "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey--sadece şimdi bende."

"Neyi?"

"Seni ilk gördüğüm yer. Elbette--aptalmışım!"

Adam bakmaya devam etti ve sonra gülümsemesinin kaybolduğunu ve yerini meraklı bir anımsatıcı bakışın aldığını gördü. Bakışın ne anlama geldiğini biliyordu. Olayın daha fazlasını hatırlamaya çalışıyordu ve Lady Clifford ile yaptığı konuşmanın ne kadarını duyduğunu merak ediyordu.

"Bir gün sana geri döneceğini düşünmüştüm," diye rahatça belirtti.
"Fark yaratan şey şapkaydı, biliyorsun."

Onu orada hareketsiz bir şekilde dikilmiş, arkasından bakarken, gözleri düşünceli bir şekilde
kısılmış halde bıraktı. Artık neyi hatırladığı veya hatırlamadığı konusunda umursamıyor gibiydi. Ne fark edebilirdi ki?

"İçeri gel, canım. Çok sayıda mektubumdan bazılarını yazmaya çalışıyorum - çok
zor bir iş!"

Yaşlı kadın, önündeki küçük bir komodinin üzerinde yazı malzemeleriyle yatakta oturuyordu. Esther'e gülümsedi, ama yüzü yorgun ve yaşlı görünüyordu, bir ay önce orada olmayan keder çizgileriyle.

"Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Gidiyorum, Bayan Clifford. Veda etmeye geldim."

Bayan Clifford'un çenesi düştü; kalemini bıraktı ve baktı.

"Veda mı? Şimdi değil, kesinlikle! Düşündüm ki----"

"Ben de öyle düşündüm, ama bu bir hataydı. Leydi Clifford'un artık bana ihtiyacı yok."

Yaşlı kadının şaşkın olduğu kadar
üzüldüğüne şüphe yoktu.

"Ama anlamıyorum! Elbette, en azından Roger'ı öğrenene kadar
biraz daha kalacağını düşünmüştüm!"

Esther kendini garip hissetti, ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Sorun değil, Bayan Clifford. Kayınvalideniz beni
tutmanın bir faydası olmadığını düşünüyor. Yarım saat önce söyledi."

Tüm çabalarına rağmen gözleri bir saniyeliğine yaşlı kadının dürüst gözleriyle buluştu.

Sonra yaşlı kadın çaresizce başını salladı, hem utanmış hem de pişman görünüyordu.

"Keşke benim evim olsaydı, canım," diye rahatsız bir şekilde kekeledi. "Elbette
bu konuda ne hissettiğimi biliyorsun. Bunu hafife aldım...
ayrıca, seni sıradan bir hemşireden çok bir arkadaş olarak gördük, bunu biliyorsun. Roger bunu duyduğunda çok üzülecek."

"Önemli değil, sizi çok yakında görmeyi umuyorum. Cannes'dan henüz ayrılmıyorum. Yarın hepinizin nasıl olduğunu sormak için arayacağım."

"Evet, lütfen ayrılın!"

Bayan Clifford elini tuttu ve sıktı, sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çattı
alnını kırıştırdı.

"Roger konusunda ne yapacağımı bilmeyi isterdim. Eminim ki sadece irade gücü ve inatçılıkla devam etti. Aynı korkunç belirsizliği tekrar yaşayacağımdan çok korkuyorum, tıpkı zavallı Charles'la yaşadığım gibi."

"Ah, hayır, o genç bir adam, unutma," diye hemen güvence verdi Esther.
"İyi olacak, sadece onu yatağa yatırman gerek."

"Öğle yemeğinden sonra uzanmaya ikna ettim ve şimdi derin uykuda, bu yüzden
Chalmers bana söyledi. Acaba ona gideceğini söylemeli miyim?
Öğrendiğinde çok kızacak."

"Hiçbir şekilde," diye kesin bir şekilde yasakladı Esther. "Onu rahatsız etmek yanlış olur. "

"Gerçekten çok zor biri," diye devam etti yaşlı kadın gizlice.
"Aramızda kalsın, kayınvalidemin bu şekilde davrandığı, doktorun tavsiyesini
reddettiği için ne düşüneceğini bilmiyorum. Çocuk için elinden gelen her şeyi yapıyor ve eğer böyle devam ederse, onu
kesinlikle gücendirecek. Çok hassas!"

Esther, Roger'ın huzureviyle ilgili tavsiyesine uymasını umarak sessiz kaldı.

"Elveda canım! Gerçekten çok üzgünüm ve seni
özleyeceğim. Kardeşime karşı ne kadar nazik olduğunuzu asla unutmayacağım."

Esther'in yanağını öperken kahverengi gözleri yaşlarla doldu.

Esther yavaşça giriş holüne indiğinde doktordan eser yoktu. Kendi başına sıvışmak isterdi ama çok geçti, Chalmers bavullarını doktorun arabasının arkasına koymuştu; geri dönerken onunla karşılaştı. Dahası, aşağı inerken eczaneye uğramayı planlamıştı; şimdi elbette buna cesaret edemiyordu. Bayan Clifford'un Roger'ın semptomları ve korkunç belirsizlik hakkında söyledikleri tüm belirsiz korkularını yoğunlaştırmıştı, öyle ki aniden evden çıkmadan önce gerilimi hemen bitirmesi gerektiğini hissetti --eğer mümkünse.
Gidince ne olacağını kim bilebilirdi?

Yapabileceği bir şey var mıydı? Eczaneye ulaşma şansı olmadan önce çok geç, belki de çok geç olacaktı; dükkan
kapalı olabilirdi. Gözü merdivenlerin arkasındaki küçük vestiyer odasına, telefonun bulunduğu yere takıldı. Elbette, şimdi
boş bir dakikası vardı. Telefon etmesini ne engelleyecekti? Eczacı
İngilizce konuşuyordu, ona anlatabilirdi.

Etrafa hızlıca bir göz attı; görünürde kimse yoktu. Sonra
küçük odaya girdi ve hızla telefon rehberinde
ismi aradı--Cailler'dı; hatırladı çünkü
bir sütlü çikolatanın ismiydi. Ah, işte buradaydı! Memnuniyet verici bir hızla
bağlantıyı kurdu, kıvırcık sarı sakallıya ait olduğunu tanıdığı bir ses duydu.

"_Allo, allo! Oui, c'est bien_--ah, evet, Pharmacie Cailler,
evet, evet.... Ne diyorsunuz? Anlamıyorum... rapor?
Ne raporu? ... İğne? Hipodermik iğne? ... Ama evet, evet,
mademoiselle, adresinize çoktan gönderildi; bu
öğleden sonra geldi, bu yüzden size gönderdik."

"Gönderdim! Ama henüz almadım. Emin misiniz?"

"Ama evet, kesinlikle, bir saat önce, Mademoiselle Rowe'a, Villa
Firenze'ye."

Bu neydi? Aklına bir şüphe düştü.

"Evet, evet, mösyö. Korkarım ki kaybolmuş olmalı.
Acaba arayıp
telefonla bana raporun ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Oldukça önemli..."

Telefonu sıkıca tutarak nefesini tuttu, kulaklarını
cevap için zorladı. Tereddüt etmeden, belirgin ve açık bir şekilde devam etti:

"Ama kesinlikle, mademoiselle, sana söyleyebilirim. İğne,
_tout simplement_, İngilizcede saf tifo toksini denilen şeyi içeriyordu!"

"Tifüs toksini..."

Kelimeler boğazında boğuldu, alıcı takırdayarak düştü.
Bir an felçli gibi oturdu, kuru dudakları aralandı,
gözleri önüne dikildi. Sonra aniden gelen bir hücumla korkunç
gerçek onu ele geçirdi, onu tamamen ele geçirdi. Garip bir şekilde, sanki bunu en başından beri biliyormuş gibi görünüyordu. Gerçeklere nasıl gözlerini kapatabilirdi? Olaylar, sebepler, hepsi bir bulmacanın parçaları gibi aniden bir araya geldi. Artık her şey
açıktı; tüm planı gördü, çok basit, çok doğal, çok
şeytani bir şekilde zekice--hiç şüphelenmeyen yaşlı adamın o zamanlar yaygın olan
doğal bir hastalık yüzünden ölüme sürüklendiğini, onu kurtarmak için her türlü çabanın gösterildiğini, tüm dünyanın izlediğini--"bak, sana
hiçbir aldatmaca olmadığını göstermek için"--"her şey açık ve şeffaf"--sadece tesadüfen
bulduğu tek bir kusur. Evet, tüm hane halkı arasında tek başına ipucu elindeydi ve onu kullanacak, takip edecek
zekası yoktu! Aptal, aptaldı! Yine de hayır--tam olarak öyle değildi. İlk enjeksiyonlar demir ve arsenikti, tam da iddia ettikleri gibiydi; sadece sonuncusu saf toksindi, hastalığı kurtuluş umudunun ötesinde yeniliyor ve yoğunlaştırıyordu. O zaman bilse bile, Sir Charles'ı kurtarmak için hala çok geç olurdu...

Ama sonra, Roger vardı! O da hedeflenen bir kurban mıydı? Başka bir cinayet mi işleniyordu?

Ayağa fırladı, kapıyı körü körüne itti, merdivenlerden yukarı uçup onu tehlikeden haberdar etmeye, bildiği her şeyi anlatmaya hazırdı. Konuyu
kıvırmanın zamanı değildi, harekete geçmeli ve hemen harekete geçmeliydi. Eğer onu sözde anti-toksin enjeksiyonlarına ikna ederlerse...

"Ah--Chalmers!"

O gün ikinci kez, merdivenlere doğru giderken karşıdan karşıya geçen uşağın onurlu kişisine çarptı. Kendini
çekti ve boğuk bir sesle ona konuştu:

"Chalmers, Tanrı aşkına hemen Bay Roger'ı uyandır! Ona
söyleyecek bir şeyim olduğunu söyle. Ona bunun çok önemli olduğunu söyle!"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle!"

Kulak, onun boğuk sesine ve titreyen ellerine en ufak bir şaşkınlık göstermeden, emrini yerine getirmek için merdivenleri kararlı bir şekilde çıktı. O,
olduğu yerde kaldı, uzun Stuart sandalyelerinden birinin arkasını kavrayarak, adamın ölçülü adımlarını ve kendi
vurucu kalp atışlarını dinledi. Ah, neden acele etmiyordu ki? Yine de, her şey yoluna girecekti, zamanında öğrenmişti. Tanrıya şükür, telefon etmişti, Tanrıya şükür, biliyordu...

Arkasında hafif bir hareket vardı; tedirgin bir şekilde sıçradı,
aniden vestiyer kapısının arkasında birinin olduğundan şüphelendi,
bu kadar hızlı bir şekilde
açmıştı.

Kim olabileceğini görmek için döndü, ama yeterince hızlı değildi.
O anda kalın bir el ağzını kapattı, onu tamamen
tıkayıp tıkadı,
bir ağaç dalı veya rüyasındaki
pitona benzeyen kocaman bir kol ise güçlü bir güçle etrafını sardı. Kıvrandı,
nefes nefese kaldı, boğuldu; korkunç bir panik onu ele geçirdi.

Sonra sol kolunun üst kısmında keskin bir bıçak darbesi hissetti, giysilerinin arasından etine kadar
deldi.

Anında, başı döndü, bilinci kara bir siste
eridi. Daha fazlasını bilmiyordu.

XXVII. BÖLÜM

Beş dakika sonra Roger, gömleği, pantolonu ve sabahlığıyla aceleyle giyinmiş, gözleri uyku ve ateşle ağırlaşmış bir şekilde
merdivenlerden indi ve meraklı gözlerle etrafına baktı. Koridor boştu.

"Neden, nereye gitti?" diye mırıldandı şaşkınlıkla, sonra zili çaldı ve aynı anda Chalmers'ı çağırdı.

Uşak gecikmeden belirdi.

"Bayan Rowe nerede, Chalmers?"

Yaşlı adam şaşırmış görünüyordu.

"Eminim hiçbir fikrim yok, efendim. Onu kısa bir süre önce burada bıraktım. Sizinle konuşmak için bekliyordu, efendim."

"Aşağı indiğinizde hala burada mıydı?"

"Söyleyemem, efendim. Arka yoldan gittim. Belki Bayan Clifford'la birliktedir, efendim. Bakayım mı, efendim?"

"Önemli değil, ben giderim."

Teyzesini yastıklarının üzerinde sırt üstü yatarken ve onu kapalı halde buldu.

"Dido, Bayan Rowe'u gördün mü?" diye sordu herhangi bir ön bilgi vermeden.

"Evet, canım, yaklaşık çeyrek saat önce. Veda etmeye geldi."

"Elveda! Bizi terk ettiğini mi kastediyorsun? Neden, bu ne anlama geliyor?"

"Şey, canım, ben de senin kadar şaşırdım. Therese'nin onu çay saatinde
kovduğu anlaşılıyor; sadece ona artık ihtiyacı olmadığını
söyledi."

Roger, sinirlendiğini belirten keskin bir ünlem attı.

"Onu kovdu! Bak, Dido, Therese'nin kaba olduğunu mu düşünüyorsun yoksa
bir şey mi?"

"Bilmiyorum. Sormak istemedim, doğal olarak. Bayan Rowe
hiçbir şey söylemedi, sadece kaçmak için acele ediyor gibiydi."

"Ve beni görmeden gitmesine izin verdin?"

"Uyuyordun, canım. İkimiz de seni rahatsız etmemiz gerektiğini
düşünmedik. Ayrıca Cannes'dan ayrılıyormuş gibi değil, yakında onu
tekrar göreceğiz."

Tatmin olmamış bir şekilde kaşlarını çattı.

"Konu bu değil. Az önce Chalmers aracılığıyla bana bir mesaj gönderdi
önemli bir şey hakkında konuşmak istediğini söyledi.
Giysilerime
dalıp onu aşağıda bulmayı bekledim ama o
kaybolmuştu."

"Tuhaf. Yine de doktorun orada olup olmadığını öğrenmeliyim.
Onu Cannes'a götüreceğini duydum."

"Öyle miydi? Onu arayacağım."

Sartorius'u kendi yatak odasında, siyah deri çantasının içindekileri
ayıklarken buldu.

"Bayan Rowe'u gördünüz mü doktor?" diye sordu aniden.

Büyük adam, gözle görülür bir çabayla dikkatini
mesleğinden ayırdı.

"Bayan Rowe?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ah, evet, sanırım az önce
evden ayrıldı."

"Ama sizinle gelmiyor muydu?"

"Onu arabayla götürmeyi teklif ettim, ama o hazır olur olmaz ben hazır olmadığım için
Kaptan Holliday onu arabayla bıraktı."

"Holliday!" diye haykırdı Roger, şaşkın bir şekilde. "Emin misiniz?"

Doktorun onun ısrarlarından biraz sıkılmış gibi bir havası olduğunu fark etti, ama kayıtsızdı, sadece meselenin özüne inmeye kararlıydı.

"Ah, kesinlikle, Bay Clifford. Kaptan'ın bagajını
benim arabamdan kendi arabasına aktarmasında yardımcı oldum ve yola çıktıklarını gördüm."

Yeterince kesin görünüyordu; gittiğine dair hiçbir soru yoktu. Roger doktora kısaca teşekkür etti ve şaşkın ve çileden çıkmış bir şekilde
kendisini bıraktı. Neden ona o acil mesajı göndermişti, sadece aşağı inip onu göremeden
aceleyle
gitmek için? Aslında,
neden Holliday'in onu bırakma teklifini kabul edecek kadar acele ediyordu? Arthur'dan hoşlanmamak için bir nedeni yoktu, sadece tüm bu olay ona Esther'in aksine
kesinlikle tuhaf geldi. Çeyrek saat beklemeye ve sonra Martel Pansiyonu'nu aramaya karar verdi, oraya gitmeyi planladığını biliyordu: Bunu birkaç gün önce duymuştu.

Pansiyonun sahibi telefonda ona Rowe adında hiç kimsenin gelmediğini, aslında bugün yeni gelen olmadığını söyledi. Bu onu pek şaşırtmadı, çünkü pansiyon biraz uzaktaydı. Esther oraya ulaşmak için yeterli
zamana sahip olmayabilirdi. Oldukça sonra tekrar denedi ama cevap aynıydı. Esther fikrini değiştirmiş ve başka bir yere gitmiş olmalıydı.
Şüphesiz bir iki gün içinde arayacaktı ama ne olduğunu, neden onu görmek için bu kadar istekli olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordu;
konuyu bekletemezdi. Biraz isteksizce Therese'i aradı, onu yatak odasında dekoratif şapka kutuları ve kağıt mendil yığınlarıyla çevrili halde, Aline'in yardımıyla küçük siyah
şapkalar denemeye çalışırken buldu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim Therese ama Arthur Holliday'in nerede kaldığını söyleyebilir misiniz?"

Gri gözleri ona anında şüpheyle baktı ama o, dostça bir şekilde ekleyerek korkularını yatıştırdı:

"Sadece ona Bayan Rowe'u nerede bıraktığını sormak istiyorum. Onu az önce şehre
getirdi."

"Öyle mi?" düşünceli bir şekilde sordu, "Bilmiyordum. Sanırım bana Carlton'da kaldığını söylemişti."

"Teşekkürler. Bilmek istediğim tek şey buydu."

Topuklarının üzerinde dönerken ona doğru hızlı bir adım attı ve iki elini
omzuna koydu.

"Roger, canım, neden bu aptalca şekilde dolaşmaya devam ediyorsun? Neden yatağa gitmiyorsun ve iyileşene kadar orada kalmıyorsun?
Çok korkunç bir risk aldığını biliyorsun!"

Onu biraz sabırsızca silkeledi.

"Ah, benimle uğraşma, Therese. Çok hasta değilim, senin endişelenmeni gerektirecek kadar hasta değilim."

Kaba görünmediğini umuyordu ama gerçek şu ki uzaklaşmak için endişeliydi. Hizmetçinin arka plandan ona dikilmiş siyah, keskin gözlerinin
tamamen farkındaydı; hem onun hem de Therese'nin, Esther'e olan ilgisinden içten içe bahsettiklerini, gittiği anda bundan bahsedeceklerini biliyordu. Babasının ölümünden beri, Therese'nin sağlığıyla ilgili itirazlarına rağmen, bu evde bir yabancı olduğunu biliyordu. Önemi yok, burada daha fazla
kalmayacaktı. Telefona geri döndüğünde Carlton Oteli'ni aradı. Evet, ona
Kaptan Holliday'in orada kaldığı söylendi, ama sabahtan beri gelmemişti. Roger ahizeyi öfkeyle düşürdü. O zaman yapılacak
hiçbir şey yoktu, Esther'in onu aramasını beklemekten başka. Eğer ona
söylemek istediği şey gerçekten önemliyse, bunu kesinlikle yakında yapardı. Ne olabilirdi? Hiçbir fikri yoktu.

Yine de gün geçti ve hiçbir mesaj gelmedi. Büyük olasılıkla, meselenin
bekleyebileceğine karar vermişti, ama şu anki huzursuz ruh haliyle Roger bu açıklamayı tatmin edici bulmadı.
Ayrıca, Holliday'in Esther ayrılırken onu
bırakmış olmasından mantıksız bir şekilde hoşnutsuzdu. Bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu, ancak Roger'a göre bu önerinin küstahça bir küstahlık olduğu gerçeği ortadaydı. Bu adam ne yapıyordu? Roger, Arthur Holliday'e acı bir şekilde kızdı. Cenaze için aceleyle geri dönmesinden rahatsızdı, çok resmiydi. Therese, Esther'in böldüğü o unutulmaz görüşmede sevgilisinin gittiğini, onu gönderdiğini söylemişti. Ama işte yine geri dönmüştü, sanki orası ona aitmiş gibi dolaşıyordu, neredeyse yaşlı adamın bedeni soğumadan önce. Ve şimdi Esther'i götürmüştü, kimse nereye gittiğini söyleyemezdi! İnsan tahammülü için fazlaydı.

Saat sekizde Chalmers tepside akşam yemeğiyle gelip geldiğinde, Roger ona yakından sordu. Bayan Rowe tam olarak ne söylemişti?

"Sadece sizi hemen uyandırıp sizi görmek istediğimi söyleyeceğim, efendim, çok önemli olduğunu."

"Size nasıl göründü?"

"Neden efendim, çok heyecanlıydı, sanki bir şeye üzülmüş gibiydi. Tam olarak vestiyerden çıkıyordu, efendim, bu da bana belki de telefon ettiğini düşündürdü, ama yanılıyor da olabilirim."

Roger bu bilgiyi düşündü ama bundan bir şey çıkaramadı.
Kaşlarını çatarak devam etti:

"Sanırım neden bu kadar aniden gittiğine dair hiçbir fikrin yok, değil mi,
Chalmers?"

"Hayır, efendim, ben de çok şaşırdım. Neredeyse
duyduğumda olduğu kadar..."

Cümleyi bitirmedi ve konuştuğuna pişman olmuş gibi göründü.

"Devam et, Chalmers, ne söyleyecektin?"

"Ah, önemli bir şey değildi, efendim, en ufak bir önemi yoktu," diye karşılık verdi yaşlı adam, utanarak. "Sadece kadınların dedikodusu, efendim ve Fransız kadınlarının dedikodusu."

Roger ona dikkatle baktı.

"Önemli değil, duyduklarını bana söylemen konusunda ısrarcı olmalıyım, eğer
Bayan Rowe'la en ufak bir ilgisi varsa."

"Bunu söylememeyi tercih ederim, efendim. Bunu söylediğim için çok üzgünüm. Bir
sürprizdi, efendim."

"Chalmers, bana gerisini anlatmadan bunu söyleyemezsin, o yüzden devam et."

"Çok iyi, efendim, ama umarım buna önem vermezsiniz,
efendim. Hizmetçilerden biri -Marie'ydi efendim- saat beş buçukta bir
mektup postalamak için dışarı çıkmış gibi görünüyor. Geri döndüğünde
Kaptan'ın arabasıyla karşılaşmış..."

"Evet, devam et."

"Arabanın hızlı gittiğini söylüyor, ama yanından geçerken içeriyi
çok net görebiliyormuş ve hemşire, başını
Kaptan'ın omzuna yaslamış bir şekilde, ona oldukça yakın oturuyormuş. Hepsi bu, efendim ve
tekrarlamak istediğim türden bir şey değil, ama tabii ki
içinde hiçbir şey olmayabilir, efendim."

"Hayır, kesinlikle hayır, Chalmers, ayrıca bulmaya çalıştığım şeyi de açıklamıyor. Teşekkür ederim."

Kayıtsız bir tavır takınmıştı, ancak uşağın ona
söyledikleri büyük bir şok niteliğindeydi. Birdenbire hayal kırıklığıyla kendini oldukça hasta hissetti. Bu kıza dair tahminlerinde tamamen yanılmış, aptal mıydı? O da diğerleri gibi, biri onun için sakladığı, diğeri ise belki de o kadar kısıtlanmamış iki tarafa mı sahipti? Ancak bu hikaye için buna inanmazdı. Sonuçta, neden aylak bir hizmetçinin hikayesine bu kadar önem veriyordu? Ya bir hata yaptıysa, ya bunu
kötü niyetle uydurduysa? Elbette Esther'i çok iyi tanıyordu, bu yüzden ona aldanmamalıydı. Sabırsızlıkla şüpheyi bir kenara itmeye çalıştı. Yine de mutsuz beyninde, şimdi ateşle vızıldayan, alaycı bir ses, "Hangi erkek gerçekten bir kızı tanır?" diye sordu. Özellikle de -bu düşünceyle irkildi--parası olan hangi erkek? Bir kadının, kendisine verebileceği
şeyler yüzünden kendisini bir erkeğe çekici
göstermesi, oysa gizlice başka birine doğru
çekilmesi yaygın bir görüntü değil midir? Bu konuda Esther, Holliday'i çekici
bulduğunu kendisi de itiraf etmişti. Peki ya o an, yeterince önemsiz bir olay, ikisini yan yana, birbirlerinin gözlerinin içine bakarken gördüğünde ne olacaktı? O an, o anın en azından bir flörtün tohumlarını taşıdığını
düşünmüştü. Esther neden şüphelerden muaf olsundu? Başından beri duygusuz Arthur'a karşı gizli bir eğilim beslemiş olması mümkün değil miydi? İlk kurban kesinlikle o olmazdı.

Yine de--Esther! Şimdi onu, açık, samimi gözlerinin çocuksu bir sadelikle doğrudan kendisine baktığını hayal edebiliyordu. Ondan nasıl şüphelenebilirdi ki? Kesinlikle entrika çevirmekten acizdi; neden, ona
inanmıştı! Eğer onu kabul ederse, karısı olarak istediği tek kız oydu. Sadece Kuzey Ülkesi'nin birazcık ihtiyatlılığı, ona gerçek soruyu sormaktan alıkoymuştu onu -ya da en azından kısmen ihtiyatlı olmasından ve kısmen de babasının ölümü ve kendi hastalığının koşullarından dolayıydı. Bu iş biter bitmez bunu yapmayı düşünmüştü. Aman Tanrım! Ya evlenme teklif etmiş olsaydı ve o da onu kabul etmiş olsaydı, ama ona değer vermemiş olsaydı -ya da kalbinde hiç sevgi olmadan onunla evlenmiş olsaydı! Gerçeği çok geç olana kadar öğrenemeyebilirdi. Bu düşünce bile onu iğrendirdi; yumruklarını öyle şiddetle sıktı ki sağ elinin tırnakları yaralı başparmağına derinlemesine saplandı. Acıyı hissederek ve kırmızı sızıntının bandajdan yukarı doğru aktığını görerek, hoş olmayan anılarla kısa bir süre boğuştu, sonra ani bir dürtüyle saran gazlı bezi yırtıp öfkeyle
şömineye fırlattı. Yaralı yarayı tekrar açmıştı ama umurunda değildi.

Keşke o hizmetçinin hikayesine inanıp inanmaması gerektiğini kesin olarak bilseydi! Esther açık bir dille "o tür bir kız" mıydı?
Asla gerçeği öğrenemeyeceği düşüncesi onu öfkelendirdi. Eğer ona inanmak istediği tek şey oysa, Holliday'in yanında, başı omzunda, o iğrenç
resminin açıklaması nasıl olabilirdi?
Kayboluşunu nasıl açıklayabilirdi? Çünkü ona böyle demeye başlamıştı.
Akşam boyunca Cannes'daki ve civardaki tüm otelleri ve pansiyonları aradı ama ondan hiçbir haber alamadı. Üstelik, ona hareketleri hakkında bilgi verebilecek tek kişi -Holliday'in kendisi- gece yarısı Carlton'a dönmemişti. Bu durumdan ne çıkarılabilirdi ki? İkisinin birlikte bir yerde yemek yediklerini gösteriyordu -ve ondan sonra ne oldu? O gece onun için gerçek bir uyku yoktu ve sabah onu kesinlikle daha kötü buldu. Doktor Dido ile birlikte geldiğinde ve sessizce dinlenme ve diyetle ilgili yasayı koyduğunda bile itiraz etmedi. İsteksizce, zavallı Dido'ya daha fazla endişe vermek istemeyerek kabul etti. Sonuçta, neden onlara boyun eğmesindi ki? Ona sadece iyi tavsiyelerde bulunuyorlardı; aptallık etmişti. Ancak bir saat sonra, etrafta kimse yokken telefona sürünerek gidebilecek kadar hasta değildi. Bir kez daha Carlton'ı Holliday'i aramak için aradı, ancak Kaptan'ın bütün gece dönmediği,
hala uzakta olduğu söylendi.

Bunun, şu anki zihin durumuna göre çıkarımı, için için yanan bir ateşe
benzetmek gibiydi. Bu yüzden o adamla
gitmişti, onunla bir yerde geceyi geçirmişti! Gerçek şuydu;
artık gözlerini buna kapatmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bir düzine
küçük olay aklına geldi, her biri yüz kat büyütülmüştü, birlikte
Esther'e karşı tartışılmaz kanıtlar taşıyorlardı. Onu zamanında
bulmuş olması ne kadar da iyi bir şeydi! Minnettar olmalıydı. Neden minnettar değildi? Sadece öfkeliydi, yüreği buruktu, tamamen perişandı...

Bir saat boyunca yatağının kenarında oturmuş, sabahlığına sarılmış, titreyerek ve kuru dudaklarını ıslatarak. Therese içeri girip nasıl hissettiğini sorduğunda da böyleydi. Therese onu gördüğünde yüzünün değiştiğini gördü ve oldukça tuhaf göründüğünü
tahmin etti. Therese onu yatağa geri dönmesi için
zorladığında itiraz etmeden boyun eğdi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu nazikçe, beyaz, bakımlı elleriyle
üzerindeki örtüyü düzeltti.

"Şeytan gibi susadım," dedi gülerek.

"Ah, sana biraz su getireyim!" diye bağırdı hemen ve banyoya gidip ona bir şişe Evian suyu ve bir bardak getirdi. Açgözlülükle içti, şişede kalanları bitirdi.

"Biraz daha ister misin, değil mi?" dediğini duydu ve itiraz etmeye başladı, ama o çoktan gitmişti. Therese'nin onu beklemesinden nefret ediyordu; ama eğer isterse, onu durduramazdı. Therese, terbiyeli olmaya çalışıyordu; sonuçta, bir ayı gibi davranmamalıydı.

Hemen hemen hemen bir şişe maden suyuyla geri döndü ve o,
bir bardak daha susamışçasına içti.

"Gerçekten, canım, senin için bir hemşireye ihtiyacımız olacağını düşünüyorum," diye yumuşak bir sesle söyledi, yüzünü inceleyerek.

"Hemşire!" diye haykırdı, öfkeyle ayağa kalkarak. "Hayır, bir
hemşire istemiyorum. Sana söylüyorum, iyi değil. Hasta olmayacağım--ama olursam
olacağım..."

İş o noktaya geldiğinde, huzurevi fikrinden bahsetmeye
kendisini getiremedi. Therese'nin nezaketi karşısında bu çok nankörce görünüyordu. Sırt üstü uzandı ve kaşlarını çatarak gözlerini kapattı, onun merakla onu izlediğinin farkındaydı.

"Therese," dedi bir duraklamadan sonra, "Sanırım Arthur Holliday'den
hiç haber almadın, değil mi?"

"Arthur'dan mı? Ama evet, kesinlikle; az önce beni aradı."

Roger tekrar doğruldu, hayata döndü.

"Seni aradı mı? Ne dedi? Bayan Rowe hakkında yani."

"Ona sordum. Buradan ayrıldıktan sonra bir sinir krizi geçirdiğini söyledi;
ne söylediğini unuttum. Hemşire acele ediyordu, bu yüzden ona bir taksi
buldu, bagajıyla birlikte bindirdi ve o da gitti.
Bildiği tek şey bu."

"Ah! Dün gece neden oteline dönmediğinden bahsetti mi?"

Sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi kurnazca gülümsedi.

"Evet; kumarhanede karşılaştığı bir adamla yemek yediğini, bakara oynadığını ve kazandığı için
oda kapanana kadar
çıkmak istemediğini söyledi. Ondan sonra bir hamama gitti."

İnanılırsa bu mükemmel, eksiksiz bir mazeret sağlıyordu.
Ne de olsa, neden olmasın? Kolayca doğru olabilirdi.

"Paris'e geri dönmek için gece trenine biniyor," diye devam etti. "Sadece
cenaze için geldi. Zavallı Charles'a çok düşkün olduğunu biliyorsun."

"Yani sonuçta Güney Amerika'ya gidiyor," diye düşündü Roger. "Bıraktığını
düşündüm."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu hemen. "Geçimini
sağlamak için
bir şeyler yapmalı."

Dinlemiyordu, düşünceleri yine,
Esther Holliday ile gitmediyse, neden onunla
iletişim
kuramadığı sorusuyla meşguldü? Bir şekilde kendini biraz rahatlamış hissediyordu, ancak iş her zamanki gibi
gizemliydi.

"Roger," dedi Therese aniden, yatağın kenarına oturarak, "Sanırım hala o hemşire için endişeleniyorsun. Öyle değil mi?"

Sessizdi, konuyu Therese ile tartışmak istemiyordu. Yine de, kendisine rağmen, onun sesindeki bir şey ona dikkatlice bakmasına neden oldu.

"Ben senin yerinde olsaydım," diye yavaşça devam etti, "onun hakkında fazla düşünmezdim. Sana bunu söylemem gerektiğini hissediyorum."

Gözleri ona saldırgan bir bakış attı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sana söylemeyi düşünmemiştim," diye devam etti hafif bir tereddütle. "Ama
dün onu göndermem için bir sebebim olduğunu biliyorsun. Babanın onu çok sevmesi
olmasaydı, doktor biraz önce bir değişiklik yapardı. O
tamamen ... "Ondan memnunum."

"Ondan memnunum! Ne demek istiyorsun?"

"Roger, kendini üzme; sessizce uzan, yoksa sana söylemem."

"Tamam, ben tamamen sessizim; şimdi söyle bana. Bu duymak istediğim bir şey. Bayan Rowe'da neyin yanlış olduğunu düşünüyordu?"

Sesindeki sertlik bir meydan okumaydı. Therese sağ elinin tırnaklarını inceledi ve sol elinin avucunda hafifçe parlattı.
Sonra dikkatlice cevap verdi:

"Şey, biliyorsun, buraya geldikten kısa bir süre sonra zaman zaman biraz garip davranmaya başladı. İlk başta doktor bunu ciddi bulmadı,
ama sonlara doğru biraz---- olduğundan korktu."

"Biraz ne?"

"Şey--dengesiz. Hiç 'konfüzyonel
ataklar' geçiren birini duydun mu?"

"Bilmiyorum. Evet, belki. Ne olmuş yani?"

"Doktorun düşündüğü bu."

"Tam bir saçmalık! Bayan Rowe tanıdığım en normal insanlardan biri."

"Bu yüzden beni etkiledi, en azından çoğu zaman. Gerçekten de doktor, bu tür atakları olan bir kişinin zaman zaman oldukça normal olabileceğini, ancak bazen kafasına garip fikirler gelip garip davrandığını söylüyor. Bayan Rowe'un yaptığı da buydu. Onu burada bulundurmak
tamamen akıllıca görünmüyordu."

Hastanın gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı, dudakları gerildiğinde yanaklarındaki kaslar seğirdi.

"'Tam anlamıyla akıllıca değil' derken ne demek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bana inanmadığını görüyorum, Roger. Sanırım onda bir sorun olduğunu
fark etmedin. Doktor bana bazı şeyleri söylemeseydi, bunu fark etmem gerektiğini
bilmiyorum. Ama gerçek şu ki, acil durumlarda her zaman güvenilecek biri değildi. Biraz - nasıl denir buna? - dengesizdi, kelime bu. Doktor bile
babanın tekrarlamasından büyük ölçüde onun sorumlu olduğuna ikna olmuş durumda. İşte! Ben
bundan bahsetmek istememiştim!"

"En azından bu bir yalan, ona zarar vermek için yapılan apaçık bir girişim!" diye bağırdı
Roger, daha fazlasına dayanamayarak.

"Canım! Nasıl yapabilirsin!" diye mırıldandı Therese öyle inanılmaz bir şekilde ki
hafifçe utandı.

"Bunu senin uydurduğunu söylemiyorum, Therese, ama bu tamamen bir yalan."

"Ben de Dido'dan sana heyecanlı bir mesaj gönderip
sonra seni görmeden gittiğini duydum," diye devam etti üvey annesi sakin bir şekilde.
"Doktorun söylediğine göre bu oldukça tipik bir davranış. Tam da onun yapacağı türden bir şey; "Gerçekten hafif bir zihinsel durum."

Yorgunluk ifadesi yaptı, aniden ondan kurtulması gerektiğini hissetti.

"Her şey doğru olabilir, Therese; eminim bilmiyorum. Her neyse,
eğer beni yalnız bırakırsan, biraz uyumaya çalışacağım. Dün gece iyi uyuyamadım."

"Elbette canım! Tanrıya şükür aklı başında olacaksın. Belki de
doktorun sana o antitoksin hakkında tavsiyede bulunmasına izin verirsin? Ben olsam,
verirdim."

"Evet, istersen benimle konuşmasına izin veririm."

Ondan kurtulmak için her şeyi yaparım, diye düşündü. Odadan iyice çıkana ve kapıyı arkasından kapatana kadar gözlerini sıkıca kapalı tuttu. Sonra
yataktan fırladı ve titrek bir aceleyle giysilerini giydi. Tamamen giyindiğinde
Chalmers'ı aradı ve taksi istedi.

"Ama dışarı çıkmıyorsun, Bay Roger! Doktorun veya
teyzenizin ne diyeceğini bilmiyorum, efendim!"

"Bakın, Chalmers, bundan kimseye bahsetmeyeceksiniz, duyuyor musunuz? Kesinlikle iyiyim; ne yaptığımı biliyorum. Sadece
bana o taksiyi çağırın ve hemen halledin."

Beş dakika sonra evden sessizce çıktı ve başı dönerek bekleyen taksiye düştü. Aptalca bir şey yapıyor olabilir veya olmayabilirdi, ama ne olursa olsun Esther'i aramak için
Cannes'ı didik didik aramayı planlıyordu.

BÖLÜM XXVIII

Uzun ve karanlık bir geceden, biçimsiz imgelerle dolu bir geceden, Esther sonunda uyandı. Kendini Villa Firenze'deki rahat yatağında sandı ve kısa bir an için altındaki şiltenin sertliğine
şaştı. Sonra başının donuk bir şekilde zonkladığını ve ağzının kuru ve sert olduğunu fark etti. Birkaç
kez yutkundu. Hasta mıydı? Bir şey mi olmuştu? Sonra
tam giyinik olduğunu, hatta paltosuna ve ayakkabılarına kadar giyinmiş olduğunu keşfetti. Bu nasıl
olabilirdi? Biraz rahatsız ediciydi.

Gözlerini daha da açtı ve yavaşça etrafta dolaşmalarına izin verdi. Işık
azalıyordu; neredeyse alacakaranlıktı. Bir tarafında, yakın, çıplak, boş bir duvar, diğer tarafında geniş bir açıklık, bir kapıdan daha büyük,
yanlarında ağır, tozlu, soluk kırmızı bir kumaştan perdeler asılıydı.
Perdeler tanıdık geliyordu. Onları daha önce nerede görmüştü?
Tamamen hareketsiz yatıyordu, konuyu boş boş düşünüyordu, pek de ilgilenmiyordu.
Birdenbire aklına geldi: Bunlar doktorun laboratuvarının portierleriydi; odanın girintisindeydi; bu kadar
sert ve esnek olmayan bu yatak Sartorius'un yatağıydı....

Anında hafızası büyük bir dalga halinde geri geldi. Ayağa kalktı,
dehşetten hasta bir şekilde, ve yüksek sesle
çığlık atmamak için elini ağzına kapattı. Eli titriyordu, tüm vücudu
sanki titremiş gibi titriyordu, ama hiç ses çıkarmıyordu. Bunun yerine destek almak için
duvara yaslandı ve kalbi bir çekiç gibi
çarparak etrafına bakmaya devam etti, dikkatle dinledi. Her yer ölü bir sessizlik içindeydi; sızdıran bir musluktan gelen suyun sabit damla damla
şından başka hiçbir şey duyamıyordu. Oda kendisi dışında boştu, belki de tüm evde
kimse yoktu. Yanında eski bir komodin vardı,
üzerinde iki veya üç tozlu kağıt ciltli kitap. Perdelerin arasından
uzun çalışma masasının ucunu ve dolaplardan birini zar zor görebiliyordu.

Zaman onu şaşırtıyordu. En son bir şey hatırladığında hava kararıyordu; şimdi kararıyordu. Yine de kesinlikle
burada, diyelim ki, yarım saatten fazla kalmıştı? Kol saatini düşündü. Durmuştu, akrep ve yelkovan bire çeyrek kalayı gösteriyordu. Bu, saatin
çöktüğü anlamına geliyordu, çünkü bire çeyrek kala kurmuştu - dün müydü?
Nasıl anlayabiliyordu? Kendini ağır ağır esnerken, yorgunluk ve uyuşuklukla
yenilmiş halde yakaladı. İçgüdüsel olarak tüm varlığıyla
tekrar uzanıp uykuya dalmak istiyordu.

"Aman Tanrım, bunu yapamam!" diye mırıldandı, kendini sallayarak. "Düşünmem, çok düşünmem gerek. Bundan
çıkmanın bir yolunu bulmalıyım!"

Neden burada olduğuna dair aklında hiçbir şüphe yoktu. Doktor için
tehlikeliydi; onu mahvedecek
bilgilere sahipti. Telefonda yaptığı konuşmayı duymuştu; muhtemelen
aldığı ve villaya geldiğinde eczacının raporunu
açmıştı. Geldiğinde ve onu pansiyonuna götürmeyi
önerdiğinde aklında buna benzer bir şey vardı şüphesiz. Onu
görüş alanından ayırmayı düşünmemişti; hatta onun
izlenme tehlikesi olup olmadığını öğrenmek için hangi
arkadaşları olduğunu bile sormuştu. Onu arabasına tek başına bindirip
bir şekilde sersemletip
buraya getirmeyi düşünmüştü. Eczacıya telefon etmesi
meseleleri hızlandırmış, onu umutsuz bir risk almaya ve hızlı hareket etmeye zorlamıştı.
En azından olayları böyle yorumlamıştı. Onu
dışarı çıkarıp arabasına bindirmeyi
nasıl başardığı bir muammaydı. O mesajı az önce Roger'a göndermişti, diye hatırladı. İki dakika, bir dakika gecikme ve cesur
plan boşa gidecekti. Onu villada özleyecekler miydi--Bayan Clifford mu yoksa Roger mı? Yüreği sızlayarak, birkaç gün boyunca özleyeceklerini
biliyordu. İlkine veda etmişti. Roger gerçekten de
onu çağırıp sonra gitmesini biraz tuhaf bulabilirdi,
ama ciddi anlamda yanlış bir şey olduğunu pek hayal edemezdi. Hayır, onun aranma ihtimali yoktu, en azından burada. Hiç kimse buraya bakmayı
aklına bile getirmezdi.

Bilincini nasıl bu kadar tamamen, bu kadar anında kaybetmişti? Ah,
elbette! Kolundaki o bıçak, bir hipodermik
iğnenin yarasıydı, artık doktorla çok yakından ilişkilendirdiği o silah.
Kolu dokununca ağrıyordu, omzuna yakın bir nokta.
Uyuşturulmuş, sersemletilmişti--ne kadar süre boyunca hiçbir fikri yoktu. Adam ne büyük bir risk almıştı! Bu, onun ondan ne kadar korktuğunu kesin olarak kanıtlıyordu. Onu bir katil olarak biliyordu, tek başına. Kendi hayatı tehlikedeydi, suçunun faydasını görme umutları da tehlikedeydi, yeter ki o bildiklerini anlatmakta özgür olsun. Onu ele verecek kendisinden başka kimse yoktu, soğukkanlılıkla bir kurbanı ortadan kaldırdığını ve şimdi bir başkası için tuzak kurduğunu söyleyecek başka kimse yoktu... Roger için...

Roger! Aklına gelen düşünceyle neredeyse ayağa fırladı. Artık tehlikedeydi; onu koruyacak hiçbir şüphesi yoktu. O antitoksine karşı sıkı durmadığı sürece çoktan mahvolmuştu. Önyargılarını çoktan aştıklarını nasıl anlayabilirdi?
Belki de şimdiye kadar enjeksiyonları olmuştu, bir, iki tane bile. Eğer olmuşsa,
hiçbir şey onu kurtaramazdı, bunu biliyordu. Kalbi korkuyla soğudu.

Yine de bir umut açığı vardı. Ona antitoksine karşı kararını
verdiğine dair kesin bir güvence vermişti. Keşke inatçı kalması için ona güvenebilseydik! Tehlike, her an teyzesinin iknalarına boyun eğmesiydi. Onu gereksiz yere
üzmekten nefret ediyordu. Sonuçta, onun direnci sadece bir kapristi; bir
güvenlik
olarak güvenilemezdi. Kendisine kendisinden başka kimsenin uyaramayacağı korkunç bir kesinlikle geldi ve o da birkaç mil ötede bir
mahkumdu. O an için kendi olası kaderi onu
hiç ilgilendirmiyordu. Roger'ın pozisyonunu düşünmek onu neredeyse çılgına çeviriyordu, sendeleyerek, temkinli adımlarla kalkıp hapishanesini incelemeye zorluyordu.

Titreyerek kapıya doğru süründü ve kolu denedi. Kilitliydi,
elbette; öyle olacağını biliyordu. Topuza tutundu ve etrafına
baktı. Stüdyo olarak inşa edilen odanın penceresi yoktu, sadece sıkıca tutturulmuş eğimli bir
tavan penceresi vardı. Atmosfer, uzun süre kapalı kalmış bir odanınki gibiydi, tütün dumanı ve temiz, keskin karbolik kokusuyla tatlandırılmıştı. Mobilyaların üzerinde toz vardı, ama orada burada çizgiler halinde dağılmıştı, bu da yakın zamanda birinin orada olduğunu gösteriyordu. Evde tek başına olup olmadığını merak etti. Jacques'ın tatilde olduğunu hatırladı. Yine de Sartorius'un onu tamamen korumasız bırakma riskini göze alması pek olası görünmüyordu. Tekrar dinledi, kapıya yaslanarak, aşırı zayıflığının bilincinde olarak ve dişlerinin takırdamasını engellemeye çalışarak. Aşağıdaki odalardan hiçbir ses gelmiyordu; sessizlik onu biraz rahatlattı. Hemen kaçmanın olası bir yolu olup olmadığını görmeye karar verdi. Yine de kapıdan çıkıp odanın ortasına doğru temkinli bir adım attığında, ter tüm vücudunda
yayıldı ve sırtından, uzuvlarından, yüzünden aşağı doğru aktı. Dizlerinin altında
çöktüğünü hissetti. Tüm bunların saf bir zayıflıktan mı yoksa kısmen korkudan mı kaynaklandığını söyleyemedi, ancak birkaç gündür burada yiyeceksiz ve tekrar tekrar uyuşturulmuş olabileceği aklına geldi. Şimdi nasıl kendine geldiği onda geçici bir şaşkınlığa neden oldu.

Keşke odada bir telefon olsaydı - ama tek cihaz
zemin kattaydı. Dış dünyayla iletişim kurmanın
mümkün bir yolu yok gibiydi. Elbette çığlık atabilirdi, ancak bu sadece evde olan herkesi alarma geçirirdi veya
ev boş olsa bile sesinin çok aşağıda sokaktan duyulmasını umamazdı. Kendisine gelen tek şans
tavan penceresiydi. Onun
buradan geçip bir şekilde yere inebilmesinin çok az bir olasılığı vardı. Kuşkusuz
belirgin tehlike unsurları sunuyordu, ancak başka seçenek yoktu.
Burada kalırsa ne anlama geleceğini çok iyi biliyordu. Hayır,
ya tavan penceresi ya da hiçbir şey; bu girişimin nasıl yönetilebileceğini düşünmeliydi.

Destek almak için bir sandalyenin arkasına tutunarak, üzerindeki eğimli
camlara baktı ve bazı kaba hesaplamalar yaptı. Masanın üzerine yerleştirilmiş bir sandalyeye
çıksa, dışarıya doğru açılan kısım olan büyük
orta cam grubunu oldukça kolay bir şekilde çözebilirdi.
Hatta açıklığa tırmanıp
dışarı çıkabileceğini bile düşündü, ama ondan sonra zorluk başladı. Çatının
yanından kayıp yere düşmesi gerekecekti ve sağduyu burada,
öldürülmese bile,
kırık bir bacak veya kol olmadan yere ulaşmasının
hiçbir şansı olmadığını söylüyordu. Mesafe çok
büyüktü; düşüşünü
kıracak hiçbir şey yoktu.
Daha uzağa gidemeyecek kadar sakat kalacaksa,
evden dışarı çıkmasının hiçbir faydası yoktu.
Tutunabileceği bir tür
ipe dönüştürebileceği bir şey bulmaya çalışmalıydı.
Gözleri hızla etrafı taradı ve uzun kırmızı perdelere
takıldı. Perdeler kalın ve güçlü görünüyordu; belki de
onları şeritler halinde yırtabilir, uzunlukları birbirine bağlayabilir ve böylece
en azından mesafenin bir kısmını karşılayacak bir şey yapabilirdi. Eğer
yere
ulaşmazsa, şansını denemeliydi. Bunun için de
hızlı olması gerekiyordu, çünkü bir şey ona çok uzun süre yalnız kalmayacağı konusunda
uyarmıştı. Gerçekten de, doktorun onun
bir daha asla uyanmamasını, baygın kalmasını istediğinden emindi.
Bu fikir onu mide bulandırıcı bir dehşetle doldurdu, bu yüzden dişlerini birbirine kenetlemek ve
takırdamalarını durdurmak zorunda kaldı.

Sandalyeye çıkıp titreyen parmaklarıyla ve olabildiğince aceleyle
paslı perde kancalarını büyük ahşap halkalarından
çıkarmaya başladı. Sadece ilkini başarabilmişti ki, aşağıdaki sokaktan gelen bir ses onu durdurdu ve
dinledi, taş kesilmişti. Bir araba durmuştu.
Nefes nefese bekledi ve bir an sonra sokak kapısının yüksek sesle çarptığını duydu. Bir şimşek gibi tekrar yere düştü ve tek bir panik hareketiyle kamp yatağına geri kaydı ve
kendine geldiğinde olduğu gibi ordu battaniyesini üzerine çekti. Hatırlayabildiği kadarıyla,
kendisini eski pozisyonuna yerleştirdi, sağ tarafındaki duvara doğru yarı dönmüştü. Tanrıya şükür şimdi daha karanlıktı.
Alkovda elektrik tesisatı olmamasını minnetle hatırladı. Eğer biri gelirse,
bilinçsiz görünmek için elinden geleni yapmalı ve aldatmacada ona yardımcı olması için
koruyucu karanlığın güvenini kazanmalıydı.

Bekledi ve bekledi. Uzun dakikalar geçti; belki yarım
saatti ama muhtemelen o kadar uzun değildi.
Vücudu o kadar
sıkışmaya başladı ki hareket etmesi gerektiğini hissetti ya da ölecekti; dahası,
kalbi battaniyeyi kaldıracak kadar şiddetli atmayı bırakana kadar biraz zaman geçti.
Sonunda iki kişinin ayak seslerine daha fazla dayanamayacağını düşündüğünde laboratuvara giden basamakları çıktı.
Anahtar kapının kilidinde gıcırdadı.
İçinden gelen çaresiz bir duayla gözlerini kapattı ve
yüzünün kaslarını gevşetti, tam kapı açılıp
odanın daha büyük bir kısmından yüzüne ışık vurduğunda. Burada sadece loş bir ışık vardı. Yeşil abajurlu, güçlü bir lambanın ışıklarını doğrudan çalışma masasına doğru
yaydığını biliyordu.

Ağır adımlar hemen zemini geçti ve yanında durdu. Doktorun üzerine eğilirken nefesini duydu, kıyafetlerinin tütün kokusunu
aldı ve yanağının onun incelemesi altında
kavrulmuş gibi yandığını hissetti. Hemen sonra, kulağına konuştu, öyle görünüyordu.

"Sanırım sana söylediğim zamanda ona iğneyi yaptın?"

"Aman Tanrım, evet; ona yaptım!"

Esther keskin bir şok yaşadı. İkinci ses Yüzbaşı Holliday'in sesiydi. Nasıl oldu da bu işe
girdi? Yoksa ilkinden beri mi bu işin içindeydi? Bir şekilde, korkmuş gerginlik tonundan,
girmediğini düşündü, ancak şimdi burada ne yaptığını hayal edemiyordu. İçgüdüsel olarak doktorun hala onu yakından incelediğini biliyordu ve eğer daha fazla devam ederse kendini ele vereceğini hissediyordu. Zaten bir şekilde bir an önceki şaşkınlığını açığa vurduğundan korkuyordu. Bir şey fark etmiş miydi? Uyuşturucuyla uyutulmanın nasıl simüle edileceğini bilmiyordu; her şeyi yanlış yapıyor olabilirdi.

Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, omzunda acımasız bir çimdik hissetti. Doktor, kendini tatmin etmek için, baygın olup olmadığını anlamak için bu kaba ama etkili yönteme başvurmuştu. En azından kolayca etkili olabilirdi, sadece İlahi Takdir müdahale etti. Nasıl olduğunu hiç anlayamadı, yüksek sesle çığlık atmadı, bunun yerine tamamen sessiz kalmayı başardı, direnmedi. Bir saniye sonra ödülünü aldı. Devasa adamın uzaklaştığını duydu, adımlarının çıplak tahtaların üzerinden ana odaya doğru gıcırdadığını. Tekrar nefes aldı ve dinledi.

Yaklaşık iki dakika sessizlik oldu, sonra Holliday konuştu, içinde korku barındıran bir tür meydan okumayla patladı, diye düşündü.

"Bak, Sartorius, ben gidiyorum. Yeterince dayandım. Geçen gün kendimi neye bulaştırdığımı bilmiyordum, yoksa sana yardım etmezdim."

"_Burada kalacaksın._"

Bu kel ifade, tuhaf bir vurguyla söylendiğinde, Esther'in titremesine neden oldu.
İçinde uğursuz, ezici bir şey vardı.
Genç adam da, emirle mücadele etmeye çalışırken gösterdiği gergin, kararsız tavırdan yola çıkarak, böyle düşünmüş olabilir.

"Cehenneme kadar gideceğim! Gitmek istersem beni kim tutacak?"

Hiçbir yanıt gelmedi ve ikinci bir Holliday tartışmacı bir şekilde devam etti:

"Bu işle hiçbir ilgim olmadığını biliyorsun - hiçbir şey! Doğru, uzun zaman önce, insanların Cezayir'de senin hakkında söylediği şeyleri Therese'ye söyledim. Bunların doğru olup olmadığını hiç bilmiyordum; bilmek istemiyordum.
Senin yaşamak için parayı nasıl kazandığın benim için hiçbir şey değildi. Hayatımı kurtardın,
bu benim için yeterliydi. Aman Tanrım, son birkaç gün nankör olmadığımı kanıtlamalı! Yine de her şeyin bir sınırı var ve bu şey benim için çok
lanet olası riskli; bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum."

"Beni dinle."

Doktorun sesi sakindi, sözleri genç adamın gergin itirazının üzerinden ağır bir yük gibi
düştü.

"Eh, dinliyorum."

"Kendini benim için feda ettiğin fikrine kapılmış gibisin. Bu tam olarak doğru değil. Sana söylediğim gibi yaparak ve burada kalarak
kendini kurtarıyorsun."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çok basit. Elbette, oradaki kadının, bir suçlamada bulunmak için gereken bilgiye sahip tek kişi olduğunun farkındasın; başka hiç kimsede en ufak bir şüphe bile yok. Bu nedenle, onu tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırana kadar onu yakından izlemenin nedenlerini vurgulamaya değmez.
Bu şeyler zaman ve düşünce gerektirir. İnsan risk almadan bunlara acele edemez."

Esther'i baştan ayağa bir ürperti sarstı. Daha önce şüpheleri varsa, başına ne geleceğini artık biliyordu. Soğukkanlı
ifade Holliday'i de etkiledi, çünkü cevap verirken sesi tiz ve garip bir şekilde sertti:

"Sanırım tüm bunları kabul etmek gerekiyor, ama neden cehennemin
adına onun gardiyanı olmak zorundayım? Eğer baygınsa, neden yalnız bırakılamıyor?"

"Sadece riske girmeyi reddettiğim için. Ne olacağını
bilmenin bir yolu yok; hiçbir şeyden emin olamazsınız."

Ardından bir kibritin çakması ve sigara dumanının kokusu geldi;
sonra, sanki arkadaşının düşüncelerini okumuş gibi, Sartorius devam etti:

"Ve eğer beni atlatmak gibi gizli bir niyetin varsa, sadece
şunu aklında tut: Eğer bu kızın gözaltına alınması ortaya çıkarsa,
yağ ateşte olacak, senin için de benim için olduğu kadar. Ölü veya diri, pek bir fark
etmeyecek; suçlanacaksın.
Masumiyetini kanıtlama şansın ne kadar iyi?
Daha ciddi bir suçlamadan kaçacak kadar şanslı olsaydın, hem eylemden önce hem de sonra suç ortağı olarak tutuklanırdın. Şu anda içindesin;
içinde kalarak bana yardım etmen senin çıkarına."

"Aman Tanrım!" diye inledi genç adam, sanki bir tuzağa yakalanmış gibi.

"Ne demek istediğimi anlayacağını düşünmüştüm. Beni tanıyorsun. Sen asla abartmam. "

"Ama kızdan tamamen kurtulmak şart mı?" diye sordu Holliday
sarsıcı bir şekilde. "Onu sessiz tutmanın başka bir yolu yok mu?"

"Ah, evet, ama gerçekten güvenilebilecek bir şey değil. Elbette
basit bir operasyonla beynindeki hafızasını ve konuşmasını
yok edecek belirli bölgeleri yok edebilirim, ama bu yetenekler
bazen kendilerini
yenilemek veya işlevlerini
başka bölgelere devretmek gibi yorucu bir eğilime sahipler. Hayır, tek bir güvenli plan var ve
bu bile düşünülmeyi gerektiriyor. Hiçbir iz kalmamalı."

"Tanrım!" diye patladı Holliday zayıf bir şekilde, ama bir tür nefretle. "Neden
doğruca polise gidip bütün gösteriyi ifşa etmiyorum? Aklımın bir köşesinde var."

"Ah, hayır, bence bunu yapmayacaksın. Gösteriyi ifşa etmemek için çok iyi bir sebep var, dediğin gibi."

"Ne sebepten bahsediyorsun?"

"Polise gidersen kendini büyük bir servetten mahrum edersin. Oturup hiçbir şey söylemezsen, çok yakında Lady Clifford ile evlenebilirsin. Bu şartlar altında, iki önemsiz hayata tamamen hayali bir değer biçmekte ısrarcı olamazsın."

"İki!" diye fısıldadı genç adam. "O zaman gerçekten Clifford ile devam etmek mi istiyorsun?"

"Bu konuda bir seçeneğim yok; onu uzaklaştırmak zorunlu hale geldi. Babası onu mirasın mütevellisi olarak atadığından beri, Lady Clifford onun bilgisi ve onayı olmadan büyük miktarda para çekemez. Sonuç olarak, kocasına verdiğim hizmetler için bana ödeme yapamaz."

"Sana para ödemeye devam ederse, şüphelerini uyandıracağını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Elbette başka bir vakayı üstlenmek pazarlık ettiğimden daha fazlaydı, ama bu iş bana neredeyse zorla yaptırıldı. Bana danışmadan bunu başlatan Leydi Clifford'un kendisiydi. Bana her şeyi
attığına yemin ederek, tifo kültürünün bir kısmını saklamıştı. Bunları onun şişelenmiş maden suyuna koymaya başladı - suyu bir iki gün kendi soyunma odasında saklıyor, sonra onu onun odasına taşıyor ve orada bulunan şişeyle değiştiriyordu. Aptalca bir oyun - her an yakalanabilirdi. Ancak,
işte burada, riski aldı, sonra yanıma gelip ne yaptığını ve neden yaptığını anlattı."

"Anlıyorum. O zaman tek yapman gereken Clifford'u rahat bırakıp hastalığın kendi seyrine devam etmesine izin vermek, sanırım?"

"Hiç de değil. Yapay olarak verilen tifo nadiren öldürecek kadar şiddetlidir, özellikle genç ve güçlü bir denek söz konusu olduğunda. Hayır,
saf toksini uygulamak için bir bahane bulmamız gerekir.
Hemen ve en ufak bir tespit korkusu olmadan işe yarar.
Ancak, benim zorluğum bu; adam
herhangi bir enjeksiyona kesinlikle boyun eğmeyi reddediyor. Aptalca önyargılar!"

Esther'in kalbi bir sıçrama yaptı. Roger hala güvende; pes etmemişti.
O kadar rahatlamıştı ki, bir an için kendi
durumunu neredeyse unuttu. Doktor düşünceli bir şekilde devam etti:

"O, rızası olmadan hiçbir şey yapılamayacak kadar hasta değil ve
durum böyleyken onu fazla zorlamaya cesaret edemiyorum; bunu
tuhaf bulabilir.... Hayır, iyi değil; başka bir yol,
tamamen farklı bir şey olmalı. Hem de hemen. Şimdi ertelemek
en büyük risk olurdu.... Bir ailenin iki üyesinin aynı hastalığa yakalanması çok doğal olurdu,
ama şimdi buna
elverişli değil. Burada amacımı aynı şekilde tatmin edici bir şekilde yerine getirecek bazı eşyalarım var. Bu yüzden
bu öğleden sonra geri döndüm; zaman kaybetmek istemiyorum."

Esther'in kısa süren sevinci havaya karışan bir baloncuk gibi kayboldu. Biraz
taze bir korku başlamıştı. Bu adam şimdi ne planlıyordu? Nefesini tuttu
ve acı içinde dinledi. Meşe dolabın kapılarının menteşelerinde gıcırdadığını
ve ardından bir cam kavanozun tıkırtısını duydu.
Holliday, ses tonunda büyülenmiş bir merakla konuştu. "Ne tür bir şeyden bahsediyorsun? Herhangi bir zehirden değil?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu başını derde sokmak olurdu. Bu doğal bir
ölüm olmalı; başka bir şey denemenin bir faydası yok. İşte kullanmayı
önerdiğim şey."

"Bu ne? Zararsız görünüyor."

"Sadece tetanos."

Kalbinin tamamen atmayı bıraktığını düşündü. Tetanos! Mide bulandırıcı bir
korkuyla kendini kıpırdamadan yatmaya zorladı, bu arada korku dalgaları
üzerinden geçti. Genç adamın bastırılmış
meyvesini bir rüyaymış gibi duydu.

"Tetanos... Tanrım, bu çene kilidi!"

"Kesinlikle. Bunun için antitoksin bulundu, aslında. Ben buldum. Ancak, henüz halk tarafından bilinmiyor; çok yakın zamanda oldu."

Uzun, titrek bir soluk sesi duyuldu.

"Ama nasıl ... tehlikeli olmayacak mı?" Holliday tereddüt etti.

"Gerçekten de oldukça basit - biraz şans. Aslında tetanos aklıma
geldi. Clifford'un yaklaşık bir haftadır baş parmağında açık bir kesikle dolaştığı anlaşılıyor. Çoğu zaman üzerinde
sargı yok, ancak onu enfeksiyon riski konusunda birden fazla kez uyardım. Bu sabah teyzesi onu, onu uygun şekilde dezenfekte etmeme ve
sargılamama izin vermeye ikna etti. Bu yüzden bu akşam geri döndüğümde bunu yapacağım."

Holliday'in hasta olma tehlikesi varmış gibi bir boğulma sesi duyuldu.
Bir sandalye zeminde sürtündü; camın şıngırtısı duyuldu.

"Kendini toparla; bu seni iyileştirecek. Şuraya otur... Bu kadar hassas olduğunu
bilmiyordum."

Bir yudum, ardından bir başka titreme sesi. Sonra, zayıf bir şekilde, bir tür
tiksintiyle, "Bilmiyorum. O adamı hiç sevmedim... ama
bu... Ayrıca, bu çok riskli; öyle olmadığını iddia edemezsin."

"Neden? Sakin bir şekilde düşün. Enfeksiyonu nasıl kaptığını kim kanıtlayabilir?
Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde asla kanıtlanamayacak bir şey.
Herkes
kendisini buna açtığını, onu uyardığımı biliyor... Hayır, hayır.
Göreceksin. Sahip olabileceğin başka bir duyguya gelince, kendi
tikliğinle yetinmelisin; bu beni ilgilendirmiyor."

Kısa bir duraklama oldu, Esther sert yatağında dişlerini birbirine kenetledi ve kalan tüm gücüyle ellerini sıktı.
Bayılıp
bayılmayacağını merak etti. Dinlemesi, dinlemesi gerektiğini hissetti,
tek bir kelimeyi bile kaçırmamalıydı. Bir kabustaki bir şey gibi soğuk, soğukkanlı
ses yavaşça devam etti:

"Şeylere oldukları gibi, basitçe, önyargısız bakıyorum. Tüm
canlılarla, insan veya başka türlü, bir yaratık bir diğerini avlıyor. Kişinin
karar vermesi gerekiyor, Başka bir insanın fedakarlığına değer miyim? Dürüst olmak gerekirse,
seni buna değer görmem gerektiğini bilmiyorum, iyi dostum,
ama kendi durumumda buna değer olduğumu düşünmeye cüret ediyorum.
Bu noktada
aklımı netleştirdikten sonra, sadece istisnai birey kitlenin çok ötesinde olduğu sürece gerekli olacak bazı önlemleri alarak devam ediyorum. Bilim için yapabileceğim işin yüzlerce -ya da binlerce mi demeliyim- Clifford'a, genç ve yaşlıya değer olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bir an için bile olsa, önümüzdeki yirmi yıl için emeklerimi bir çift pamuk üreticisiyle dengelemeyi düşünmek saçma, hepsi bu."

"Ha, ha, ha, ha! Evet, bu şekilde bakarsan, sanırım bu bir
şeytan şakası!"

Holliday histerik olmaya başlamıştı.

"Ayrıca, genç olan ortadan kalktığında, sen ve ben ilk beklediğimizden çok daha fazla faydalanacağız. Leydi Clifford üç ila dört kat daha fazla miras alacak. Oldukça engelsiz olmayı dört gözle bekliyorum; hayatımın geri kalanını araştırmaya adayabileceğim."

Çok aşağıda bir yerde bir saat tek bir yumuşak çınlama sesi duydu. Esther'in eve ilk geldiği gün o kadar yüksek sesle
tikleyen saatin aynısıydı. Şimdi görebiliyordu, geniş beyaz yüzü, süslü bronzdan ince kollarıyla kesişiyordu.

"Altı buçuk. Clifford eve geldiğinde onu yakalamak için yola çıkmalıyım. Bu
aptal iki gündür, yüz bir derecenin üzerinde bir ateşle, her yerde bu kızı arayarak
dışarıda ve şehirde dolaşıyor. Sanırım bugün polise gidecekti. Bu da zaman kaybetmemek için bir
başka sebep. Buraya birinin gelme olasılığı çok düşük, ama insan asla bilemez."

Esther'in neredeyse felç edici korkusunun ortasında, Roger'ın kaybolmasından endişe duyduğunu duyduğunda, bir heyecan dalgası
dolaştı. O zaman, Esther'in telefon etmemesi onun için önemli olmuştu! Artık ne kadar zamandır burada olduğunu da biliyordu. Eğer bu ikisi gitse, onu rahat bıraksa, kaçış planını gerçekleştirebilirdi;
her neyse, umutsuz görünse de, yine de riske atardı. Evden
çıktığında bir telefon bulup Roger'ı arayabilirdi. Bu
yeterliydi. Keşke gitselerdi! Neden hala
burada oyalanıyorlardı?

Sonunda zemin ağır basamaklarla gıcırdadı. Göğsünde vahşi bir umut
yükseldi. Bir saniye sonra, doktorun şunu söylediğini duyduğunda, bu umut sefil bir şekilde
yok oldu:

"Gitmeden önce ona bir iğne daha yapacağım. O zaman bir süre daha güvende olur. Şırınga nerede?"

"Burada, masanın üstünde."

Bir sessizlik, ardından Sartorius'un sesi, düşünceli bir şekilde:

"Hımm, ona hepsini vermedin, değil mi? Biraz
kaldı."

Belki de bu, onun şu anda bilinçli olmasını açıklıyordu. Ne ironi! Holliday'in deneyimsizliğinin son yarım saatin acısını
getirmiş olması! Onun olmasa, huzurlu bir
unutuşta kalırdı ve bu durumdan fark edilmeden son uykusuna
geçerdi. Bu korkunç anlar, hayatının son anlarıydı.
Birkaç saniye içinde yine tam bir boşluk gelirdi; Roger'ı ve kendisini kurtarmak için son şansı
kaçardı. Bunun için mücadele etmeli ve
savaşarak ölmeli miydi? Yoksa sırtüstü yatmaya devam edip
iğnenin onu bir kez daha merhametli bir uyuşukluğa düşürmesine sessizce izin mi vermeliydi?

"Bana o bardağı uzatır mısın?"

Musluktan lavaboya su sıçradı.
Şimdi onunla birlikte kalan adamın kesin alışkanlıklarına
gülerek patlayabilirdi, oysa bunlar hiç önemli değildi. Neredeyse onu iğne, yanındaki küçük _masa de nuit_ üzerine bardağın koyulmasına kadar her hareketi takip edebiliyordu.

Şimdi, bilinçli yaşamın sonunu işaret eden bıçak darbesi, sevdiği adamı korkunç bir ölümden kurtarma umudunun
mahvoluşu geliyordu. Artık her şey bitmişti... Doktorun nefesinin saçlarını karıştırdığını hissetti, tekrar güçlü tütünün sıcak kokusunu aldı, üzerine
eğilirken vücudundan yayılan hayvansal sıcaklık dalgasının bilincindeydi.
Şimdi ... güzel kestane rengi bluzu deliklerle
dolmuş olmalıydı. Ne yazık! ... şimdi bunun bir önemi yoktu -- bunu düşünmek ne kadar saçma! ...

BÖLÜM XXIX

Bu ne sesiydi? Zil sesi. Kendi
beyninden miydi? Hayır, kesinlikle değildi; aşağıdaki zildi, yüksek, ısrarcı bir
çınlama. Telefon değildi; hayır, ön kapının zili olmalıydı.

Doktordan sinirli bir ünlem geldi.

"Bunu cevaplamam gerekecek; bırakmak olmaz."

İğne yere konduğunda küçük bir tık sesi, sonra iki adamın odadan
çıkan geri çekilen adımları. Kapı kapandı, anahtar
mekanik bir şekilde
çevrildi. Doktorun ağır adımlarının en alt kata kadar hantal adımlarla ilerlediğini duyabiliyordu, Holliday'in merdivenlerde
kaldığını düşünüyordu. Bu ilahi bir erteleme miydi, yoksa sadece başka bir
baştan çıkarıcı sahte umut muydu?

Gözlerini ihtiyatla açtı ve kasılmış uzuvlarını biraz hareket ettirdi.
Şimdi uyanık olduğunu bilmelerinin ne önemi olabilirdi?
Yanındaki
masada, tamamen dolu, bir bardak suyun yanında duran
derma iğnesini gördü. Onlara büyülenmiş bir şekilde baktı.

Aniden aklına bir fikir geldi, düşünülebilecek en çılgın fikir, başarılı olma şansı milyonda bir bile değildi, ama şimdi, yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, her şey denemeye değerdi. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Şimşek gibi
iğneyi kavradı, içindekileri yatağın arkasındaki zemine
sıçrattı, sonra aynı hızla bardaktan tekrar doldurdu.
Daha önce olduğu yere tekrar koydu,
hiçbir damla dökülmediğinden emin olmak için baktı.
Sonra bir kez daha uzandı, eski duruşuna
titiz bir şekilde dönmeye çalıştı. Bu doğru muydu? Hayır,
başı biraz daha aşağıda olmalıydı. Ah, o keskin pitonun gözlerini
aldatmanın ne umudu vardı ki? Adam, onun tavrındaki
en ufak bir değişikliği kesinlikle fark ederdi. Hayır, bu acıklı bir oyundu,
başarısızlığa mahkûmdu. Eğer hareket ettiğinden şüphelenirse
iğneyi incelerdi, renk farkını görürdü. Tek umudu
oyuktaki loşluktaydı. Birkaç dakika daha ve en
kötüsünü öğrenecekti.

Hareketsiz yattı ve delirmemek için saydı. Bir, iki, üç, dört, beş--yavaşça, daha da yavaşça, böylece altmış sayım bir dakikaya eşit olsun. İnsan bunu asla yapamazdı, her zaman çok hızlı giderdi. Ön kapı aşağıda kapandığında ve geri dönen
ayak sesleri merdivenlerden çıktığında üç altmış saymıştı. Bir uçuş, iki uçuş... anahtar gıcırdadı, tahtalar gıcırdadı, Sartorius'un şöyle dediğini duydu:

"Şimdi görüyorsun ya, insanın buna hazır olması gerekir.
Ya kimse burada olmasaydı? O eşekler emlakçıya geri dönüp bir anahtar alırlardı veya ofisten birileri onlarla birlikte
gelip onlara evi gösterirdi. Yine de, emlak ofisini arayıp alt kiralama konusunda fikrimi
değiştirdiğimi söylemeni istiyorum."

Şimdi onun yanındaydı. Bir sorun fark eder miydi?

"Kendine gelmek üzere. O dozun uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm."

Onun iğneyi aldığını duydu. Şimdi... neler oluyordu? O mu
inceliyor? ... Üst kolundaki dayanılmaz bir acı onu rahatlattı.
Bunun sıradan bir enjeksiyondan daha fazla acıtmasına hazırlıklıydı, sade
su öyleydi. İşkenceye titremeden katlandı,
doktor uzaklaşana kadar nefesini tuttu.

Birden Holliday sesinde gergin bir endişeyle
tekrar patladı.

"Bak, Sartorius. Peki ya o eczacı? Biliyor. Ya polise
giderse?"

Doktor küçümseyici bir homurtu çıkardı.

"Ne biliyor? Sadece bir Amerikalı hemşirenin analiz için ona bir iğne
getirdiğini ve adresi olarak Villa Firenze'yi verdiğini. Çok büyük ihtimalle
hiçbir şey yapmayı düşünmezdi; bu onu ilgilendirmez. Ama
yapsa bile neyi kanıtlayabilirdi? Hiçbir şey. Hiçbir
kanıt yok. Eğer bu şey mahkemeye giderse, kadının
zihinsel olarak dengesiz olduğunu, yaralama niyetine neden olan sanrılardan
acı çektiğini öne sürebilirim. Hemşirenin
laboratuvara erişimi olduğunu kanıtlayabilirim; jüriyi,
benim için sorun çıkarma çılgınlığıyla
toksini şırıngaya kendisinin
koyduğuna inandırmak kolay olurdu. Eğer bulunamazsa, bu teoriyle
sıyrılmakta fazla zorluk çekmem. Ama asla
o noktaya
gelmeyecek."

"Şeytani görünüyorsun, kesinlikle, ama yine de----"

"Saçmalık--hem Clifford hem de kız öldüyse, suçlamayı kim getirecek? En kötüsünü varsayarak, Therese Clifford'un karşısına çıktığı bir Fransız jürisinden korkacak fazla bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Hayır, kız
burada bizim tek zayıf noktamız ve en geç yarından sonraki gün onunla başa çıkabileceğimi umuyorum. İşi aceleye getirmenin bir faydası yok,
-planlarını dikkatlice yapmadıkları için başları derde giren aptallar."

Suçlarından bahsederken kullandığı tarifsiz derecede rahat tavır, dinleyicinin kemiklerine kadar ürpertti. Görünüşe göre her şeyi hesaba katmıştı; onun pençesinden kurtulmak için yapabileceği her türlü çaba
boş ve faydasız görünüyordu. Tamamen
cesaretini kaybederdi, sadece içinde en azından bir noktada onu
engellemeyi başardığı bilgisi vardı.

"Raftaki en küçük şişeyi bana ver, olur mu?
Sadece bunun en ufak bir izini isteyeceğim. Gerisi gidere gidebilir. "

Musluk tekrar aktı; Esther, onun ölümcül kültürü içeren
şişeyi metodik bir şekilde yıkadığını biliyordu. Bir saat daha, belki daha az,
ve hiçbir güç Roger'ı işkence dolu bir ölümden kurtaramazdı, hatta buna neyin sebep olduğunun kesinliği bile. Kötücül şeyin görünmez bir dokunuşu
bir kere yaranın ham dokularına nüfuz ettiğinde, doğrudan kan dolaşımına
girerdi. Kısa süre sonra, çok kısa bir süre sonra
çene kasları sertleşmeye başlardı... Ah, eğer erişilebilecek herhangi bir
silah olsaydı, bıçak, tabanca, herhangi bir şey! Kendisini, ne kadar zayıf olursa olsun, o duyarsız, kasıtlı
makineye, başına ne geleceğini umursamadan, onu parçalamak için öfkeyle çabalarken
kendini atacağını biliyordu.

"Hadi, kaybedecek vaktim yok. Arkanızdan kapıyı kilitleyin."

Işıklar söndürüldü, kapı kapandı, bir kez daha yalnızdı,
bu sefer neredeyse tamamen karanlıkta. Tekrar kulaklarını
gerileyen basamaklara doğru zorladı, kaslarını hareket ettirmekten korkuyordu.
Delinmiş kol zonkladı ve acıyla sızladı; vücudundaki her sinir
bir keman teli gibi gerilmişti. Sonunda, çok aşağıda,
kapının çarptığı duyuldu; bir an sonra, evin önünde, çalışan bir motorun vızıltısı durgun havada titreşti. Doktor gitmişti. Şimdi
ya da asla, çabuk, boşa harcanacak bir an değil, kaybedilen her saniye
vatanına zamanında, hatta telefonla bile ulaşma şansını azaltıyordu.
Planı hazırdı, daha fazla düşünmeye ihtiyacı yoktu.

Önce, ayak ucunda zemini geçerek ışığı açtı. Bunu yapmaktan
korkuyordu ama gerekliydi ve büyük ihtimalle
Holliday, Kapının altından, merdivenin kapalı kuyusuna gelmeden
görünecek bir ışık çatlağı.
Sonra tekrar sandalyesine tırmandı ve perdeleri açtı.
Parmakları kontrol edilemez bir şekilde titriyordu; hayatında hiç böylesine yıkıcı bir
zaaf görmemişti--hem de normal gücünden çok daha fazlasına ihtiyaç duyduğu bir zamanda!
Görevinin sonuna doğru,
elinden gelen tek şey sandalyeden kayarak yerde bir yığın haline gelmemekti.
Perdeler tozlu bir yığın halinde durduğunda, devam etmeye çalışmadan
önce bir an üzerlerinde dinlenmek zorunda kaldı. Durumu onu
korkutuyordu. Bu şekilde çok uzağa gidemeyecekti.

Bir yerlerde bir brendi şişesi yok muydu? Kesinlikle doktorun Holliday'e içecek bir şeyler verdiğini duymuştu. Dikkatlice ayağa kalkarak etrafına
baktı ve uzun masanın üzerinde buldu, mantarını açtı, şişeden içti. Ancak sadece iki ateşli yudum. Şu anki zayıflık ve boşluk halinde daha fazlasını almaya cesaret edemedi. İçecek onu
biraz ısıttı, sırtına devam etmesi için gereken gücü verdi. Projesi
daha az umutsuz görünmeye başladı.

Bir bıçak buldu ve sert kumaşı beşer uzunlukta şeritlere böldü,
sonra uçlarını birbirine bağladı, düğümleri olabildiğince sıktı.
Doğaçlama ipin ne kadar uzağa ulaşacağı hakkında pek fikri yoktu,
ama bittiğinde oldukça uzun görünüyordu.
Yaralı olsun ya da olmasın, evden dışarı çıkmanın her şey demek olacağını düşünmeye başladı. Holliday onun gittiğini fark edip onu
hapishanesine geri sürüklemeden önce en azından yoldan geçen birinin dikkatini çekme şansı vardı.
İp yükünü toplayarak tekrar dinledi.
Köşedeki musluğun damla damla akması dışında hiçbir ses yoktu.
Zahmetle masanın tepesine tırmandı, en yakındaki
sandalyeye doğru çekti, sıkıca yanına yerleştirdi. Sonra
bir kez daha tavan penceresini inceledi, eğer açıksa
vücudunu orta bölümden geçirebileceğine karar verdi, yeter ki kendini o kadar yükseğe
çekebilsin.

Sonsuz bir dikkatle mandalı açtı ve pencereyi iterek açtı,
paslı, gıcırtılı sesin alt katlara
girmesinden korkuyordu. Demir çubuğu sonuna kadar fırlattı ve
bağladı, sonra ipinin ucunu sabitleyebileceği bir şey aramaya başladı. Duvara yaslanmış, demir braketlerle desteklenen ahşap bir raf vardı. Belki de bu braketlerden biri işe yarardı,
ama aniden ağırlığını çekmesinin alçıdan vidaları koparacağından korkuyordu. Yeterince yakın başka bir şey yoktu;
tutuşuna güvenmeliydi. İpin ucunu sıktı, sonra aceleyle, ama sessizce raftaki şişe sırasını çıkarmaya başladı ve
alttaki masaya koydu.
Onları yolundan çekmeliydi, çünkü
açıklığa tırmanmak için rafa basması gerekecekti, ayağını koyabileceği başka bir yer yoktu. Beş, altı, yedi şişeyi koydu. Sekizincisi, küçük olanın tabanı düzgün değildi. Ne olduğunu anlamadan şişe dengesini kaybetti,
masanın kenarına doğru yuvarlandı.
Durdurmaya çalıştı ama zamanında yetişemedi. Acı dolu
gözlerinin önünde yüksek, net bir "ping" sesiyle yere düştü.

Yüreği ağzında, bir anlığına olduğu yerde çakılıp kaldı. Holliday duyacak mıydı? Cevap hemen geldi. Aniden, yüksek sesli bir ayak sesi duyuldu, laboratuvar merdivenlerine doğru
baş aşağı sıçrayarak, tam üstüne
yükseldi. Bir şimşek gibi,
fark edilse de edilmese de, şimdi, şimdi, çatı penceresinden çıkması gerektiği, yoksa
çok geç olacağı, hiçbir şey için durmaması gerektiği aklına geldi.
Sandalyesine
çıktı, ipi açıklıktan fırlattı ve son kaldırma için
rafa yeni ayak basmıştı ki kapı aniden açıldı ve Holliday,
çılgınca gözlerle, onunla yüzleşti.

"Dur!"

Elinde bir tabanca vardı, ama bunu hiç hesaba katmadı.
Dehşetin verdiği dürtüyle, vücudundaki tüm gücüyle çatı penceresine doğru
çekilmek için çabaladı. Genç adamın yüzüne tek bir bakış, öfke ve korkudan solgun, gözleri
parlak, ağzı hırlayan dişlerini göstermek için açılmış olduğunu gösterdi. Kolunu
tam uzunlukta kaldırdı, tabanca yeşilimsi ışıkta parladı.

"Bırak onu, lanet olsun sana!"

Ona doğru bir hamle yaptı, sandalyeyi yakaladı.

"Uzak dur!"

İki eliyle tek mevcut nesneyi, rafta kalan
büyük bir kavanozu kavradı, yukarı kaldırdı, adamın kafasına doğrulttu.
Aynı anda bir tabanca atışı onu sağır etti ve dumanla boğdu,
bir çarpma sesi duyuldu ve düşen camlar yağmurda parçalandı. Oda
karanlığa gömülmüştü. Yarı sersemlemiş bir halde, hala karışıklığın ortasında niyetini tamamladığını, büyük bir çabayla
büyük kavanozu yapmak istediği gibi fırlattığını fark etti. Bastırılmış küfürler izledi
ve ikinci, daha donuk bir çarpma sesi, sonra, hiçbir şey göremese de, yükselen güçlü, keskin amonyak dumanlarını kokladı, barut kokusuyla karışıyordu. Ona vurmuş muydu? Durup sormamalıydı.
Sonraki sessizlik anında, yukarıdaki çıkıntıyı taze, umutsuz bir çabayla çekti, kendini uçurumun kenarına kadar sürükledi,
saf gece havasını yüzünde hissetti. Bir sonraki saniye, ipini çılgınca bir şekilde kavrayarak, kendini bıraktı, önce başı, sonra ayakları önce olmak üzere, çatının kiremitli eğiminden aşağı, sonra evin yan tarafındaki dik uçurumun üzerinden uzaya doğru fırladı.

Çarparak, vurarak, eklemlerini ve kaval kemiklerini sıyırarak, bir şekilde, her neyse,
aşağı kaydı, sallanan ipin ucuna ulaştı, havada
tekmeleyerek bir an asılı kaldı, sonra düştü, suya
atılan bir kurşun gibi. Sarsılmış ve sersemlemiş ama yaralanmamış bir şekilde, bir çiçek yatağının
nemli yumuşak toprağına indi. İp, sadece birkaç ayak ötede, onun üzerinde sallanıyordu. Dönen bir boşluk boyunca bayılacağından korktu,
ve tüm iradesiyle, bir dakika bile burada kalmaması gerektiğini bilerek,
içini kaplayan sisle mücadele etti. Evden çıkmıştı, doğru, ama yine de
yakın tehlikedeydi. Holliday her an dışarı fırlayıp onu yakalayabilirdi ve şu an olduğu gibi hiçbir direnci yoktu, çığlık atacak gücü bile yoktu.

Bu düşünce beyninde olgunlaşırken, duvarların içinden üst kata doğru hızla inen sarhoş adımların sesi duyuldu. Holliday! Hafifçe sersemlemiş olabilirdi ama
peşinden gelmek için yeterince kendine gelmişti. Bir saniye sonra kapıya ulaşacaktı,
sadece birkaç metre ötede, onun toplandığı yerden. Çabuk--nereye
saklanabilirdi?

Ayağa kalkmaya çalışarak küçük bahçe şeridini sendeleyerek
ve kapıdan dışarı çıktı. Keşke görüş alanında birileri olsaydı,
korunma için
başvurabileceği birileri! Ama hayır, Route de Grasse
bir kereliğine her iki yönde de yüz metre boyunca uzanıyordu, çöl kadar boştu.
Kör bir şekilde sola dönerek, zayıflıktan sallanarak,
sonraki iki villanın yanından çılgınca koştu. Üçüncü evin kapısında durdu,
daha uzağa gitmekten korkuyordu. Bahçenin içinde, alçak, kare kesilmiş bir çit,
zamanında ulaşabilirse, bir sığınak umudu sunuyordu. Zaten
arkasında doktorun kapısının açıldığını duydu, karanlık sokağa doğru bir ışık huzmesi
akışını gördü.

Avlanmış bir keklik gibi yere düştü ve
karnı üstünde çalılığın gölgesine doğru
girişten geçti, süründü
yaklaştı, hareketsiz yattı, nefes almaya korkuyordu. Yirmi metreden daha az bir mesafede, kaldırım taşlarında yüksek sesli
ayak sesleri yankılanıyordu. Ona doğru geliyorlardı.

BÖLÜM XXX

Esther kısa bir süre için kendini kaybolmuş hissetti. Holliday onu
bulursa, ki bu neredeyse kaçınılmazdı,
savunma
yapamayacağını biliyordu. Holliday için onu ağzını tıkayıp,
aradaki birkaç metrelik kaldırımdan geriye sürüklemek, kimse ne olduğunu
anlamadan çok kolay olurdu. Etrafta pek fazla insan yoktu sanki. Sokağı hiç bu kadar ıssız görmemişti.
Ara sıra bir motor sesi geçiyordu ama onu takip eden adamın ayak sesinden başka bir ayak sesi duyamıyordu.

Yuvarlandı ve nemli küfün üzerine, çalılığın altına
sıkıştırabildiği kadar yakın bir şekilde yüzüstü yattı. Çitin kendisi ancak dört fit yüksekliğindeydi, ancak artık karanlık olduğu için belli bir miktar örtü sağlıyordu. Belki de keşfedildiğini zamanında anlarsa evin kapısına koşup zili şiddetle çalabilirdi. Girişim için gücünü topladı, sonra ilk kez ön pencerelerde "_A louer_" yazan bir tabela gördü. Yer boştu. Tek umudu hareketsiz kalmak, gölgelerin onu saklamasına güvenmekti. Bunu yaptı ve Holliday'in doktorun villasının yanından, düştüğü yere doğru koştuğunu, sonra tekrar geri
ve bir kez daha sokağa çıktığını duydu. Burada durdu ve Holliday'in her yöne keşif yaptığını hayal edebiliyordu. Çok uzağa gidemediğini, kısa bir yarıçapta gizlenmesi gerektiğini bilirdi. Sokaktan biri gelmediği sürece keşif sadece birkaç dakika meselesiydi. Son zamanlarda aldığı darbelerden dolayı başı hala çınlarken, tehlikede olmasına rağmen kendini hızla gevşerken hissetti. Tamamen dinlenmek için
kendini bırakma düşüncesi güçlü bir uyuşturucu gibi üzerine çöktü.
Kendini bırakmak, burada uyumak ya da
bayılmak cennet gibi olurdu; hangisi olacağını bilmiyordu. Birkaç
saniye boyunca siyah bir tül perdenin ardından karanlık bahçeyi gördü. Sonra beyninin içindeki bir
ses onu uyandırdı; kendini hazırladı ve dişlerini
duyularını
sulandırmakla tehdit eden tehlikeli gelgiti engellemek için şiddetle sıktı. Ne olursa olsun, biraz daha dayanmalıydı; dayanmalıydı, dayanmalıydı! ... Holliday'in sokaktan ters yöne doğru gittiğini, durduğunu, sonra bir dakika sonra daha yavaş bir şekilde saklandığı yere doğru döndüğünü duydu. İki saniye daha ve onunla aynı hizada olacaktı. Şimdi, çalılıktaki bir yarıktan ayaklarını görebiliyordu, kararsızca hareket ediyordu. Ah, neden kimse gelmedi? Ayaklar ona doğru gittikçe
daha yavaş yaklaşıyordu. Neden o şekilde etrafta dolaşıyordu? Sonunda, ondan altı fit
uzakta, tamamen durdu. Artık onu
göremezdi, ama varlığını hissediyordu. Neredeyse onun
yapraklık duvarından sessizce baktığını, gölgeleri
araştırmaya çalıştığını biliyordu. Gerilim dayanılmaz hale geldi, "İşte buradayım! Bana ne yapacaksın?" diye bağırması gerektiğini hissetti.

Birdenbire iki veya üç kişinin ayak sesleri yaklaştı.
Heyecanla dinledi: sonra kahkahalarla karışık, oldukça anlaşılmaz Fransızca konuşan sesler duydu. Bir grup
geri dönen işçiyi gözünde canlandırdı. Tam karşısındakilerden biri kaldırıma tükürdü
ve bir şarkı söylemeye başladı. Daha yanlarından geçmemişlerdi ki diğerleri geldi - çöl bir kez daha dolmuştu. Merhametli bir güvenlik
hissetti. Her neyse, Holliday artık gelip onu yakalamaya cesaret edemezdi, ya da bunu yapsa bile etkili bir rahatsızlık yaratma şansı daha yüksekti. Ama Holliday neredeydi? Gitmiş miydi yoksa hala orada durup onu mu arıyordu? Anlayamıyordu ve daha iyi görmek için hareket etmekten korkuyordu. Sonsuz gibi görünen bir zaman geçti; sonra sonunda, ne kadar geç olduğunu ve değerli dakikaları boşa harcamaması gerektiğini fark ederek başını kaldırdı ve yaprakların arasındaki açık bir alandan doktorun kapısına doğru dikkatli bir bakış attı. Birkaç dakika önce kapı açıktı ve sarı bir ışık çubuğu yayıyordu. Şimdi ise yer tamamen karanlıktı. Bu, Holliday'in geldiği yere geri döndüğünü gösteriyordu. Ayağa kalkıp yoluna devam etmeye cesaret edebilir miydi? Cesaret etmesi gerektiğini biliyordu; burada daha uzun süre durmak projesi için
kolayca ölümcül olabilirdi.

Evet, ortalıkta görünmüyordu, görünüşe göre takipten vazgeçmişti.
Nedenini veya kolunda bir şey olup olmadığını merak etmek için durmadı.
Bunun yerine kapıdan kaldırıma doğru döndü, kıyafetleri ıslaktı ve
üzerine yapışmıştı, uzuvları titriyordu. Bir korkuyu atlatmıştı,
ama neredeyse aynı derecede kötü bir ikinciyle karşı karşıyaydı. Doktor çoktan Villa Firenze'ye
ulaşmış mıydı? Onu
önlemeyi başarabilir miydi? Hemen bir telefona ulaşmalıydı; tek şansı buydu.

Bir telefon--bu yan villada bir tane olmalıydı; zili çalıp soracaktı. Her adımda dizleri altından geçerken, zencefilli kurabiye benzeri bir şalenin yürüyüş yolundan hızla yukarı çıktı, iğrenç bir şekilde
müreffeh görünüyordu ve parmağını sıkıca elektrik
düğmesine bastırdı. Evin her yerinde yankılanan tiz bir çınlama sesi vardı ama
kimse gelmedi. Tekrar tekrar çaldı, parmağını sonunda zile yapıştırdı ve sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu. Sonunda, sonsuz bir aradan sonra, biri kasıtlı, sürüklenen bir adımla yaklaştı, kapı açıldı--birkaç sürgü varmış gibi görünüyordu--ve yarı yarıya açıldı ve iğrenç bir zevkle
birlikte, sert kırışık yüzlü ve gri saçlı yaşlı bir kadının siyah bir şapkanın altında düzgünce bantlanmış figürünü ortaya çıkardı.

"_S'il vous plait, madame,_" diye başladı Esther, heyecandan yarı ağlayarak,
"_Est-ce qu'on peut telephoner? C'est tres important, madame._"

Gülümsemeyen, eleştirel yaşlı yüz, onu baştan ayağa süzdü.
Esther ilk kez onun dağınık görünümünü, şapkasız başını fark etti. Sert gözlerin, sol gözünün altındaki yanağındaki bir noktaya şüpheli bir şekilde
dikkatle baktığını gördü. Mekanik bir şekilde elini kaldırdı ve yüzüne batan iğne benzeri bir cam parçası keşfetti. Daha önce hissetmemişti: Holliday'in tabancasının
parçaladığı elektrik ampulünden gelmiş olmalıydı. Yanaklarında epey
kan olmalı...

"_Un accident,_" diye mırıldandı özür dilercesine, gülümsemeye çalışarak, sonra
çaresizce, yalvararak tekrarladı: "_Le telephone, madame----? Je
suis tres presse----_"

Yaşlı kadın sonunda konuştu:

"_On n'a pas de telephone ici,_" diye Belçika aksanıyla cevapladı ve
kapıyı Esther'in yüzüne doğru itti.

Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, özellikle de koridordaki telefon cihazını gördüğünde, Esther merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi ve
tekrar sokağa çıktı, hem zaman hem de güç kaybı yüzünden yüreği buruktu, ikisi de artık paha biçilemezdi. Yaşlı cadı, demir suratlı yaratık,
sanki bir şey çalmak ister gibi ona bakıyordu! Önemi yok,
sadece yan taraftaki evi denemeliydi.

Bu, birkaç iyi eğitimli hizmetçi bulmayı bekleyeceğiniz
görkemli bir yapı olduğu kanıtlandı. Yine de zili üç dakika boyunca çaldı
en azından herhangi bir yanıt alamadı. Sonunda,
başlangıç ​​noktasındaydı, sonuçsuz çabalarından deliye dönmüştü,
başının üstünden gelen bir sesle ödüllendirildi. Başını kaldırdığında bir pencerenin
açıldığını ve yüzü köpükle kaplı bir beyefendinin ona baktığını gördü -önce öfkeyle, sonra da alaycı bir şekilde. Şimdi oldukça
çaresiz bir şekilde,
cevap için sabırsızlanarak,
talebini Fransızcada dile getirdi. Sonuç rahatsız ediciydi. Tıraş olan beyefendi aşırı derecede kibarlaştı, güzel ziyaretçisinden, aşağı inip onu içeri alana kadar olduğu yerde kalmasını rica etti, geniş hareketlerle ona hiçbir şekilde
gitmesini ve hayatını mahvetmemesini yalvardı. Kolunu sallaması ve omuzlarını silkmesi, misafirperver beyefendinin yüzündeki köpük dışında, çok doğal bir durumda olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyduğunda, Esther korkuya kapıldı ve kapıdan fırladı,
içinden Galya ırkını ve onların aşk eğilimlerini lanetledi.
Bir şans daha gitti, diye düşündü korku dolu bir panikle, beş dakika daha
boşa gitti. Ah! Bir telefon bulmak gibi basit bir meselenin
bu kadar çok zorluk çıkarabileceğini düşünmek!

Caddenin çaprazında tanıdık tasarımlı büyük, modern bir apartman dairesi belirdi.
Şüphesiz orada, kapıcının locasında bir telefon olurdu. Hızla sokağın karşısına geçti,
bir motosikletten kıl payı kurtuldu ve avluya daldı.
En uçtaki locanın üç sığ basamaktan yukarısını görebiliyordu.
Bu tür binalarda sıklıkla görülen geniş camlı çift kapıdan ışık
sızıyordu; titrek adımlarını bir işaret fişeğine
doğru yöneltti. Kapıların içinde, makine oymalı mobilyalarla
aşırı kalabalık, aydınlık, havasız bir oda gördü,
ortadaki masa kırmızı bir şönil kumaşla
örtülüydü ve üzerinde sebzeler ve paketlerle
patlayan bir kese vardı. Hiçbir ruh görünmüyordu, ama
arka duvardaki telefonu gördü. Kapıları açtı ve içeri girdi, bunu yaparken bir
zil şıngırdadı. İç odadan gülen ve dedikodu yapan sesler geliyordu. Kapı kapalıydı ve hiç kimse çağrıya
cevap vermekle
uğraşmıyordu.

Aceleyle diğer kapıya geçti ve kapıyı açtı, Hollanda okul resimlerinden birinin konusu olabilecek bir
evcil grup ortaya çıktı.
Parlak, tertemiz saç stiline sahip, siyah giyimli, düzgün, kompakt bir kadın, yaşlı, gösterişli, kel kafalı, ağır ağır şişman bir adam ve uzun uzuvlu, soluk, bir apache'nin yüzü ve siyah saç tutamı gözlerine doğru uzanan bir genç vardı. Kadın patates soyuyordu ve bir
tarih anlatıyordu, yaşlı adam sigara içiyordu ve bir kediyi okşuyordu, apache ince dudaklarından sarkan bir sigarayla bacaya yaslanmıştı. Şöminenin üzerinde bir köpek uyuyordu; duvardaki yeşil bir kafeste iki muhabbet kuşu vardı.

"_S'il vous plait, madame----_"

Üçü birden dönüp ona baktı, tüm neşeleri kaybolmuştu, gözleri
kurnaz, yabancı, sorgulayıcıydı. Kendisini bir suçlu gibi hissetmeye başladı.
ve arzusunu acil bir şekilde duyurmak için kekelemekle mücadele etti
öyle olmasına rağmen.

"_Bien, matmazel, qu'est-ce que vous arzuz?_" diye rap yaptı kadın
kesik kesik vurgularla.

"_Madam, s'il vous plait, je veux bien telefoncu. Üzgünüm
Sen dengesizsin, en önemlisi bunu söylemen önemli._"

Kadının sert ve meraklı bakışlarının kendi ayrıntılarına baktığını gördü.
Çamurlu ayakkabılarından kanlı yanaklarına kadar görünüşü.

"Bir kaza geçirdim -je viens d'avoir un petit kaza," dedi
aceleyle açıkladı.  "_Hemen telefon etmek istemiyorum._"

Kapıcının yüzü biraz aydınlandı.

"_Şüphesiz bir ilaç dökün mü?" diye önerdi. "_Bien--voicile telephone._"

Minnettar bir şekilde Esther ona teşekkür etti ve titreyen eliyle ahizeyi indirdi.
Telefon operatörü aksanını anlayamadı; numarayı üç veya dört kez tekrarladı ama başaramadı ve neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı ki, kapıcı ahizeyi ele geçirdi ve numarayı net ve kesin bir şekilde ona iletti.

"_Voila, mademoiselle," diye zaferle duyurdu ve patateslerine geri döndü.

Uzun bir bekleyiş oldu. Esther diğer odadan aile grubunun onu kısık sesle, garip görünümü ve belirgin zayıflığı hakkında konuştuğunu duyabiliyordu. Yaralarının nasıl
alındığına dair tahminlerde bulundular. Yaşlı adam, kadının sevgilisinin onu bıçakla kovaladığından emindi; yüzündeki yara bunun kanıtıydı, ona göre.

Telden bir dizi vızıltı, tıkırtı ve şıngırtı geldi,
uzaktaki anlaşılmaz konuşmaların ipuçlarıyla. Esther acı dolu gözlerle duvardaki büyük saatin kollarının yediden on bire doğru ilerlemesini izlerken bu devam etti. Hala
bağlantı
yoktu. Sonunda, Tour Eiffel'in tepesi kadar uzak ve soğuk olan operatör, ona hiçbir cevap olmadığını bildirdi. Esther, çaresizlikten doğan Fransızcasıyla, "_Sonnez encore! Sonnez toujours! Je suis
sure qu'il y a quelqu'un la!_" diye bağırdı. Sonra, daha önce hiçbir şeye yol açmayan, hattaki gizemli kargaşa yeniden başladı.

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" diye histerik bir şekilde soludu. "Çok geç olacak,
çok geç bile olabilir! Aman Tanrım, yardım et bana, cevap vermelerini sağla!"

Apaçinin kapıda tembelce oturduğunun, bir kürdan
kullandığının ve onu ilgiyle incelediğinin belli belirsiz farkındaydı. İç odadan gelen sesler
kesilmişti; herkes dinliyordu, ama o umursamıyordu. Birdenbire, öncekilerden daha yüksek bir tık sesi ona sonunda
başardığını söyledi. İçinde bir umut
yetti. Ne yazık ki! Kendini, karşı cinsten iki kişi arasındaki bir
sohbetin _au courant_, kahkahalarla ve şarkı parçalarıyla serpiştirilmiş, cilveli bir
cilveleşmenin içinde bulduğunda, bu umut hemen
söndü. Üç kez kancayı indirdi, üç kez kaldırdı ve
kendini hâlâ aptalca gevezeliği dinlerken buldu--"_Tu ne m'aimes
pas? Hein? Pourquoi pas?_"--kahkaha--"_Quand j'ai regarde le couleur
de ton nes l'autre soir, j'etais completement bouleverse, j'
t'assure!_"--"_Ah, müthiş!_" sonra bir başka tiz kahkaha. Tahammül sınırlarının ötesindeydi.

Daha fazla denemenin bir faydası yoktu. Saatin kolları yirmi dakikayı geçti, burada çeyrek saatten fazla zaman harcamıştı
bu sırada villada ölüm şüphesiz kurbanına yaklaşıyordu.
Ahizeyi inleyerek düşürdü ve yeni çıkan kadına döndü.

"_Madam, boşuna değil. Je vous remercie._"

Kadın yumuşacık bir bakışla ona tekrar baktı, duygulandı,
belki de ziyaretçisinin sesindeki titremeden dolayı.

"_Matmazel tatlı mı?_"

"_Non, madam, pas trop, ce n'est pas ca-mais il y a quelqu'un qui est
tehlikede - quelqu'un qu'il faut prevenir.  Eğer bunu yapabilirsen
taksi----_"

"_Gaston! Vite! Cherche un taksi pour matmazel. Va!_"

Bunların sonuçta nazik insanlar olduğuna dair sıcak bir duyguyla Esther
genç adamın uzun vücudunun bir su samuru gibi kapıdan dışarı çıkışını izledi
bir derenin kıvrımı civarında.

"_Asseyez-vous, mademoiselle,_" diye emretti kadın ve bir
sandalyeye doğru ilerledi.

Ama oturamadı. Heyecandan ateşler içindeydi,
her tarafı titriyordu. Zihninin bir bölümüyle kadına tekrar teşekkür etti,
diğeriyle genç adamın geri dönmesini bekledi,
başka bir bölümüyle kendi kendine, "Buradan
La California'ya ulaşmam ne kadar sürer? Roger geri döndü mü? Doktor eline
sargı mı hazırlıyor? Ah, eğer çok geç olursa!" diye düşündü.

İşkence edici bir ara yaşandı. Locadan ayrıldı ve
girişe doğru yürüdü. Yağmur yağmaya başlamıştı, bu taksi bulmayı
zorlaştıracaktı. Tam da şimdi olacaktı! On dakika geçti, sonra
sokağın yukarısında, basamakta asılı duran apache ile biraz yıpranmış bir motorlu taşıt çuf çuf sesler çıkarıyordu. Evet, bir taksiydi, tufan öncesi bir taksiydi,
ama eleştirel olmamalıydı. Bir araba sizi cehennemden
çıkaracak olsa, insan durup beygir gücünü sormazdı. Apaçi içeri
girmesine yardım etti ve kapıyı kapattı. Açık pencereden ona minnettar bakışlarını
çevirdi ve anlamlı bir hareketle çantasının olmadığını gösterdi.

"_Pas de quoi, mademoiselle,_" diye sertçe karşılık verdi ve Fransız hakkındaki fikri birkaç puan yükseldi.

Yetmişlik, şarap kokan şoförün şişkin bir burnu vardı
ve o kadar sağırdı ki, ona nereye gitmek istediğini anlaması birkaç saniyesini aldı. Sonunda adresi kavradığında, en belirgin
özelliklerine boynuzlu bir parmakla dokundu ve motoru bu sırada durmuş olduğundan, gıcırtılar ve inlemelerle
çalıştırmak için aşağı indi. İşlemden o kadar uzun zaman geçmişti ki, kadın endişelenmeye başladı.
Ancak sarhoş değildi, sadece bunamıştı. İkisinden taksisi çok daha kötüydü - sarsıntılı, dikenli, her türlü çöküntü belirtisiyle.
Kullanıcısını koltuğundan fırlatan bir sarsıntıyla başladı.

"Her neyse, hareket ediyorum," dedi kendi kendine gerçek bir rahatlamayla. "Sonunda
varıyorum. Bu bir şey."

Herhangi bir hareket hiç hareket etmemekten daha iyi olabilirdi, ancak sürünmesi gereken
hızı fark ettiğinde güçlü tereddütler yaşadı. Hızın birincil bir gereklilik olduğu
zamanlarda böyle koşmak! Üstelik her zaman koşmuyorlardı, sık sık hareketsiz duruyorlardı, yaşlı sürücü vitesle uğraşıyordu ve sonunda bir şeye çarpıyordu ve bu da onları
yeni bir spazmla tekrar ileri gönderiyordu. O kadar
çıldırtıcıydı ki beşinci saldırıdan sonra artık dayanamadı.
Başını pencereden dışarı uzatarak tiz bir sesle bağırdı:

"_Vite! Vite! Je suis tres presse! Vite!_"

Küfür etmemesine pişman oldu, ama bunu yapmasına gerek yoktu.
Mırıldanmalar ve homurdanmalar arasında tek sonuç, öncekilerden daha feci bir çöküşle sonuçlanan
başarısız bir ataktı. Yetmişlik yaşındaki adam tekrar vitese almak için aşağı inerken dakikalar kaybedildi,
ve sonra eski usulde tekrar yola devam ettiler. Bu hızla villaya ulaşmaları yarım saatten fazla sürecekti, bu süre içinde her şey olabilirdi--her ihtimale karşı olurdu. Yine de,
hız yapması için başka bir teşvike daha kalkışmamaya karar verdi, bunun yerine
şansa güvenerek yoluna başka bir taksi
göndermeye karar verdi. Eğer vazgeçerse bunun için ödeyecek parası yoktu, ama yaşlı adama kol saatini
verebileceğini düşündü. Bu onu endişelendirmesi gerekmeyen bir sorundu. Birçok taksi vızıldayarak geçti, ama hiçbiri devreden çıkmamıştı.

Yokuşun daha dik kısmına çıktıklarında, mutsuz motor o kadar
zorlandı ki, tekerleklerin her dönüşü sonuncusu olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Yine de bir tür kasvetli ısrarla ilerlemeye devam ettiler ve Esther'in aklına, eğer bu arada tamamen delirmezse,
bir umut ışığı olabileceği geldi. Birçok
tanıdık dönüm noktasını
geçmişlerdi; bir şekilde oraya
varıyorlardı. Engebeli koltuğun kenarına oturdu, dönüşümlü olarak dua ediyor ve gevezelik ediyordu, elleri sıkılmış, başı korkudan doğan keskin bir acıyla zonkluyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı yirminci kez, "olmasına izin verme,
ben gelene kadar beklet onu! Aman Tanrım----"

Taksi uğursuz bir kesinlikle yavaşladı. Şoför tekrar
aşağı indi, birkaç saniye oyalandı, sonra büyük bir dikkatle
yaklaştı ve kapıyı açtı. "Ne oldu?
Binemiyor musun? _Qu'est-ce qu'il y a?_" diye bağırdı, onu sarsmaya hazır bir şekilde.

Omuzlarını silkti ve kırmızı burnunu kocaman, pis bir mendile sümkürdü. Sonra büyük bir felsefe havasıyla cevap verdi:

"_Ca marche plus._"

"_Yorum?_" diye bağırdı ona, çok iyi duymuş olmasına rağmen.

"_Plus d'essence,_" diye kısaca açıkladı, bir su birikintisine tükürdü. "_C'est fini._"

İşte özlü bir şekilde; alabilir ya da almayabilirdi. Daha fazla benzin yoktu,
ve hala Villa Firenze'den en az bir mil uzaktaydı. Tüm umutsuz çabalarına
"finis" de yazabilirdi. Bayılmadan buraya kadar
nasıl gelebildiği neredeyse bir mucizeydi; kalan mesafeyi
yürümeye çalışsa bile kesinlikle yarı yolda kalacaktı. O anda
onu biraz olsun rahatlatacak tek şey bu yaşlı adamı öldürmek olurdu--ve elinde silah yoktu.

Küflü taksiden yavaşça indi ve otomatik olarak
saatinin kayışını çözmeye başladı. En azından borçlarını ödemeliydi....

"_Plus dessence... C'est fini...._"

Sözcükler beyninde bir çan gibi çınladı.

BÖLÜM XXXI

"Chalmers, içeri giren Bay Roger mıydı? Onu duyduğumu sandım."

"Evet, hanımefendi, odasında ama sanırım size doğru geliyor. Sizi
nerede olduğunuzu sordu."

Chalmers odaya bir adım daha yaklaştı, kararsız bir şekilde gri çenesini ovuşturdu. Aklında açıkça bir şeyler vardı.

"Keşke, hanımefendi, Bay Roger'ın her havada
dolaşmasını engelleyebilseydik. Bu ateşiyle
zarar göreceğinden korkuyorum. Onun bu şekilde
bakmasını ve kendine hiç bakmamasını görmek beni gerçekten korkutuyor."

Yaşlı kadın umutsuzluk içinde başını iki yana salladı.

"Biliyorum, Chalmers; tamamen haklısın--ama ne dersem diyeyim
hiçbir işe yaramıyor. Bayan Rowe'a bir şey olmuş olabileceğinden endişeleniyor ve onu bulmak için çaba sarf etmekte ısrar ediyor. Eminim onunla
ne yapacağımı bilmiyorum--ve gerçekten hasta."

Uşak halıya baktı ve hafifçe boğazını temizledi, bu hareket onun kendi görüşüne göre kayıp kişiyi aramanın tamamen enerji israfı olduğuna dair nazik ama kesin bir işaretti. Bayan Clifford öksürüğü anladı ve yeğeninin sokaklarda dolaşmaya uygun bir durumda olmadığı yönündeki ana iddiasına katıldı.

"Eğer önerimi mazur görürseniz, bayan, bunun bir küstahlık olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum, bana öyle geliyor ki yapılacak şey önce Bay Roger'ı yatağa yatırmak ve sonra ona iyi ve güçlü bir uyku ilacı vermek. Eğer hala yarın dışarı çıkmaya kararlıysa, bayan, izninizle kıyafetlerini çıkarırım."

"Fena fikir değil, Chalmers," diye cevapladı Bayan Clifford, kendine rağmen gülümseyerek. "Ama umarım buna gerek kalmaz. Bugünden sonra aramayı bırakmaya yarı yarıya söz verdi - gerçekten de oldukça
işe yaramaz görünüyor - ve ona uygun şekilde bakmamıza izin verin. Şimdi ne haberi olduğunu duymak için bekliyorum; sonra onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalışacağım."

"İşte Bay Roger, şimdi, hanımefendi."

Genç adamı içeri almak için kenara çekildi, genç adam yavaş adımlarla içeri girdi, sonra bitkin ve yorgun yüze tek bir bakış attıktan sonra sessizce geri çekildi. Bayan Clifford da yeğenini gözlüklerinin ardından yakından inceledi. Ona belirgin şekilde daha zayıf görünüyordu ve mavi gözlerinde onu endişeyle dolduran ateşli bir parıltı vardı.

"Roger, canım, lütfen soyun ve hemen yatağa gir.
Gelip seninle orada konuşacağım."

Başını inatla salladı ve yanındaki şezlonga oturdu, derin bir şekilde moralsizdi, ama yine de yoğun bir amaç ifadesiyle.

"Vazgeçmeye hazır değilim," dedi yavaşça. "Henüz değil, yapılacak çok
fazla şey var. Ancak, eğer bilmek seni memnun edecekse, emin olmak için az önce ateşimi ölçtüm ve dün olduğundan biraz daha düşük olduğunu düşündüğüm için, bunun en kötüsünü atlattığımı düşünmeye meyilliyim."

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum; gerçekten çok hasta görünüyorsun," diye iç çekti teyzesi. "Sadece irade gücünden dolayı saklanıyorsun ve inatçılığının bedelini daha sonra ödeyeceğinden korkuyorum. Ama söyle bana," diye devam etti, sesini hafifçe alçaltarak. "Ondan haber var mı?"

Başını salladı ve uzun, umutsuz bir nefes aldı.

"Hiçbir şey; ne bir kelime, ne bir işaret. Çok gizemli. Aklıma
gelen her şeyi yaptım. Keşfetmediğim bir veya iki emekli maaşı olabilir, ancak yine de Cannes'daki taksi şoförlerinden hiçbirinin Salı öğleden sonra tarifine uyan bir yolcu
aldığını hatırlamaması çok tuhaf. Bunu iyice araştırdım."

"Sizce şoför unutmuş olamaz mı?"

"Çok olası değil. Sokakta bagajıyla bir Amerikalı kızı almak yeterince tuhaftı, bozulmuş arabadan bahsetmiyorum bile; koşullar en azından bir adamın hafızasına birkaç gün boyunca kazınacak kadar
olağandışıydı. Hatta evde hasta olan iki şoföre bile baktım, ancak işe yaramadı."

"Gerçekten çok tuhaf! Başka bir şey yaptınız mı?"

"Evet. Polise gittim ve kayıp olarak bildirdim."

"Oh!"--şaşkın bir ses tonuyla--"Bunu o kadar ciddi mi görüyorsunuz?"

"Ne _düşünüyorsunuz_? Esther benim kız kardeşim olsaydı ve böyle,
hiçbir iz bırakmadan gitseydi, bunu ciddi bulmaz mıydın? İşte yabancı bir ülkede, arkadaşsız genç bir kız. Eğer biz onu bulmakla ilgilenmezsek, kim ilgilenecek? Başına her türlü şey gelmiş olabilir, insanın düşünmek istemediği şeyler." Dudaklarını ıslattı, zorlukla devam etti. "O kandırılmış ve
soyulmuş olabilir veya - hatta çok daha kötü bir şey. Bu olasılığa gözlerimizi kapatmanın bir faydası yok."

Yüzünden düşüncelerinin ciddi şekilde rahatsız olduğu anlaşılıyordu. Teyzesi birkaç
saniye boyunca örgüsüne devam etti. Sonra işini bıraktı
Leydi Clifford'ın kapısına bakarak ihtiyatlı bir tonda şöyle dedi:

"Elbette tüm bunları değiştirecek bir şey var. Ya Arthur Holliday'in Therese'e
söylediği doğru değilse."

"Yani o çöküş hikayesini uydurmuş olabilir mi? Evet, bu
oldukça mümkün. Sadece o durumda..."

"Beni yanlış anlama Roger," diye hemen sözünü kesti yaşlı kadın. "O hoş kıza
karşı hiçbir yanlışa inanmaya kendimi asla getiremedim, ben
sadece yapamazdım--eğer kendisi olsaydı, sorumluluk sahibi olsaydı ve
tüm bunlar. Sadece merak etmeden edemiyorum, doktorun Therese'ye Bayan Rowe hakkında ima ettiği şeyi, onun bazen----olmadığını düşünmesini duydunuz mu?"

"Therese sana da bu saçmalığı tekrarladı mı?" diye sordu öfkeyle.

"Şey, ben--kabul ediyorum ki beni çok şaşırttı. İçinde
bir şey olduğuna inanamıyordum. Eminim ki onda en ufak bir
tuhaflık fark etmemiştim ve birinin bunu fark etmiş olması beni şaşırttı.
Yine de doktor bu konuda çok olumlu, ama pek bir şey söylemedi. Ve böyle bir adam bir açıklama yaptığında, insan neredeyse
bunda bir şeyler olduğuna inanmaya zorlanıyor. Her neyse,
eğer teorisi doğruysa, Cannes'ı terk edip gitmiş olabilir,
bir anlığına bizimle iletişim kuracağını unutmuş olabilir. Hatta hafızasını bile kaybetmiş olabilir, biliyorsun."

"Eğer öyleyse," diye kararlı bir şekilde ayağa kalkarak ilan etti Roger, "onu bulmak için her türlü çabayı göstermem için daha da fazla sebep var. Yine de,
Dido, sana doktorun bu fikrine pek fazla inanmadığımı söyleyebilirim.
Ah, onunla bir konuşma yaptım; çok bilimseldi, çok ikna ediciydi. Bana aynı şikayetle dolaşan ve kendilerini
normal olarak gören ve genelde böyle kabul edilen çok sayıda insan olduğunu söyledi. Bilinçsizce her türlü saçma şeyi icat edip
inandıklarını söylüyor. Hiç kimsenin, ne zaman aniden kontrolden çıkıp
mantıksızca davranacaklarını tahmin edemeyeceğini söylüyor. Hiç şüphe yok ki söyledikleri tamamen doğru, sadece Esther'e uygulandığını göremiyorum. Neden, eğer benden tamamen
normal, dengeli bir kadın seçmem istenseydi----"

"Evet, evet, biliyorum. Ben de öyle söylemeliydim."

"Hiçbir şekilde tekrarlamakla uğraşmamam gereken önemsiz bir olayı çok abarttı--bir leğen su dökmekle ilgili bir şey.
Ben buna tam bir saçmalık diyorum. Sonra Esther'in ona karşı hiçbir sebep olmadan belirgin bir antipati beslediğini ve ona karşı tuhaf davrandığını söyledi.
Eminim ki ben fark etmemişimdir. "

"Elbette, Roger, onun teorisini doğrulayan garip bir şey vardı. Tam giderken sana o mesajı
gönderdiğini biliyor musun? Chalmers bana onun çok
tedirgin, kendinden geçmiş olduğunu söyledi. Ama sen aşağı inmeden önce..."

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti, sanki konu ona
acı veriyormuş gibi. "Söyledikleriyle uyuşuyor gibi görünüyor, ama yine de..."

Düşünceli bir şekilde bir sigara yaktı ve birkaç nefes çektikten sonra attı.
Sonra, en yakın pencereye doğru yürüdü, perdeleri araladı ve
bulutlu karanlığa baktı.

"Konuşmanın bir faydası yok, Dido, çok endişeliyim. Bu şeyi
hiçbir şekilde atamam. Bir şeylerin yolunda gitmediğini hissediyorum, ama sorunun kaynağını
bulmak için lanet olsun. Eğer
biri ona yalan söylemiş olsaydı, eğer bize karşı herhangi bir nedenle
bir kin besliyorsa ve bizi bir daha görmek istemiyorsa... ah, Tanrı bilir
nedir ama buradaki tüm atmosfer beni o kadar sinirlendirdi ki
gitmek için can atıyorum. Evden çıktığımda
ben de iyileşeceğimi hissediyorum."

Sevecen bir şekilde başını salladı, ama Therese'nin kapısına bir göz attı.

"Ben de gitmek istiyorum canım. Nedense babanın ölümünden
bu yana eve tahammül edemiyorum. İngiltere'ye geri dönmek istiyorum, ama biraz erken."

"Sana söyleyeyim. Birkaç gün içinde Esther'den haber gelmezse, neden
eşyalarını toplayıp başka bir yere
taşınmıyoruz - belki Antibes."

"Ama Roger, sen hiç seyahat edecek durumda değilsin. Bu çılgınlık olur! Buna
izin veremezdim."

"Ah, peki, La Californie'den ayrılalım ve Cannes'daki bir otele gidelim.
Eğer ısrar edersen, bir doktor çağırırım -başka bir tane," diye ekledi, biraz
utanarak.

Yaşlı kadın ona açıkça hayretle baktı.

"Canım, bunu yapamazsın! Neden, zavallı Therese'yi
çok rahatsız eder. Bunun üstesinden gelip gelemeyeceğinden şüpheliyim." Duraksadı ve sesini gizlice
alçalttı. "Belki de Dr. Sartorius'u tamamen senin hesabına
burada tuttuğunun farkında değilsindir."

Yeğeni sertçe döndü ve ona baktı, kaşları
sıkıntıyla çatılmıştı.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette! Yoksa neden onu burada tutmaya devam etsin ki? Çok
bir masraf olmalı. Ayrıca, bunu bana kendisi söyledi; dedi ki
baban sana en iyi ilgiyi göstermek isterdi."

"En iyi şakalar!" diye sertçe karşılık verdi. "Aman Tanrım, neden
özel bir doktorum olsun ki? Ben Kral değilim. Tanrıya şükür ki bana bunu söyledin. Hemen ona onu
kullanmayı düşünmediğimi söyleyeceğim. Onu serbest bırakmalı."

"Canım, dikkatli ol!" diye yalvardı teyzesi ona. "Ne kadar
korkunç derecede hassas olduğunu biliyorsun; duygularını
incitmeye kalkışma! Bütün
nezaketine karşılık çok kötü bir karşılık olurdu."

"Bunu bana bırak; bunu çok incelikle yapacağım. Gerçekten, bu çok fazla! Eğer
hasta olacaksam, kendi doktorumu seçmeme ve
faturamı kendim ödememe izin verilmeli. Bu adama güvenmediğimden değil,
ama bir şekilde kişiliğine tahammül edemiyorum."

Her biri rahatsız edici düşüncelerle meşgulken sessizliğe gömüldüler. Bayan
Clifford bile Roger'ın Esther'in nerede olduğu konusunda ne kadar endişeli olduğunu bilmiyordu. Doktorun ihtiyatlı imalarıyla bağlantılı olan tam belirsizlik, onu
sinir bozucu bir endişe seviyesine getirmişti. Dahası, bu olana kadar Esther'in kendisi için ne anlama geldiğini, onu daha önce tanıdığı diğer kızlardan
ne kadar farklı gördüğünü tam olarak fark etmemişti. Acaba belirsiz bir şekilde biraz dengesiz olması mümkün müydü?
Bu düşünceyi zihninden çıkarırsa, kendini hemen başka bir eşit derecede tatsız olasılıkla karşı karşıya hissetti: Holliday ile bir yere gitmiş olma ihtimali. Belki de şimdi onunla birlikteydi, Monte Carlo'da veya Nice'te, hatta Paris'te. Therese bunu
elbette bilemezdi. Arthur Bunu ondan saklamaya dikkat edin. Bunun düşüncesi bile kıvranmasına neden oldu, sanki içinde bir ateş
yanıyormuş gibi tüm teninin kızardığını hissetti.

Arkasındaki kapı sessizce açıldı ve Therese akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde içeri girdi.

"Bu akşam ne kadar da nemli!" dedi hafifçe titreyerek. "Chalmers
ateş için biraz daha odun getirmeli. İçeride olmana sevindim,
Roger; senin için çok mutsuzdum. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim, Therese, bence bu mücadele pek bir şeye
yaramayabilir. Yanlış alarm gibi görünüyor."

"Ah, bu çok harika olurdu! Belki de çok
güçlü bir - buna ne diyorsun? - bünyen vardır. Dido, canım, bir melek olur musun ve
bu kayışı benim için bağlar mısın? Aline bir iş için dışarı çıktı."

Kayınvalidesinin kalkmaması için eğildi. Ölü siyah, incecik elbisesinin, beyaz kollarını göstermek için geriye düşen geniş şeffaf kolları vardı, parlak incileri dışında hiçbir süs eşyası yoktu. Kırılgan ve sevimli görünüyordu, saçları bir çocuğunki gibi
düzgünce dalgalıydı, altın benekli gri gözleri
geniş ve berraktı, tıpkı güzel bir İran kedisinin gözleri gibi.

"Therese," dedi Roger aniden. "Otur, sana bir şey
önermek istiyorum."

Teşekkür için yaşlı kadının omzunu okşadı ve ateşin yanındaki mavi
damask _berjer_e oturdu, ona umutla baktı.

"Evet, kesinlikle; ne oldu?"

"Therese, söyleyeceklerimi yanlış anlamamalısın. Bu
çok
zor. Gerçek şu ki, Sartorius'u benim hesabıma
burada tuttuğunu yeni fark ettim. Beni inanılmaz
aptal sanacaksın ama sanırım o bir--misafir olarak kalıyordu."

"Ee?" diye karşılık verdi, oldukça sakin bir şekilde, ama onu yakından izliyordu, diye düşündü.

Mekanik bir şekilde elini uzatıp masadan bir sigara aldı,
gözlerini ondan ayırmadan. Ona bir kibritle eğildi ve saçından, teninden, elbisesinden gelen parfüm onu ​​baygın bir şekilde karşıladı.
Neden, her şeye rağmen, o kokudan ürküyordu? Bunu açıklayamadı, tam olarak tatsız değildi...

"Şey," diye cevapladı, devam etmekte zorlanarak, "şimdi anladığıma göre, senden ondan kurtulmanı gerçekten rica etmeliyim. Hiçbir doktorun bölünmemiş ilgisine
ihtiyaç duyacak kadar hasta değilim ve ayrıca"--tereddüt etti, sonra da harekete geçti--"kaçmam gerektiğini hissediyorum.
Babamın cenazesinden
bu yana bu ev sinirlerimi bozuyor. Korkunç derecede
depresyondayım. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Yüzünün kin dolu şüpheyle bulutlanmasını beklediğini o kadar iyi biliyordu ki, hafifçe gülümseyip

cevap verdiğinde hoş bir şekilde şaşırdı:

"Canım, elbette biliyorum! Çok doğal. Ben de
kaçmak istiyorum. Neden biraz huzurevine gitmiyorsun?"

Hem kendisi hem de teyzesi kulaklarına inanamadı. Therese kesinlikle eskisinden
çok daha mantıklı olmaya başlamıştı.

"Belki de, nasıl hissettiğime bağlı. Anlamanız çok nazik bir davranış. Elbette, bu sadece sinirler----"

"Aman canım, açıklama zahmetine girme! Sanki sinirlerin ne olduğunu
bilmiyormuşum gibi! Sanırım, bu durumda Sartorius'u istemezsin?"

"Şey, ben----" Sözünü yarıda kesti, utanmıştı, sesindeki şaşkınlığı gizleyemiyordu.

"Çünkü sanırım Cezayir'e biraz dinlenmek için koşmak istiyor.
Sadece beni memnun etmek için kalıyor."

Mesele en basit şekilde çözülmüştü. Roger, üvey annesine karşı biraz utangaç bir minnettarlık hissetti, daha önce bir kez yaptığı gibi, onu yanlış değerlendirdiğini biraz isteksizce hissetti. Onun nazik dürtüleri karşısında kafası karışmış bir şekilde, yere bıraktığı bir mendil parçasını almak için eğildi. Kucağına koyarken
keskin bir çığlık attı.

"Roger--elin! Lütfen bakayım. Neden, yine kanıyor!
Bunun için bir şey yapmıyor musun?"

Teyzesi gözlüğünü düzeltirken
ve görmek için yaklaşırken, onun incelemesine izin verdi.

"Canım, bu kötü! Neredeyse unutuyordum ama iyileşmiyor
hiç, oldukça iltihaplanmış gibi görünüyor. "

"Bu korkunç bir rahatsızlık, sürekli bir şeylere takılıp
tekrar yırtılıyor. O zamandan beri bandaj takmadım----" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı, çünkü Esther'i hatırlatmıştı. "Ah, peki, bu
ciddi bir şey değil. Yine de, sanırım Sartorius'un bununla ilgilenmesine izin versem daha iyi olur--sterilize et ve benzeri şeyler. Sence de öyle değil mi? Bu sabah enfeksiyon kapma riskim olduğu konusunda peşimdeydi ama ben
beklemezdim."

Bunu düşünmüş olmaktan memnundu; bunun Therese'e indirdiği darbe için bir tür telafi olduğunu hissediyordu - eğer bir darbeyse. Onun biraz daha memnun göründüğünü görmekten memnundu, bu onun
suçluluk duygusunu hafifletiyordu.

"Bu tür şeylerle ilgilenmek de iyidir," diye belirtti Bayan Clifford
sakin bir şekilde. "Babanızın ustabaşılarından biri olan zavallı Smithers'ı hatırlamadan edemiyorum, tezgahlardan birinin üzerindeki tel parçasından dolayı bir çizik aldı ve iki hafta sonra kan zehirlenmesinden öldü."

Konuşurken salonun kapısı açıldı ve doktor içeri girdi,
üçünü her zamanki soğukkanlı sakinliğiyle karşıladı. Onun varlığı, Bayan Clifford'un
ortadan kaldırmak için çaba sarf ettiği sohbete anında bir
soğukluk getirdi.

"Bir haber var mı?" diye sordu. "Sanırım Bayan Rowe'dan haber alamadınız?"

Ona şüpheci bir bakış attı, sanki Bayan Rowe'un kim olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir an durakladı.

"Bayan Rowe!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı, ateşe doğru hareket etti. "Hayır, hiçbir şey duymadım. Ama benimle iletişim kurma zahmetine gireceğine inanmak için hiçbir nedenim yok."

Son kelimedeki hafif vurgu Roger'ı rahatsız etti, doktora dikkatle baktı ve adamın metodik, duygusuz zihninde ne olduğunu merak etti. Bir şey mi saklıyordu? Esther hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını mı biliyordu? Şimdiye kadar aklına gelmemişti.

Therese aniden zarif ve dürtüsel bir hareket yaptı.

"Doktor, Bay Clifford'un eline bakacak kadar nazik olur musunuz? Başparmağıyla hemen ilgilenilmesi gerektiğinden eminim: Gerçekten şok edici bir durumda."

Roger yaralı elini inceleme için uzattı.
Büyük adam çok kasıtlı bir şekilde en yakın lambayı ayarladı, böylece ışınları istediği yere parladı, sonra başını eğdi ve kaşlarını çatarak yarayı inceledi.
Bu konu üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki Bayan Clifford örgüsünü bırakıp izlemeye başladı. Acaba bir sorun olabilir miydi? Roger'ın kendisi de sonunda merak etmeye başladı. Sartorius kolunu ara sıra omzuna kadar keşfederek hissederken sessizce teslim oldu, ancak muayene eden kişi yüzünü tutup ışığa doğru çevirdiğinde ve çekingen bir parmakla çenesini dürtmeye başladığında biraz sabırsızlanmaya başladı.

"Orada tuhaf bir his yok sanırım?" diye sordu doktor, kulakların hemen önündeki kaslara dokunurken.

"Hayır, kesinlikle yok."

Adam ne demek istiyordu? Son derece yorucuydu.
En sonunda soruşturma sona erdi; doktor uzun boylu vücudunu dikleştirdi ve konuştu,
tarafsızca ama kaşlarını kaldırarak.

"Kesinlikle hemen dezenfekte etmeliyim. En azından bunu yapabilirim."

Bu söz ve söylendiği ton o kadar güven verici değildi ki Bayan Clifford hemen sordu: "Herhangi bir şekilde enfekte oldu mu sizce?"

"Güvenmiyorum. Güvenmiyorum. İçine biraz kir veya kum girdiğini düşünüyorum ve şaşılacak bir şey yok; yine de... akşam yemeğinden önce bununla ilgilenmek için zaman olacak mı? Gerçekten bırakılmamalı."

"Ah, saat sekizi on geçiyor," diye cevapladı Therese, saate bakarak, "ve ben de yarıma akşam yemeği sipariş ettim."

"Tamam, şimdi ilgileneceğim."

Doktor odadan çıktığında Roger hafifçe güldü, başparmağındaki
çıban gibi iltihaplı çatlağı inceledi.

"Dünyanın en neşeli insanı değil, değil mi? Korkunç bir
mikrop kaptığımı hayal etmeye başladım."

Therese sandalyesinden kalkarken gülümsedi.

"Endişelenmemeliyim, bu sadece onun tarzı. Eminim
sizi korkutmak istememiştir. Akşam yemeğinden önce, bu yapılırken
bir not karalayacağım," diye ekledi ve kendi odasına girip kapıyı
kapattı. "Bu bir şans eseriydi," diye fısıldadı Roger. "Hiç de gücenmedi, değil mi? Kesinlikle yarı yolda buluştuk."

"Gerçekten iyi biri, Roger," diye karşılık verdi yaşlı kadın ihtiyatla.
"Keşke biz..."

Doktorun tekrar içeri girmesi nedeniyle cümlesini tamamlayamadı. Ateşin yanındaki masaya yaklaştı ve deri çantasını üzerine koydu, sonra dikkatlice çeşitli şeyleri
sermeye başladı - pamuk yünü, gazlı bez, makas, bir şişe iyot. Mekanik bir hassasiyetle uzun bir gazlı bez şeridi hazırladı, kararlı bir şekilde ilerledi, tamamen işine odaklandı. Geniş sırtı Roger'a ve ayrıca koridor kapısına dönüktü. Kapı aniden açıldığında arkasını dönmeye bile zahmet etmedi ve Chalmers'ın sesi biraz gergin geliyordu.

"Affedersiniz hanımefendi, ama işte hanımefendi..."

Bitiremedi, çünkü tam o sırada aşırı derecede
ürkütücü bir hayalet, şiddetle yanından geçip odaya girdi. Şapkasız, perişan, çamurlu, saçları dağınık ve
yağmurdan sırılsıklam olmuş bir kız figürüydü, gözleri garip bir şekilde bakıyordu, soluk ve solgun yanaklarından biri uzun bir kan lekesiyle
çizilmişti. Nefesi kesik kesik, zor duyuluyordu,
kalbi duvarlarını patlatmakla tehdit ediyormuş gibi duyulması korkunçtu.
Odanın üç sakinine hızlı, delici bir bakış
attı, sonra dudaklarından bir tür boğuk çığlık çıktı.

"Roger----!"

İnanmazlıktan neredeyse konuşamaz halde olan Roger ayağa fırladı.

"Esther! Sen--nereden geldin?"

"Roger! Roger!" diye garip, boğuk bir ses tekrar duyuldu. "Onu durdurun - size
dokunmasına
izin vermeyin - Tanrı aşkına elinize dokunmasına izin vermeyin!"

Tamamen şaşkın, mide bulandırıcı şüphe doktorun haklı olduğuna
dayandı. Korkunç bir sanrının pençesindeydi. Aynı
anda onun inceliğinin ve kırılganlığının, ellerinin titrediğinin acı bir şekilde farkındaydı. Yanına uzandı, elini ona doğru uzattı ve onu hala kendisine bakarken, çılgınca gözlerle, nefes nefese
buldu.

"O bandaja dokunma, seni öldürmek istiyor. Babanı öldürdü, o ve Lady Clifford aralarında, şimdi de seni öldürmeye çalışıyor. Oh, oh! Tanrıya şükür zamanında sana ulaştım!"

Bir şey koptu sanki, sarhoş bir insan gibi bir an sendeledi,
sonra birdenbire yerde bir yığın halinde buruştu, orada titreyerek ve hıçkırarak yattı.

BÖLÜM XXXII

Tam bir saniye boyunca tüm izleyiciler sadece baktılar, tamamen
şaşkın. Bayan Clifford hareket edemiyor gibiydi, doktor
masanın yanındaki noktada donup kalmıştı, yüzü ifadesizdi,
parmakları açık kapıdan gelen hava akımında
titreyen uzun gazlı bez şeridini tutuyordu. İlk kıpırdanan Roger oldu, hıçkırarak ağlayan kızın yanına diz çöktü ve kollarını kızın vücuduna dolayarak onu biraz
kaldırmaya çalıştı. Kızın dile getirdiği
şaşırtıcı kınama beynine zar zor
kaydı, bu da ona Sartorius'un önceden gördüğü
acı gerçeğin bir teyidi anlamına geliyordu. Neredeyse
şüphesiz, dengesizdi: tüm görünüşü ve tavırları bunu kanıtlıyordu. Roger, zihninin
acı içinde, onun ıslak giysilerinin,
ıslak, karışık saçlarının, korkunç solgunluğunun ayrıntılarını inceledi. Hayal gücü, zavallı kızın Cannes sokaklarında iki gün iki gece tek başına dolaştığının hızlı bir görüntüsünü
canlandırdı. Onu bu kadar
takıntılı hale getiren bu korkunç fikir neydi? Nasıl olmuştu da aklına gelmişti? Ona bir çocukla konuşur gibi,
son derece nazik bir şekilde konuştu.

"Esther, zavallı küçük şey, bu neyin nesi?
Buradan ayrıldığından beri nerede olduğunu bana anlatmaya çalış."

Yorgunluktan kapanan gözleri bir an için
açılmaya çalıştı. Konuşmaya çalıştı ama başaramadı,
hıçkırıklar onu hala bir fırtına gibi sarsıyordu. Doktor ve Bayan
Clifford şimdi gelip onun üzerine eğilmişlerdi.

"Ah, ah, demek haklıymış!" diye mırıldandı yaşlı kadın derin bir acıma ve dehşetle. "Zavallı kız; ne korkunç bir durum! Onun için
dünyada ne yapabiliriz?"

Diğerlerinden daha az etkilenmiş olan Sartorius, başıyla Roger'a işaret etti,
aynı anda Esther'in titreyen omzuna sıkıca elini koydu.

"Ben ona bakacağım, Bay Clifford, onu bana bırakın. Bu tür vakalarla
sık sık ilgilendim. Çok fazla sempati göstermek bir hatadır;
onların
oynadığı şey sempati. Sadece onu o
kanepeye götürmeme yardım edin."

Doğru ya da yanlış, tavrındaki soğukkanlılık Roger'ı
güçlü bir şekilde itiyordu. Esther'in sempati göstermeye
oynadığına inanamıyordu,
ama itiraz etmeden önce yarı baygın hücumundan yeni bir alarm geldi. Sanki doktorun dokunuşuyla canlanmış gibi, bir çığlık attı ve ondan uzaklaştı.

"Hayır! Hayır! Bir daha olmaz! Eğer bunu bir daha yaparsa biterim!"

Çağrıdaki korkunç dehşet notası Roger'ın yüreğini ürpertti. Bu sanrı her neyse, Esther'i ciddi bir duruma düşürmüştü. Şiddetle titreyerek ona sarıldı, yüzü boynuna gömülmüştü. Odanın sağındaki duvara yaslanmış yüksek arkalıklı kanepenin minderlerini yerleştirmek için acele eden Bayan Clifford, şaşkın bir şekilde baktı, sonra bir an sonra yaklaştı ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Canım, canım, her şey yolunda, doktor sana zarar vermeyecek.
Korkacak bir şey yok."

"Ama var, var!" Roger, takırdayan dişlerin arasından kısık bir fısıltı duydu. "Tanrı aşkına beni koru, bana yaklaşmasına izin verme!"

Sartorius yavaşça doğruldu ve başını aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Bundan korkuyordum," diye yorumladı soğuk bir şekilde. "Onunla başa çıkmak biraz zor olacak, eğer----"

"Onu bana bırakın, doktor," dedi Roger alçak bir sesle. "Onu
heyecanlandırmanın bir faydası yok."

Onu kucakladı ve kanepeye taşıdı, orada çok nazikçe yatırdı. O rahatsız edici anda bile, nemli buklelerinin dokunuşu ve teninin hafif kokusu onu garip bir şekilde etkiledi.
Delirmiş olabilirdi, ama onun Esther olduğunu unutması kolay değildi.

"Korkma," diye fısıldadı kulağına. "Sana
yakınına
gelmeyeceğine söz veriyorum."

Titreyerek iç çekerek geriye yaslandı; sadece elinin onunkine hafifçe bastırması, anladığını gösterdi. Üzerine örtecek bir şey bulma fikriyle etrafına baktı, çünkü üşümenin eşiğinde görünüyordu. Bunu yaparken Therese'nin kapının girişinde hareketsiz, sessiz bir seyirci olarak durduğunu keşfetti. Gözleri onunkileri yakaladı ve yüzündeki ifade ona sabit bir şekilde bakmasına neden oldu. Neden ona ve Esther'e o şekilde bakıyordu? Gözlerinde görmek istemediği
bir şey yakaladığını hissetti. Neydi bu? Korkuya benziyordu - ani, derin bir korku. Gözleri neden o şekilde
büyümüştü? Kendini onu merakla incelerken buldu...

Birdenbire beyninde imkansız bir fikir belirdi ve onu kızgın bir demir gibi yaktı. Esther'in az önce söylediği o çılgın suçlamada, sonuçta, bir miktar gerçeklik payı olabilir miydi? En azından bunda aldatıcı bir gerçeklik payı? Elbette, böyle bir şeyi düşünmek saçmalıktı, yine de... Gri gözlerdeki ifade tamamen değişti, gördüğü bakış kaybolmuştu. Leydi Clifford endişe dolu bir ünlemle öne çıktı.

"_Mon Dieu_, bütün bunlar ne? O zavallı yaratık buraya nasıl geldi ve
bu halde? Bakın, giysileri sırılsıklam! Saatlerce
yağmurda kalmış olmalı! Ve yüzünde kan var!"

Yaşlı kadın bir açıklama fısıldadı.

"Biraz önce içeri daldı, Therese, duymuş olmalısınız.
Çok tuhaf ve üzgün görünüyor ve en çılgınca şeyleri söylüyor!
Ve, tuhaf değil mi, doktorun yanına yaklaşmasına
hiç izin vermiyor!"

"Öyle mi? Gerçekten çok tuhaf!"

Kanepeye bir kez daha bakan Lady Clifford doktora doğru döndü.

"Sizce ne yapılmalı, doktor?" diye sordu. "Doğal olarak
burada kalamaz. Sence onu
gerçekten güvenli bir yere, uygun şekilde bakılabileceği bir yere götürmeye çalışmak gerekmez mi?"

Tonda biraz gergin ve keskin bir şey Roger'ın dikkatini çekti. Kolu hala Esther'in etrafındayken başını çevirdi ve
dinledi. Sartorius'un ağır tonlarının hiçbir duygu olmadan, eşit bir şekilde cevap verdiğini duydu:

"Hala sayıklıyor; sakinleşene kadar onu şimdilik öylece bırakmalıyız. Ne yapabileceğime bakacağım. Grasse yakınlarında onu götüreceklerine inandığım
bir akıl hastanesi var; telefon edip öğrenebilirim. Biz onun insanlarıyla temasa geçene kadar onu gözlem altında tutacaklardı."

"Ah, doktor, bunun gerçekten gerekli olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Clifford pişmanlıkla.

Terrese'nin odasından yeni çıkmış, titreyen kızın üzerine atmak için gül rengi bir tafta yorgan getirmişti. Roger diğerlerine ne söylediklerine dikkat etmeleri için sabırsızca bir işaret yaptı, ancak rahatlamasına
göre Esther duymamış gibi görünüyordu. Kendisi de doktorun akıl hastanesine dair gerçekçi
konulu göndermesinden özellikle rahatsız olmuştu ve hemen orada kızı "gözetim altında" tutulabileceği bir yere yerleştirmek için yapılabilecek herhangi bir düzenlemeyi kesin bir şekilde engellemeye karar verdi. Ancak ne yapmalıydı? Açıkça tıbbi bakıma ihtiyacı vardı. Şimdi
hezeyan geçiriyor gibiydi, tutarsızca gevezelik ediyor,
alçak sesle ve o garip boğuk sesle, vahşiliğine rağmen dikkatini çeken kelime ve ifade parçalarını tekrarlıyordu.
Onu dikkatle dinlerken düşündü hayatının son iki ayındaki tüm olayların sanrısının dokusuna
işlenmiş olduğunu. "Tifo", "toksin", "hipodermik", "bandaj" gibi kelimeler tekrar tekrar tekrarlanıyordu, sonra "kültür" - şimdi şüphesiz doktorun laboratuvarındaydı, deneylerini izliyordu. Aniden bir
isim kulağına çarptı, daha da yaklaştı. Holliday hakkında ne söylüyordu? Holliday? Nasıl girdi? Alçak, korkmuş bir
fısıltı geldi; duymak için kulaklarını zorlamak zorunda kaldı: "_Parayı şimdi istiyordu, bilirsin, böylece onu yanında tutabilirdi!_"

Kıza dikkatle baktı. Gözleri kapalıydı, tamamen bitkin görünüyordu. Bu önemli kelimeleri
söylediğine neredeyse inanamıyordu. Ne söylediğini biliyor muydu? Son cümlesinin bu kadar
şaşırtıcı derecede mantıklı gelmesi sadece bir tesadüf müydü?

Hala bir kolunu onun omuzlarının altında tutarak bir kez daha etrafına baktı
ve odanın diğer ucuna temkinli bir bakış attı. Therese artık
görünmüyordu; dışarı çıkmış olmalıydı, ama teyzesi o anda şömineye yaklaşmış olan doktora endişeli bir şekilde bir şeyler söylüyordu. Roger dikkatle izlerken, iri adamın elini yanan kütüklere doğru uzattığını fark etti, sonra incecik ve beyaz bir şeyin küçük bir parçasının -kağıt olabilirdi veya
belki de kullandığı tıbbi gazlı bezin küçük bir parçası- alevlere doğru çırpındığını gördü. Bu hareket o kadar ihmalkârcaydı ki, normal şekilde
insan bunu ikinci kez düşünmezdi, ama şimdi, Esther'in bir bandaja dair anlaşılmaz referansı yüzünden, Roger'da belirsiz bir
tedirginlik uyandırdı. Yine inanılmaz şüphe aklından geçti; kendini bunun gözle görülenden daha fazlası olup olmadığını merak ederken yakaladı.

Mavi yastığa yaslanmış beyaz, kanlı yüzü incelerken,
Esther'in gerçekten de kendisinin tamamen habersiz olduğu korkunç bir bilgiye sahip olup olmadığını
kendi kendine sordu. Karmakarışık ifadeleri herhangi bir anlamla
birleştirilebilir miydi? Sanki onun
söylenmemiş sorusunun farkındaymış gibi huzursuzca kıpırdandı, yakalayamadığı
kelimeleri mırıldandı, sonra ondan biraz uzaklaşıp sağ tarafına döndü. O bunu yaparken bakışları sol ceket koluna düştü.
Omuzun yakınında, yarım krondan daha büyük olmayan, kumaşın garip bir şekilde
yıprandığı ve pürüzlendiği bir nokta vardı. Bunu yakından inceledi, sonra mümkün olduğunca
nazik bir şekilde ceketi çözdü ve omzundan aşağı kaydırdı. ..
Bu neydi? Altındaki ağır krep de-Şin bluz, karşılık gelen noktada, küçük, yuvarlak deliklerle, küçük bir
takımyıldızla, yoğun bir şekilde gruplanmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Parmağını
noktaya koydu, ama dokunuşuyla birlikte, baştan ayağa onu
sarsan bir ürpertiyle ondan geri çekildi.

"Hayır, hayır, yine mi!" diye haykırdı eski dehşet aksanıyla.

Ani bir korkuyla onu yatıştırdı.

"Esther, canım, sadece ben varım, Roger. Sana zarar vermeyeceğim," diye fısıldadı yumuşakça. "Beni dinle, canım. Kolundaki bu izlerin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bana anlatmaya çalış. Bana bu son iki günü
nerede geçirdiğini anlatmaya çalış."

Dudaklarını açtı ve acı içinde ıslattı; sonra konuşacağını
düşündüğünde gözlerinin omzunun üstündeki bir noktaya sabitlendiğini gördü, tüm yüzü korkudan çarpılmıştı. Arkasına baktığında doktorun tekrar sessizce yanlarına geldiğini ve kanepenin dibinde sessiz, iri yarı bir figür olarak durduğunu gördü. Roger sinirle ona kızın görüş alanından çekilmesini işaret etti, ama artık çok geçti. Öncekilerden daha şiddetli bir titremeyle yüzünü yastığa gömdü, sonra tamamen hareketsiz yattı, öyle ki Roger ciddi şekilde endişelendi.

"Burada, biri biraz brendi getirebilir mi?" diye sordu aniden, etrafına bakarak. "Bayılmış. Banyomdaki dolapta bir şişe var."

Chalmers'ın sesi kapıdan hemen cevap verdi, "Evet, efendim,
Alırım, efendim."

Roger endişeyle kızın soğuk ellerini ovuşturmaya başladı ve sonra Sartorius'un soluk yüzünde hafif alaycı bir ifadeyle ona baktığının
hoş olmayan bir şekilde farkına vardı.

"Sanırım o izlerin ne anlama geldiğini anlamışsındır," dedi doktor, delinmiş koluna doğru başını hafifçe hareket ettirerek.

"Peki, ne anlama geliyorlar?" diye karşılık verdi Roger saldırgan bir şekilde.

"Başından beri tahmin etmem gereken şey bu -- talihsiz
kadının uyuşturucu bağımlılığının kurbanı olması."

Arkasını dönüp uzaklaştı ve Roger'ı, kendisine hakaret içeren bir öneri gibi görünen şeye
öfkesini yutmaya bıraktı. Uyuşturucu kurbanı!
Esther! Ne saçmalık! Ayrıca, herhangi biri kollarından kendine
enjeksiyon yapar mıydı? Saçmalık! ... Gevşek ellere vurmaya devam etti. Neden canlanma belirtisi göstermiyordu? Kalbinin
hiç atmadığını düşündü. Korkunç bir fikir geldi aklına
şok ve halsizlikten ölmüş olabileceği... Chalmers neden brendiyi almak için bu kadar uzun süre bekledi? Sabırsızlıktan çaresizliğe kapılarak
kendi gitmeye karar verdi; belki de yaşlı adam şişeyi bulamamıştı.

"Dido," dedi teyzesi elinde kokulu tuzlarla yaklaşırken,
"onun yanında kal, onu bırakma, elinden geleni yap. Bir dakika bile gitmeyeceğim."

Yaşlı kadın onun yerini alırken hızla dışarı koştu ve koridor boyunca
odasına doğru yürüdü. Açık kapıya ulaştığında, ötesindeki aydınlatılmış banyodan gelen tuhaf bir ses duydu. Neydi bu?
Gergin ve ağır bir nefes alma gibiydi; sonra Fransızca mırıldanılan, öfkeli
sözler duydu, oluk kokusunu veren bir küfür. Bu ne anlama geliyordu? Kapıya doğru ilerledi, sonra eşikte durdu, tamamen
taşlaşmıştı. Konuşması onu terk etti, sadece bakabildi,
gördüğü şeye inanmakta bile güçlük çekti.

Karşısında, sırtı duvara dayalı Therese vardı, bileklerinden sıkıca
tutan bir adamdan
kaçmak için sahip olduğu
her zerre güçle mücadele ediyordu. Bir kaplana dönüşmüş, yanakları
tutkuyla
yanıyordu, kendini
kurtarmak için çabalarken kıvranıyor, itiyor ve soluk soluğa kalıyordu. Onu esir alan adamın nefesi sert geliyordu; adam ona
karşı ancak denkti, yine de tutuşunu asla gevşetmiyordu.

"Therese! Bunun anlamı ne?"

Artık yaşlı ve gri saçlı olduğunu gördüğü adam döndü ve boş omzunun üzerinden baktı. Chalmers'dı.

BÖLÜM XXXIII

Roger'ı görünce Fransız kadın bir çığlık attı ve
kaçmak için çabalarını iki katına çıkardı. "Roger, onu bırak, yaşlı domuz, canavar, _le sale chameau_!
Onu burada, şimdi kovuyorum; evimden ayrılmalı. Bana saldırdığı için onu
tutuklatacağım. Ben... Onu götür, Roger, duyuyor musun, ne yaptığını
görüyor musun?"

Roger cevap veremeden veya karışık izlenimlerini düzeltemeden yaşlı uşak soluk soluğa:

"Eğer sakıncası yoksa, şu şişeyi yerden alın, efendim, ve
güvenli bir yere koyun. O zaman hanımefendiyi bırakacağım."

Şaşkınlıktan konuşamayan, ancak yaşlı adamın sözlerinden ve ciddi tavrından
zorla etkilenen Roger baktı ve birkaç adım ötede fayanslı zeminde duran bir şişe Evian
suyu keşfetti. Şişeyi aldı ve
lavabonun üzerindeki bir rafa koydu, sonra hemen kapıyı kapattı ve
sırtını ona yaslayarak ayağa kalktı.

"Leydi Chalmers'ı serbest bırakın," diye sertçe emretti, "ve bu sıra dışı davranışın nedenini bana
duymama izin verin."

Therese, çözülmüş bir çelik yay gibi uşağın kavrayışından kurtuldu ve
kendini kapıya doğru fırlattı.

"Çıkarım, çıkarırım! Roger, bayılacağım, öleceğim!"

Ona merakla baktı ve bir kaya gibi dikildi, Chalmers
alnını bir mendille sildi, hala zorlukla nefes alıyordu. Roger
ondan Therese'e baktı, şimdi yarı hıçkırarak ağlayan Therese tekrar kendini
kapıya attı, çaresizce ona yalvardı:

"Buna dayanamıyorum, Roger; bu korkunç yaratıkla aynı havayı soluyamam! Beni nasıl yakaladığını, nasıl----"

Roger'ın gözünde bir parıltı belirdi; onu tek koluyla uzak tuttu.

"Evet, Therese, gördüm. Şimdi neden yaptığını bilmek istiyorum. Bana gerçeği söyle, Chalmers."

Kendine gelmeye çalışan yaşlı adam özür dilercesine öksürdü.

"Size nasıl göründüğünü biliyorum, efendim, ama inanın bana iyi bir
nedenim vardı. Belki hanımefendiyi, içeri girdiğimde ve onu yakaladığımda
o maden suyu şişesiyle ne yapacağını söylemeye ikna edebilirsiniz."

Therese'nin dudaklarından çıkan çığlık öfkeli bir hırlamaya benziyordu.

"Maden suyu! Bu yaratık ne hakkında konuşuyor bilmek istiyorum?"

Roger'ın dile getirmediği soruya karşılık uşak, etkilenmeden devam etti.

"Hanımefendi size söylemezse, ben söyleyeceğim efendim. Buraya konyak almaya geldiğimde, elinde o şişe vardı. Tam
banyoya dökmek üzereydi, efendim, onu durdurmayı başardığımda."

"Banyoya dök!"

"Evet, efendim. İnanın ya da inanmayın, efendim, ama hanımefendinin kurtulmak istediği
o suda bir şeyler olduğunu söylemeliyim."

İçinde yükselen şüphe kargaşası karşısında neredeyse bunalmış olan
Roger, kafasını toplamakta zorlandı. Kendini bir çabayla kontrol altına alarak
ve hala Therese'i tek koluyla tutarak sakin bir şekilde sormayı başardı:

"Bu fikri sana nereden verdi, Chalmers?"

"Hemşire, efendim," hemen cevap verdi. "Bütün bu işin arkasında ciddi bir şey var ve bence hemşire bunu biliyor."

Derinden sarsılan Roger, yaşlı hizmetçinin gözlerinin içine baktı. Gördükleri, Chalmers'ın boş yere konuşmadığına onu ikna etti. Bu konuda, adamın metresine el uzatmak gibi duyulmamış bir şeyi denemesi için ne kadar kesinlik gerektiğini biliyordu. Çıkarım şaşırtıcıydı.... Büyük bir çabayla kendini toparladı, Esther'i hatırladı.

"Brendiyi Bayan Clifford'a götür, Chalmers. Ben burada bir
dakika kalacağım."

Uşağın geçmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra kapıyı tekrar kapattı ve kararlı bir şekilde Therese'e döndü, kendisini içinde bulduğu ikilemi ondan gizlemeye çalıştı.

"Korkarım bunun bir açıklama gerektirmesi gerekiyor," dedi soğuk bir şekilde.
"Lütfen bana o suyla ne yapacağını söyle."

Dudaklarını ısırdı ve meydan okurcasına ona baktı.

"Böyle sorulan hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye karşılık verdi. "Geçmeme izin ver; bu odadan çıkmakta ısrar ediyorum."

"Beni dinle, Therese. Kısa bir süre önce Bayan Rowe senin ve Sartorius hakkında korkunç bir
suçlamada bulundu. Onun ifadesinin araştırılması gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Şimdi sana meseleleri açıklaman için bir şans veriyorum. "

"Araştırma! Ciddi misin? Kızın
aklını kaçırdığını kendin mi gördün?"

"Chalmers'ın bana az önce anlattıklarına bakılırsa pek emin değilim."

"Saçma! Neden, doktor gitmeden önce onu
anormal olarak gördüğünü söyledi. Eminim ne çılgın bir hikaye uydurduğunu bilmiyorum,
ama onu ciddiye almaya gelince----!"

"Peki, o zaman bana o suyla ne yapacağını söyle.
Neden onu atmaya çalışıyordun?"

Konuşurken, bir keresinde onun odasında olduğunu fark etti. Daha sonra onun
çeliştiği zayıf bahanesini hatırladı.

Kız, yaltaklanarak gülmeye başladı.

"Saçmalama, Roger; mizah anlayışın nerede? Ben
bir şeyi atmaya çalışmıyordum, o suyu Bayan Rowe için getiriyordum. Odamda hiç olmadığını hatırladım----"

"Ve burada olduğundan neden emindin? Hayır, Therese, bu yeterli değil. Burada, Bayan Rowe'un hayatı tehlikedeyken konuya giremeyiz, ancak yine de bu konunun konuşulması gerekiyor.
Dinle beni: Odana gitmeni ve orada sessizce kalmanı istiyorum, ta ki o kız bana bildiklerini anlatacak kadar iyileşene kadar.
O zamana kadar hiç kimse bunun saçmalık olup olmadığına karar veremez.
Lütfen gel. Israr ediyorum."

Gözlerinde öfke alevlendi.

"Kendi evimde tutsak olarak kalacağım! Saçmalıyorsun!"

"Tamamen ciddiyim, Therese; bunu kendi başına sen getirdin.
İtiraz etme. Reddedersen beni ...
polisle iletişime geçmeye zorlayacaksın."

Daha önce bir kez yaptığı gibi ona baktı, nefretinin tüm zehri gözlerinde yoğunlaşmıştı.

"Bana ne söylediğini biliyor musun?" diye fısıldadı kuru dudaklarının arasından. "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Bu meseleyi kamuoyuna açıklamak gibi bir isteğim yok, senin de
olmadığın gibi. Tüm bunların Bayan Rowe'un hayal gücünden kaynaklanma olasılığı olduğu sürece, beni
zorlamadığın sürece hiçbir şey yapmayacağım. Hadi ama, önerdiğim şey senin çıkarına. Eğer
bunda hiçbir şey yoksa,
bana iftira veya aklına gelebilecek başka bir şey için dava açmakta özgürsün."

Bir an düşündükten sonra başını hafifçe eğdi. Adam
kapıdan uzaklaştı ve onun önüne geçmesine izin verdi. Yatak odasından geçerken elini tuvalet masasının
üst çekmecesine koydu
ve yarı utanarak, savaştan beri kullanmadığı
bir şeyi cebine koydu... Bütün bunlar korkunç bir kısrak yuvası mıydı?
Daha sonra kendini aşağılayacak mıydı?

Şüphe dolu bir zihinle, ince siyah giysili figürü
salona kadar takip etti.

"Diğer kapıdan lütfen," diye emretti, rahatsız edici bir şekilde kaba hissediyordu, o sırada kadın yatak odasından geçmek üzereydi.

Hafifçe omuz silkerek yürüdü ve kendi yatak odasına girdi,
kapıyı arkasından kapattı. Adam tereddüt etti, sonra kapıyı tekrar açtı,
anahtarı dışarıya doğru çevirdi, ve kilide soktu.
Anahtarı cebine koyarken, oldukça suçlu bir hisle
Chalmers ona yaklaştı.

"Yanlış yapmış olabilirim, efendim," diye fısıldadı; "eğer öyleyse bunun için acı çekmeye razıyım. İçgüdülerimi takip ettim, efendim, ne demek istediğimi anlıyorsanız, ve düşünmek için fazla zaman yoktu."

Birbirlerine baktılar.

"Daha fazlasını söylemene gerek yok, Chalmers, biliyorum ki güçlü bir sebep olmadan asla böyle davranmazdın. Sanırım Bayan Rowe'u içeri aldığında ondan bir şeyler duydun."

"Duydum, efendim ve bana söyledikleriyle neredeyse felç oldum. Dahası, yemin edebilirim ki o da sizin veya benim kadar mantıklı, ne isterlerse
söylesinler."

Yaşlı adamın her zamanki gibi donuk yüzü derin bir duyguyu yansıtıyordu.

"Bakın, Chalmers, odamın kapısını kilitleyin ve bana anahtarı getirin.
Kimsenin o şişeyi kurcalamak için içeri girmesine izin vermeyelim, her ihtimale karşı.
"

"Evet, efendim, ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, efendim, o doktora göz kulak olursunuz. Sanırım ona güvenemeyiz, efendim. "

Bu veda öğüdüyle, güçlü bir inanç tonuyla söylenen uşak, görevine doğru yola çıktı.

Esther'in Chalmers'a merdivenlerden aceleyle çıkarken ne söylediğini merak etmesine rağmen, Roger merakının şimdilik tatmin edilmediğini hissetti. Şu anda tek önemli olan onun güvenliğiydi, zaten onu çok uzun süre yalnız bırakmıştı. Birdenbire en az beş dakikadır uzakta olduğunu fark etti ve yeni korkuların saldırısına uğrayarak hemen boudoire'a koştu.

Teyzesinin durumdan sorumlu olduğunu görerek kendine güvenerek içeri girdi.
Bir sonraki anda odadan ayrıldığı için yaptığı aptallığa küfretti. Yaşlı kadın orada değildi. Bunun yerine, kanepeye eğilmiş ve oturanını görüş alanından gizleyen beceriksiz figür Sartorius'a aitti. Heyecanlı beynine, son zamanlarda korkudan deliye dönmüş kıza bu kadar yaklaşan ağır gövdede uğursuz bir ima vardı. bilinçsizlik.
Roger düşünmeyi bırakmadı. İleriye doğru yürüdü ve sert bir hareketle adamın kolunu yakaladı ve onu çekti. Bunu yaparken burun delikleri tanıdık bir koku aldı ve doktorun elinde tuttuğu bir
nesneyi gördü. Bu bir
enjektör müydü? Hasta bir his
üzerine çöktü.

"Ona ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Doktor doğruldu ve bir saniyeliğine ikisi de gergin bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonra daha uzun boylu adamın yüzünden bir küçümseme gölgesi geçti.

"Sevgili Bay Clifford," diye cevapladı kasıtlı olarak, "eğer siz gidip bu kadını uzun bir süre kritik bir durumda bırakırsanız, onun için elimden geleni yapmamamı bekleyemezsiniz. Hatta benim en iyinin ne olduğuna dair bilgimin belki de sizinkinden daha kapsamlı olduğunu
kabul edebilirsiniz."

Roger'ın gözleri doktorun küçük soğuk gri gözleriyle sabit bir şekilde buluştu.

"Üstün bilginizi sorgulamıyorum, doktor," diye yanıtladı dikkatli bir vurguyla. "Ama onu canlandırmaya çalıştığınıza ikna olmadım. Nereden biliyorum"--bir an durakladı, sonra yavaşça devam etti--"onu bilinçsiz tutmak için bir şey yapmıyordunuz?"

Bu öneri suratına atılan bir tokat gibiydi. Sonucu not etmek için dikkatle baktı ve ağır figürün tam yüksekliğine ulaştığını, aynı zamanda şiştiğini gördü. Eğimli, düz alnı olan geniş yüzü ifadesinde çok az değişiklik olduğunu gösteriyordu.

"Kendinizi aşıyorsunuz, Bay Clifford. Kaba imanız beni hemen Leydi Clifford'a gidip, mesleki onurumu bu kadar
aşağılayıcı bir şekilde
çileden çıkaran bir kişiyle aynı çatı altında daha fazla kalamayacağımı söylemeye zorluyor."

Roger onu bir hareketle durdurduğunda uzaklaşıyordu.

"Korkarım olan bitenin ışığında sana Lady Clifford ile şimdilik hiçbir iletişim kurmaman gerektiğini açıkça belirtmeliyim. Sana geri çekilmen için izin verene kadar bu odanın diğer ucunda kalmanı rica ediyorum."

Donuk küçük gözlere aniden bir parıltı çarptı.

"Bu evde hangi yetkiyle emir verdiğini sorabilir miyim?"

"Sormanı tercih etmem," diye karşılık verdi Roger, kararlı bir bakışla, "çünkü verilebilecek tek cevap son derece doğrudan bir cevap."

Konuşurken sağ elini bir hareketle cebine soktu
yanlış anlaşılma yoktu.

"Bu bir gözdağı, Bay Clifford."

"Buna istediğin ismi vermekte özgürsün. Mesele şu ki, sadece benim dediğim gibi yaparak şu anda yasal bir soruşturmadan kaçınabilirsin."

Doktor sessizce ona bakarken bir iki saniye geçti,
açıkça konuyu düşünüyordu. Sonra tek kelime etmeden döndü ve
şömineye doğru ağır ağır yürüdü, orada büyük koltuğa oturdu. Tam o anda Bayan Clifford bir leğen su ve bir havluyla odaya geri döndü. Doktorun uzaktaki
figürüne hafif bir şaşkınlıkla baktı, sonra Roger'a sanki bir şeylerin ters gittiğini
söyler gibi.

"Bunları almam için beni gönderdi," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Etrafta mı dolaşıyor?"

"Onun ona yaklaşmasına izin vermemeliydin," diye karşılık verdi, başını sallayarak. "Anladığını sanıyordum."

Ona sıkıntılı bir şaşkınlıkla baktı. Açıkça doktora olan inancı
sarsılmamış gibiydi; yeğeninin aklındaki şüpheler hakkında henüz en ufak bir fikri yoktu.

"Yanlış mı yaptım?" diye fısıldadı. "Zavallı kız bilincini kaybetmediği sürece bunun nasıl bir fark yaratabileceğini göremedim ve korkmaya
başladım. Nabzı çok zayıf!"

"Mümkün olduğunca çabuk buraya başka bir doktor getirmeliyiz," diye duyurdu Roger kararlı bir şekilde. "Chalmers'ı ara; o ilgilenecek. Odadan çıkmaya
cesaret edemiyorum."

Ancak, zile basmaya gerek yoktu. Chalmers o anda içeri girdi
ve Roger'ın eline bir anahtar sıkıştırdı.

"Hemen telefon edeceğim, efendim," dedi. "Çok yakınlarda bir doktor var, tabii ki Fransız bir doktor, ama yeterince iyi olacağını söyleyebilirim."

"Evet, Chalmers, hemen gelmesini, bunun ciddi olduğunu söyle. Eğer onu
bulamazsan, başka birini dene; birini
bulana kadar telefonu bırakma. Ve hizmetçilerden birini sıcak su torbası için gönder."

Uşak anlayışlı bir şekilde başını sallayarak hemen dışarı çıktı.

"Korkarım Therese tüm bunlardan oldukça rahatsız oldu," diye belirtti yaşlı kadın, Esther'in solgun yanağından kan lekelerini
nazikçe yıkarken. "Bu tür şeylere
çok dayanamıyor."

Roger'a teyzesinin bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmemesi inanılmaz geldi, ancak birkaç dakika önce banyosunda olanlardan
habersiz olduğu doğruydu. Sadece Therese'nin yardım teklif etmeden odasına çekildiğinin farkındaydı. Roger yorum yapmadan baygın kızı
canlandırmak için çabalarını tekrarladı. Yüzü kül rengiydi, dudakları maviydi. Durumunda
belirgin bir değişiklik yoktu; orada öyle cansız ve hareketsiz yatmaya devam etti ki Roger giderek daha fazla korkmaya başladı. Yine de korkusu ne kadar büyük olursa olsun, ateşin başındaki adamın hizmetlerini çağırmaya cesaret edemedi.
Teyzesinin şaşkınlığının ve onaylamamasının farkında olmasına rağmen,
doktoru iki tehlikeden daha ciddi olanı olarak görüyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en garip vaka bu," diye mırıldandı yaşlı Bayan Clifford şaşkınlıkla. "Sizce doktora karşı bu kadar aniden dönmesinin sebebi ne? Neden, aralarında iyi bir ilişki olduğunu düşünmüştüm? Ve sizce neredeydi? Giysilerinin yan tarafındaki tüm bu çamuru fark ettiniz mi? Ve ne şapkası ne de çantası vardı - yani parası yoktu."

Ciddi bir şekilde başını salladı, bilincinin geri dönmesine dair en ufak bir işaret için hevesle bekliyordu. Sartorius'un ona bir tür _piqure_ verip vermediğini anlayamıyordu ve belirsizlik onu endişeyle doldurdu. Esther'in
"Bunu bir daha yaparsa biterim!" diye haykırmasından zihnini kurtaramıyordu. Ne demek istiyordu? Kolundaki o kırmızı noktaların cevabı sağlaması mümkün müydü? Bunu
söylediğinde aklını kaçırmış olabilirdi, elbette. Eğer
doktorun iddia ettiği şey doğruysa, o zaman onun kendisine
zarar vermeye çalıştığına inanması onun sanrısının bir parçasıydı. Gerçeği nasıl bilebilirdi?
Şimdi, çok kolay ölebilirdi; o zaman asla öğrenemezdi.

Ölebilirdi----! Bunun korkusu onu işkenceye sokuyordu. Gizemin çözümü, hatta babasının ölümünün doğal sebeplerden olup olmadığı sorusu bile
bu korkunç olasılığın yanında önemsiz kalıyordu. Yapılanları hiçbir şey geri alamazdı, hiçbir şey
babasını geri getiremezdi--ama sevdiği bu kız gözlerinin önünde sınır çizgisini geçmek üzereydi ve onu
kurtarmak için hiçbir şey yapamazdı. Bu düşünce dikkatini dağıttı.

Bir hizmetçi sıcak su torbasını getirdi: Esther'in ayaklarının yanına koydular,
ince çoraplarının üzerinden bile dokunulduğunda buz gibiydi.
Giysilerini gevşettiler, ancak bu konuda yapılabilecek pek bir şey yoktu,
ince vücudu korselerden uzaktı. Şu anda Bayan
Clifford endişeli bir yüz ifadesi takındı.

"Sence _onun_ bir şeyler yapmasını sağlamamız daha iyi olmaz mı?" diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Oldukça korkuyorum!"

Kaşlarını çattı ve başını salladı, aynı zamanda
reddetmesinin ona ne kadar garip geldiğini fark etti. Mantıklı bir cevap
vermeden önce
Chalmers ona birkaç dakika içinde yanlarında olacak bir doktor bulduğunu bildirmek için geri döndü.

"Tanrıya şükür! Dido, onu bekleyeceğiz."

"Pekala, canım, eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan."

Pembe örtünün altındaki hareketsiz bedene şüpheyle baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, elini onun omzuna koyarak, "ama en iyisi için hareket ettiğime inanıyorum. Sadece
sözüme güvenmelisin."

Şaşkın bakışlarını bilerek görmezden gelerek saatine baktı, sonra
ateşin yanındaki koltukta oturan figüre doğru baktı.

Sartorius, tamamen kendi kendine yeten bir şekilde, bir deftere notlar alıyordu,
görünüşe göre arkasında olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu. Mutlak soğukkanlılığıyla ilgili alaycı bir dokunuş Roger'ı biraz tedirgin etti. Belki de aptalca davrandığını, yanlış sonuçlara atladığını hissettirdi. Esther'in bu adamdan korkması tamamen düzensiz bir beynin eseri miydi?

"_Pardon, mademoiselle!_"

Arkasındaki kapıdan gelen bir kadın sesi aniden Therese'nin hizmetçisi Aline'i, onlara biraz düşmanca bir merakla bakarken bulmasına neden oldu.

"_La porte de Madame est fermee a clef. Je demande pardon se je
derange Mademoiselle et Monsieur!_"

Sinir bozucu derecede abartılı bir küçümseyici tavırla ayaklarının ucunda odayı geçti, kanepeye ve içindeki kişiye tek bir bakış attı. Roger mutfakta ne kadar şey duyduğunu merak etti. Chalmers'ın diğer hizmetçilere önemli bir şey
vermeyeceğinden emindi.

Acaba Therese neden kapısını kilitledi?" diye sordu Bayan Clifford, Aline metresinin yatak odasına girdiğinde hayretle.
"Genellikle yapmaz.... Dinle, Roger, dışarıdaki bir araba mıydı?"

İki dakika sonra Chalmers rahatlamış bir şekilde şöyle dedi:

"Dr. Bousquet, efendim."

BÖLÜM XXXIV

"_Bonsoir, Madam! Bonsoir, Monsieur!_ Umarım sizi uzun
tutmamışımdır. Mümkün olduğunca çabuk geldim. Sanırım hasta bu?"

Mükemmel bir İngilizce konuşuyordu ve canlı ve ciddi bir havası vardı.
Küçük ve zarif bir adamdı, kızıl saçları _en brosse_ kesilmişti ve
kalın gözlüklerinin ardında kızıl-kahverengi gözleri vardı. Çantasını bir sandalyeye koydu,
pembe yorganın altında yatan figüre profesyonel bir bakış
attı, sonra gözlerini odada gezdirerek Dr. Sartorius'u keşfetti.
Birdenbire, şaşkın bir tanıma ifadesi, saygıyla karışık, keskin küçük yüzünde belirdi. Sertçe eğildi.

"Ah, doktor, nasılsınız?" meslektaşını biraz çekingen bir tonda selamladı. "Anladığım kadarıyla ... rahatsız mı ediyorum diye sorabilir miyim, yoksa..." ve belli ki işlerin durumundan emin olmadan
sustu.

Sartorius ayağa kalktı ve sandalyesinin yanında ağırbaşlı bir şekilde durdu.

"Kesinlikle hayır, doktor," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Bay Clifford şüphesiz
sizi neden çağırdıklarını açıklayacaktır. Bunun iyi bir nedeni var gibi görünüyor."

Küçük adam beklentiyle Roger'a döndü, Roger da mesleki görgü kuralları açısından onu tatmin edecek bir açıklamanın gerekliliğini görerek sessizce şöyle dedi:

"Bu hanım, doktor, ailemizde çalışan bir hemşire, babamın birkaç gün önce ölümüne kadar. Cenaze töreninden sonra evden ayrıldı, sonra bu akşam aniden çok garip ve heyecanlı bir şekilde geri döndü. Odaya girdikten birkaç dakika sonra bilincini kaybetti. Dr. Sartorius'un onun için hiçbir şey yapmaya çalışmamasının nedeni, denediğinde çok daha kötü hale gelmesi. Görünüşe göre ona karşı belirgin bir antipati geliştirmiş, nedenini bilmiyoruz."

Fransız gür kırmızı kaşlarını kaldırdı.

"Ah, ah?" diye yorumladı. "Gitmeden önce bu antipati hakkında herhangi bir bilginiz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Biliyordum," diye cevapladı Sartorius ağır ağır. "Bu gerçeği Lady Clifford'a söyledim. Sonunda onun
oldukça belirsiz bir zihinsel bozukluktan muzdarip olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştım. "

"Anlıyorum, anlıyorum! Sanırım onun şu anki durumu hakkında
bir sonuca varamadınız, doktor?"

"Yargılama fırsatım olmadı."

"Evet, evet, içine düştüğünüz zorluğun farkındayım. Çok
sinir bozucu, çok sinir bozucu! O zaman izninizle,
ne olduğunu anlamaya çalışacağım."

Bu nazik konuşma sırasında Roger sabırsızlığını dizginlemekte zorluk çekti. Esther'in bu iki tıp adamı durumu tartışırken ölmesi mümkün görünüyordu. Küçük doktor çeşitli aletler ve şişeler çıkarırken, kalın pince-nez'ini kaşlarıyla tam uyumlu kaplumbağa kabuğu çerçeveli bir gözlükle değiştirirken ve sonunda hastayı incelemek, kalbini dinlemek, nabzını hissetmek, göz kapaklarını geri çevirmek için çıldırtıcı bir şekilde devam ederken gergin bir şekilde izledi. Sonunda ciddi bir yüz ifadesi takındı.

"Bu durum ne kadar sürdü?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Yaklaşık yirmi dakika diyebilirim."

Fransız muayeneye devam ederken dudaklarını büzdü ve başını hafifçe salladı. Roger giderek daha fazla endişelendi.
İşleri kolaylaştırmak için ceket kolundaki delikleri işaret etti.

"Ne "Bunları nasıl yorumluyorsun, doktor?" diye sordu.

Kaşlar şaşkınlıkla kalktı.

"Ah, ah?" diye haykırdı sahipleri, iki kolu ustalıkla omzundan kaydırarak ve etrafında bir
çürük oluşmaya başlayan derideki kırmızı noktaları inceleyerek. "_Tiens, tiens_, bu daha
açık olmaya başlıyor. Doktor," dedi Sartorius'a dönerek, "bu genç kadının uyuşturucu kullanımına bağımlı olduğundan
şüphelendin mi?"

Roger şöminenin yanındaki adama dikkatle baktı. Solgun yüzünde
hiçbir değişiklik yoktu.

"Burada olduğu süre boyunca bu sonuca varmadığımı kabul ediyorum," diye cevapladı doktor, "ama zaman zaman davranışları bunu ima etmiş olabilir. O izler beni aydınlattı."

Kendini dizginleme kararına rağmen, Roger öfkeyle bir adım
öne çıktı.

"Kendisine o enjeksiyonları yaptığını mı ima etmek istiyorsun--_her iki kolundan_?" diye patladı.

Sartorius cevap vermeden hafifçe döndü. Dr. Bousquet omuzlarını silkti ve gözlüklerini çıkarıp dikkatlice mor ipek bir mendile sildi.

"Bu kesinlikle alışılmadık bir şey, mösyö, ama imkansız değil. Bu
kurbanların kaprislerini açıklayacak hiçbir şey yok. Durum ne olursa olsun,
şu anda morfin etkisi altında. Morfin gibi görünüyor," diye ekledi ihtiyatla.

"Eğer öyleyse," diye ilan etti Roger, tüm kontrolünü kaybederek, "oradaki adam bundan sorumludur. Son enjeksiyonları ona daha çeyrek saat önce yaptı."

Bu bomba haberin etkisini tarif etmenin bir yolu yok. Şok edici bir sessizlik oldu, bu sırada hem Bayan Clifford hem de küçük doktor konuşmacıya hem utanç hem de inanmaz bir endişeyle baktılar.

"Roger! Canım! Ne dediğini biliyor musun?" diye fısıldadı yaşlı kadın acı dolu bir itirazla.

Kendini bu kadar dikkatsizce adadığı için üzülen Roger,
dudağını ısırarak Esther'e baktı. Açıkça, bu açık sözlü konuşmanın zamanı değildi. Ayrıca, iki doktor arasında kendisine karşı
birbirine karışmış bir sempati bakışı yakaladı.

"İğnelerin herhangi birini nasıl yaptırdığı önemli değil," diye düzeltti aceleyle,
Bousquet'e alçak sesle hitap ederek; "şimdi bizi ilgilendiren tek şey onu
nasıl kurtaracağımız. Konuşmam akıllıca değildi."

Doktorun sessizliği ve tavırlarındaki bir miktar sertlik kesin bir
azarlama iletiyordu. Şüpheli bir şekilde başını sallayarak gözlüklerini
kutusuna koydu ve mor mendile sümkürdü.

"Pekala, Bay Clifford," dedi sonunda, "şu anda yapabileceğimiz en iyi şey
bu genci soyup yatağa yatırmak.
Daha sonra
üzerinde başka hipodermik iğne izleri olup olmadığını tespit edebilirim ve
belki de şüphe duyduğum bir veya iki karara varabilirim.
Bu ayarlanabilir mi?"

"Elbette. Hemen bir oda hazırlanması için emir vereceğim."

Zili çaldı, sonra geri döndüğünde Fransız'a doğrudan bir soru sordu.

"Söyleyin bana doktor, onun tehlikede olduğunu düşünüyor musunuz?"

Küçük adam hareketsiz figüre şüpheyle baktı.

"İlacın etkisi geçene kadar kesin bir şey söylemek zor, aşırı derecede zor. Şiddetli sinirsel yorgunluktan ve morfin'den muzdarip gibi görünüyor, bu da işleri daha da zorlaştırıyor. Ayrıca bir süredir yiyeceksiz kalmış olması da muhtemel. Canlılığı çok düşük, gerçekten çok düşük - yine de kalbinde organik olarak bir sorun olduğunu söyleyemem."

Roger, kızın kafasının dışında, sokaklarda dolaşırkenki korkunç resmini tekrar canlandırdı. Bu, onun yiyeceksiz ve bitkin bir halde olduğu fikrine çok uygundu. Chalmers ile konuşma

kötü düşüncesini bir kenara itmek için çabaladı.

"Bayan Rowe'un odası onun için hazır, efendim," diye cevapladı uşak sessizce.
"Bunu yaptırma özgürlüğünü aldım, efendim, onu yatağa yatırmak isteyeceğinizi
düşünerek. Onu içeri taşımak için yardım edeyim mi, efendim?"

Esther'i kanepeden eski odasına taşımak kolay bir işti. Roger, boudoir'a yakın bir mesafedeki salonda kaldı ve Sartorius'un kendi kendine oluşturduğu muhafızlığını sürdürmek için geri dönmeden önce bir kez daha Dr. Bousquet ile konuştu.

"Sanırım size söylemeliyim ki, doktor, bilincini kaybetmeden önce çok
şaşırtıcı bir ifadede bulundu. Söylediklerinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını söyleyemeyiz - ama şunu söyleyebilirim ki
çok şey onun akıl sağlığının yerinde olmasına bağlı. Sanırım bunu
söylemenin bir yolu yok----?"

Kalın gözlüklerinin ardındaki kızıl-kahverengi gözlerde hoş bir şekilde küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Mösyö, morfin alışkanlığı edinen kişiler, bildiğiniz gibi,
çok meşhur bir şekilde yalancı olurlar. Sıra dışı hikayeler uydururlar,
inanılmaz ve genellikle ikna edici--suçlamalarda bulunurlar. Elbette bu genç kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama----" Ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

Bu, Esther'in verebileceği herhangi bir kanıtı önceden kınamanın diplomatik bir yoluydu. Adam, kendi ifadesine göre, hiçbir şey bilmiyordu, lehinde veya aleyhinde hiçbir önyargısı yoktu. Sadece tıbbi bir gerçeği dile getiriyordu.

Roger, taze şüphelerle parçalanmış bir zihinle yavaşça
boudoire'a geri döndü. Aptalca davrandığından korkmaya
başladı. Üvey annesi ve Sartorius'la olan
muktedir tavrı onu yine de en tatsız
zorluklara
sürükleyebilirdi. Açıkça hareketlerini kısıtlamaya hakkı yoktu ve Sartorius'u gerçekten tehdit etmiş olması, ona ceza vermek için yeterliydi. Yine de, kalbinde, eğer tekrar yapması gereken bir şey olursa, yine aynı şekilde davranacağını biliyordu. Kesinlikle, ister kötü niyetli ister tamamen
masum olsunlar, hem Therese hem de Doktor şüphe
çekecek şekilde davranmıştı.

Odaya girdiğinde, karşıdaki kapıdan Aline ona yaklaştı.
Siyah burgulu gözleri ona uğursuz bir bakışla baktı ve belirgin bir ironiyle Madam'a yiyecek bir şeyler
getirmesine izin verilip verilmediğini sordu.

"Elbette; Madam'a ne isterse getirin," diye yanıtladı kayıtsızca.

Başını sallayarak ayrıldı, sert vücudunun her santiminde düşmanlık vardı.

Aynı odada, ateşin yanındaki _berjer_de hâlâ oturan
soğukkanlı figürle kalmayı tatsız bir şey bulan Roger, Fransız pencerelerinden birine geçti ve pencereyi açarak
dışarıdaki dar balkona çıktı. Yanan yüzünü
soğutan sisli bir yağmur çiseliyordu, hava yeterince yumuşaktı ama
nemle doymuştu. Ağaçların yaprakları ağır damlalarla parlıyordu. Sağdaki
balkonda Therese'nin barda bulunan odasından gelen ışık
ıslak taşların üzerinden yansıyordu. Perdeleri çekilmemişti ve birkaç
saniye boyunca onun siluetini pencerede çerçevelenmiş olarak görebiliyordu.... Ne düşünüyordu? O beyninde neler oluyordu, ki artık hiç anlamadığını hissediyordu? Esther'in onu suçladığı soğukkanlı
eylemden suçlu olması mümkün müydü? Zihni henüz bunun büyüklüğünü kavrayamamıştı, bu düşünce çok
sarsıcıydı. Bu kadar eterik, bu kadar narin bir dış görünüşün suçun bilincini gizleyebileceği pek inandırıcı görünmüyordu. Her şeyde korkunç bir hata olduğuna, Esther'in delirmemişse bile, görünüşler tarafından
yanıltıldığına inanmak çok daha kolaydı... Hangi görünüşler? Ona bu fikri
neden olmuş olabilir? Hemen Chalmers'ı sorgulamaya, ne bildiğini öğrenmeye karar verdi. Esther kesinlikle yaşlı adama onu derinden etkileyen bir şeyler söylemişti, bu çok açıktı.

Chalmers'ı koridorda, aşağı inerken buldu. Ona yaklaşmasını işaret eden Roger, ona ihtiyatlı bir şekilde bastırılmış bir sesle konuştu.

"Dinleyeyim, Chalmers, Bayan Rowe'un içeri girdiğinde sana tam olarak ne söylediğini. Onun hakkında ne düşündün - sana nasıl geldi?"

"Nasıl göründüğünü kendin gördün, efendim," diye cevapladı yaşlı adam sessizce, ama Roger'ın gözünden kaçmayan bir heyecanla. "Onu neredeyse bir hayalet sanıyordum. Kapıyı açtığımda koridora düştü, ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu, efendim. Onu sabitlemek için
elimi uzattım. 'Tanrım, hanımefendi,' dedim, 'nereden geldin?' dedim. Bana vahşi bir bakış attı, efendim, sonra yarı boğulur gibi, 'Chalmers, Bay Roger nerede? Doktor elini
sardı mı?' dedi."

"Bunu sana hemen sordu mu?" diye sordu Roger, derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Evet efendim, öyle yaptı. Sizin gibi ben de onun aklını kaçırdığına inandım. Ona Bayan Clifford ile bu odada olduğunuzu ve doktorun sizinle olduğunu düşündüğümü söyledim, ama emin değildim. Bembeyaz kesildi, efendim; düşeceğinden korktum ama düşmedi. Bir tür sıçrama daha yaptı, diyebilirsiniz ve o basamakları o kadar hızlı çıktı ki beni geride bıraktı. 'Onu öldürmeye çalışıyor; çenesi kilitlenecek ve herkes bunun bir kaza olduğuna inanacak' dediğini duydum."

"Çenesi kilitlenecek!"

Roger, kelimeyi fısıldayarak tekrarlarken yüzünde tam bir şaşkınlık vardı.

"Evet efendim, ben de sizin kadar şaşkındım. Sanki
çılgınca konuşuyormuş gibi görünüyordu, ama sonra dediğinde..."

Kapı ziline aniden gelen yüksek ve uzun bir zil sesiyle,
pirinç tokmağın sert darbeleriyle
birleşerek sözü kesildi. Her iki adam da sese
sıçradı, sonra şaşkın ve endişeli bakışlar attılar. Bu özel anda içeri girmek için
bu kadar acele eden kimdi?

"Affedersiniz efendim, sanırım kim olduğunu görmem gerek."

"Evet, evet, Chalmers, bana daha sonra anlatmayı bitirebilirsin."

Az önce aldığı şaşırtıcı bilgiyi zihninde döndüren
Roger, oturma odasına tekrar girdi. Sartorius'un bir an önce elindeki yaraya çene kilitlenmesinin mikroplarını -doğru adıyla tetanos- sokmak üzere olduğu fikrinin korkunç küstahlığı, yüzeysel olarak imkansız görünüyordu. Neden, hangi adam böyle bir şeye cesaret edebilirdi? Bunun riski! ... Ama bu kadar büyük bir risk var mıydı? Doktor onu tekrar tekrar tehlike konusunda uyarmamış mıydı? Eğer içinde hiçbir şey yoksa, neden az önce onu bu kadar dikkatli bir şekilde muayene etti, özellikle de yüzüne ve çenesine dikkat etti? Kesinlikle bazı belirtilerin başlangıcından şüphelendiği izlenimini vermişti. Bunu daha sonra görgü tanıklarının her ayrıntıyı hatırlayıp tamamen kazara bir nöbet gibi görünmesini sağlamak için mi yapmıştı? Sonra Sartorius'un ateşe düşürdüğü o beyaz şey. Belki de
önemsizdi, yine...

Başparmağındaki yırtık kesiğe merakla baktı ve
bir ürpertiyi zar zor bastırdı. Eğer böyle bir şey doğruysa, ne kadar da dar bir farkla
korkunç bir ölümden kurtulmuştu... Odanın karşısında, şüphelerinin nesnesi sakince oturup bir defterde hesap yapmaya devam etti, asla
çevreye bakmadı. Onun tavrı, arkasındaki genç adamın, davranışlarıyla uğraşmaya değmeyecek kadar heyecanlı bir kışkırtıcı olduğunun bir ifadesiydi. Onu rahat bırakın, aklı başına gelecektir, o geniş, sarsılmaz sırtı sanki şöyle diyordu...

Birdenbire Roger'ın üzerinden bir tiksinti geçti. Kendini biraz eşek gibi hissetti.
Elbette bu çılgın hikayede hiçbir gerçek olamazdı, böyle şeyler
olmazdı. Elbette tamamen kurguysa, Esther'i garip bir ışık altında bırakıyordu, nasıl bakarsanız bakın. Ya doktorun ima ettiği o "kafa karıştırıcı saldırıların" sonucuydu ya da şimdi her iki doktorun da ima ettiği gibi, morfin çılgınlığının kurbanıydı.... Akıl almaz!
Esther!

Kapının dışındaki bu ses neydi? Fransızca konuşan karışık sesler ona ulaştı, birkaç adamın ağır adımlarıyla birlikte, görünüşe göre merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı. Chalmers hemen kapıyı açtı, yüzü bir incelemeydi.

"Polis, efendim," diye duyurdu.

Roger ayağa fırladı.

BÖLÜM XXXV

"Polis!"

"Evet, efendim, üç memur. Birisinin onları aradığını söylüyorlar, ama kim olduğunu söyleyemem efendim. Kim ister ki?"

Roger, üniformalı üç adamın odaya girip hazırolda durmasını şaşkınlıkla izledi. İkisi çavuş-de-ville'in resmi kıyafetini giymişti, üçüncüsü açıkça daha yüksek rütbeliydi. Keskin, solgun bir yüze ve çok kısa kesilmiş siyah, kıllı bir bıyığa sahip, saldırgan, genç bir adamdı. Önce Roger'ı karanlık bir şüpheyle süzdü, sonra ona Fransızca hitap etti.

"Sizin Monsieur Clifford olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?" suçlayıcı bir şekilde sorguladı,
için için yanan siyah gözlerini Roger'ın yüzüne dikmiş halde tutarken,
sağ eliyle cebinden bir defter çıkardı.

"Elbette adım Clifford, ama belki de bana neden---- olduğunu söyleyecek kadar iyi olursun"

"Bu bekleyebilir. Siz İngiliz misiniz, mösyö?"

"Elbette. Ve bana buraya nasıl geldiğinizi söyleyene kadar başka bir soruya cevap vermeyi reddediyorum," diye cevapladı Roger, hızla öfkesini
kaybederek.

"İngiliz, İngiliz uyruklu," diye mırıldandı subay, bir kalem ucuyla meşgul bir şekilde yazarak ve Roger'ın ifadesini tamamen görmezden gelerek. "Mesleğiniz, mösyö?"

"Sizi buraya gelmeniz için kim çağırdı?" diye sordu Roger, giderek daha da öfkelenerek.

Soruya beklenmedik bir cevap geldi.

"_C'etait moi, messieurs, qui viens de vous telephoner. Moi je suis
Lady Clifford._"

Metalik ve meydan okuyan ses, sağ taraftaki yatak odasına açılan kapıdan yankılandı. Polis memuru şaşkınlıkla bakarken, Roger, Therese'nin onlara doğru
baktığını görmek için
ani bir inanmazlıkla
çevirdi.

"_Siz_ onları aradınız mı?" diye tekrarladı, kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Elbette. Ben sadece polis merkezine yatak odamda tutuklu olarak tutulduğumu bildirdim."

Kadın ona dik dik baktı, gri irislerindeki sarı benekler açıkça belliydi. İki saniye boyunca ona meydan okudu, adamsa ona tamamen sessiz bir şekilde
dikkat etti. Sonra aniden daha yumuşak bir
hava ve küçük bir itiraz hareketiyle, görevli memura döndü
ve hızlı bir şekilde Fransızca konuştu.

"Bu beyefendi, monsieur, üvey oğlum, Bay Roger Clifford."

"Üvey oğlunuz, hanımefendi?" diye tekrarladı adam şaşkın bir tonda.

"Evet, monsieur, merhum kocam Sir Charles Clifford'un oğlu, kendisi bir haftadan az bir süredir
öldü."

Sesinde hafif bir titreme vardı ve Roger neredeyse
gözlerinde yaşlar olduğunu söyleyebilirdi. Memurlar gözlerini nezaketle kaçırdılar,
Roger ise ona mesafeli ve kişiliksiz bir şekilde, sadece merakla baktı.
Roger, onun puan kazanmasını izledi ve avantajı ne kadar ileri götürmeyi
düşündü. Planı neydi? Sonuçta, teknik olarak
masum muydu, gerçeği kanıtlayabildi mi? Yoksa bu, onun gözlerine toz atmak için yapılmış cesur bir
strateji miydi? İki zıt teori arasında seçim
yapamadı.

Sorumlu memur ona kara bir bakış attı ve daha fazla ayrıntı yazmaya
hazırlandı. "Lütfen devam edin, hanımefendi. Bu beyefendinin size karşı davranışının tam olarak ne olduğunu bana bildirir misiniz?"

"Beyefendi, size telefonda söylediğim şey bu. Evimde misafir olan üvey oğlum, beni tehditlerle odama girmeye zorlama cüretini gösterdi, ardından anahtarı bana çevirdi."

Adam şaşkın ama son derece saygılı görünüyordu.

"Ama hanımefendi, bir tutuklu gibi görünmediğinizi söylememe izin verin."

"Açıklayacağım, beyefendi. O kapıyı orada kilitlemedi, gerek yoktu, çünkü odadan hiç çıkmadı. Aslında, burada nöbet tutuyordu. Ama salona açılan dış kapı kilitli,
bakmak isterseniz göreceksiniz."

Üst düzey görevlinin bir işareti üzerine çavuşlardan biri
salona adım attı ve hemen geri dönüp Leydi Clifford'un ifadesini doğruladı. Polisin baş temsilcisi daha sonra derin bir nefes aldı ve Roger'a tehditkar bir sesle konuştu.

"Mösyö, Madam'ın evinde bir misafir olarak kapıyı kilitleyip anahtarı çıkararak onu yatak odasında kalmaya zorladığınız yönündeki ifadesini duydunuz. Bunu inkar ediyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır, bu tamamen doğru."

Cevap o kadar soğukkanlıydı ki muhatabın kendine hakimiyeti bir anlığına sarsıldı.

"Ah, gerçekten de, mösyö, Madam'ın suçlamasını çürütmek için hiçbir girişimde bulunmuyorsunuz?" diye sordu adam önemli bir şekilde tekrarlamanın ona düşüncelerini toparlaması için zaman kazandırmasıyla.

"Bu noktaya kadar doğru," diye cevapladı Roger soğuk bir şekilde. "Eğer meselenin tamamını öğrenmek istiyorsanız sizi Madam'a yönlendirmeliyim."

Memur, nasıl devam edeceğinden emin olmadan, kısa kaleminin ucunu ısırırken rahatsız edici bir duraklama oldu. İki kez Lady Clifford'a baktı ve bir kez konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Therese, aniden, dürtüsel bir hareketle, doğrudan Roger'a döndü.

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, Roger?" diye sordu, açık sözlü ve hafif bir sitemle. "Yüreğinde, benden her zaman hoşlanmadığını, baban üzerinde sahip olabileceğim en ufak bir etkiyi bile kıskandığını çok iyi biliyorum, ama orada durup, nedenini bilmediğim halde, bu beyefendiye neden böyle davrandığını söyleyebileceğimi nasıl ima edebiliyorsun?"

Darbe her şeyi anlatıyordu; üstelik, gizli gözyaşlarının ipucuyla mutlak dürüstlük, güzelliğinin kanunun üç dalı üzerinde zaten uyguladığı güçlü çekiciliği artırıyordu. Roger, gerekenden fazlasını
açıklamak istemediğinden taş gibi sessiz kaldı ve memurların
istediklerini düşünmelerine izin verdi. Therese tekrar konuştuğunda sesindeki zaferi hissetti.

"Görüyorsunuz ya, mösyö, Bay Clifford cevap vermek istemiyor. Sizi
kendi sonuçlarınızı çıkarmaya bırakıyorum. Bana göre, beni bu muameleye tabi tutmasının nedenlerini
açıklamaya isteksiz olduğu oldukça açık."

Siyah bıyıklı adam bir ayağından diğerine kaydı.

Yüz ifadesinden, belki de eyaletinin dışında yatan tamamen yerel bir farklılığın varlığını
koklayarak, huzursuzlanmaya başladığı belliydi. Tereddüt ederken, gezinen gözleri, göze çarpmadan ayağa kalkan ve olay yerine tarafsız bir ilgiyle bakan Sartorius'u
gördü.

"Bu beyefendinin kim olduğunu sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Ama kesinlikle, mösyö. Bu, birkaç haftadır kocamın özel doktoru olan Dr. Gregory Sartorius. Hala burada kalıyor, bana bir iyilik olsun diye, iyi olmayan üvey oğluma hizmet etmek için."

Memur eğildi, hanımın nankör akrabasına gösterdiği cömertlikten olduğu kadar, özel bir doktorun orada olmasının ihtişamından da etkilenmişti. Boğazını temizledi ve tekrar
Roger'a dönerek sert tavrını sürdürdü.

"Mösyö, mazur görülemez eyleminizin nedenleri benim için hiçbir ilgi çekici değil. Mesele şu ki, yasa bu hanımın özgürlüğünü hiçbir şekilde kısıtlamanıza izin vermiyor. Eğer bunu yapmaya kalkışırsanız, kendinizi ciddi bir belanın içinde bulacaksınız. Madam'ın kapısının anahtarını teslim etmeye hazır mısın, değil misin?"

Roger tereddüt etmeden elini cebine attı ve
anahtarı çıkardı.

"İşte burada," dedi basitçe ve şaşkın memura uzattı, memur ona siyah kaşlarının altından şaşkın ve şüpheli bir bakış attı.

"Ayrıca, mösyö, tanıkların huzurunda sizi uyarıyorum, eğer Madam'a
bir kez daha sarkıntılık etmeye çalışırsanız, sizi
sorumluluğa vermek zorunda kalacağım."

Roger hiçbir yorum yapmadı. Esmer adam odada birinden diğerine baktı ve ültimatomunu azarlayıcı bir tonda vermiş olmasına rağmen, durumdan memnun olmadığı açıktı. Belki de tüm bunların bir aldatmaca olup olmadığından ve kendisinin daha sonra olayı melodramatik bir şekilde ele aldığı için alay konusu olup olmadığından emin değildi. Karşısındaki yüzler ona hiçbir şey söylemedi. Sonunda kesin bir şekilde tekrar boğazını temizledi ve
Lady Clifford'a neredeyse gösterişli bir şekilde eğilerek
anahtarı ona uzattı.

"_Voila, madam!_" diye zaferle duyurdu. "Şu anda yapılabilecek başka bir şey olmadığını düşünüyorum." Ona doğru yaklaştı
ve gizli bir tonda konuşarak ekledi, "Korkarım ki bu beyefendiyi tutuklamam imkansız, çünkü saldırgan pozisyonundan çekildi.
Yapabileceğim tek şey, hakareti tekrarlamaması için onu uyarmak. Daha fazla sorun olması durumunda beni bilgilendirmeniz için size güveniyorum, madam."

Therese, ekibi bir adama köleleştiren berrak gözlü bir dinginlikle gülümsedi.

"Sizin sayenizde, mösyö, daha fazla sorun beklemiyorum," diye cevapladı kirpiklerinin altından bir bakışla. "Sadece bu, tek başıma başa çıkamayacağımı hissettiğim türden bir şeydi."

"Elbette hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi subay, gururlu ama utanmış bir şekilde. "Bu beyefendinin davranışının altında yatan sebepler konusunda tamamen karanlıkta olsam da, Fransa yasasının sizi ondan koruyacağına güvenle söz verebilirim."

Roger'ın yönüne bir kez daha sert bir bakış attıktan sonra, gitmek için döndü ve _çavuş-de-ville_'e bir işaret yaptı.

"Bir dakika beyler! Ayrılmadan önce biraz
içki içmenizi rica ederim. Aline!" diye seslendi ve hizmetçi hemen arkadaki açık kapıdan belirdi. "Aline, bu subaylara yemek odasını göster ve bir kadeh porto şarabı içmelerini söyle."

"Hanımefendi çok naziksiniz! Hanımefendinin izniyle, Hanımefendinin
sağlığına içeceğiz!"

Aline önderliğinde ayrılan üç kişiye nazik bir gülümsemeyle baktı.
Roger onların gidişini izledi, Therese'nin gözlerinin ucuyla ona baktığının farkındaydı.
Bir an sonra onun bir tür ayrıntılı kayıtsızlıkla bir kez daha kendi odasına çekildiğini hissetti.

Daha önceki zamanlarda olduğu gibi Roger onun doğuştan gelen kabalığı olarak gördüğü şeyden iğrenmişti, ancak bu sefer de kafası karışmıştı, bunun masumiyet mi yoksa suçluluk mu olduğunu kararlaştıramıyordu. Muhtemelen ona en büyük haksızlığı yapıyordu. Her neyse, artık onun hareketini engellemeye çalışırken aptalca davrandığını biliyordu. Bir dürtüyle hareket etmişti ve pişman olmuştu. Daha güvenilir
bilgiler elde edene kadar hiçbir şey yapamaz, ne ona ne de doktora karşı hiçbir adım atamazdı. Aslında, doktorun kendisine karşı kullanılan tehdit hakkında polise bilgi vermeyi uygun görmemiş olması onun için şanslıydı. Yağ o zaman ateşin içinde olurdu ve hiç şüphe yok. Adam neden sessiz kalmıştı? Bu ona karşı bir argümandı, ancak belki de
aslında kanıtlanmamış bir suçlamanın bile profesyonel bir adama faydası olmayacağını
düşünüyordu... Therese de, meselenin ayrıntılarını vermekten dikkatlice kaçınmıştı, bunun için içtenlikle minnettardı. Bir an için Esther ile ilgili tüm meselenin
ortaya çıkması korkusuyla felç olmuştu. Bu henüz
kamuoyunun meselesi değildi ve asla da olmayabilirdi.

Hangi yolu izleyeceğini bilmek giderek daha da zorlaştı. Yine de içindeki bir bulldog içgüdüsü, söz konusu iki kişi üzerindeki gözetimini bırakmaya isteksiz olmasına neden oluyordu.

Therese'nin yapmaması gereken iki şey vardı. Biri yatak odasına girmek, diğeri Sartorius'la herhangi bir iletişim kurmaktı. Bunu aklında tutarak, en azından dışarıdan sakin bir
gösterişle bir sigara yaktı ve kapının yanındaki yerine oturdu. Buradan, Therese'nin dışarı çıkmaya çalışması durumunda koridorda neler olup bittiğini görebiliyordu ve aynı zamanda doktorun soğukkanlı
görüntüsünü sessizce gözlemleyebiliyordu.

Şimdiye kadar pek fark etmediği bir düzine küçük olay aklına geldi.
Ayrıca, Esther'in başı onun kolunda yatarken söylediği kopuk kelimeler şimdi bir araya gelip tutarlı bir anlam oluşturuyordu. Her iki doktorun da önerdiği şeyin gerçekte bir temeli olması mümkün müydü? Bu düşünülemez görünüyordu. Kızla olan tüm ilişkisi, onun kusursuz normalliğini iddia etmek için önünde belirdi. Ve yine de, saygın bir doktor olan Sartorius'un, ona saldırmasından çok önce onun akıl sağlığına dair şüpheler
ettiğine dair kanıtlar vardı. Ona atfettiği durum, onun dramatik
yeniden ortaya çıkışını ve çılgınca bir suç ve zulüm hikayesi uydurmasını,
kendi kendine yaptığı morfin enjeksiyonlarını açıklayabileceği kadar kolayca açıklayabilirdi.
Teyzesi, doktorun inancında haklı olduğundan hiç şüphe duymuyordu; kendisi ve Chalmers dışında hiç kimse şüphe duymuyordu. Kendi durumunda,
fikri kıza olan aşkından etkilenmiş olabilirdi --çünkü bu aşktı,
artık aklında hiçbir soru yoktu.

Polis temsilcilerinin, evin misafirperverliği için
sesli bir şekilde minnettarlık ifadeleriyle ayrıldıklarını duydu.
Birkaç dakika sonra Chalmers ona biraz yiyecek ve bir
viski ve soda getirmek için geldi.

"Kendinizi aç bırakmanın bir anlamı yok, efendim," diye fısıldadı, tepsiyi küçük bir
masaya koyarken. "Bilmek istediğimiz şeyi bulmamıza yardımcı olmayacak.
Ona da bir şeyler getireyim mi, yoksa
yemek odasında yemesine izin mi vereyim?"

Roger ikincisini işaret etti ve uşak, Sartorius'a gizli bir
havayla yaklaşarak resmen yemeğin servis edildiğini duyurdu. Roger, bunların
biraz saçma olduğunu düşündü. Doktor başını sallayarak ayağa kalktı ve
odada ağır ağır yürüdü. Saat artık dokuz buçuktu.

Tek başına kalan Roger, birkaç lokmadan fazlasını yiyemeyecek kadar rahatsız olduğunu fark etti. Rahatlayarak Chalmers hemen geri döndü.

"Marie'yi ona bakması için bıraktım, efendim," dedi temkinli bir tonla,
"bize müdahale edildiğinde size anlattıklarımın geri kalanını duymak isteyeceğinizi düşündüm. Polisle neler olduğunu biliyorum, efendim,
çünkü onlar buradayken salonda kalma özgürlüğünü aldım."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Chalmers?"

Yaşlı adam dudaklarını temkinli bir çizgiye daralttı.

"Eh, efendim, hanımefendi doğmamış bebek kadar masum olabilir, bu durumda
benim cevaplamam gereken bir anlaşma var. Ama inanıyorum ki, efendim, polisi çağırması sadece oyununun bir parçasıydı -- gözlerimizi boyamak için, efendim."

Roger başını yavaşça salladı ve cevap vermeden önce viskisini içti.

"Bilmiyorum, Chalmers, tamamen denizdeyim. Hadi ama, Bayan Rowe'un sana
söylediklerini duymama izin ver."

"Şey, efendim, çok azdı ama hanımefendinin
haberini aldığı bir komplo hakkında bir şeyler yakaladım, hanımefendi ile doktor arasında Sir Charles'ı tifo ateşi vererek öldürmek için bir plan vardı ve siz de efendim. O
mikroplar ve--bunu unutmayın, efendim--_Evian suyu_ hakkında bir şeyler söyledi. Hanımefendiye karşı
davranmamı sağlayan şey buydu, efendim. Bunda
hiçbir
yanlışlık yoktu; o sadece o suyu dökecekti, efendim,
ne yapmak istediğini anladığımda, bir şimşek gibi
kolunu yakaladım ve şişeyi elinden çekip aldım. Bunun için hapse girsem bile, efendim, yine de doğru şeyi yaptığımı yemin ederim."

Roger yavaşça başını salladı, yüzü sertleşti. "Eğer bu doğruysa, Chalmers ve inanmamızı istedikleri gibi,
Bayan Rowe'un beyninin bir uydurması değilse, o zaman----"

Kesip gitti ve bir anlığına gözleri yaşlı hizmetçinin gözleriyle buluştu.
Sonra yaşlı hizmetçi öne eğildi ve cümlesini onun yerine tamamladı.

"O zaman bu cinayet, efendim, başka adı yok. O ikisi,
Sir Charles'ı, sanki ona bir kurşun sıkmışlar gibi kesinlikle öldürdüler ve
sizi, efendim, bir şekilde öldürmek istediler. Yemin ederim.
Benim fikrime göre hemşire tam zamanında gelip sizi kurtardı."

"Ve yine de, Chalmers, maden suyu meselesinin başka, basit bir açıklaması olması oldukça mümkün.
Bu olasılığı kabul etmek gerekir."

"Çok iyi, efendim, o şişeyi inceleyip
eğer bir sorun varsa
diyecek olanlar var. O şişeyi bir kanıt olarak görüyorum, efendim ve güvenli bir şekilde kilit altında tuttuğumuz için mutluyum."

"Evet, analiz ettirebiliriz. Belki de onu
polise teslim etmeliydim.... Bunu yapmadım çünkü olay şüpheliyken
insan korkunç bir suçlamada bulunamaz, özellikle de birinin ailesinden birine karşı. Babamın karısı----!"

Uşak anlayışla başını salladı.

"Sanırım sabah buradan ayrılmam gerekecek, efendim: Olanlardan sonra
arzulanmayacağım. Ama sizi tek başınıza bırakmak istemiyorum, efendim."

"Hepimiz de gideceğiz, Chalmers, teyzem, ben ve Bayan Rowe, eğer
taşınmaya uygunsa. Şimdilik bizimle bir otele geleceksin.
Bu gece hiç yatmayacağım, Bayan Rowe'a göz kulak olacağım. Eğer hikayesi doğruysa, Sartorius ona tekrar ulaşmaya çalışabilir; o
bırakılmamalı."

"Ben de etrafta dolaşacağım, efendim, bu evde neler olup bittiğini öğrenmek için."

"Tamam, Chalmers, iyi bir fikir. Bu arada, teyzemden olabildiğince çok şey saklayalım, onu
tedirgin etmenin bir faydası yok. Şimdi gidip
Bayan Rowe hakkında bilgi alacağım."

"_Af diliyor, mösyö!_"

Aline'in alaycı sesi kulağına çalınca sıçradı ve kadın, sahte bir kölelik bakışıyla, boş tepsiyle
yanından hızla geçti. Davranışında hem kötülük hem de zafer vardı.
Bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın -ve şüphelerini tahmin edebilmesi imkansız gibi görünüyordu- tavrı, metresinin bir zafer kazandığını bildiğini açıkça yansıtıyordu. Aniden bir kuşku Roger'ı sardı.
Bu iğrenç olayın gerçek olduğunu varsayarsak, bunu kanıtlayabilecekleri
son derece şüpheli değil miydi?
Günlerinin sonuna kadar bilmeden devam edemezler miydi?

Koridoru geçip koridor boyunca Esther'in odasına doğru yürüdü.
Kapıyı yavaşça açtığında, burun deliklerine ilaç veya dezenfektan kokusu geldi ve küçük bir çocukken dişçi odasına girdiğinde sık sık deneyimlediği o çöküntü hissini verdi.

Küçük doktor yatağın üzerine eğilmişti. Diğer taraftan Bayan Clifford bembeyaz ve yorgun bir yüz gösterdi. Roger aniden korkuyla ezildiğini
hissetti. Ona ne söyleyeceklerdi? Teyzesine işaret etti,
ona doğru geldi ve sormaya korktuğu soruyu yanıtladı.

"Doktor onu kendine getiremedi, Roger, ama elinden geleni yaptı. Şimdi neredeyse bir buçuk saat oldu ve o hala
bilinçsiz."

BÖLÜM XXXVI

Dr. Bousquet sonunda ayrıldığında neredeyse gece yarısıydı.
O saatten bir saat önce Esther bilincini kazandı, ama o kadar
zayıftı ki onun konuşmasına veya en ufak bir çaba göstermesine
izin vermiyordu. Kendini eski odasında bulduğunda hiçbir yorum yapmadı ve kısa bir aradan sonra doğal bir uykuya geri döndü.
Gözetmenler bir miktar rahatlama hissettiler.

"Sanırım onu ​​artık güvenle bırakabilirim, mösyö," dedi doktor,
eldivenlerini giyerek. "Sabah saat on civarında tekrar geleceğim ve bu arada herhangi bir komplikasyon ortaya çıkarsa,
elbette beni arayacaksın. Şu anda şoktan muzdarip görünüyor,
ve buna morfin sonrası etkiler de ekleniyor. Daha sonra daha az yorgun olduğunda
çok gergin olabilir. Kişinin, onu
kesinlikle sessiz tuttuğundan, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadığından emin olması gerekir. Taze bir şok büyük zarar verebilir."

Roger yastıktaki gri-beyaz yüze baktı. İnce ve
sıkışmıştı; bu birkaç gün içinde nasıl bu kadar değişebildiğini anlamak zordu. Ona o
sıkışmış ifadeyi
verecek ne olmuştu? Kapalı gözlerinin altındaki gölgeler koyu menekşeydi.

"Söyle bana doktor," diye fısıldadı. "Onun zihinsel durumuyla ilgili
bir sonuca varabildin mi?"

Son kelimeleri acı dolu bir tereddütle söyledi.

"Ben bir uzaylı uzmanı değilim, en azından bir uzman değilim," diye cevapladı küçük adam ihtiyatla, kaşlarının kırmızımsı tutamlarını kaldırarak. "Elbette
genel bir bilgim var. Bilincinin yerinde olduğu kısa süre boyunca normalden başka bir şey gibi görünmüyordu, ancak korkarım ki bu kesin bir kanıt değil. Kişinin onu incelemesi gerekir. Dr. Sartorius'un öne sürdüğü gibi, kafa karışıklığı atakları geçiriyorsa, o zaman
zamanın bir kısmında o kadar aklı başında olur ki, kişi
hiçbir sorun olmadığından şüphelenir. Bu tür denekler genellikle bir tür çifte hayat yaşarlar.
Kendileri hakkında romantik veya gizemli hikayeler, kendilerinin de içinde yer aldığı entrikalar, genellikle zulüm görmüş bir
kurban olarak uydurmaya eğilimlidirler. Bu hikayeleri o kadar inandırıcı hale getiriyorlar ki
sık sık kendi inançlarını diğer insanlara empoze etmeyi başarıyorlar."

"Yani onun zihinsel olarak normal olmadığını hissettirecek hiçbir şey yok mu?"

"Öyle, tabii ki hikayelerinin doğru olmadığına dair bir kanıta sahip değilseniz."

Roger'ın yüreği sızladı. Aralarında işlenen suçu düşünmek korkunç olsa da, Esther'i zihinsel olarak dengesiz olarak düşünmek ona sonsuz derecede daha kötü geliyordu.

"Kendinizde şüpheli bir semptom olarak göreceğiniz bir şey fark ettiniz mi, doktor?" diye zorlukla sordu.

"Sadece Dr. Sartorius'a karşı şiddetli antipatisi. Bunu
kötü bir işaret olarak görmeliyim. Bu, bu konuların eğilimli olduğu türden bir şey, mösyö," ve küçük adam başını küçümseyici bir şekilde salladı.

Roger bir soru daha sorma riskini aldı, cevabından korkuyordu.

"Onun hakkında nasıl bilgi edinebiliriz? "Çalışılması gerekeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Muhtemelen, mösyö. Bazı testler var. Önerim şu ki
eğer genç kadın sizin özellikle ilginizi çeken biriyse"--Roger'ın gayet iyi anladığı nazik bir öksürük sesi çıkardı--"yapabileceğiniz
en
iyi şey onu birkaç hafta sessiz bir
sanatoryuma yerleştirmektir. Grasse yakınlarında bir tane var; ya Dr. Sartorius ya da ben sizin için ayarlayabiliriz."

"Anlıyorum, doktor. Peki, bunu düşüneceğiz."

Küçük adamın gidişini izledi, ne olursa olsun Esther'in bir sanatoryuma yatırılmasına asla izin vermemeye kararlıydı. Sartorius'un kendisi
Grasse yakınlarındaki sessiz yerden bahsetmişti. Tek başına bu gerçek bile ona karşı karar vermesi için yeterliydi. Şimdi Esther'le baş başaydı.
Teyzesini odasına gidip uyumaya ikna etmeden birkaç dakika önce.
Teyzesi ilk başta tereddüt etmişti ama teyzesi onu kararlı bir şekilde kapısına kadar götürmüştü.

"Eğer ısrar edersen giderim," sonunda pes etti. "Ama sen kendin
çok iyi değilsin, bütün gece oturmak sana çok zor gelecek."

"Saçmalama; bu iş kendimi tamamen unutturdu. Eğer
saatleri paylaşmakta ısrar edersen, seni sabah erkenden ararım."

İsteksizce başını salladı, sonra ona sıkıntılı bir kaşla baktı.

"Roger, Tanrı aşkına, o zavallı kızın son iki gündür
nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Başını yavaşça salladı.

"Bunu bilseydik, Dido, tüm bu lanet gizemin anahtarına sahip olurduk,"
dedi.

Yorgun bir şekilde yatağın yanındaki sandalyeye çökerek, özenle bir eylem planı düzenlemeye çalıştı. Çok az şeyi olduğu için
kesinlikle devam edebileceğinden zor bir işti. Çabaları
yetersiz sonuçlar getirdi; ayrıca kafası karışıktı, zihninde ve bedeninde tuhaf bir şekilde
yorgunluk hissediyordu. Gölgeli lambanın loş ışığında Toile de Jouy'daki figürler gözlerinin önünde ürkütücü bir etkiyle durmadan dans ediyordu; kendisini gölgeden ayırt etmenin imkansız olduğu bir hayaletin içinde hissediyordu. Gözleri birkaç saniyede bir Esther'in soluk, kırılgan yüzüne doğru çekiliyordu, bu yüz uykuda bile huzursuzdu, kaşları hafifçe çatılmıştı, ağzının etrafındaki kaslar zaman zaman seğiriyordu. Şu anki durumunun sebebi ne olursa olsun, onun için ciddi bir endişe duyuyordu, ciddi bir sinir hastalığına yakalanabileceğinden korkuyordu. Belki de ona söylemek istediği şey, eğer gerçekten gün yüzüne çıkarsa, aylarca unutulup gidebilirdi. Hatta çöküşünden önce olan her şeyden tamamen habersiz uyanabileceği bile aklına geldi. Bu durumda ne yapmalıydı? Nasıl davranmalıydı? Aklından onun
yerleştirdiği şüpheyi asla tamamen çıkaramayacağını biliyordu, ama bunu nasıl
kanıtlayacaktı?

Kapı sessizce açıldı ve Chalmers içeri girdi, ona bir fincan
kahve getirdi.

"Doktor şimdi odasına gitti, efendim, yoksa burada olmazdım.
Bütün zaman koridorda ve merdivenlerde takılıp kaldım, efendim."

"Peki ya hanımefendi?"

"Odasından hiç çıkmaya çalışmadı, efendim. Telefonda
birine ulaşmaya çalıştığını duydum, sanki saatlerdir uğraşıyormuş gibi görünüyor, ama sanırım ulaşamadı."

"Doktorla konuşma şansı oldu mu?"

"O yapmadı, efendim, en azından benim bilgim olmadan yapmadı ve sanırım
bunu riske atmak istemedi. Ama Aline--asla
tutamayacağım bir kadındı, efendim, size söylemekten çekinmiyorum!--Aline birkaç kez
odanızın yakınındaki koridorun sonunda dolaştı. Onu
bu sırada yakaladım ve pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptı."

"Odama girmeye çalıştığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Roger düşünceli bir şekilde.

"Bundan oldukça eminim, efendim."

Roger kahvesini sessizce içti, bu bilgiyi zihninde gözden geçirdi.

"Fark ettiğim başka bir küçük şey daha var, efendim," diye devam etti Chalmers.
"Evin etrafındaki kapılardan kaybolmuş bir sürü anahtar var.
Yedi tanesinin kaybolduğunu saydım ve akşamın erken saatlerinde kilitlerde olduklarına yemin edebilirim. Onları çıkarmak için hiçbir sebep yok."

"O zaman Aline'in kapımı açıp açamayacaklarını görmek için onları aldığını mı düşünüyorsun?"

"İşte bu, efendim. Ona bu evde iki anahtarın birbirine benzemediğini söyleyebilirdim," diye ekledi sertçe. "Saat on civarında bana çok arkadaşça geldi ve ne bildiğimi öğrenmek için beni zorlamaya çalıştı. Hemşire kendine gelmiş miydi ve konuşabiliyor muydu? O kadar sarhoş bir şekilde sendeleyerek içeri girdiği ve düzgün göremediği ve yere yığıldığı doğru muydu? Böyle şeyler, efendim. Benden pek bir şey alamadı. Onu hemen susturdum, efendim. Neyin peşinde olduğunu biliyordum."

Saatler geçti. Roger yarı aydınlık odada tek başına oturdu, izlenimlerini analiz etti ve babasının eve girdiği andan itibaren geçirdiği tüm hastalığı zihninde canlandırdı. Hayatını kurtarmak için tek bir şüpheli durum bile düşünemedi, özellikle sıra dışı görünen hiçbir şey. Yine de hayır! Peki ya hiç gönderilmemiş olan o telgraf? Bir irkilmeyle hatırladı,
bu zamana kadar hafızasından nasıl
çıkabildiğini merak etti. Ya Therese'nin onu uzak tutmak için
düşündüğünden daha
önemli bir nedeni olsaydı? Onu evde görmekten korkmuş olması mümkün müydü?
Sadece onun Holliday ile olan ilişkilerini bildiği bir gerçekti, sadece o
her zaman
rahatsız edici bir ölçüde onun içini görmüştü.
Mide bulantısına benzer bir hisle, onu yatıştırmak, onu bir düşmandan bir müttefike
dönüştürmek için yaptığı son girişimleri hatırladı. Bunu, olup bitenlere
daha da tamamen kör etmek için mi yapmıştı? Bu fikir, düşünmesi
korkunç olan bir ölçüde hesaplı bir insanlık dışılık öneriyordu. Ona
sevgiyle sarılıp, parfümlü yanağını göğsüne bastırdığı anı tekrar tekrar yaşadı.... Nasıl bu kadar
aptal olabilirdi? Dayanılmaz bir iğrenme hissiyle dişlerini sıktı....

Yataktan gelen boğuk bir çığlık onu irkiltti.

Esther aniden yatakta doğruldu, dimdik, gözleri dehşetle donuklaşmıştı, incecik bir el açık ağzını kapatmıştı.

"Esther, canım! Ne oldu?"

Yüzünde tarif edilemez bir dehşetle, kapıya doğru dikilmiş bir şekilde bakmaya devam etti.

"Şşş," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Şşş--dinle!"

Roger dinledi ama hiçbir şey duyamadı. Ev tamamen
sessizdi. Çok nazikçe elini tuttu ve sıkıca kendi elinde tuttu. Hapsedilmiş bir kuş gibi titriyordu.

"Canım--korkacak hiçbir şey yok. Ne duyduğunu
düşündün?"

İki kez yutkundu, sonra konuştu, sesi hala garip bir şekilde kısıktı.

"Doktordu. Dışarıda, koridordaydı. Orada olduğunu biliyorum."

"Saçmalama, etrafta kimse yok ya da varsa bile, sadece Chalmers."

"Ama dinle!"

Roger tekrar itaat etti ve birkaç saniye ikisi de nefeslerini tutup kulaklarını zorladı. Sonunda dışarıdan çok hafif bir ayak sesi duyuldu, sanki hareketsiz duran biri şimdi uzaklaşıyormuş gibi. Roger ayağa kalkmak için bir hareket yaptı ama panikle onu geri çekti.

"Hayır, hayır, beni bırakma!"

"Elbette, eğer istemiyorsan bırakmam. Ama artık oldukça güvendesin;
korkacak hiçbir şeyin yok."

Titreyerek ona doğru eğildi.

"Hayır," diye fısıldadı boğuk ses, "bu doğru değil. Onunla aynı evde olduğum sürece güvende değilim. Benden korkuyor.
Konuşmamı
engellemek istiyor. Beni susturmak için her şeyi yapacak,
her şeyi. Sadece şansını bekliyor."

Şiddetli bir titreme onu öyle bir sardı ki dişleri birbirine çarptı. Roger, kolunu
ona dolayarak onu nazikçe yatmaya zorladı, giderek artan bir endişeyle gözlerinin sabit parıltısını ve alnında boncuk boncuk duran nemi, bronz saçlarının nemli buklelerle karıştığını fark etti.
Birdenbire, zulüm sanrısından muzdarip olduğuna, beyninin bir şekilde
bozuklaşmış bir şekilde, bütün bir terör tarihi uydurduğuna inanmak korkunç derecede kolaylaşmıştı.
Yüreği buruktu ama yine de doktorun onun heyecanlanmasına izin vermemesi yönündeki tavsiyesini hatırladı.

"Esther, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sessiz olmalısın ve
bana güvenmelisin. Tüm o morphia'dan sonra sinirlerinin bozulacağını unutma. Bunu biliyorsun."

Adam durdu, yanlış bir şey söylediğinden korktu ama o sadece
sözlerini düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Morphia," diye kendi kendine tekrarladı. "Evet, sanırım öyleydi. Garip hissetmeme şaşmamalı... Ve tabii ki iki buçuk gündür hiçbir şey yemedim--bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"İki buçuk gün!"

Adam dehşet içinde ona baktı. Son konuşması inanılmaz derecede mantıklı geliyordu. Ona soru sormak için yanıp tutuşuyordu ama denemeye cesaret edemiyordu.

"Doktor uyanırsan bir şeyler yemen gerektiğini söyledi," dedi sessizce, sanki ortada hiçbir şey yokmuş gibi. "Burada
küçük bir tencerede hazır bir şeyler var. Sadece ısıtmam gerekiyor. Sana vereyim mi?"

Başını salladı ve hareketsiz yattı, uyuşuk gözlerle ruh lambasının mavi alevini izlerken, bir fincan et suyu hazırladı, sonra bir çocuğun uysallığıyla boyun eğdi, başının altına başka bir yastık koydu ve ona sıcak sıvıyı, her seferinde bir kaşık, yavaşça, onu hasta etmekten korkarak verdi. Bitirdiğinde, gözlerini
kapatarak geriye yaslandı ve yanaklarına hafif bir sıcak renk tonunun
girdiğini düşündü. Ona uzun gibi gelen bir süre boyunca
tam bir sessizlik oldu. Şüpheler ve sorgulamalarla işkence gören, araştıran gözlerle ona baktı. Tekrar uykuya daldığını düşünmeye başladığında, sessizce konuştu.

"Bu iyiydi," diye mırıldandı; "Buna ihtiyacım vardı... Yemeksiz kalmak uzun bir zaman, çok zayıf oluyorsun."

Artık bu gerginliğe dayanamıyordu. Çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Canım, iki buçuk gün boyunca nasıl yiyecek bir şeyin olmadı? Ne demek istiyorsun?"

Kadın ona uzun bir süre şaşkın şaşkın baktı, sonra elini
alnına doğru götürdü.

"Elbette," diye yavaşça cevapladı, "bunu bilmiyorsun. Hayır. Nasıl
bunu yapabilirsin?"

Kadının devam edeceğini umuyordu, ama bunun yerine kadın dirseğinin üzerinde doğruldu ve fısıldadı, "Bana şunu söyle. Ona ne yaptın?"

"Doktordan mı bahsediyorsun? Hiçbir şey. Şu anda odasında, uyuyor, sanırım. Saat üç civarı, biliyorsun."

Kadın nefesini sertçe içine çekti, göz bebekleri büyüdü.

"Sana söylediklerimden sonra onu tutuklamadığını mı söylüyorsun? O zaman o
_kapının_ dışındaydı! Bunu biliyordum!"

Adam kadının ellerini güven verici bir şekilde kavradı.

"Hayır, hayır canım, korkmamalısın. Adamı tutuklamanın
imkansız olduğunu anlamıyor musun--bir sebep olmadan?"

Ona keskin bir bakış attı.

"Ama sana _söyledim_! Ne dediğimi duymadın mı? O bir katil! O
babanı
öldürdü ve eğer ben
öğrenip zamanında buraya gelmeseydim seni de öldürecekti! Ah, insanlar aptal değil mi! Her şeyi
açıkça
anlattığımı sanıyordum!"

Ellerini onun elinden çekip bir an yüzünü örttü,
ağlayarak, "Ah, ah! Neden onu hemen, ikisini birden tutuklatamadın? Anlayamıyorum! Neden yapmadın?"

Sorusunun keskinliğinden kaçış yoktu. Adam
utançla gözlerini indirdi, cevap veremedi.

"Ah!" sanki gerçek aniden aklına gelmiş gibi patladı,
"şimdi biliyorum, her şeyi görüyorum! Ne söylediğimi bilmediğimi
düşündün.
Saçmaladığımı
düşündün. Doktor sana inandırdı. O
inandırdı; her zaman herhangi bir acil duruma hazırlıklıdır,
benim kaçabileceğimi hiç
aklından geçirmemiş olmasına rağmen!"

"Kaçmak mı? Bununla ne demek istiyorsun, Esther?"

Cevap vermek yerine, sağ elini kaldırdı ve ateşli bir ilgiyle
inceledi.

"Buraya hiçbir şekilde dokunmadığından kesinlikle emin misin?
Onun
üzerine hiçbir şey koymasına izin vermedin?"

"Hayır, hayır--hiçbir şey."

Yorgun bir şekilde geriye yaslandı.

"Tanrıya şükür! Seni kurtaramadığımdan korkmaya başladım," diye
nefes aldı ve biraz histerik bir şekilde güldü. "Ah, Roger, sana ulaşmaya çalışırken geçirdiğim o korkunç zamanı yıllarca hayal edeceğim! Dürüst olmak gerekirse
yolda ölmem gerektiğini düşündüm."

"Esther," dedi sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, "o iki gün ve gece boyunca
neredeydin? Bana ulaşmaya çalışırken geçirdiğin o korkunç zamandan ne kastediyorsun?"

Sanki anılar dayanılmazmış gibi, yüzü bir acı spazmıyla kasıldı. Onu kurtarmak için elini sıktı ve ayrıca ona
zarar verebileceğinden korkuyordu.

"Hiçbir önemi yok; şimdi bana söyleme."

Bir an daha sessiz kaldı, sonra yavaşça cevap verdi:

"Hayır... Sana söyleyeceğim. Şimdi bana zarar vermeyecek. Görüyorsun ya, bir tutuklu olarak tutuldum... bilinçsiz... doktorun laboratuvarında, bilirsin, evinin tepesinde... Route de Grasse'da."

"Bir tutuklu----!"

Hayatında, bu şaşırtıcı ifade karşısında hissettiği mutlak inanmazlığı bastıramadı.

"Sanırım bana inanmıyorsun," dedi, bir gülümsemenin hayaletini gülümseyerek.
"Bunun imkansız gibi geldiğini biliyorum, ama doğru. Oradan canlı ayrılmamı asla
istemedi. Hiçbir iz
bırakmamak için beni ortadan kaldıracaktı."

Birdenbire onun gerçeği söylediğini anladı.

"Esther--ne dediğini biliyor musun?"

Soğuk bir dehşet onu sardı. Kendisine bu kadar yakın olan bu hassas genç
yaratığın son zamanlarda onun anlattığı cehennemden geçmiş olması düşünülemez görünüyordu. Sersemlemiş bir şekilde kuru, boğuk sesi dinlerken devam etti:

"Ah, tamam, biliyorum. Beni sersemletti. Oraya nasıl
geldiğimi hiç bilemedim; hatta orada olduğumu bile bilmiyordum...
Bir kaza sonucu kendime geldim, yoksa... Ne kadar da aptalca bir kaza!
Hepsi Kaptan Holliday'in bana enjeksiyonu düzgün yapmaması yüzünden."

"_Holliday?_"

Doğru duyup duymadığını merak etti. Cevap vermedi, önce yumuşak bir şekilde, sonra giderek artan bir şiddetle, onu baştan ayağa sarsan kahkahalarla kasılmalara başladı. Adam onu ​​kollarının arasına alıp kendine çekti, sert buklelerini düzeltti ve fısıldadı:

"Sakin ol, Esther canım! Her şey bitti artık. Benimle güvendesin; sana hiçbir şey olmasına
izin vermeyeceğim!"

Sonunda sakinleşti, gözyaşları kirpiklerinden ve yanaklarından aşağı döküldü, aldırış etmedi. Adam onları sildi, korkunç deneyimini, çok kısa da olsa, anlatma çabasıyla ne kadar bitkin olduğunu fark etti.

"Şimdi dinlen canım. Kesinlikle sessiz kalmalısın. Artık daha fazla duymak istemiyorum, sadece... Esther, sana bir şey sormaya cesaret edebilir miyim acaba? Eğer istemiyorsan konuşma. Ama... ne hakkında olduğumuzu öğrenene kadar kesin bir suçlamada bulunamayacağımızı anlıyorsun. Bunu anlıyorsun, biliyorum. Söyle bana canım, bu korkunç hikayenin herhangi bir kanıtı var mı? Babamı öldürmek için bahsettiğin komplonun ve ayrıca laboratuvarda tecrit edilmiş olmanla ilgili kanıtlar." 

Gözlerinin düşüncelerle kısıldığını gördü. Sanki ona bağlantılı bir cevap vermek için tüm gücünü odaklamak istercesine kıpırdamadan yatıyordu. 

"Anlıyorum, elbette, benim sözümden daha fazlası olmalı, çünkü beni itibarsızlaştırmak için elinden geleni yapacaktır. Dinle: Eğer polis veya biri doktor oraya varmadan Route de Grasse'a giderse, epeyce kanıt bulacaktır. Elbette oraya olabildiğince çabuk varacaktır -zaten gitmemiş olmasına şaşırıyorum- ve işaretleri örtbas etmek için elinden geleni yapacaktır. Ama o tavan penceresini aceleyle tamir edemez," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Esther, Holliday buna nasıl dahil oluyor? O da komplonun içinde miydi?"

"Hayır, hiç de değil--aktif olarak değil, yani. En sonunda sadece beni korumak ve kaçmamamı sağlamak için bu işe sürüklendi. O bile benden kurtulmanın kesinlikle gerekli olduğunu görmek zorundaydı," diye soğukkanlı bir şekilde bitirdi. "Eğer yapmasalardı her şey mahvolurdu."

"Aman Tanrım..."

"Şimdi kanıtlara gelelim. Lady Clifford'un sana
mineral suyunda tifo kültürü verdiğine inanıyorum. Doktorun öyle dediğini duydum. Bunu
kanıtlayabileceğimizi veya babana sütüyle verdiğini
da bilmiyorum; hepsi bitti. Ama
kanıtlayabileceğimiz bir şey var. Cailler adında küçük bir kimyager var--dükkanın
nerede olduğunu söyleyebilirim--doktorun baban üzerinde kullandığı bir
iğnenin analizi var. Aniden tekrarlamasına sebep olan şey buydu.
İğnede saf tifo toksini vardı. Biliyorum, çünkü
kendim de kimyagere götürdüm."

"_Sen_ mi?

"Elbette. Zavallı babanı kurtarmak için çok geçti--hiçbir şey onu kurtaramazdı--ama seni de yakalamaya çalıştıklarından korkuyordum,
ve bir şey söylemeye cesaret etmeden önce emin olmam gerekiyordu. Raporu cenazeden sonra, telefonda duyduğumda aldım.
Sonra sana Chalmers aracılığıyla o mesajı gönderdim."

"Anladım! Sonra ne oldu? Aşağı inmeme sadece üç dakika kalmıştı,
ama sen ortalıkta yoktun."

"Elbette, bunun nedeni doktorun beni yakalamak için kapının arkasında beklemesiydi. O korkunç iğnesini koluma sapladı ve ondan sonra sana
hiçbir şey söyleyemem. İki gün sonra,
kendimi laboratuvardaki bir yatakta yatarken bulana kadar daha fazlasını bilmiyordum."

Hafif bir titreme nöbeti onu tekrar ele geçirdi. Onun iki cansız elini kendi ellerine aldı ve öptü, yeni ve baskın bir duyguyla hareket ediyordu. Şaşırtıcı bir canlılıkla, tüm bu muhteşem şeyi, ne yaptığını, neleri riske attığını ve çektiği acıları fark etti. Hizmetçi kızın onu Holliday ile arabasında gördüğünü söylediği o aptalca olay bile gün gibi açıktı. Elbette - ve ondan bir flört
yaptığından şüphelenmişti!

"Esther, benim Esther'im - sen muhteşem, harika bir kızsın! Hiç
bilmediğimi, ölebileceğini ve başına neler geldiğini
asla
öğrenemeyeceğimi düşünmek! Ne düşündüğümü biliyor musun? Cannes'daki her otel ve pansiyonda seni aramakla iki gün geçirdim... "

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, gözleri aniden buğulandı.

"Henüz kavrayamıyorum, Esther; çok bunaltıcı."

Başını onun yanındaki örtünün altına gömdü. Elini saçlarına koydu ve onu bir heyecan
gösteren
yapışkan bir dokunuşla okşadı. Uzun dakikalar boyunca böyle kaldılar ve bu birliktelik onun için
şimdiye kadar bildiği en tatlı şeydi. Bu tam
coşkunun, aralarında işlenen
aşağılık suçun
ortaya çıkmasıyla varlığının
derinliklerine kadar
sarsıldığı anda ona gelmesi garipti.

Bir süre sonra Esther bir kez daha uykuya daldı ve onu
şimdi bildiği gibi hâlâ serbest ve hâlâ onunla birlikte çatı altında olan o iki katilin sorunuyla tekrar yüzleşmeye bıraktı. Ne yapılacaktı? Kaçmak için herhangi bir girişimde bulunacaklar mıydı yoksa
sonuna kadar yüz mü tutacaklardı? İkisinin de bu son yolu
benimseyeceklerinden güçlü bir şüphesi vardı. Uzun ve zorlu bir yol, Sartorius tarafından ustaca tasarlanmış bir savunma,
itibarı onu
koruyacaktı iyi bir başlangıç. Hayalinde Therese'nin güzelliği ve duygusal çekiciliğiyle
etkilenen bir Fransız jürisi canlandırdı. Neden, kolayca
kazanabilirlerdi; bu kesinlikle mümkündü. Fransız yargı yetkisine karşı bir İngiliz'in küçümsemesi vardı. Doktora gelince, o adamın Esther'in ifadesini itibarsızlaştırmak, karakterini karalamak için
gücündeki her şeytani yolu kullanacağından emindi; ona
yanlış sebepler atfedecek ya da akıl sağlığına karşı ikna edici bir dava açacaktı, belki de her ikisini birden. Bu düşünce bile onu öfkeden kudurtuyordu. Babasını ortadan kaldırma planının soğukkanlı rezaleti, Esther'in hayatına yönelik girişimin pervasızca vahşetiyle kıyaslanamazdı. Bu taze ve güzel bedeni, şimdi ona o kadar yakınken, kalbinin nabzını hissedebiliyordu, parçalanmış, yok etme işinde kirletilmiş, onu
anlatılmaz bir dehşetle doldurdu. Komşu odaya zorla girip
bu kadar vahşi bir rezaletin yaratıcısından kişisel
intikam almaktan kaçınmak için kendini sıkıca tutması gerekiyordu. Masumiyetinin bir kanıtı gibi görünen adamın ağırbaşlı sakinliği, şimdi onu duyarsız bir
canavar gibi gösteriyordu. Sartorius insan değildi; Esther'in rüyasındaki pitondu, yavaş kanlı, kişiliksiz, amansız...

Saat dördü vurdu. Bundan bir süre sonra bilincini kaybetmiş olmalıydı, çünkü uyanıkkenki düşünceleri yavaş yavaş fark edilmeyecek şekilde bulanıklaştı
ve gerçek dışı oldu, başı uyuyan kızın yanındaki yatağa
ağır bastı. Omzuna bir dokunuş ve kulağına gergin bir şekilde
"Bay Roger! Bay Roger, efendim!" diyen bir sesle uyandı.

Başını döndürerek kaldırdı, odayı dolduran gri gün ışığında gözlerini kırpıştırdı. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, kaskatı ve kramplıydı.

"Evet, Chalmers, ne oldu?"

"Hanımefendi, efendim--odasında değil. Evde değil.
Gitti, efendim!"

BÖLÜM XXXVII

"Gitti! Ne demek istiyorsunuz? Nasıl kaçabildi?"

"Bunu bilmiyoruz, efendim. Biz----"

"Biz kimiz?" diye sordu Roger sertçe.

"Aline'i kastediyorum, efendim; bunu öğrenen oydu. Bütün gece evdeydim, efendim; gözlerimi hiç kapatmadım. Kimse
benim haberim olmadan yanımdan geçemezdi."

Roger yatağa baktı. Esther hâlâ uyuyordu, gözlerinin etrafındaki halkalar soğuk sabah ışığında her zamankinden daha koyuydu.

"Dışarı çık," dedi daha alçak bir tonda. "Bayan Rowe'u rahatsız etmemeliyiz. Şimdi bana söyle."

"Tam da dediğim gibi efendim. Aline'e saat altıda ona biraz çay getirmesini söylemiş gibi görünüyor. Bunu bu kadar erken istemesinin sebebini söyleyemem; sanki kimse uyanmadan dışarı çıkmayı planlıyormuş gibi görünüyor, ama bilmiyorum efendim. Neyse, Aline az önce çayı getirdiğinde oda boştu; yatağa dokunulmamıştı."

"Evi aradınız mı?"

"Sadece kısmen, efendim. "

"Arka merdivenler ne olacak?"

"Benim bilgim olmadan odasından hiç çıkabileceğini sanmıyorum, efendim; ve her halükarda dün gece esnafın kapısını kilitledim
ve anahtarı cebime koydum."

Roger hızla keşif yaptı.

"Teyzemi arayana kadar burada kal," diye emretti. "Ne yaparsan yap,
buradan kıpırdama. Bayan Rowe'u tek bir an bile yalnız bırakmaktan korkuyorum."

Birkaç dakika içinde, sabahlığını giyip gelip onu rahatlatmak üzereyken bulduğu Bayan Clifford ile geri döndü. Therese'nin kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi, sadece Esther'i korumasız bırakmaması konusunda onu sert bir şekilde uyardı.

"Bu gerçeği anlamalısın, Dido," dedi ciddi bir şekilde, gözlerinin içine bakarak. "Esther, senin veya benim kadar aklını kaçırmış değil. Bunun arkasında çok ciddi bir şey var ve o Sartorius denen adam onun güvenliği için korkunç bir tehdit. Şimdi açıklayamam ama yakında hepsini öğreneceksin."

Aline'i şaşkın ve sarsılmış bir şekilde bırakıp koridordaki uşağa katıldı.
Budoir kapısının dışında Aline duruyordu, kaşları dağınık saçlarının altında birleşmişti, ince dudakları endişeyi ifade eden bir çizgi halindeydi.

"_Monsieur, monsieur," diye haykırdı suçlayıcı bir şekilde, "_dites moi,
qu'est-ce que vous avez fait?_"

"_Je n'ai rien fait, Aline,_" diye soğuk bir şekilde cevapladı; "_je ne sais rien._"

Aline ona şaşkın bir şekilde baktı. Her zamanki kurnaz görünümüne rağmen, bu korkunç
işten haberi olmadığından emindi. Kendi tarzında metresine karşı belli bir sadakati vardı ki bu da onu kolayca bir düşman.

"_Moi non plus, monsieur,_" dedi tereddütle. "_Mais vous
savez, hier soir Madame a ete tellement fachee contre Monsieur que je
croyais..._"

"_Ca ne fait rien,_" diye sözünü kesti, sabırsızca yanından geçerken.

Hala üzerinde uykunun bulanık hissi varken kendi kapısını açtı ve banyoya gitti, orada aceleyle yüzünü soğuk suyla yıkadı. Sonra bir banyo havlusuyla kurularken odanın hızlı bir
gözden geçirdi. Her şey bir önceki gece bıraktığı gibiydi: tam boy kanatlı pencere her zamanki gibi yarı açıktı; Evian şişesi koyduğu raftaydı. Her
zamanki gibi hala güvendeydi, diye düşündü. Therese, onun önlemleri sayesinde ona
ulaşamamıştı.

Odadan çıkarken kapıyı tekrar kilitlerken, Chalmers ona yaklaştı ve fısıldayarak konuştu.

"Sizce sorun yok mu, efendim?" diye sordu. "Doktora hanımefendi hakkında bir şey bilip bilmediğini sormaya gitti."

Yaşlı adamın gözlerinin yönünü izleyen Roger, koridordaki ilk kapıda hizmetçinin siyah giysili figürünü gördü.

Heyecanla tizleşen sesi kulaklarına ulaştı ve doktorun ağır sesleriyle karıştı.

"Onu rahat bırakın; zararı olmaz. Hâlâ hanımefendiyle hiç iletişim kurmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Odasından hiç çıkmadığından eminim."

"Evde bir yerlerde olmadığından emin olsak iyi olur," dedi Roger yavaşça. "Ve sonra onu bulamazsak----"

"Peki, efendim?"

"O zaman polisle iletişime geçmekten başka yapabileceğim bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Anlıyorum efendim. O zaman Bayan Rowe ile konuştunuz, efendim?"

"Evet, Chalmers. Yeterince duydum."

Konuşurken aniden iğrenç bir hissin
ortasına daldıklarını fark etti. Birkaç saat içinde gazeteler bunu dünyaya duyuracak ve tüm Cannes, belki de tüm Fransa, kocasını öldürmekle suçlanan güzel Leydi Clifford'ı arıyor olacaktı.

"Aline," dedi kadın ona doğru gelirken, "Madam ne giyiyordu? Bakmayı düşündün mü?"

"_Ah, hayır, monsieur, mais tenez! Je vous dirai toute de suite._"

Therese'nin odasına aceleyle girdi ve hemen ardından daha da şaşkın bir yüzle geri döndü. Madam'ın giydiği kıyafetlerde, görebildiği kadarıyla, dün akşam giydiği siyah şifon elbise dışında hiçbir şey eksik değildi. Madam saat on birde soyunmamıştı, yalnız kalmak istiyordu.

"Yani palto yok mu demek istiyorsunuz? Hiçbir tür şal veya şapka yok mu?"

"_Monsieur peut regarder. C'est comme je dis._"

Üçü şaşkın bakışlar attı.

"Evde olabilir," diye cesaret etti sonunda Roger. "Bunu öğrensek iyi olur."

Birkaç dakika içinde tüm villayı gezdiler. Roger
kendisi zemin kattaki tüm pencerelerin ve salondan terasa açılan kapıların kilitlerini denedi. Her şey güvenliydi.
Geriye sadece doktorun odası kalmıştı ve bir an önce orada bulunan Aline, hanımefendinin orada olmadığına yemin etmeye hazırdı.

Roger hizmetçiye şüpheci bir bakış attı. Yalan söylüyor olması mümkün müydü? Tüm bunlar Therese'nin ona kaçması için zaman kazandırmak için yaptığı bir planın parçası mıydı? Aline onun kaçmasına göz yummuş muydu? Şüphe
kök saldı. Şimdi evin tepesindeydiler, orada
sadece hizmetçilerin odaları ve sandık odaları vardı. Aralarında iki merdiven vardı
ve ön kapı. Ya kadın onları buraya,
aşağı bölgeleri korumasız bırakmak için getirmiş olsaydı?

"Dinleyin, efendim! Bu bir araba mı çalışıyordu?"

Herkes hareketsiz durdu, aşağıdaki sese dikkat kesildi. Sonra aniden aklına gelen bir fikirle
Roger mansart çatıdaki küçük oval pencereye doğru yürüdü ve
bahçeye bakmaya çalıştı. Çok aşağıda bir motor vızıldıyordu,
lastikler yolda gıcırdıyordu. Kapıdan yeni çıkan bir arabayı gördü.

"Aman Tanrım, Chalmers, gittiler! Birlikte kaçtılar."

"Doktorun arabası mıydı, efendim? Sesi tanıdığımı sanıyordum."

Roger bunun için üzülmenin bir anlamı olmadığını düşündü; Elbette
tutuklama emri olmadığı sürece ikisini de tutuklayamazdı. Yine de
bu kadar kolay alt edildiği için bir üzüntü hissetti.
Merdivenlerden inerken açık kapıdan düzensiz görünen doktorun odası, aceleci bir
ayrılış hikayesi anlatıyordu.

"Muhtemelen sürekli odasında saklanıyordu," diye belirtti Roger, dağınık yatağa
göz atarken. "Bir yere
birlikte gittiler, ama bu kadar aptal olmalarına şaşırıyorum. Bu
zararlı bir itiraf veya bu şekilde değerlendirilebilir."

"Hayatım boyunca, onu görmeden odasından nasıl çıktığını
anlayamıyorum, efendim," diye yorumladı yaşlı adam pişmanlıkla başını sallayarak.

"İşte orada ve bu kadının bizi
baştan beri kandırdığına inanıyorum."

"Sizce amaçları kaçmaya çalışmak mı, efendim?"

"Ah, pek sanmıyorum! Polise doğru yola çıkmaları ve Bayan Rowe ve bana karşı uydurdukları bir hikaye olması çok daha olası.
Bunu birlikte ayarlayacaklar,
ben onları ihbar etmeden önce beni ihbar etme avantajına sahip olmayı düşünüyorlar."

Aline'in keskin, siyah gözlerinin merakla yüzüne dikildiğini fark etti. Ne kadar İngilizce anladığını merak etti.

"Her halükarda evden ayrılmalarını engellemek zor olurdu," diye ekledi yavaşça. "Ama onları başka bir şekilde
etkisizleştirebileceğime inanıyorum. Bir eylem planım var, Chalmers. Önce Bayan Rowe'un bana bahsettiği bir eczaneye gideceğim ve ondan sonra polis merkezinde bir
ifade vermeyi düşünüyorum. Bana telefon rehberini ve
bir fincan kahve getirebilirsin, ben de kıyafetlerimi değiştirirken."

Konuşurken, kulaklarına bastırılmış ama acıklı bir sızlanma geldi. Therese'nin küçük Aberdeen teriyerinden geldi, o da boudoir kapısında durup, sabırlı meraklı gözlerle yukarı bakıyor ve sürekli yakınmalar söylüyordu.

"_Il pleurs tout le temps,_" diye mırıldandı Aline. "_Ah, Tony, Tony,
qu'est-ce que tu as? Ah, le pauvre!_"

"Hadi, Tony, ihtiyar," diye seslendi Roger, bir anlığına köpeği okşamak için eğilerek. "Ne oldu? Onu dışarı çıkar, Chalmers; belki de sadece
dışarı çıkmak istiyordur."

Uşak itaat etti ve Roger kıyafetini değiştirmek için odasına girdi.
Zihni önünde uzanan çileyle çok bunalmıştı, yine de
tuhaf bir heyecanla tetiklenmişti. Artık babasının altı yıldır karısı olan ve tıp mesleğinin çok saygı duyulan bir üyesine karşı resmi bir suçlamada bulunma konusunda gecikme olmaması gerektiğini hissediyordu. Müthiş bir muhalefetle karşılaşacağını bir an bile sorgulamadı. Davasının yolunda gideceğinden en ufak bir şekilde emin değildi. Kendisini, teyzesi Chalmers'ı ve en son ve en zor düşünülen Esther'i tanık kürsüsünde gördü - Esther, sinirleri korkunç deneyimiyle geçici olarak parçalanmıştı... Therese hayatına yönelik girişimde bir taraf mıydı? Olmuş olsun ya da olmasın, bunu biliyor ve onaylamış olmalıydı.

Dışarıda bahçede zavallı köpek ulumaya devam etti. Zavallı küçük yaratığı ne ele geçirmişti? Sabahın erken saatlerindeki sessizlikte uzun süren, tesellisiz sesler yükselip bir ağıt gibi ıssızlığı ima ediyordu. Bir şekilde susturulmalıydı; Esther'i rahatsız ederdi.

Şu anda ulumalar kesildi ve bir saniye sonra Chalmers geldi, ekmek ve kahve getirdi, köpeği de peşindeydi, titriyor ve sızlanıyordu.

"Neyi olduğunu anlayamıyorum, efendim; sürekli üzgün. İçeri girmek istiyordu, ama kapıyı açtığımda orada öylece duruyordu, sanki aklında bir şey varmış gibi. Biraz yemeye çalışın, efendim; uzun zamandır düzgün bir
yemek yemediniz ve önünüzde zor bir gün var."

Roger kendini bir fincan kahve içmeye zorladı. Günlerdir kendine hiç düşünmediği doğruydu. Görmeden pencereden dışarı, dün gecenin sabit yağmurunun ıslaklığıyla parıldayan, hala gri gökyüzünün altında kasvetli akasyalara baktı. Baskı ruhunda ağır bir yüktü.

"Evet, Chalmers, önümüzde kötü bir zaman var. Eğer dikkatli olmazsak
o ikisi bir çıkış yolu bulacaklar."

"Sizce kaçma şansları var mı efendim?"

"Öyle değil. Yani beraat etmeyi başarabilirler."

Elini dalgınlıkla Aberdeen'in kaba siyah kafasına koydu, o da
bacağının dibine sinmiş, hâlâ hafifçe inliyordu.

"Sir Charles'ın cesedini çıkarırlar mı efendim, sizce?"

"Ne işe yarardı? Bundan hiçbir kazanç olmazdı. Babam iyi bilinen bir hastalıktan öldü; herkesin anladığı kadarıyla bu tamamen doğal bir ölümdü. Doktor bana karşı planında başarılı olsaydı ben de sözde doğal bir ölümle ölmüş olurdum. Bu onun planının cehennem
zedece akıllılığıydı. Elbette Bayan Rowe'un tutuklanması durumunda durum farklı, ama orada bile kesin bir şey
kanıtlayamayabiliriz. Karşımızda
olağanüstü
zeki bir adam var. Yine de, ona karşı
delillerimizin kapsamını henüz bilmiyorum; gerçekten çok güçlü olabilir. Bunu
öğrenmem
gerekiyor."

"Ve hepsi zavallı babanızın parası uğruna, efendim--zaten birkaç yıl içinde
elde edecekti!"

Roger sessizdi, belki de Chalmers'dan daha iyi biliyordu, Therese'nin babasının ölmesini
beklemeye istekli olmamasının sebebini. Uşağın kendisi için hazır tuttuğu hafif paltoyu giydi, yola çıkmadan önce Esther'e bir
bakacağını düşünüyordu. Hala çok erkendi; evin hayatı henüz başlamamıştı. Eczanenin dükkanını açık bulamayacağını biliyordu ve fazla bir şey başarabilmesi için birkaç saat geçmesi gerekebilirdi, ancak huzursuz hali onun hareketsiz kalmasına izin vermezdi.

Chalmers'ı takip ederek odasından çıkarken, ön kapının yüksek sesle çalınması ve çalınması ikisinin de irkilmesine ve birbirlerine bakmalarına neden oldu, bir önceki gece polisin dramatik girişini hatırladılar. Bu sefer ve bu erken saatte ne olabilirdi?

"Bu bir telgraf olacak, efendim, demeliyim, ama genelde böyle
bir tartışma çıkarmazlar, özellikle de günün bu saatinde. Bakalım."

Yaygara hiç durmadan devam etti. Roger, yaşlı hizmetçinin merdivenlerden aşağı inmesine izin verdi ve kapının sürgülerini geri çektiğini, "Tamam, tamam--bu yaygara da neyin nesi?" diye mırıldandığını gördü.

Eşikte telgraf kuryesinin heyecanlı figürü duruyordu,
elinde bir _depeche_ tutuyordu, ama onu teslim etme zahmetine girmedi.
Bunun yerine hemen sert, gergin bir sesle bağırdı:

"_Monsieur! Monsieur! On n'a pas su--on n'a pas regarde
dehors--la-bas----_"

"_Yorum?_" diye sordu Roger, kaşlarını çatarak. "_Qu'est-ce qu'il y a?_"

"_Bir kaza, monsieur. Regardez donc!_"

Gergin bir işaret parmağıyla basamakların sağ tarafındaki alçak taş korkuluğun üzerinden işaret etti. Her iki adam da bakmak için eğildi. İlk başta yağmurdan
dövülmüş, ıslak, siyah bir paçavra gibi görünen şey, evin duvarına yakın yerde yatıyordu. Neydi o? Bir gül çalısıyla yarı yarıya gizlenmişti... Biri kaba bir şekilde Roger'ın yanından geçip onu
bir kenara itti. Aline'di.

"Chalmers, ne o? Olamaz---- Aman Tanrım o; o..."

Aline aynı keşfi yaparken kulakları sağır eden bir çığlık havayı yırttı.
Kadın ellerini birbirine vurarak bağırırken çığlık çığlığa devam etti:

"_Ah, nom d'un nom! C'est Madame, c'est Madame!_"

Gerçekten de Lady Clifford'dı. Yağmurdan
ıslanmış siyah şifon elbise giymiş olan ceset, basamakların köşesinde buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Yüz çalılığın altında saklıydı, ama eller görünüyordu, çamurla beneklenmişti, kısa parmakları pençeler gibi sertçe içe doğru kıvrılmıştı,
havayı kavrıyor, kavrıyordu. Her tarafta parıldayan kırık cam parçaları vardı. Bu ne anlama geliyordu?

"Şu kadını susturun, biri - Chalmers, onunla ilgilenin," diye bağırdı Roger,
korkuluğun üzerinden atlayarak.

Diz çöktü ve gül çalısının koruyucu dallarını kenara itti, böylece
başı ve yüzü ortaya çıktı, haberci ona doğru eğildi,
ağır ağır nefes alıyordu. Gri gözler dehşet dolu bir bakışla kocaman açılmıştı, ağız açıktı. Sağ kaşın üzerindeki şakakta,
yüzün, boynun ve omuzun yanlarına doğru, şimdi pıhtılaşmış ve koyulaşmış bir şekilde
yapışmış olan büyük miktarda kanın aktığı derin bir yara vardı. O hayatın ne olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Muhtemelen birkaç saattir ölüydü. Tüm giysiler
su ile ıslanmış ve toprağa gömülmüştü.

"Sizce bu bir intihar mı efendim?" diye sordu Chalmers alçak sesle.

Roger cevap vermeden başını iki yana salladı. Şimdi bazı garip ayrıntılar belirginleşti. Küçük kırmızı çizikler cildi iki veya üç yerde lekeliyordu ve
yaralı bir görünüm veriyordu. Gül çalısındaki kırık dallar da hikayelerini anlatıyordu, ancak Roger'ın bu kadar sabit baktığı dallar bunlar değildi.

"_Qu'est-ce qu'elle porte autour de son cou?_" diye fısıldadı haberci
meraklı ama hayret dolu bir sesle.

Roger dikkatlice mor, çamur lekeli ıslak bir atkıyı kaldırdı, iki ucu boğazına düğümlenmişti. İpek şeridin ortasına bir
kurdeleyle bağlanmış bir nesne sıkıca tutturulmuştu.
Şaşkınlıkla inceledi. Bir şişenin kırık, tırtıklı boynuydu.

BÖLÜM XXXVIII

Aline'in çığlıklarıyla evin tüm hizmetçileri şimdi
merdivenlere doluştular ve korkmuş yüzlerle baktılar. Onlardan
tehlikeli açıklamaların karmaşası çıktı, hepsi gerçeğin çok uzağındaydı.
Madam dışarı çıkmaya başlamıştı ve bir tür felç geçirmişti; Madam
kendini vurmuştu; Madam bir haydut tarafından dışarıya çekilmiş ve
bir sopayla vurulmuştu, amaç incilerini güvence altına almaktı. Yine de hayır--inciler eksik değildi, işte boynundaydılar, koyu kanla
lekelenmişlerdi. Ah! ... ne korkunç bir görüntü! O zaman bu soygun değildi. O zaman ne olabilirdi?

Şişenin boynu boğazına dolanmıştı, aynı şekilde ayaklarında ayakkabı olmaması, sadece bir önceki gece giydiği narin saatlerle bağlanmış örümcek ağı gibi siyah çoraplar olması da tam bir şaşkınlık yarattı. Gece dışarı çıkmaya ve yağmura karşı, incecik, dayanıksız bir elbise ve çoraplarıyla gezmeye onu ne sevk etmiş olabilirdi? Tamamen şaşırtıcı bir gizemdi; heyecanlı personelden hiçbiri mantıklı bir teori sunamadı.

Ceset yerden kaldırıldığında en azından bir gerçek
tespit edildi ve o da ölümün şakaktaki
yarık yüzünden olmadığıydı. İlk hareketle baş, talaştan yapılmış bir bebeğin başı gibi geriye doğru sallandı.
Boyun kırılmıştı.

Cesedi yukarı taşıdılar ve yaldızlı yatağın üzerine koydular. Sonra Roger'ın bir
sözü üzerine uşak boyalı _masa de nuit_ üzerindeki telefonun ahizesini kaldırdı ve Dr. Bousquet'yi aradı. Hekim
bir işe yaramadı, ancak bazı gerekli formaliteleri yerine getirecekti. Hizmetçiler etrafta toplandılar, şimdi sessizlerdi ama merakla
doluydular, ta ki
Roger elini sallayarak odayı temizleyene ve aynı zamanda şeflerine talimatlar verene kadar. Kendini Chalmers ile yalnız hissettiğinde, koluna dokunan bir dokunuş,
yukarı kata çıkan
korteji takip eden habercinin hala yatak odasının eşiğinde beklediğini hatırlattı.

Kirli eliyle getirdiği
telgrafı uzattı, arkasındaki isme işaret etti.

"Leddy Cleefford? _C'est madame la?_" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Roger başını salladı ve telgrafı alıp cebine koydu. Sonra
mekanik bir şekilde haberciye elli frank uzattı ve onun
gitmesini izledi. Esther'in odasının kapısında teyzesiyle karşılaştı, yüzü
telaş doluydu.

"Neler oluyor, Roger? Korkunç bir şey oldu, biliyorum! Söylediklerinden sonra odadan çıkmaya cesaret edemedim."

"Kapıyı kapat ve dışarı çık. Sartorius gitti, bu yüzden Esther ondan
oldukça güvende, ama çok gergin bir durumda ve henüz bunu bilmesini
istemiyorum... Hazırlan, Dido; söyleyeceklerimi sakin bir şekilde karşılamaya çalışmalısın. Therese öldü. Dün gece öldü."

Bayılacağını düşündü, ama Therese kapı kolunu kavradı ve kendini
sabitledi.

"Öldü!" Kuru dudakları kelimeyi oluşturdu. "İmkansız! Neden, dün gece o... neydi? Hasta mıydı?"

"Hayır. Bir kaza gibi görünüyor. Bir soruşturma yapılması gerekecek. Son derece acı verici ve senin için korkunç bir
şok olacak. Ama şunu unutma--eğer yaşasaydı hepimiz için sonsuz derecede daha kötü olurdu."

Dudaklarını ıslattı, kül rengi bir yüzle ona baktı.

"Roger--Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum."

"Sadece şunu, canım. Bayan Rowe'un dün gece söyledikleri doğruydu, hepsi.
Saçma sapan konuşmuyordu."

"Therese ve Dr. Sartorius'un... bunu kastetmiş olamazsın..."

"Kabul ediyorum. Onlar katil. Babamı öldürdüler."

"Baban! Ama tifodan öldü--bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun; bunda yanlış bir şey yoktu."

"Sütün içindeki kültür yoluyla ona tifo ateşi verdiler. İyileşirken, Sartorius saf toksini, ölümcül maddeyi
enjekte ederek bir nüksetmeye yol açtı. Yaşlı adamın
hiçbir şansı yoktu. Yine de her şey o kadar gizliydi ki, Esther olmasaydı hiçbir şeyin yanlış olduğunu asla bilemezdik. O benim hayatımı
kurtardı, biliyorsun. Beni de yakalamak için dışarı çıkmışlardı."

Elini titreyen ağzına götürdü.

"Seni de öldüreceklerini mi söylüyorsun?" diye kekeledi, çöküşün eşiğinde.

"İşte canım, fazla düşünme. Her şey bitti, şu zavallı kız sayesinde. Şimdi ona geri dön; ben de seninle gelirim. Ya da
hayır, bir dakika bekle--sana bir içki getireceğim."

Hemen ona sert bir viski getirdi ve onu zorla içirdi. Sonra biraz kendine gelmiş gibi göründüğünde, şöyle dedi:

"Esther'e henüz hiçbir şey söyleme; bunu ona kendim söyleyeceğim. Önce ikinizi de evden çıkarmak istiyorum. Chalmers
hepimiz için bir otelde bir süit tutacak; sonra seni bir süreliğine onun bakımına bırakacağım. Yardımına güveniyorum, Dido, bu yüzden sana hemen şimdi Esther ile evlenmeyi planladığımı söyleyebilirim --eğer beni kabul ederse."

Bu ifadenin istediği etkiyi yarattı. Yaşlı gözlerin hafif bir kıvılcımla
aydınlandığını, yüzün ise daha az üzgün olduğunu gördü.

"Ciddi misin, Roger?"

"Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar önemsemedim. Onu her zaman istedim, onu gördüğüm ilk günden beri."

"Sanırım, mutluyum. Tanıdığım ve seni vermeye
istediğim tek kız o."

Aralarında bir sevgi dolu bakışma geçti; sonra, yatak odasına girmek üzereyken, bir anlığına geri döndü ve fısıldadı:

"Therese'e ne olduğunu henüz bana söylemedin."

Tereddüt etti, sonra cevapladı:

"Düştü, --balkonun ucundaki dar taş çıkıntıdan,
ikinci kattan. Kendini kurtarmak için tutunduğu yerden wistarya tamamen koparılmış. Boynunu kırdı."

Bu teorinin doğru olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Yarım saat sonra gelen Dr. Bousquet, ölümün yaklaşık dört veya beş saat önce gerçekleşmiş olması gerektiğini söyledi. Bu nedenle Therese, görülme veya duyulma olasılığının en düşük olduğu zamana kadar beklemiş olmalı, sonra sabahın ikisinde muhtemelen penceresinden dışarı çıkıp Roger'ın odasından on iki fit uzaklıktaki balkona doğru sürünmüştü. Oradan sonra sadece dört inç genişliğinde dekoratif bir taş çıkıntı vardı. Yatak odasının kapalı penceresi önce geliyordu, çıkıntılı pervazı tutunacak bir şey sunuyordu, ancak her iki tarafında tek desteğin duvardaki sarmaşık olduğu bir alan vardı. Tehlikeli bir girişimdi. Bir şekilde çıkıntı boyunca ilerlemişti. Roger, kazanın banyoya giderken mi yoksa banyodan mı meydana geldiğini henüz bilmiyordu; Evian şişesindeki su analiz edilene kadar kesin olarak bilemeyecekti. Anlaşılan tek şey, iki tehlikeli yerden ilki olan, neredeyse hemen ön basamakların üzerinden kayıp düştüğü yerdi. Tutunduğu sarmaşık birkaç yerinden kırılmıştı, bir tutamı duvardan
serpilmişti. Dengesini kaybetmiş olmalıydı.
Başı meyve dolu süs taş sepetlerinden birine çarpmıştı,
sonra vücudu sekmiş gibi görünüyordu, başı altında ikiye katlanmıştı.

Kırık şişe boynu küçük doktoru tamamen şaşkına çevirdi.
Acı verici bir sırrın kokusunu aldı, ancak davanın gerçeklerine yaklaşmadı. Roger onu aydınlatmaktan kaçındı, henüz bir yabancıyla konuyu tartışabilecek durumda değildi, ancak büyük olasılıkla adli tabibin soruşturmada belli bir miktar gerçeği ortaya çıkaracağını biliyordu. Sonuç olarak, elbette, meseleyi örtbas etmek imkansızdı, çünkü Sartorius'u kanunun tüm gücüyle yargılamaya niyetliydi ve adamın suçluluğu ölü kadını suçlamadan tespit edilemezdi. Öğlene kadar şu an için yapılabilecek başka bir şey kalmamıştı. Polise haber verilmişti, soruşturma yarından sonraki gün için belirlenmişti. Sartorius'un tutuklanması için bir emir çıkarılmıştı, ancak Sartorius bulunamadı. Villa Firenze'den ayrıldıktan sonra Route de Grasse'deki ikametgahını ziyaret ettiğine inanmak için sebepler vardı, ancak şu ana kadar hiç kimse onun sonraki hareketlerinden haberdar değildi. Arabası kayıptı, bu da olası bir ipucu sağlıyordu. Uzun süre tutuklanmaktan kaçmayı başarması tamamen imkansız görünüyordu; alışılmadık görünümlü bir yabancı kolay bir hedefti. Yine de Roger, ortadan kaybolmayı düşünmesi konusunda bir miktar şaşkınlık hissetti. Savunmasında umutsuz bir kusur olduğunu ileri sürdü.

Öğleden sonra erken saatlerde Esther ve Bayan Clifford, Bousquet'in sorumluluğunu üstlenerek La Californie'den ayrıldılar ve arabayla Cannes'a indiler, orada
rahat ve sessiz bir otelde konaklamalarını yaptılar. Esther
hemen tekrar yatağa yatırıldı. Hala oturamayacak kadar zayıftı ve
çok hasta görünüyordu. Henüz Lady Clifford'u ele geçiren felaketten habersizdi, çünkü doktor onun yeni bir heyecanın gerginliğine
uygun olmadığını düşünüyordu. Yeni bir çevre ve tam bir dinlenme, onu eski haline getirmek için gereken şeydi, ancak yine de tamamen kendisi olabilmesi haftalar alabilirdi. Bousquet, morfinlerin oldukça belirgin etkilerinin ötesinde, şu anki durumundan sorumlu olan sebepler hakkında hiçbir fikre sahip olmasa da, sinir sisteminin ciddi bir
şok geçirdiğini haklı olarak tahmin etti. Ayrıca, villadayken belirsiz ama neredeyse felç edici bir korkunun avı olduğunu da gördü. Clifford'ların evinin atmosferinden
çıkar çıkmaz sakinleşmeye başladı.
Saat üçte Roger, küçük bir polis heyeti eşliğinde Sartorius'un evine gitti. Ana yatak odasında önemli bir
düzensizlik buldular - çekmeceler dışarı çekilmiş ve içerikleri etrafa saçılmış, aceleyle ayrılmanın çeşitli işaretleri, ancak bunun ne kadarının doktorun kendi
ayrılışından, ne kadarının Holliday'e
gitmesinden kaynaklandığını belirlemek zordu, çünkü iki adam aynı odada kalıyordu. Ancak, yatağın altında küçük bir vapur sandığı ve kahverengi deri bir tuvalet çantası vardı, ikisi de
kilitliydi ve ikisinin de üzerinde E. R baş harfleri vardı. Sandıkta bir White Star gemisinin, bir Paris otelinin ve Carlton Oteli, Cannes'ın etiketi vardı. Bu
bagaj parçaları, Esther'in hikayesinin doğruluğunu doğrulayan ilk kanıtlardı. Yukarıdaki laboratuvarda araştırmacıları daha fazla
doğrulama bekliyordu. Roger açık kapıda durup doğrulayıcı
ayrıntıları incelerken nefesini tuttu.

Asılı lamba ve tavan penceresinin birkaç camı da paramparça olmuştu. Masanın üzerinde devrilmiş bir sandalye vardı, zemin kristal bir maddeyle karıştırılmış bir cam kavanozun parçalarıyla doluydu. Demir bir brakete düğümlenmiş, açık tavan penceresinden kaybolan, kırmızı malzemeden yapılmış yırtık bir ipin ucu vardı. Tüm grup birkaç dakika sessizce baktı, kendi çıkarımlarını yaptı. Sonra şef bir iki adım geri çekildi ve nişin içine baktı.

"_Regardez!_" dedi, dar kamp yatağına ve üzerinde devrilmiş ordu battaniyesine anlamlı bir parmakla işaret ederek.

Roger baktı. Yatakta hala Esther'in bedeninin izi vardı; neredeyse orada, uyuşturulmuş, çaresiz bir şekilde yattığını görebildiğini hissetti. Küçük masanın üzerinde tozlu bir bardak su ve katil görünümlü bir hipodermik iğne vardı. Tanrı aşkına, kız nasıl kaçmıştı? Henüz onun için net değildi ve mucizevi bir şey gibi görünüyordu.

Her iki dolabın da kapıları açıktı ve hafif kir tabakasındaki çeşitli halkalar, şişelerin yakın zamanda yerinden oynatıldığı yeri gösteriyordu.
Birden Roger'a olan bitenin şu olduğu netleşti:
Sartorius, Esther'in tahmin ettiği gibi, ilk fırsatta
ne olduğunu öğrenmek için buraya koşmuştu. Kendisine karşı olan kanıtların umutsuz boyutunu görünce, bir mücadele
verme fikrinden vazgeçmiş ve hemen orada kaçmaya karar vermişti. Büyük bir özen ve öngörüyle, en küçük ayrıntısına kadar tamamlanmış bir yapı inşa etmişti; ancak tabanındaki tek bir tuğla gevşemişti ve her şey yeniden inşa edilemeyecek şekilde harabeye dönmüştü.

İki adam evde nöbet tutarken, diğerleri bir rapor yazmak için karargaha geri döndüler, Roger da kendi ifadesini onlarınkine eklemek için onlarla birlikte gitti. Bunu yaptıktan sonra, oteldeki yeni odasına gitti, bitkin bir haldeydi ama daha fazlasını yapamayacağını fark etti, bu yüzden biraz dinlenmesi gerekiyordu. Dido'nun süitin oturma odasında onu endişeyle beklediğini gördü. "Esther sonunda uyudu," dedi. "Hâlâ hiçbir şey bilmiyor, ama uyandığında ona söylemenin daha iyi olacağına inanıyorum. Bu sabah Aline'in çığlık attığını duydu; bu onu uyandırdı ve o zamandan beri bir şeyler olduğunu biliyor. Çok gergin, en ufak bir seste irkiliyor ve ne dersem diyeyim, bir tür tehlikeyle karşı karşıya
kaldığınızdan korkuyor. "

"Öyle mi?"

Gözleri bir anlığına parladı.

"Evet. Biliyor musun, Dr. Sartorius'tan gerçekten ölümcül bir korku duyuyor. Tam olarak neden
anlamıyorum. Onun konuşmasına izin vermedim -doktor yapmaması gerektiğini söyledi- ve ben de onun
ne kadar büyük bir şok geçirdiğimi görmesini engellemeye çalıştım. Bu arada, doktordan bir şey
duyuldu mu?"

"Henüz yok. Tamamen ortadan kayboldu, ama bunun için
sorun yaşamamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Her yerdeki sabah gazeteleri onun bir
tanımını yayınlıyor ve limandaki tekneler kadar giden tüm trenler ve motorlar da izleniyor. Kaçma ihtimali pek yok."

Biraz rahatlayarak başını salladı. Sonra bir tür tereddütle şöyle dedi:

"Söyle bana, Roger. Sence Therese'nin kazasını bu sabah villadan ayrılmadan önce biliyor muydu?"

Roger kaşlarını çattı.

"Biliyor muydu? Dido, bu olaydaki en korkunç şeylerden biri de
bilmiş olması gerektiğidir. Bilmesinden kaçamazdı.
Gündüzdü ve dışarı çıktığında garaja ulaşmak için
evin o tarafını dolaşmak zorundaydı. Ben de çizmesinin izini fark ettim -herkesin giydiğinden
daha büyük bir çizme- çiçek tarhının kalıbında, cesetten üç ayak uzakta."

"Roger! Sonra onu gördü mü?"

"Elbette. Ona bir kez baktı, ne olduğunu anladı ve
bir anda onun ölüm şeklinin, tabiri caizse,
tüm gösteriyi ele verdiğini gördü. Bundan sonra bir saniye bile kaybetmedi,
kendi lanet derisini kurtarmaya koyuldu."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı titreyerek.

"Haklısın, korkunçtu--ama mantıklıydı. O sadece kendi
tipine sadık kalıyordu. Onunla ilgili hiçbir duygusallık yok; o her zaman geri kalanımızı, hatta suç ortağı olan Therese'i bile hor görmüştür."

Roger kendi odasında ilk kez korkunç bir yorgunluk hissetti. Şimdiye kadar birkaç gecedir neredeyse hiç uyumadığı ve buna ek olarak aslında hafif tifo geçirdiği gerçeğini hiç hesaba katmamıştı. Zihni hala heyecanla tetikteydi, ancak vücudundaki her kas yorgunluktan ağrıyordu. Chalmers sabahlığını sadece kendi odasında yemek yemesi ve yatağa gitmesi gerektiğinin açık bir göstergesi olarak ortaya sermişti. Yavaşça
banyodaki sıcak suyu açtı ve ceketini çıkarmaya başladı. Bunu yaparken aniden o sabah kendisine verilen telgrafı, ölü kadına gönderilen mesajı hatırladı. Tamamen düşüncelerinden
çıkmıştı. Mavi zarfı cebinden çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı. İz, küçük bir kasabaya
verildiğini gösteriyordu Önceki akşam Marsilya'ya giden yolda.

Biraz tereddüt ettikten sonra kapağı açtı ve kağıdı açtı,
sonra düşünceli bir şekilde baktı. Ekte şunlar yazıyordu:

ÇOK ÜZGÜNÜM, YARIN MARSİLYA'YA GİTMEK İÇİN ELVEDA DİYEMEDİĞİM İÇİN
SEVGİLİLERİM. ARTHUR.

BÖLÜM XXXIX

Üç gün sonra Esther, Clifford'ların süitinin otel oturma odasındaki pencerenin yanında oturmuş, Roger'ı bekliyordu. Son yirmi dört saat içinde hızla ilerleme kaydetmişti,
ama hala kendini oldukça bitkin ve titrek hissediyordu, sanki uzun bir hastalıktan geçmiş gibi. Dahası, artık başrol oynadığı olay hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu.
Lady Clifford'a ne olduğunun kendisine söylenmesinde ısrar etmişti ve sinirlerinin kaçınılmaz şokuna rağmen
o zamandan beri kendini daha kararlı hissediyordu. Artık yanında Fransız kadının ölümü ve Dr. Sartorius'un kaybolmasıyla ilgili açıklamaları içeren tüm belgeler vardı, ikisi de Cannes'da iyi bilinen kişilerdi ve iki olayı birbirine bağlamaya çalışan
tüm çeşitli teorileri büyük bir ilgiyle okumuştu. Şimdiye kadar tek bir rapor bile olayın gerçeklerine
ulaşmamıştı; tüm hikayeler konudan uzaktı ve kamuoyuna verilen genel izlenim, doktorun bir şekilde işvereninin felaketli
sonundan sorumlu olduğuydu. Kendi adının geçtiği çarpıtılmış bir açıklama vardı - büyük ihtimalle villadaki Fransız hizmetçilerden birinden öğrenilmişti - ama şimdiye kadar Roger, Basın'ın onu zulmetmesini engelleme kararlılığıyla onu bu olayın dışında tutmuştu.

Üç tam gün sonra gerçek olaydan bu kadar az şey bilinmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu. Yaratılan his büyüktü,
ama bir muamma niteliğindeydi. Birkaç yerdeki söylentiye göre Lady Clifford, sevgilisinin terk etmesi nedeniyle
sadece intihar etmişti. Soruşturmanın sonucu henüz bilinmiyordu.
ve ölümün bir kaza sonucu olduğu gerçeği çoğu insan için
anlaşılması zordu.

Ancak Esther, korkunç şeyin nasıl gerçekleştiğini biliyordu ve karmaşık duygularının arasında, Fransız kadının, karanlıkta ve yağmurda, tehlikeli görevi için yola çıkma cesaretine karşı bir tür hayranlık duyduğunun farkındaydı - neredeyse başardığı bir görevdi, çünkü artık Roger'ın banyosundaki raftaki şişenin, kirlenmemiş, saf Evian suyu içerdiği ortaya çıkmıştı. Therese bu nedenle alışverişi gerçekleştirmişti ve dengesini kaybettiğinde dönüş yolculuğundaydı. Croisette'e ve ötesindeki limana, sayısız yat ışığının mor alacakaranlıkta titreşmeye başladığı yere bakarken, Esther derin bir nefes aldı ve düşüncelerini şimdiye kadar yapabildiğinden daha sakin bir şekilde topladı. Yaşadığı korkunç deneyim onda iz bırakmıştı; en ufak bir seste sıçramaya, hatta saçma bir şekilde gözyaşlarına boğulmaya hâlâ hazırdı. Yine de
içinin derinliklerinde sıcak bir güvenlik bilinci, gelecek olan bir mutluluk hissi vardı. Roger ile arasında gerçek bir sevgi sözcüğü geçmemişti, o geceden beri onunla yalnız kalmamıştı, yine de yüzünün ellerine baskısını ve gözlerinin ona nasıl aç bir şekilde baktığını hatırlaması için yeterliydi. O saatte onun için ne kadar önemli olduğunu öğrenmişti. Şimdi gözlerini kapattı ve başına gelecek olan şeyin
tatlı kesinliğinin tadını çıkardı. Kalbi, laboratuvarda unutmaya çalıştığı o korkunç anlarda olduğu gibi atıyordu; kaburgalarına sert darbelerle çarpıyordu, öyle ki içgüdüsel olarak ellerini göğsüne koyup susturdu.

"Bu kadar çok şeyi hafife almak ne kadar da aptalca," diye düşündü, kendini azarlayarak. "Ya sonuçta onun hakkında yanılıyorsam?"

Yanılmadığını biliyordu. Ayrıca yaşlı Bayan Clifford'un bir romantizm koktuğunu, Roger'la yalnız kalmasına izin vermek için gerçekten de şimdi ortalıkta görünmediğini biliyordu. Esther'in giysilerini giymesi ilk seferdi; yaşlı kadın giyinmesine yardım etmiş, Route de Grasse'den getirilen küçük vapur sandığını kendi elleriyle açmış ve hizmetçiye içindekileri ütüleyip düzenlemesini emretmişti. Esther elbisesine baktı. O gece Ambassadeurs'da dans ederken giydiği şeftali rengi elbiseydi. Şimdi biraz bol geliyordu, çünkü epey kilo vermişti, belki altı ya da yedi kilo, diye düşündü. Saçlarının kesilmesi gerekiyordu, kıvırcık bronz bukleler boynunda ve kulaklarında hoşnutsuzluğunu uyandıran bir şekilde oynuyordu. Yine de bu yakında düzeltilebilirdi; hemen kendini toparlayacaktı. Bir süreliğine mufti'de olmaktan,
kadınsı dikkat dağıtıcı şeylerin isyanına açık bir vicdanla dalmaktan memnundu.
Hatta, içinden geçtiği fırtınadan sonra, ellerini kucağına koyup sessizce burada oturmak bile başlı başına bir lükstü.
Güvenlik ve
iyilik hissi o kadar keskindi ki, bunun farkına vardığında neredeyse
küçük bir acı saplanır gibi oldu, şimdi yüzeye çok yakın olan gözyaşları
gözlerine hücum etti.

Tam bu anda kapı açıldı ve Roger içeri girdi, kolları
soluk pembe güllerden oluşan kocaman bir buketle doluydu. Aceleyle ayağa kalktı,
utanç duygusuyla gözyaşlarını sildi ve ona gülümsedi.
Yaklaştı ve ciddi bir yüzle kirpiklerine hala yapışmış olan
damlalara baktı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu ciddi bir tonda.

"Hiçbir şey. Sana söylersem, beni aptal sanacaksın! Ben--ben
sadece kendi kendime hayatta olmaktan ne kadar mutlu olduğumu düşünüyordum ve--ve tüm bunlar."

Ona uzun bir süre öylesine nüfuz edici bir bakışla baktı ki
o utandı.

"İşte--senin bakışını çok seviyorum," dedi sonunda,
onun renginin açılmasını izleyerek. "Sen sadece iyi bir çocuksun,
Esther--çok iyi bir çocuk! Seni ilk böyle düşünmüştüm."

Yarı korkmuş bir hareketle bir parmağını kaldırdı ve boynuna düşen bir tutam saça dokundu. Kendini eskisinden daha utangaç hissetti ve dikkatini güllere verdi.

"Benim için mi?" diye sordu, yüzünü serin derinliklerine gömerek. "Ne kadar
güzel! Daha önce hiç bu kadar güzel gül görmediğimi düşünüyorum.
Bir şekilde onlarda özel bir şey var," diye ekledi
gerçekten.

"Var," diye cevapladı adam, yükünü masaya bırakırken ciddi bir şekilde.

Birdenbire dili tutularak, kişisel olanlardan kaçınarak diğer konulardan doğal bir şekilde bahsetmeye çalıştı.

"O adamdan... haber var mı?" diye sordu.

Hala ondan kolayca bahsedememesi aptallıktı!

Roger, yukarı bakan gözlerinin hafif bir gölge tarafından karartıldığını gördü ve bu
onu yüreğinden yaraladı.

"Hayır, henüz bir şey yok--ama bunun seni üzmesine izin verme. Adamın yakalanması kaçınılmaz; sadece zaman meselesi. Bunun için endişelenmene gerek yok. Bana bak! Şu anda endişeleniyorsun."

"Hiç endişelenmiyorum," diye inatla reddetti. "Neden onunla ilgileneyim ki--şimdi?"

Cevap olarak en büyük koltuğu öne çekti ve onu nazikçe
oturmasını sağladı. Narin yanaklarının hafif çukuru, gözlerinin altındaki koyu halkalar ona şiddetli bir acı veriyordu.

"Ciddi söylüyorum, Esther, yaşadıklarını düşündüğümde, bunların sende korkunç bir etki bıraktığını ve
benim yapabileceğim hiçbir şeyin bu etkiyi ortadan kaldıramayacağını düşündüğümde, neredeyse dayanabileceğimden fazla oluyor. Bunun tamamen bizim suçumuz olduğunu hissediyorum."

"Ne kadar da saçma! Kimsenin hatası değildi. Ve sen
şükretmelisin ki bu şekilde sonuçlandı. Ben şükrediyorum, sana söyleyebilirim. Bana gelince,
bunun üstesinden geleceğim, endişelenme! Nevrotik ya da
tuhaf değilim, o adam sana ne inandırmak istediyse. Gerçekten
korkunç derecede normalim."

"Evet, Tanrıya şükür! Bundan şüphe edebileceğimi düşünmek bile beni üzüyor."

"Bilmiyorum. O gece sana
davetsizce daldığımı düşündüğümde -sanırım bu gece sokağa çıkma yasağı gibi- kimsenin beni deli sanmasına şaşırmıyorum. Oraya nasıl
gittiğim benim için bir muamma. Sanırım zamanın bir kısmında baygındım. Bunu neredeyse hiç hatırlamıyorum; her şey bir tür ateşli kabus gibi görünüyor. Taksi durduğunda her şeyi
kaybettim diye vazgeçtim. Sadece o son mili bir tür inatçı umutsuzlukla yürümeye koyuldum; oraya
varacağımı hiç düşünmedim ya da varsam bile zamanında varacağımı. Her yer yokuş yukarıydı. Yüzümden aşağı doğru akan ter damlalarını, gözlerimin içine
dolan terleri hatırlıyorum, böylece neredeyse hiç göremiyordum. Arada sırada tamamen
düştüm ve kaldırıma uzandım. Bu benim için
en büyük şanstı sarhoş bir kişi için koşmamış. Bu
işini bitirirdi!"

"Canım!"

"Ah, peki, bundan daha fazla bahsetmeyelim. Tüm o kısmı unutmak istiyorum--eğer yapabilirsem."

Pencere koltuğuna yanına oturdu, bir an sessiz kaldı. Sonra
şöyle dedi:

"Esther, bana bir şey söyle. Babamın hastalığıyla ilgili bir şeylerin
tam olarak doğru olmadığı şüphesini ilk ne
kafana soktu?"

Kaşlarını çattı ve bir süre düşündü.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı sonunda. "Söylemesi çok zor. Davayı üstlenmeden önce bile fark ettiğim bazı küçük, önemsiz şeyler vardı, ancak tek başına ele alındığında hiçbiri çok fazla bir şey ifade etmezdi. Durum hakkında ilk ne zaman rahatsız hissetmeye başladığımı tam olarak söyleyebileceğimi sanmıyorum. Belki de sana bahsettiğim o öğleden sonra üvey annenle Yüzbaşı Holliday arasındaki bir konuşmayı duymamış olsaydım, hiç yapmamalıydım."

"Onları birlikte gördüğünü biliyorum, ancak ne hakkında konuştuklarını duyduğunu bana hiç söylemedin."

"Eh, oldukça fazla şey duydum. Dikkatlice dinledim, tabii ki duymamış gibi davrandım. Çok fazla ilgi duydum. İspanyol arkadaşıyla Güney Amerika'ya gitmeye neredeyse karar verdiğini söylüyordu ve arkadaşı onu bırakmaktan korktuğunu, geri dönmeyeceğine inandığını çok açık bir şekilde gösterdi. Sonra oldukça açık bir şekilde,
tüm bu sıkıntıya
'Charles' dediği birinin tavrının neden olduğunu söyledi. Elbette Charles'ın kim olduğunu bilmiyordum! Fakat
sonra beni çok ilgilendiren bir şey söyledi.
Bir kristal bakıcısına veya bir medyuma yaptığı ziyareti anlattı ve
kadının 'Charles'ı yatakta hasta yatarken gördüğünü, yanında bir hemşire ve bir doktor olduğunu söyledi. Peki doktorun kim olduğunu söyledi sizce?
Sartorius!"

"Ciddi değilsin!"

"Görüyorsun ya, Sartorius'un evinden yeni gelmiştim. O öğleden sonra bir iş bulmak için oraya gitmiştim. Bu kadının
çalışmayı beklediğim adamın hastası olduğunu öğrenince ne kadar ilgilendiğimi tahmin edebilirsin. Ve sonra... Hem Lady Clifford'un hem de genç adamın hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündüm çünkü medyum daha fazla bir şey görmemişti ve
Kaptan Holliday buna çok kızdı ve Charles'ın iyileşeceğini ve doksan yaşına kadar yaşayacağını söyledi, bu da hanımı çok üzdü."

"O zamanlar sizce..."

"Hayır, düşünmüyorum. Bence Lady Clifford'un Holliday'in muhtemelen 8'inde yelken açacağını söyleyene kadar herhangi bir şey yapmaya kesin bir kararlılığı yoktu. Sanırım onu ​​bu kadar erken kaybetmenin kesinliği onu olumlu bir adım atmaya itti. Şüphesiz Holliday sayesinde doktor hakkında çok şey biliyordu ve rutinden kurtulma arzusuyla nasıl elde edilebileceğini biliyordu. Ona gelince, insan hayatı
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu--bunu söylediğini duydum. Tek umursadığı şey bilim."

"Sence Holliday'in bununla bir ilgisi var mıydı?" diye sordu Roger, çekinerek, pencere ipiyle oynayarak.

"Olduğundan oldukça eminim, ama bir şeyden şüphelenmiş olabilir.
Sonunda tamamen iradesi dışında sürüklendi, ya da en azından
ben öyle düşündüm. O da çok kötü durumdaydı - sadece
ortadan kaybolmak için can atıyordu."

"Yine de," diye belirtti Roger oldukça sert bir şekilde, "dostumuz Arthur bu olaydan
düşündüğü kadar kolay sıyrılamayacak.
Seyahat ettiği tekneye bir telsiz çoktan gönderildi ve limana
vardığında alıkonulacak ve buraya geri gönderilecek. Her halükarda, eylemden sonra bir suç ortağı olarak aranacak, bu da onun için
hoş olmayan bir iş olabilir... Ama devam et; bana
bir şeylerin yanlış olduğuna nasıl karar verdiğini söyle."

"Ben asla çok geç olana kadar karar vermedim--korkunç olan kısmı buydu! Yine de her şeyi düşündüğümde, şüphelerimi
en çok
uyandıran şeyin--tamamen kendi başına değil,
daha sonra olanlarla birlikte ele alındığında--doktorun bir iğneyi yanlış koyduğum için bana
öfkelenmesi olduğunu görebiliyorum. Bunu sana henüz söylemedim,
değil mi?"

"Hayır. _enjeksiyondan_ sonra mıydı?"

"Öyleydi ve tam elini kestiğin anda. Sana bakmak için
iğneyi indirdim ve
nereye koyduğumu tamamen unuttum. Korkuyla öfkeliydi, bana isimler taktı ve
beni çileden çıkaracak şekilde bana hakaret etti. Bunun için hiçbir sebep yok gibiydi;
hiçbir şekilde anlayamıyordum. Sonra aynı gün baban aniden
kötüleşti, hatırlarsın, ve ben canavarın
kötü huyunu tamamen unutmalıydım, sadece... "

"Evet, ne oldu?"

"Neden, aniden, iğneyi buldum! Sence nerede?
Büyük bir çizim kitabının içinde! Merak etmeye başladım; iki ve ikiyi
bir araya getirdim.... Görüyorsun ya, korkunç şüphemden bahsetmeye cesaret edemedim--edemedim! Yanılıyorsam beni sonsuza dek mahvedebilirdi. Bu yüzden
aklıma gelen tek şeyi yaptım: İğneyi o eczacıya götürdüm ve
analiz ettirdim. Gerisini sen biliyorsun."

"Keşke bana güvenseydin, Esther!"

"Yine de babanı kurtarmak için çok geçti; hiçbir şey onu
kurtaramazdı. Ve şüphenin asılsız olduğu ortaya çıkarsa, sonsuza dek hemşire olarak
bitireceğimi gayet iyi anlıyorsun!"

Ona dikkatle baktı.

"Bu senin için çok şey ifade eder miydi?"

"Peki, sen ne düşünüyorsun? "Hayatımı kazanmalıyım."

"Ama bu konuda tahmin etmiş olabilirsiniz--yani
belki de..."

Kapıya vuran bir garsonun iki buzlu kokteylle dolu bir tepsiyle içeri girdiğini haber verdiğinde sustu.

"Ah! İşte yanaklarınıza biraz renk katacak bir şey.
Canlanmak
istiyorsunuz, biliyorsunuz! İşte nasıl!"

Takdir dolu bir yudum aldı, sonra bardağını bıraktı ve ona
hafifçe sıkıntılı bir yüzle döndü.

"Roger ... Sanırım bu adam yakalanırsa, bu bir dava anlamına gelecek.
Tanık olarak aranacağım, değil mi? Hatta baş tanık!"

"Evet, canım, yakalanacaksın," diye isteksizce cevapladı. "Ben de senin kadar
bu düşünceden nefret ediyorum. Keşke seni kurtarmanın bir yolu olsaydı."

"Sanırım deli olduğumu kanıtlamaya çalışacaktır," dedi yavaşça. "Ya da
ona şüphe çekmeye çalışırken düşük bir amacım olduğunu.
Belki de avukatına şantaj yapmaya çalıştığımı bile ima edecektir!"

"Esther, böyle bir şey düşünecek kadar zekisin. Bunu
yapması oldukça olası. Gücündeki her silahı kullanacaktır, ta ki..."

"Tabii ki ne?"

"Eh, aleyhine oldukça karanlık bir sürü kanıt var. Therese'nin ölümü, onun ölüm şekli, zarar verici bir itiraftı.
Bana kalırsa mücadeleyi tamamen bırakabilir.
Bir şey
öngörmek zor. "Kolunun altında ne gibi kartlar olduğunu kimse bilmiyor."

Bulutlu bakışları pencereden dışarıya, ışıklı noktalara doğru kaydı.

"Onun makine gibi verimliliğinde hâlâ beni korkutan bir şey var," dedi, "her şeyi başarabileceğine inanabiliyorum.
Tüm planı o kadar mükemmel düşünülmüştü ki, en küçük
ayrıntısına kadar. Sadece tamamen tesadüfen bozuldu. Bir keresinde
iğneyi kaybetmemle--ama bu onun sinirlenmesi kadar kötü değildi!--ve bir keresinde de Holliday'in bana iğneyi yapmasına izin verdiği için
kendisi yapmak yerine. Ve yine de duruşmada neler söyleyebileceğini düşündüğümde..."

Birden öne eğildi ve iki elini de ellerinin arasına aldı.

"Esther, beni dinle! Bu vahşi deneme başlamadan önce, hemen benimle evlenmeye söz verir misin?"

Bir kez daha renk dalgası yüzünü kapladı. Küçük,
sinirli bir kahkaha attı.

"Ama henüz bana hiç sormadın!"

"Şimdi soruyorum. Ayrıca, bunu yapmak istediğimi biliyordun. Bu öğleden sonra
sorgulamalar yaptım. Yapılması gereken çok fazla formalite var: Bir İngiliz avukatla görüşmemiz, bir sürü
kağıt imzalamamız, iki Pazar günü _evlat edinmemiz_ gerekiyor -bir tür ilan, bilirsin--ve sonra _mairie_'de evlenmemiz gerekiyor. Toplamda iş
birkaç haftadan biraz fazla sürüyor, bu yüzden ne kadar erken karar verilirse o kadar erken
başlanabilir, anlıyor musun?"

Hiçbir cevap düşünemedi. Evi, kız kardeşleri geldi aklına; kekeledi, sonra boğazında bir yumruyla tekrar güldü.
Yine o gözyaşları! Bu kadar aptal olamazdı...

Kapı sertçe vuruldu, sonuncusundan daha işgüzarca.

"Kim lan o?" diye bağırdı Roger sinirli bir şekilde.

Uşak olduğu ortaya çıktı, dalkavuk ve özür dileyen, ama yine de önemliydi.

"Mösyö ile konuşmak isteyen bir _çavuş_ var," diye bildirdi gizemli bir şekilde, ama bir Fransızın kopan baş başa görüşmeyi tam olarak takdir etmesiyle. "Sanırım gitmem gerekecek," diye bilgilendirdi Roger. "Ama
en kısa sürede halledeceğim."

On dakika yavaş yavaş geçti. Roger'ın tanık kürsüsü ihtimalinden ne kadar korktuğunu görmemesine çalışmıştı. Şu anki sinirli haliyle, korktuğu adamın basilisk gözleri ve baskın kişiliğiyle karşı karşıya kalırsa, yüzlerce çelişki ve dikkatsizlikten suçlu olabileceğini hissediyordu. Onu düşündüğünde bile, sanki titremeye başlamıştı.
Elbette tamamen saçmaydı, ama işte oradaydı. Yine de şimdi, isterse, evli bir kadın olarak, Roger Clifford'un karısı olarak
zorlu deneyimle yüzleşebilirdi.
Bu güvenlik ona bir şekilde yeni bir güç vaat ediyordu.
Roger'ın karısı! Ve iki hafta içinde! Farklı bir titreme onu ele geçirdi, enfes bir neşe _ürpertisi_...

Kapı açıldı. Roger ona doğru geldi, ellerini tekrar ellerinin arasına aldı
ve ona yakından baktı. Ona söylemesi gereken şeyden endişelendi.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Korkma. Sartorius'u yakaladılar. Yaklaşık bir saat önce limandaki bir meyve teknesinde yakaladılar. Tekne, Fas'taki bir limana gitmek üzere yelken açma emriyle yola çıkmıştı; kaptanın Sartorius'un bir arkadaşı olduğunu düşünüyorlar. Neyse, kabinindeki doktoru çevrelediler. Hiç karşı koymadı - sadece onlara baktı, burnunu sildi ve tek kelime etmeden onları takip etti."

Ona boş boş baktı, daha ne söyleyeceğini merak etti.

"Evet--devam et. Peki sonra?"

"Elbette onu kelepçelediler ve arabada ikisinin arasında oturmasına izin verdiler. Oldukça sakindi, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Arabanın içi karanlıktı; onu pek iyi göremiyorlardı. Memurlardan biri, ona oldukça sert bir şekilde yaslandığını düşündü. İstasyona vardıklarında ayağa kalkmadı, hiç hareket etmedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bize iyi davrandı, Esther. Tamamen ölmüştü - şüphesiz zehirlenmişti."

"Zehirlenmişti! Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum?"

"İnanılmaz, değil mi? Sanırım onları erteleyen, adamın sakinliğiydi. Burnunu sümkürdüğünde hazırladığı
bir şeyi almış olması gerektiğini düşünüyorlar."

Ona baktı, göz bebekleri büyümüştü, fikirlerini bu yeni gelişmeye göre ayarlamaya çalışıyordu. Garip bir şekilde şaşkın hissediyordu.

"Çok aptalca görünüyor! Bunu anlayamıyorum. Böyle zeki bir adam
... önce kaçıp sonra süngeri kusuyor..."

"Biliyorum, bana da öyle geliyor; son anda kaynak
yoksun gibi görünüyordu. Yine de, muhtemelen düz yolda harika olan ama keskin bir virajda
hızlı dönemeyen o büyük,
ağır arabalardan biriydi. Şu iki tonluk Hispano-İsviçrelilerden birini al----"

"Ya da Juggernaut," diye yavaşça önerdi.

"Aman Tanrım, evet, Juggernaut... öyleydi."

İncecik vücudunun insan makinesi tarafından acımasızca ezilmeye ne kadar yaklaştığının korkunç bir farkına vararak ona baktı -- sadece
çünkü kendini yola koymuştu. Onun da farkında olmadan yolda olması ve yıkımdan
zorlukla kurtulması artık önemsizdi.

Esther birkaç saniye boyunca ellerini kalbine dayamış bir şekilde durdu,
tuhaf macerasının tamamını kavramaya, hayal etmeye çabaladı. Cannes'a iki ay önce ayak bastığından beri
yaşlı bir adamın yavaş yavaş ölümünü izlemişti, kendisi için her şey ifade eden bir hayatı kurtarmıştı ve iki ölüme yol açan olaylardan doğrudan sorumluydu. Ne büyük bir rol oynamıştı!
Anlamakta bile zorlanıyordu...

Düşüncelerinden sıyrılıp Roger'ın güçlü kollarında buldu kendini, dudakları onunkilere değiyordu. Düşünceler onu nefes nefese bir anlığına terk etti.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye fısıldadı, ilk bilinçli aralık olarak adlandırılabilecek bir
zamanda. "Acil bir düğün için acil bir ihtiyaç olmayabilir, ama yine de..."

"Evet?" diye mırıldandı, yüzü onunkine değmiş, kalbi hızla atıyordu.

"Eh, on beş gün oldukça uzun bir nişanlılık -- en azından benim için. Ne diyorsun?"

Biraz boğuk gelen cevabı, uzun bir duraklamanın ardından geldi.

"Beni itiraf etmeye zorladığına göre," diye fısıldadı boynuna, "benim için de
yeterince uzun!"

SON

Juggernaut'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alice Campbell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUGGERNAUT ***

***** This file should be named 27824.txt or 27824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/2/27824/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
