*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conversation (Konuşma)
Yazar: Mary Greer Conklin
Yayın Tarihi: January 18, 2009 [EBook #27830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conversation, by Mary Greer Conklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conversation
       What to Say and How to Say it

Author: Mary Greer Conklin

Release Date: January 18, 2009 [EBook #27830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONVERSATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Carla Foust, Fox In The Stars ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi.




KONUŞMA

_ Ne söylenir ve nasıl söylenir_




KONUŞMA

_ Ne söylenir ve nasıl söylenir_

İLE

Mary Greer Conklin



Funk & Wagnalls Company

New York ve Londra

1912




Telif hakkı, 1912,

Funk & Wagnalls Company

Tüm Ülkeler için tüm hakları saklıdır

[Amerika Birleşik Devletleri'nde _ baskılı_]

Kasım 1912'de yayınlandı




                  Sevgi dolu hafızada

                         İLE

                      A. E. C.

   Kimin keyifli konuşması gençliğimi teşvik etti

                        VE
             Minnettar onayla
       Şiddetli eleştirileri ve dostça yardımları
                         İLE

             Charles Townsend Copeland

   Harvard Koleji'nde İngilizce Yardımcı Doçenti

                        VE

             Frank Wilson Cheney Hersey

      Harvard College'da İngilizce eğitmeni




Önsöz


"İyi üreme üzerine yazılan en iyi kitap," dedi Dr.
Johnson - Boswell, "En iyi kitap, size söylüyorum, _il cortegiano_ by
Castiglione, Urbino'nun küçük mahkemesinde büyüdü ve okumalısınız
"_il cortegiano_ ilk olarak Venedik'teki Aldine Press tarafından yayınlandı,
1528'de. Yüzyılın kapanmasından önce yüz basımdan fazla
ışığı gördüm; Fransızca, İspanyolca, İngilizce ve Almanca versiyonları izledi
Birbirleri hızlı bir şekilde art arda ve _cortiano_ evrensel olarak
İtalyan Rönesansının en popüler nesir çalışması olarak kabul edildi.
"Castiglione's _cortegiano_ okudun mu?" Suriyere sorar
Malpiglio, Tasso'nun iletişim kutusunda. "Kitabın güzelliği öyle ki
her yaştan okunmayı hak ediyor; Mahkemeler katlandığı sürece
Prensler hükümdarlığı ve şövalyeler ve bayanlar, cesaret ve nezaket süresi kadar buluşuyor
Kalplerimizde bir yer tutun, Castiglione adı tutulacak
onur."

Castiglione, Courtier_ _ kitabında çok az şey söyledi.
konuşmanın mükemmelliği; Sadece edebi dilin standardını ihlal ediyor
ve "kaba dilin" veya İtalyanların öngörülen sınırları
Petrarch ve Boccaccio'nun yazdığı. Grace hakkında söyledikleri
Ancak, konuşma için de geçerlidir: "Her şeyde olduğunu söylüyorum
Gerçek mükemmelliği neredeyse neredeyse imkansız olacak kadar bilmek çok zor; Ve
Bu, çeşitli görüşler nedeniyle. Böylece olacak birçok kişi var
Çok konuşan ve ona hoş gelen bir adam gibi; Bazıları irade
tevazu tercih etmek; bazıları aktif ve huzursuz bir adam; Hala diğerleri
her şeyde sakinlik ve müzakere gösterir; Ve böylece her insan
Aklına göre övgü veya düşer, her zaman giyim mengenesi ile
Kindred erdeminin adı veya akrabalığının adıyla erdem;
Örneğin, küstah bir adam Frank, mütevazı bir adam olarak adlandırılan,
Cahil adam iyi, bir knave sağduyulu, vb. Her şeyde. Yine de ben
Her şeyde kendi mükemmelliğinin var olduğuna inanıyorum
gizli; ve bunun rasyonel tartışma yoluyla belirlenebileceğini
eldeki şey hakkında bilgi sahibi olmak. "

Bu mükemmel Courtier mükemmellik ile ilgili kararlara ulaşamazsa
Kültür ve cila konularında, tamamen sahip olmayı umamam
Sahip olsam bile, tartışmanın tartışmalı aşamalarını uzlaştırdı
Kaçınılması gereken belirgin hataları olumlu etkilemeyi başardı,
ve ulaşılacak konuşma zahmetlerine. Castiglione ile
Model Sadece konuşma hakkında söyleyebilirim ki
Mükemmel Courtier: "En çok saygı duyduğum türden bir kuryeyi övüyorum ve
fakirime göre bana en yakın hakkı görünen onu onayla
yargı .... sadece daha iyi yapmak istememenin daha kötü olduğunu biliyorum
Nasıl olduğunu bilmemek. "

Şimdiye kadar hoş bir konuşma ile ilgilenenler bir kerede tanıyacak
Eğlenceli yazmış birkaç erkek ve kadına karşı yükümlülüğüm
sohbette ve sık sık alıntı yaptığım. Mazeretim
Yeni bir muamele sunmak, belki de başarmış olabileceğim
konuyu daha fazla halkın erişebileceği şekilde getirmek ve
daha kapsamlı bir şekilde yazdılar. Yaptığım kesintiler
konuma ve alınan notlara olan sevecen bir ilginin sonucu
uzun yıllar boyunca. Kitap okuyucuları yarıya verirse
Bana getirdiği zevk ve uyaran, işçilerim mutlu olacak
ödüllendirildi.

Bu cildi adadığım baş eleştirmenlerimin ötesinde,
Bayan Fannie Bloomfield Zeisler, Pianiste ve Dr.
Henrietta Becker von Klenze, eski Chicago Üniversitesi,
Şimdiye kadar yapmaya çalıştığım her şeye olan ilgisi farklıydı
destek ve önerileri bu çalışmaya değer katan; Dr.
Dostluk yardımı için Harvard College'dan Gustavus Howard Maynadier
birçok yönden; ve Harvard College'dan Bay George Benson Weston'a
makaleyi okuyacak kadar nazikti ve kimin bilgisi
Birçok dilin literatürü büyük kazanç sağladım.

   Boston, Massachusetts,
   Ağustos 1912.




İçerik


Bölüm I

_NTRODUCTORY_

Konuşma nedir ve ne değildir

                                                                    SAYFA
Konuşmanın amacı nedir?-Coleridge ve
Macaulay-Browning'in keyifli sohbeti-neden giriyoruz
Toplum-iyi konuşmanın unsurları-ne değil-Genius
ve burs iyi konuşma için gerekli değil 21

Bölüm II

Tartışma _VERSUS_ Tartışma

Johnson's ve Robert Louis Stevenson'ın görüşü
Tartışma-Politika ve Tartışma-Hostes
Tartışma-tartışmada flat çelişki-siyasal
kavgalar-Fransa'da parlak tartışma-sırrı
Fransa'da keyifli konuşma-konuşmayı süren-
Tartışma-Gladstone'un Sohbeti 35

Bölüm III

DEDİKODU

Edebiyatta dedikodu-gossip, bir akraba olmaktan geliyor
Tanrı-gossip ve yanlış anlaşılır-tanıdığımız insanların kişisel tarihi
Ve bilmediğimiz insanlar-biyografi kitaplarının gossisi-
Diğerleri hayata dostluk ve sıcaklık verir-zorunlu fark
iftira ve masum dedikodu arasında-
iftiraçı-kıyamet iffeti-"başkalarının arkasında konuşuyor
Geri "-Kişisel Sohbet Mevcut Konuşma Para 63

Bölüm IV

Konuklar akşam yemeğinde ne hakkında konuşmalı?

Konuklar Akşam yemeğinden bir saat önce çeyrek boyunca konuşuyor-ne konuklar
Hakkında konuşabilir-kişinin akşam yemeği-kompsajına-
Host ve Hostes-masa konuşmasında baskın not-genel ve
Konuklar Arasındaki Konuşma-Akşam Yemeğinde Raconteur 89

Bölüm V

Akşam yemeğinde ev sahibi ve hostes hakkında konuşun

Konukları birleştirmek için amalgam-çeyrekte ev sahipleri konuşuyor
Akşam yemeğinden bir saat önce-Konukları Sohbeti Geliştirmek İçin Silindir-sayı
en iyi konuşma için konukların-konuşmayı yönlendiren
Akşam Yemeği-Çıkanan Konuklar Out-Konuşma için Sinyal-Genel ve
_TETE-A-TETE_ Sohbeti-Yabancılar'ı rahatlatıyor-
Saldırgan konulardan uzakta-zarif ev sahibi ve hostes-bir ideal
Akşam yemeği partisi 111

Bölüm VI

Konuşmada kesinti

Sohbet üzerindeki ölümcül etkisi-Habitual Kesinti-Hint
Kesinti-Glib Talkers-Aşırı Doğrulukla Etkileşim-Maddiyatlar
Konuşma dairesinin dışında-çocuklar ve kesintileri-iyi
Masada konuşun-çocukların iyilik takdiri.
Sohbet-"Kendisinin Metresi Tho Çin
Sonbahar "133

Bölüm VII

İş sözcüklerinde fitness, dokunma ve güzellik gücü. Sosyal içgüdüyü geliştirmek neden iş dünyasına güç katar?
İkna-taktik ve canlı kelimeleri kullanma yeteneğinin gizli
iş-güzel kullanımı için gerekli eğitim gerekli
Kelimeler-iş başarısı,
Herhangi bir Kuvvet Kalitesi 161

Bölüm VIII

ÇÖZÜM

Konuşma karşılıklıdır-iyi konuşmacılar konuşamaz
Konfederasyon olmadan en iyi avantaj-ıslıkda olduğu gibi
tek bir ıslık çalan dehanın ne yapamayacağını etkiler
başarmak-iyi konuşma
Konular; Konuşabilirlikte bir farkı ifade eder-farklı
Konuşabilirlik dereceleri-etkilenmeyen glibness iyi
Konuşma-kişinin konuşmasını iyileştirebileceği
Güçler 175




Bölüm I

_NTRODUCTORY_

Konuşma nedir ve ne değildir

     _ Konuşmanın amacı nedir?-Coleridge ve
     Macaulay-Browning'in keyifli sohbeti-neden giriyoruz
     Toplum-iyi konuşmanın unsurları-ne değil-Genius
     ve burs iyi konuşma için gerekli değil.




Bölüm I

_NTRODUCTORY_

Konuşma nedir ve ne değildir


İyi konuşma, ne olmadığından daha kolay tanımlanır
öyle. Bu konuda herhangi bir sonuca varmak için önce
Belirleme: Konuşmanın amacı nedir? Niyet olmalı
İlişkilerimizle ilişkiyi edinmek için ücretsiz bir okul yapın
bilgi; Bilgiyi yaymak olması durumunda; Yoksa nesne olmalı
yönlendirmek ve eğlendirmek mi? Görünüşe göre iyi olan herhangi bir kişi
Konu iyi konuşmalı ve ilginç olmalı. Ne yazık ki! son derece ekili
İnsanlar bazen en sessiz. Ya da iyi konuşurlarsa,
iyi konuşmacı olmak için _too_ konuşması muhtemel
İlginç hakkında uzun ve sert konuşan Coleridge ve Macaulay
konular, ancak yine de konuşmada delik olarak kaydedildi
Çünkü onlar onlar konuşmak yerine _at_ insanları konuştular. İçinde
Toplum Browning konuşmasında keyifliydi. Tartışmayacaktı
şiir ve bir sandviç veya
Son çizim odasında bir kadın treninin maceraları daha fazla
ağır konular. Bazılarına sanatında belirsiz görünebilirdi, hepsi
söyleminde basit ve doğal olduğunu kabul etti. O ne
Konuştu, anlamı hakkında bir an şüphesi olamazdı.

Üç dahi adamı ile ilgili bu gerçeklerden,
Talimat almak için topluma girmiyoruz; o iyi
Konuşma mutlaka bir bilgi aracı değildir; OLMAK
Doğal, kolay, eşcinsel, iyi konuşmanın ilmikliğidir. Ne kadar öğrenilmiş olursa olsun
Bir adam, genellikle sıradan ölümlülerle atılır; Ve sıradan
Ölümlülerin olağanüstü olanlar kadar konuşma hakkı vardır. Bir kutu
Öte yandan, dahiler karışmak için boş zamanları olduğunda
Toplum Arzuları, günlük yükün sorularından kaçmaktır
zihinleri. Kendilerini bir değişimle sınırlamayı tercih ederse
Fikirleri özel çalışmalarının dışında, bunu yapma hakları var. Bunda
Dahi insanlarının konuları tartışmaktan küçülmesi
Hangilerinin en değerli olduğu konusunda, hiç şüphe yok
Dünyaya büyük kayıp. Ama kendileri ortaya çıkarmadıkça
Sanatlarının konusu, Abeyance'de kalmalıdır. Toplumun hakkı yok
onların bahsetmeye zorlanıyor. Bu bizi, o zaman,
Konuşmanın amacı dikkatini dağıtmak, ilgi çekmek, eğlendirmek; değil
tesadüfen olmadıkça öğretilmeyi ne de öğretilmeyi. İyi sohbetlerde insanlar
cazibelerini, şıklarını, mizahlarını, kesinlikle-ve
Bilgelik, eğer yapacaklarsa. Ama esasen eğlendiren konuşma
aslında saçmalık değil. Bazıları bu ince ayrımı yaptı: "Ben
Bir resim görmeye giderken hoş insanlarla dolu bir odaya girin veya dinleyin
Bir şarkıya ya da dans ederken-kendimi eğlendirebileceğim ve canlandırabileceğim
kendim ve doğal ruhlarımı yükselt ve gülün bak. Doğru,
Fikirler olmalı, adına layık olan tüm eğlencelerde olduğu gibi
tanımlanması imkansız belirli bir ciddiyet; sadece içinde tutulmaları gerekir
arka plan."

Bu nedenle konuşmanın amacı ve tasarımı zevktir. Bu kabul etti,
Elemanlarını belirleyebiliriz. Her şeyden önce konuşma diyalog, değil
Monolog. Bu bir ortaklık, bireysel bir ilişki değil. Dinliyor
konuşmanın yanı sıra. HAYIR GERÇEKLEŞTİRMEYEN TOPLUKLARIN TİBOLİYETİ
Onların huzurunda havlamak için köpek konuşmacı değildir; bunlar
öğretim görevlileri. Bay Benson'ın dediği gibi, "
sohbet gücü dışında konuşma için her yeterlilik. "Orada
bir monologu birbiri ardına teslim eden ve arayan birçok insan
onların konuşma konuşması. İyi konuşmacılar olanlar değil
herhangi bir toplantıda konuşmaya hakim olan. Onlar sahip olan insanlar
Grace, cömertçe çizerken kendi bir şeye katkıda bulunacak
Başkalarında olan en iyisi. Tartışma konularını tehlikeye atarlar ve
Her birine diğerine genişleme şansını vermeye çalışın.
Konuşma fikirlerin değişimidir; İsteklilik
Kişisel ve evrensel olan tüm konular hakkında düşünceyi iletin ve
Gelişmiş fikirlerle ilgili olarak başkalarının duygularını dinlemek için dönün.

İyi konuşma, şans kelimesini almak için zihnin uyarıdır veya
kazara konu ve üzerinde oynayın ve misafirden geçmesini sağlayın
Akşam yemeğinde veya çizim odasında konuk. Herhangi birinin tartışması
her ne olursa olsun, dinden modaya kadar ve herhangi birinden kaçınma
silinebilir konuşmacıyı karıştırabilecek herhangi bir konunun aşaması
tartışma. Cowper'ın "Sohbeti" adlı makalesinderap olarak:

   "Dili yöneten güçler, eğer varsa,
   Ve konuşma dilini mutluluğunu bakımınız yapın,
   Beni korktuğum ve nefret ettiğim şeyden koru ...
   Tartışma şeklinde bir düello. "

Kişinin kalbini giymek, konuşmacı olarak bir tanesi için iyidir.
Hazır sohbetler, başkalarına düşüncelerini veren insanlardır.
bolluk; başkalarını tanıdık bir kalp atışı hissettiren. Kimse yapamaz
Samimi ve onun sempati ile bize çok yakın bir yaklaşım
istekli ifadeler. Devlerinden biri olarak öne çıkan Luther
Renaissance, konuşmada arkadaşlarıyla yakın insan dokunuşuna girdi; içinde
onunla her zaman şiddetli ve istikrarlı hissedebiliyorlardı
nabız.

Başarılı konuşmanın bir başka unsuru iyi tolerans,
Kaçınılmaz olarak ovuşturma isteği. Konuşmacı kim
Söylenen herhangi bir şeydeki mağaralar konuşmayı daha fazla durdurur
Sadece evet ya da hayır yanıtladı. Hala başka
İyi konuşmanın unsuru doğru bir dedikodudur; dedikodu
Tanıdığımız insanların ve bizlerin çağdaş ve geçmiş tarihidir.
Bilmiyorum; Hiçbir şekilde reddetmek için bir cazibe olmayan dedikodu. Railler
Sürkti ise, iyi konuşmanın meşru bir parçası olabilir
iyi bir literatürün iyi bir parodisi gibidir-hiçbir şekilde malign veya
sıradan. "Mağaza", konuşmaya güzel bir şekilde ayarlanırsa
Koşullar, ilginç konuşmada haklı payına sahip olabilir. Arkadaşlar
genellikle sadece bir şeyler konuşmak, birbirlerinin noktasını almak için bir araya gel
görüş, birbirlerinin kendi işlerinden, işinden ve
onun ilerlemesi. "Mağaza" konuşması bazen ünlülerin özü idi
Onyedinci Yüzyıl Kahve Evi'nin konuşmaları. Anekdotlar bir
konuşmanın doğal bir kısmı, ama onlar konuşmanın bane haline gelmez
sıkı bir kısıtlamada tutuldu.

İyi konuşmanın anlık sessizlik olduğu zamanlar vardır.
konuşma. Sadece içeri girmenin görevlerini düşünen harguers
Hoş ve doğal bir duraklama üzerine boş ve samimiyetsiz konuşmalarla. A
Kabul edilebilir konuşmanın iyi arkadaşlığının bir kısmı
"faiz soruları" diyebilir. "İlgi Soruları"
Kelimeler ima eder ve onlar hakkında meraklı ve hiçbir şüphesi yoktur ve
sadece aptallar ve bile knaves değil, belirsiz kateşizleme
içinde.

Konuşmanın olumsuz aşaması büyük ölçüde bir tartışmadan büyüyebilir
pozitif. Bir konuşmanın ne olduğunu keşfederek,
ölçün, ne değil. Monolog veya tekelleştirici değildir; değil
dersler ne de harguging; Dedikoduları rahatsız etmiyor; değil
Kötü zamanlı "Mağaza" konuşması; Bu tartışma veya tartışma değildir; değil
anekdotları bir araya getirme; meraklı ne de belirsiz değil
sorgulama. Hala konuşmanın olmayan başka şeyler var:
çapraz muayene veya zorbalık değil; aşırı kusurlu değil, ne de değil
Çok ısrarcı, ne de kötü otoriter, konuş. İyi bir konuşma da
homurdanan konuşma. Kimse konuşma oyunundan yararlanmak için oynayamaz
onu sürekli olarak peling yapan bir partnerle at ve yakalayın
şikayetler. Herkesin beklemesi söz konusu değil,
Yabancı veya samimi, küçük sıkıntılara uygun sempati içinde boğmak.
Kişinin kendi hayatının önemsiz ve sapkın sıkıntıları telafi ediyor
Konuşmalar için konular sadece bir tartışmaya yol açtıklarında
karakterin aşaması veya bu tür olayların
Işık atın, çünkü düşüncenin eğilimi bir fırlatmayı teşvik eder
Fikirlerin arkası.

Belki de iyi konuşmanın en önemli şey değil,
Bu: Etki veya korunma için konuşmuyor. İki tür var
Konuşmada riskten korunma: takip etmekten gelen biri
tartışmanın eğilimi; Konuşmanın sonucu olan bir başka
sadece toplu yapmak için rastgele. Birincisi tolere edilebilir; Sonuncusu
aşağılayıcı. Kişi etki için konuşmaya veya çit
Keskin bir şekilde, samimiyetsiz konuşuyor. Ve iyi bir konuşmacı çalıştığında
Bu tür konuşmacıya karşı, kalbi Carlyle ile birlikte bir
boş oda, tütün ve borusu. Biriyle korunur
Üç çeşit delik vardır:
oyun, bir romanın hikayesini anlatan ve ona söyleyen
rüyalar. Bu hayallerle ilgili çok ileri gidiyor olabilir; Rüyalar için, eğer
Doğru şekilde ele alındığında, ilginç bir konuşmanın bir parçası haline getirilir.
Ancak sofistike toplumda kitaplar ve oyunlar sadece konuşarak
Hikayenin merkezlendiği hakim fikir hakkında. Bunlar
eleştirildi, özetlenmedi. En çok öğrenilen ve ekili konuşmacılar
Kısa bir özet vermenin zor ve ödüllendirilmemiş başarısını deneyin
parseller.

O zaman iyi konuşma, konuşmanın verilmesi ve ele geçirilmesidir. Bir kişi
Konuşmalar da iyi dinliyor. Biri diğerinden ayrılmaz.
Konular şartıyla ekili toplumda herhangi bir şey hakkında konuşulabilir
insanlık ve ayrımcılık ile ele alınır. Hava ve hatta
Üç korkunç konuşma, elbise, hastalık ve yurt içi
O zamana, yere uygunsa konuşmanın kabul edilebilir bir parçası haline getirilebilir ve
durum. Dah veya burs da iyilik için gerekli değildir
konuşma. En çok ihtiyaç duyulan nitelikler inceliktir, samimi bir arzu
Lütfen ve asla demeyen adamın bir takdiri
Sohbette aptalca bir şey asla akıllıca bir şey demez.




Bölüm II

Tartışma _VERSUS_ Tartışma

     _Dr. Johnson ve Robert Louis Stevenson'ın görüşü
     Tartışma-Politika ve Tartışma-Hostes
     Tartışma-tartışmada flat çelişki-siyasal
     Kavgalar-Fransa'da parlak tartışma-keyifli sırrı
     Fransa'da Konuşma-Konuşma Lideri-
     Tartışma-Gladstone'un konuşması. _




Bölüm II

Tartışma _VERSUS_ Tartışma


Birçok insan tartışmaya itiraz eder, ancak her zamankiler
Konuşma merdiveninin ortasında; sevincinin
Düzeltilebilir entelektüel mücadele bilinmiyor ve en yüksek kime
Konuşma sanatının standartları itiraz etmez. Çok olduğu yerde
Entelektüel aktivite tartışması, basit bir nedenle ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz.
insanlar birbirine benzemeyecek. Kibar tartışma en çok
Zor ve toplumun olduğu gibi en mutlu kazanım
edebiyat; Ve sözlü tartışma neden daha az çekici olmalı
yazılı? Dr. Johnson tüm konuşmalar için sınırsız hor görmeyi ifade ederdi
Bu tartışma değildi; Ve Robert Louis Stevenson bize açıkçası verdi
Onun görüşü: "Belli bir tutum var, aynı anda savaşan ve
erteleme, savaşmaya istekli ama en çok kavgaya karşı çıkıyor, bu da
Bir kerede konuşulabilir adam. Ne de ne de adalet değil, ne de
inatçılık, ama sevdiğim tüm bunların belirli bir kısmı
dostane düşmanlarımda karşılaşma. Pontiff'ler tutmamalı
Doktrin, ama avcılar gerçeğin unsurlarından sonra ararlar. Ne yapmalı
Onlar talimat verilecek erkekler, ama tartışabileceğim diğer öğrenciler
eşit şartlarda. "Bay John B. Yeats'ten,
İnsan ilişkisinin bu ilginç konusu hakkında anlatarak yazdınız,
Var: "Konuşma, edebiyat olduğu gibi, resim olduğu gibi
Şiirdir ve insanın insan olmadığı aynı yasalara tabidir
hariç tutuldu, argüman bile. Tartışan literatür var ve
Tartışan Resim ve Tartışan Şiir, Neden Konuşma Yapmıyorum
hangisi tartışıyor? Sadece argüman en çok kalıplanması en zor olanıdır
Sanatın kutsanmış şekli. "

Bazı insanlar nezaket ve
ciddi tartışma. Nezaket, her zaman diyor ki, her zaman,
"Evet, evet," ya da en fazla taciz "gerçekten mi?" Her kelimeye eklenti
Onlara. Bu bizim Amerikan konuşma mengene olmaya yatkın, çünkü
Tartışmada cesaret eksikliği, konuşma genellikle bir diziye girer
anekdotlar. Almanya'da eğilim tartışmada süpürülecek
sözlü bir anlaşmazlık noktasına kadar.

Toplumda, aynı fikirde olan kişiden daha büyük bir delik yok
herkes. Tartışma, gücünü ölçtüğümüz arendir.
Birbirlerinin zihnleri ve hoş bir şekilde dostça bir eğim çalıştırın
öz-yönelik; Olduğu ortak toplantı alanıdır
Barnabas'ın Paul ve Paul'den nazikçe bir şekilde alacağını anladı
Barnabas'tan nazikçe reproof alın. Herhangi bir muhalefete bakanlar
kızgınlık belirtileri ile ziyaret edilecek kişisel bir hakaret olarak görüşleri
parlak konuşma için yaşam için uygun olduklarından daha uygun değil ve
Vicissitues. "Ağzını ve dili ruhunu koruyan kim
huzur içinde, "bu doğru; ama aynı zamanda kendisini tüm insanlara ölü tutar
bir istiridye olarak dünyada renksiz olarak. "Çok harika bir
memnun etme arzusu, "diyor Stevenson"
sterlin .... bir teori şeklinde bir çığlık yaymak daha iyidir
daha çok yaşam kavanozları ve uyuşmazlıkları için tamamen duyarsız olmak ve
Her şeyi bir aptallık içinde olduğu gibi alın. "Bu eşdeğerdir
Çok güzel basan kişiye söylemek ve şoktan korkmak için
bizi daha az memnun etmiş olsaydı bizi daha iyi memnun etmişti, bu da ince
_North American Review_'da Bay Price Collier yazmanın gözlemlenmesi:
"Kadınlar için belki de gebe kaldıkları erkeklerden daha sık doğrudur
bir imtiyaz olarak affedilir. Her halükarda, bir
Hostes, söylenen her şeyi kabul etme girişimleriyle kendini işgal ediyor,
Bu nedenle efemine olana saygı gösterdiği fikriyle
gerçekte hiçbir şey olmazsa, görgü kurallarının kategorik zorunluluğu
nasıl olursa olsun, sürekli olumsuzluklardan daha hızlı yorucu
hoş bir şekilde modüle edilirler. Ne de iki sonuçtan birinden kaçınamaz
Birinin konuşması bu şekilde ihmal edildiğinde: Ya konuşmacı
kendini tamamen tutarsız zalimlerle veya
Dinleyicinin kendine ait bir zihni yoktur; Ve her iki durumda da sessizlik
altın. Bu bağlamda gerçekten parlak olanı hatırlamak iyiydi
Abbe de Saint-Real'in epigramı, o '_on s'ennuie presque toujours
avec ceux que l'on ennuie._ 'çünkü bir sevgili bile sıkılamaz
Sonunda, ikiz içinde kendini ifade eden sürekli rıza ile
kendi duyguları. 'Bir yankı ile coqueting,' dedi Carlyle.
Çünkü bir erkeğin ilk başta zihinsel olarak ustaca hissetmesini sağlayabilir,
Sonunda zihinsel olarak Maudlin hissediyor; Ve ABBE'nin dediği gibi, sıkılmak için
Kişinin benliği, arkadaşının da yorgun olduğuna dair kesin bir işarettir. "

Kibar muhalefet tartışmada arzu edilir, düz çelişki
aşağılayıcı. Dean Swift, çelişkiye verilen bir kişinin
Bedlam için sohbete göre daha uygun. Tartışmada, çok daha fazlası
Daha hafif konuşmada, ahlaksızlık ve her bir ortağın
Konuşma oyunu Nicetiklere ve adilliğine uygundur. "BEN
Öyle düşünme, "" Öyle değil, "" Sana hiç katılmıyorum "
Konuşmada gerçek incelik ve arıtma için düz ve pozitif. "BEN
başka türlü düşünmeye meyilliydim, "" Duymaktan memnun olmalıyım
Sebepleriniz, "" Yanılmıyor musun? "
muhalefeti tanıtmak. Fransız toplumunda görüşlerin bir tutarsızlığı
"_mais, ne gibi bir nezaket ifadesi ile her zaman ortaya çıkar.
Pensez-vous Pas_ "veya" _Je vous Dairte Pardon _ "-Urbane ikameleri
"Hayır, yanılıyorsun", "Hayır, değil." Kendi Benjamin Franklin,
Fransa'daki konuşma sanatını takdir eden kimin tamamen kazandığı
Fransız halkının kalpleri, otobiyografisinde bize
Daha sonraki yaşam, gençlikte edinilen alışkanlıkları atmayı gerekli buldu:
"Bu olumlu yönteme birkaç yıl devam ettim, ancak yavaş yavaş ayrıldım
sadece kendimi mütevazı olarak ifade etme alışkanlığını korumak
Farklı: Olabilecek hiçbir şeyi ilerlettiğimde asla kullanmayın
tartışmalı, 'kesinlikle', 'şüphesiz' ya da veren başkaları
bir görüşe pozitiflik havası, daha ziyade, 'Görünüşe göre
Ben, 'veya' böyle düşünmeliyim, böyle bir sebepten dolayı 'veya'
Bunun öyle olduğunu hayal edin, 'ya da' yanılmıyorsam 'öyle.'

Tartışmada inatçı inatçılık konuşmaya ölümcül ve yine de
Aşırı aksine sakat. Herhangi bir girişimin açık kızgınlığı
Konuşma sıcaklığı felçtir ve konuşması için torpor. Biri buluştuğunda
hostes veya bir konuşma partneri "tek zevki olmak olan
hoşnutsuz, "
Hata bulma mesajları ile sıcak teller "H. F. C."
Yol boyunca "kesin için cehennem" olarak bilinene kadar. İnsanlar
her cümleyi bir bahis olan ve kimin
Her kelimeyi bir füzeye dönüştürün, kimyasal kavgalar için uygundur, ancak
kibar tartışma için değil. Ne zaman
Rakipler konuşmaya çalışır, korkunç bir şekilde ona karşı ağlar
haksızlık, Kilkenny kedileriyle ilişkiye çok iyi adapte olmuşlar, ancak
insanlarla değil. Bu şekilde yenmek için
aksi takdirde onları tamamen azaltmaya çalışabilirler
rakipleri sadece bir etkileşime. "Bir kültür adamı," diyor Bay
Robert Waters, "muhalefetin hoşgörüsüz değil. Açıkçası onun
Nerede olduğunu söylemekten çekinmeden herhangi bir konuda görüş
cahil veya şüpheli ve düzeltme ve aydınlanmaya hazır
Nerede bulursa bulur. "Böyle bir adam asla dinleyicilerini kabul etmek için basmaz
onun görüşleri; Sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda muhalif görüşleri ve
Onlara dikkatle ve saygılı bir şekilde dinler. Hazlitt dedi
Northcote'un büyüleyici tartışması, ressam: "
ona bir haber getirmiş gibi gözlem ve giriyor
sadece kendisi ile ilgileniyormuş gibi bir avukat ve ciddiyetle
şahsen. "

Fransızların dikkat ettiği tüm iyi sohbet ilkelerinden,
Dinlemeye olan bağlılıkları en dikkat çekici olanıdır. Bundan mantıklı bir şekilde
Alıcı Tutum, onların entrükasyonsuz rıza omuz silkmesini yayar veya
onaylamama. Ancak dinlemek, birçok yerleşiklerinden sadece biridir
Konuşma Dikta: "Parisyalıların konuşması da
tez veya epigram; Soyfonsuz zevkleri var; Onlar
Beceri ile, dahi ve gerekçelerle, maksimum ve flaşlarla ilişkilendirin
zekâ, keskin hiciv ve şiddetli etik. Tüm konulardan geçiyorlar
her birinin söyleyecek bir şeyi olabilir; Korku için hiçbir konuyu tüketiyorlar
dinleyicilerini yoruyor; temalarını rahatça öneriyorlar ve tedavi ediyorlar
Onları hızla; sonraki her konu doğal olarak büyür
Birinden önce; Her konuşmacı fikrini verir ve kısaca destekler;
Kimse gereksiz ısıya saldırmaz, başka birinin varsayımını veya savunur
inatla kendi; Aydınlatmak için inceliyorlar ve daha önce duruyorlar
Tartışma bir anlaşmazlık haline geliyor. "
Paris konuşması; Ve bir başkası Fransızca olduğunu ilan etti
dünyada bir _salon_ anını anlayan tek ulus
döşeme veya konuşma. "Her İngiliz," dedi Novalis yüzden fazla
Yıllar önce, "bir ada"; Ve Heine bir zamanlar sessizliği "bir
İngilizlerle sohbet. "Biz Amerikalılar, o kadar rezerve edilmedi
İngiliz kardeşlerimiz olarak konuşun, konuşmaya daha az saygılıdır
olanaklar; Ve ikimiz de zarif sanatta Fransızların çok gerisindeyiz
sözlü ifade. Kültürün konuşulan İngilizcesi değil
İrlandalı en kozmopolit ve en iyi İngilizceden en iyi modüle edilmiş
dünya, ama ekili İrlandalıların konuşması daha yeterli
Fransızların mükemmelliğine yaklaşıyor.

İnsan ilişkisindeki en iyi modelleri incelemek kadar aydınlatıcıdır.
Edebiyat, resim veya başka bir sanatta en iyi modelleri incelemek.
Fransız konuşmasındaki farklı unsurlardan biri,
her zaman genel tutuldu; Ve general olarak, konuşmayı dahil etmek demek istiyorum
_TETE-A-TETE_ iletişim kutusunun aksine konuşma grubu. Birçok insan
Bu konuda Fransızlara katılmıyorum. Addison böyle olmadığını açıkladı
iki kişi dışında konuşma olarak; ve Ralph Waldo
Emerson ve Walter Savage Landor aynı türden bir şey söylediler.
Shelley, Bay Benson olarak belirgin bir şekilde _tete-a-tete_ konuşmacısıydı.
Günümüz denemecisi, bazı samimi söylemlerinde ilan ediyor
kendisi olmak. Ama Burke ve Browning, en iyi konuşmacılar
Anglo-Sakson ırkının tarihi, tüm ünlü kadınlar gibi
Fransızca _salon_, Mme'den. Mme'ye Roland. De Stael, herhangi birine ayak uydurdu
en çok herhangi bir konudaki muhatap sayısı
Abstruse Science en hafif _jeu d'esprit_. İki arasında iyi konuşma
Kuşkusuz zarif bir sempati düetidir; Ama gerçek konuşma daha fazlası
Duet gibi dört veya sekiz kısımda bir fügu gibi. Üstelik,
Genel ve _tete-a-tete_ konuşması hem yerleri hem de
vesilesiyle. Fransa'daki bir akşam yemeği masasında özel sohbetler çok hızlı
Bazı düşünceli moderatör tarafından ortadan kaldırıldı. Adanmış akşam yemeği misafirleri
tek başına birbirlerine kendileri, Fransız hostesi tarafından tolere edilmez
İngiliz ve Amerikan tarafından olduğu gibi. Çünkü _tete-a-tete_ konuşma
İngilizce konuşan halklar arasında genel olarak iyi bir form olarak kabul edildi,
Diğer makalelerde bu konudaki yorumlarımı geleneklerimize uyarladı; Ancak
nezaketlere uyan birkaç kişi arasında dağıtılan konuşma
Ve iyi konuşma yasaları en iyi konuşma türüdür. Genel konuşmada
Herkes bir sese sahip olmalı. Bazılarının aşırı alçakgönüllülüğü ve
İyi generalleri önleyen başkalarının kibir ve kimyasal eğilimi
konuşma. İnsanlar sadece üç aksiyomla başlamalıdır: birincisi,
herkesin kendi görüşünü oluşturma hakkına sahip olduğunu ve sıklıkla bağlı olduğunu;
İkincisi, herkesin bu görüşü ifade etme hakkına sahip olduğu; Ve
Üçüncüsü, herkesin görüşü bir duruşma ve
sadece nezaket zemininde değil, herhangi bir
Dürüst ve bağımsız olarak oluşan görüş bir şeye değer ve
tartışmaya katkıda bulunur.

Fransız konuşmasının bir başka ilkesi de, kişisel tutulmasıdır.
Demek istediğim, konuşmacıların kişiliğinin ona zarar verdiği his.
Stevenson'un dediği gibi "alınan tema", "her konuşmacı oynuyor
Kendini bir enstrümanda olduğu gibi, kendini teyit eder ve haklı çıkarır. "Bu
Kişiliğin karşı tahmin edilmesi, tüm görünüşlere karşı savaştır, ancak
Alt, dostane. Esasen genel ve kişisel olmayan bir konu
kazara kişilik çatışmalarında kaybolur, çünkü
En önemli kısmı oynayan kalite, zihnin varlığıdır, değil
Doğru akıl yürütme. Argümanı tamamen olan bir konuşmacı
Sık sık, sözlü adroitness kullanılarak, bir
gerçekten ölümcül olan itiraz. Kişiliklerin tam salınımı
Bir konuşmadaki konuşmacılar, Flint vuruşunu ateşleyen şeydir. BT
sadece ısıtmalı zihinlerden, konuşma yaylarının gerçek özüdür;
Ve bir grubun birinden diğerine bakan, daha fazlası
Bu kişiliğin yansıtıldığı diyalogdan daha fazla. "Merak ediyor
not, "diyor _the spectator_," orada ne kadar iletişim kutusu
dünyada ve ne kadar az gerçek sohbet; Ne kadar az, bu
aynı şekilde farklı rulmanını karşılaştırma girişimi
farklı insanların zihinlerine tabi. Bu en nadir şey
dünya, en iyi yazarlarda bile,
aynı konudaki farklı zihinler tarafından alınan farklı görüşler ve
farkın gerekçeleri. "

Fransızca konuşmada bir unsurun fark edilir bir unsuru,
konusuna sohbet edenler. Asla meseleleri sanki
Kararları son Temyiz Mahkemesiydi ve sanki vermelilermiş gibi
Sorunun tarafını zafere taşımak için çılgınca çaba. Onlar
tartışmanın zevkini tartışın; zevk için değil
Varing, hatta ikna edici. Sadece tartışıyorlar; Yapmazlar
Tartışma, ne de tartışmaya girmiyorlar.

Fransızların en büyük konuşma takılarından biri onların rahatlığıdır
önde gelen konuşmada. Bu, Fransa'da evrensel bir hevesten büyür
Konuşmaya acı çekin ve yazılı olmayan gözlüklerini öğrenmek için. .
Dengesiz şüpheli, hatta olgunlaşan içgörü ve özen çok az
Bir Madam de Stael veya Francisque'in doğal konuşma yeteneği
Sarcey. Başlatılan, aynı prensiplerin
Fransız müthiş konuşmacılar onları yetenekli ve çekici hale getiriyor
Ana bilgisayarlar ve hostesler. Konuşmada takip edebilen konuşmacı bilir
Nasıl liderlik edilir, ya da tam tersi. Bir lider veya "moderatör" olmadan,
takdire şayan Scotch kelimesi var, konuşma ya ılık olmaya yatkın
veya demoralize; Ve çoğu zaman, uygun ve sofistike olma isteği için
Lider, aksi takdirde parlak olacak tartışma
Pandemonium. İlk düşünce gibi göründüğü kadar paradoksal,
Yine de, iyice iyi konuşmanın imkansız olduğu doğru
Çok fazla konuşma var. Değilse de bir tür sipariş algılanamaz bir şekilde olmalıdır
bilinçsizce korunur veya cümleler genel olarak çatışır
konuşma. Önde gelen konuşma,
refrakter konuşmacı ve konuyu algılanamaz bir şekilde değiştirirken
yeterince harmanlanır veya aşırı ısınır; Konuşmaya rehberlik ediyor
Taze düşünce alanlarına aşikar bir kırılma olmadan; Bu dokunuş
bununla, bir konukun çok yavaş anlatımı acele eder
"Han'a vardınız ve o zaman ne?"
Veya, "Her şeyden önce evlilik gerçekleşti mi?"; Bu sanattır
becerikli ev sahibi veya hostes, hepsinin içine çekildiğini görür
Konuşma Grubu; Servisini gönderen dikkat çekicidir.
Birkaçı arasında toparlanmasına izin vermek yerine her yönden konuşun;
Bir ev sahibi veya hostessinin görüşlerini talep ettiği ilgidir.
Konuklar ve cevaplarının belirsiz bir şekilde önerebileceği her şeyi geliştirir; öyle
Bir misafirin yanlışlıkla kesintiye uğradığı özen
canlandırılmış; Geç gelen birini koyan bir düşünce
Hemen önünde Disct olan konuya dokun
dış görünüş. Herhangi birini veren konuşma ipuçları için bu endişe
sosyal ilişkide neredeyse sınırsız bir gücü ev sahibi veya hostes; O için
başkalarının iyi konuşmasına yol açabilecek en iyi konuşmacıdır.

Tüm asimile eden bir insanın
Yukarıdaki iyi konuşma ilkeleri asla ayrılmaz
konuşmak. Dinleme sanatları, becerilerinden sorumludur
Söylemin mantıksal eğilimini takip ederek. Bu düşünülebilir
ulusal bir özellik. İyi Fransız toplumunda ani yok
Farklı konuşmalarda düşünce geçişleri. Her birinin konuşması
Konuşmacı doğal olarak konuşmalarından bazılarından büyür
Ortaklar yeni söylüyor veya bir tanıtım tarafından usulüne uygun olarak öngörülüyor
Önceki bir konuşma ile birleştiren cümle. Bunu biliyorlar,
Bir kez başladıktan sonra, hiçbir konuşmacı konuşmanın nereden verildiğini söyleyemez
onu taşıyacak; Ama bunun gerektirmediğini de biliyorlar
Garip ve doğrudan konu değişiklikleri. Dikkatsizliğin zayıflığı ve
Bilinçsiz konuşmada konuşmada neredeyse bilinmiyor
Fransa'da toplum.

Konuşmanın bir ülkede
Yetiştirme ve belirli bir düzeltme ilkelerine sahip olan sanat, çok fazla
Sophie Arnould ve Julie Lespinasse gibi alçakgönüllü doğum yapan Fransız kadınlar,
Konuşma güçleri tarafından şöhret yoluna girdi mi? Herhangi bir
Fransa'da kibar tartışmada en heyecan verici hale getirildiğini merak ediyorum
Ve dünyada keyifli egzersiz?

Çok az kabul edilebilir konuşma tartışması olmasının bir nedeni
Ne düşündüklerini söylemek için toplumdaki insanların rahatsızlığı; onların
Herhangi bir konuda tüm zihinlerini ifade etmek istemiyor. Öyle
bu,
Edebiyat eğlenceli; Neden o zaman düşünmeyi çok dikkatli bir şekilde sakla
konuşma? Kaçınma alışkanlığı korkakça ve sosyal değildir; Ve
Hiçbir şey konuşmayı hoş bir düpedüz olarak artırmaz; izin verme
İnsanlar sizi nerede bulacağınızı biliyor. En akıl almaz görüşler saygı gösterir
cesurca söylenirse. İyi konuşma için samimi konuşma gereklidir
ve özellikle tartışma için gereklidir. Biri
Konuşma günahlarının en aptalca tartışması-samimiyetsizce, sadece
Kelimeleri kullanmak ve söz konusu noktayı bazılarına kaydırmak için
Kararın hiç olmadığı tesadüfi, alt argüman
bağlı olmak. Parıldayan entelektüel olarak dürüst insan
tartışma.

Tartışmanın azaltılmasının bir başka nedeni, hissettiğimiz saygısızlıktır.
Harika konular. Biz sadece onlardan bahsediyoruz ya da onlara ipucu veriyoruz; Ve bu yapamaz
Çok parlak bir konuşmaya yol açar. Tho prattle ve persiflage'ın yerleri var
Konuşmada, sürekli en yüksek dereceli lastiğin konuşmacıları
Chit-chat'i teşvik ediyor. "Ne kadar iş parçası; korkunç! Ben
Oku; Bir iki hafta boyunca operada bir kutu almak imkansız; Nasıl
Elbisemi beğendin mi? Dün B ---- S'de son derece beğenildi;
Cravat'ınız ne kadar kötü bağlı! Bildiniz mi ----
Perşembe kazası? Sevgili adamın ölümü bana iyi bir uyum sağladı
ağlamak; Bu yaz seyahat ediyor musun? Boş gerçekten bir dahi mi? BT
anlaşılmazdır; Sadece iki yıl önce evlendiler. "Bu tür
çevik konuşma çok iyi; Ama biri Sillibub'u seviyor
Bazen kişinin eti tamamen atmaya istekli olduğuna dair bir kanıt değildir.
Konuşma konuları rekreasyon için de çok önemsiz olabilir
cidden; ve hatta önemli konular hafif bir şekilde ele alınabilirse
gerekli. "Akıllı insanlar en iyi ansiklopedilerdir," dedi Goethe; Ve
Büyük önde gelen Gladstone, toplumda büyüleyici bir adamdı, ancak
Hiçbir zaman ciddi konularda konuşmadım. Onun yeteneğiyle dikkat çekildi
En azından sorgulamak için insanları kuru pompalamak. "Doğru
Sadece kılıç oyunuyla bu itme ve parry ile memnun değil
Herhangi bir tür, ama akla gelmeli ve gerçek çizgileri göstermelidir
anlaşma ve gerçek farklılık çizgileri. Yine de bu çok tür
bana çok nadir görünen bir konuşma. "Harika bir
Konu iyi bir konuşma konusu olacaktır,
inanç veya inançsızlık coşkusu; İnsanlar görüşlere karar vermiş olmalı
yol ya da başka. Stevenson ile teolojiye inanıyorum.
Konular, konuşma tartışması için uygun bir konudur ve
Sebep: Bu din, tüm dünyanın içinde olduğu ortamdır
Hayatı ve insanların onların
yargılar. Herhangi bir süre boyunca konuşmaya çalışın
inançlardan, ahlaktan, siyasetten veya başka bir hayati ilgiden bahsetmemelidir
ve hayatta, inane ve fetted konuşmanın nasıl hale geldiğini görün.

Sakin ve yine de harika konuların ruhlu tartışması
Tüm konuşmaların uyarılması. İstenen şey, kaçınmak değil
tartışma ancak yazılı olmayan kodlarına göre cesaretlendirilmesi
ve kurallar. "Herhangi bir konuşmanın ilk koşulu" diyor
Dublin Profesör Mahaffy, "İnsanların zihinleri olması gerekiyor mu
aynı konu hakkında konuşmaya istekli oldukları sempati içinde ve
Şirketin her üyesinin bu konuda ne düşündüğünü duymak. Daha yüksek
Şimdi bizden önce gelen koşul, konuşmacı, dışında
konuşmanın meselesi, dinleyicilerine farklı olarak ilgi duyuyor
fikirleri ve duygularını bilmek istediği kişiler .... sempati,
Ancak, kalitede aşırı olmamalıdır, bu da onu yapar
Gösterici. Açıklayan mükemmel bir kelimemiz var
aşırı sempatik insan ve dediğimizde toplumun yargısını işaret ediyor
o _gushing_. Çok sempatik olmak tartışma yapar,
bu da fikir farkı anlamına gelir, imkansızdır. "
Sözleşmenin sempati ile ne kadar ilerlediğini ve engellendiğini keşfedin
aşırı sempati; ne ölçüde sağlıklı tespit etmeye çalışanlar
Tartışma, akrid tartışmalarıyla bozulur, korkulmasına gerek yoktur
Güçlü entelektüel bufting. İnsan doğasından tartışma yayları
Güçlü duygunun etkisi altındayken ve
Seslerin seslendirilmesi olarak konuşmanın bileşeni
düşünceyi ifade etme çabası.




Bölüm III

DEDİKODU

     _ Literatürde Gossip-Gossip, bir akraba olmaktan geliyor
     Tanrı-gossip ve yanlış anlaşılır-tanıdığımız insanların kişisel tarihi
     Ve bilmediğimiz insanlar-biyografi kitaplarının gossisi-
     Diğerleri hayata dostluk ve sıcaklık verir-zorunlu fark
     İftira ve masum dedikodu arasında-
     İftiraçı-kıyamet iffeti-"başkalarının arkasında konuşuyor
     Geri "-Kişisel Sohbet Mevcut konuşma madeni para. _




Bölüm III

DEDİKODU


Tuhaf görünüyor, tüm uzun parlak tez listesinde
Güneş altındaki her konuda, hiçbir İngiliz denemecisi vermemeliydi
"dedikodu" başlığı altında bir kelime. Leigh Hunt bile yazan
çok sayıda hafif konuda can sıkıcı ve zarif bir şekilde çekilmedi
her ikisinin de öğrenilen bu konunun cazip olanakları ile
Ve öğrenilmeyenler istekli bir kulak veya göz vermek için her zaman hazırdır.
Genellikle dedikoduları sadece kişinin ödünç verdiği bir şey olarak düşünür
kulak ve asla birinin gözü; Ama "plutarch'ın hayatları" ama doğru
Bir çeşit dedikodu mu? O kadar çok edebi erkek ve kadının belirsiz bir şekilde
"dedikodu" kelimesinin çekici ton renginden şüphelenilen şu kanıtlanmıştır: _A
Romance_, Robert Louis Stevenson'da dedikodu; _Gossip bir kütüphanede_,
Edmund William Gosse; _ CARIBBEES_, WILLIAM R. H.
Trowbridge, Jr.; İkinci İmparatorluk sırasında Paris'tengossip_, Anthony
Kuzey Peet; _Gossip Victoria'nın Reign_, Jane West'in ilk on yılında;
_ Century_gossip_, Julia Clara Byrne; _ Galler için Gossiping Kılavuzu_,
Askew Roberts ve Edward Woodall; _Gossip ile kız ve bakireler
Baprothed ve Free_, Blanche St. John Bellairs. Yine de hiç kimse yok
Kendi tatlı aşkına dedikodu hakkında yazmayı düşündüm.

Her gün kelimeler arasında belki "dedikodu" kelimesi daha çok hesaba katılmalıdır
bizim dilimizdeki diğerlerinden daha. Girişli koşan çocuk
Anne şikayetini bildirmek bir dedikodu; Aynı zamanda bir tarihçi.
Kesinlikle dedikodu tonunda tanıdık ve kişiseldir; Bu
_Plutarch'ın hayatını ilginç kılan tanıdık ve kişisel dokunuş.
"Dedikodu" kelimesinin kökünde, etimologlar söyle, dürüst bir
Sakson anlamı, "Tanrı'nın SiB"-"Tanrı'nın altında bir akraba."

Sadece ilgisi olmadığını iddia edecek bir yanlış anlaşılır
arkadaşlarında. O her zaman kişiliğinden kaçan bencil bir insandır
Konuşmada ve insanlar hakkında bir şey bilmeyi reddediyor; Kim diyor ki: "Nedir
Bana göre bu kişinin _tannhaeuser_'da Slzak'ı duyup duymadığı; Ben ne yapmalıyım
Bayan So-So-So'nun Fransız oyununu ziyaret edip etmediğine dikkat edin; Endişe ne
Sekiz Milyonlarca Seksen Evlilik On sekizden Beautiful'u özlüyorsa benim;
Bir mobilyanın acılarını izlemiş olman bana ne var?
Marshall Field'sinde parti ve ihalenin damatını gözlemlediler
Karısı ve kayınvalidesi tarafından mağdur edilen yıllar,
mükemmel tat; Benim için ne ilgi çekicidir.
dini vahşi salgınları serpiştiren aşırı aşırılıklar
Fransa'nın Üçüncüsü Henry'nin Fanatizmi? "Bu bencil kişi de
Çok aptalca, hiçbir şey için konuşmayı normal bir ilgi olarak artırmaz
diğer insanlarda.

   "Onu yan yana iyi salladım
     Yüzü mavi olana kadar.
   Gel, bana nasıl yaşadığını söyle, ağladım
     Ve ne yapıyorsun. "

Alice'in bu planı
İnsanlardan sohbet etmek, biraz çok yorucu, daha az
Sherlock Holmes'un endüktif yöntemlerinden daha yorucu. Sherlock gibi
Mazereti olmadan, nazik ve cömert bir devasa bir
Başkalarının işlerine ilgi. Dedikodu dramasının diyalogudur.
insanlık; Ve herhangi bir masum ve zarif tanıtma hakkımız var
hikayelerini aktörlerden çözme ve çözülme araçları
Dramatik düğümler. Erkek ve şeylerin keskin bir yargısı olan insanlar,
sessiz bir gözün hasadı; Özel hayatın küçük dünyasında görüyorlar
harika geçmişler ve bizim olanlar kadar harika konular
Edebiyatta, tiyatroda veya kamusal yaşamda dikkat. Kişisel
Entelektüel formunda dedikodu sağlıksız olmayan bir cazibeye sahiptir; Ve verir
Karakter üzerindeki yeni ışıklar, elverişsiz olmaktan çok daha uygun.

Bu kişisel konuşmanın tadını çıkarmak ve eğlenmek arasında hiçbir fark yok
_ Floss_ veya Biyografi Kitapları Üzerindeki Değirmen. Boswell, onun _life içinde
Johnson_ ve Bayan Thrale, _letters_'sinde Inveterate Dedikodular
Büyük adam hakkında. Ve ne eşsiz küçük bir dövme fanny idi
Burney-Madame D'Arblay! Lord William Lennox, benim üzerindeki _drafts
Memory_, bastırılamaz ve büyüleyici _Memorabilia_ ile doludur,
General Bullard'ın önemli dramatik salata giyinmesinin hikayesi
Tarih, zamanının tiyatrosuyla bağlantılı. _Spectator_
dedikodu ve iyi konuşma çağında dedikodu özü. Biz
Teocritus'un dedikodularına çok daha fazla gidebilir,
Sanki parkta yeni tanışmıştık gibi yaşam ve hayat gibi. Tüm
Biyografi, toplamda yapılan önemsiz şeylerin bir araya getirilmesidir.
eski erkek ve kadınların yaşam hikayeleri ve
Çağdaş önlem. Borçlu olduğumuz her yaştan dedikodu
edebi tarihte değerlerin çoğu.

Başkalarının işlerine kişisel ilgi olmadan
Mümkün olan dedikodu, hayatta hiçbir arkadaşlık veya sıcaklık olmazdı; sosyal
İlişki ve konuşma insanlık dışı ve cansız olacaktır. Bay Benson
"Sohbeti" makalesinde bize kişisel olmayan bir konuşmacının muhtemel olduğunu söylüyor
donuk bir köpek olmak. Bay Henry van Dyke, kalitesinin
Konuşabilirlik, şeyler arasında bir ayrım yapmaz; bir
insanlar arasında fark. Ve Chateaubriand, onun _Memoirs
d'orTre-tombe_, bize çok hoş duyduğuna güveniyor
Raporlar, kötü dağınık ağızlarda rahatsız edici ve kötü niyetli hale geliyor
Sözlü tarihçiler.

Kişinin hayatındaki dramatik olaylarda kendisini ilgilendirebilir
Kişinin tanınmadan veya karakterlerini kötülemeden tanıdıkları.
Dedikodu, insanları ticaret yapmaktan daha güler yüzlü bir amaç yapabilir. Öyle
Dedikoduları skandala dönüştüren malignite,
Konuşmacı İsyan; Sheridan'ın Gibbet'e girdiği türden bir şey
Ünlü oyunu, _ Skandal Okulu:

   "Bana kağıtları ver, (lisp)-ne kadar cesur ve özgür!
   Dün gece Lord L. Lady D ile yakalandı!
       .    .    .    .    .    .    .    .
   "Çok güçlü, çok hızlı, canavar orada tıkaç yok:
   Skandalın kafasını kes, hala dil sallanıyor. "

Ama bu skandal, dedikodu değil ve skandal aciz insanlardan geliyor
Akılda ya da sohbette daha iyi bir şey. Kimler arasında
Konuşma sanatını anlayın, iftira sözleri nadiren duyulur; ile
Asla mükemmelliğe yetiştirenler. Bu ilk emirdir
iftiranın duyduğu tüm vitriolik konuşmaları derhal tekrarlamak, ama
Kesinlikle tüm hoş sözler veya nazik dedikodu tutmak. Onlar
skandal ve dedik
dedikodu iyi huylu ve övgüye sahip olabilir, düşmanca ve
olumsuz. James Russell Lowell'in yayınlanmış mektuplarında bir
Toplantısı Dublin, Trinity College, Profesör Mahaffy,
erkeklerin en kabul edilebilirlerinden biri olduğu bilinmektedir. Evde tanıştılar
İngiltere'nin Birmingham kentinde ve Lowell Bay'dan ayrıldığında
Mahaffy ev sahibine şunları söyledi: "Eh, bu en keyifli olanlardan biri
tanıştığım arkadaşlar ve ona öyle söylersen sakıncası yok! "
Açıklama Bay Mahaffy'ye tekrarlandı, diye bağırdı "Zavallı Lowell! Düşünmek için
daha önce asla bir İrlandalı ile tanışamayacağını! "Ve bu
Elbette Lord ve Lady Byron hakkındaki inimik prattle dedikodu. HAYIR,
Gerçekten de, iftira ve iftira sözleri gerekli değildir.
dedikodu. Malign için konuşma kullanmaktan kötü niyetli zevk alan insanlar
amaçlar,
konuşma kapsamı.

Yürüyüş yapmayı sevenlerin zihinsel eksiklikleri ile ilgili olarak
müstehcen haberlerin başkaları hakkında müstehcen haberler, psikologlar bazılarına geldiler
İlginç sonuçlar. Onlara göre önemli bir
dedikodu ve dahi arasındaki kimlik. Her ikisinde de zihinsel
Süreçler, her parçayı yeniden üretme eğilimi ile çalışır
Geçmiş deneyim, çünkü her ikisi de "Toplam Geri Çağırma. "
Bir şey düşüncesinden, zihinleri her türlü uzaktan kumanda
Bağlantılar, aklı başında ve aptalca, rasyonel ve grotesk, alakalı ve
alakasız. Dedikodu zihni ve
Genius zihin, dahinin layık ve arasında ayrım yapma gücüdür.
değersiz, önemsiz ve alakalı, doğru ve sahte. .
dedikodu düşünceleri, psikologlar bize bağlantısı var
ama tutarlılık değil; Dahinin düşüncelerinin tutarlılığı vardır ve
Aynı şekilde bağlantı ve birlik. Böylece skandal yazıcıların
Zihin içinde kalpten olduğundan daha fazla; Ve insanları seviyor
kendilerini zihinsel olarak kusurlu olarak oylamak istemeyen
Skandal ve masum dedikodu arasındaki ayrım. Daha önce de söylediğim gibi,
Hayattaki dramatik olaylar kadar ilginç bir şey yok
İnsanların. Reddediyor gibi görünen doğa-çalışma meraklılarına rağmen
insanlık doğada bir yer, "insanlığın uygun çalışması insandır" ve irade
Sonsuza dek öyle kalır. Ancak bu, zihinsel zayıflıkların olması gerektiği anlamına gelmez.
sadece müstehcen bölümleri keşfetmesine ve konuşmasına izin verilebilir.
tanıdıklarının tarihi. Kelime eden kısır skandal yazarı
bir diğeri veya onu karaladığını veya skandallaştırıldığını duyar ve sonra ona koşar
Onun hakkında söylenenlerin genişlemiş ve oldukça renkli masalları
Yılanın zehiri ve toplumda tolere edilmemelidir. A
Zihinsel suçlular için sanitarium, böyle bir
kişi.

Ve eklememe izin verin, kıyamet iffeti, asla söylemeyen kişi
Ama her türlü kötü niyetli şeyi ima ediyor, en kötü tür
Skandal-Üstü. Dedikodu konuşan ekili konuşmacı
Entelektüel form eğik ipuçlarına ve imtiyazlara şımartmaz. O
Söylemesi gerektiğini söylüyor çünkü ayrımcı bir şekilde söylüyor.

Arasındaki temel ayrımı keşfeden keskin yargı
Talk'taki skandal ve uygun kişilik, mükemmelliğe dedikodu yaratıyor
bir sanat ve bir bilimin haysiyeti. Ayrımcı olmayan insanlar,
Bu nedenle, kişilikleri yalnız bırakmış ve daha çok
Genel ve daha az esnek konuşma konuları. İyi dedikodu
sadece daha yüksek konuşabilen zihinlerle elde edilebilir
dedikodu. Yetiştirilmiş, iyi yüklü, iyi çıkmış kişilerin asla olmaması gerekir
konuşmalarını dedikodu ile bir dereceye kadar şımartmaktan korkuyor,
Çünkü doğru şekilde şımartıyorlar. Ve kişisellerini sağladı
Ve tanıdık konuşma, eşit derecede ekili, iyi yüklü ve
iyi disipli insanlar, dedikodularının mutlaka sınırlı olması gerekmez.
Sadece hoş ve ücretsiz tarihin sözü; Artık yok, gerçekten,
Plutarch, demostenlerin ihtişamını anlatmayı gerekli buldu
Greft ve rüşvet fısıldayanlar olduğundan bahsetmeden
adıyla bağlantı. Birkaç çok iyi ve çok donuk insan var
tüm olumsuz eleştirileri durdurmaya çalışan. Tüm Raillery onlara
acımasız. Ortak tarafından öldürülen her parodiyi görmek istiyorlar
Hangman. En iyi komedi bile anayasal olarak onlara iticidir.
Sadece her yumuşak gölgenin olduğu son derece renkli karakterler istiyorlar
hata yok edildi. Gerçek bir aşkları olduğunu söyleyemez
insan doğasının, çünkü insan doğasının ne olduğunu bilmiyorlar. Bunlar
Her fırsatta onunla silah almaya hazır. Böyle insanlar bunu göremez
alay veya dedikodu, masum veya malign olabilir; Bu tarih
Önyargılı veya tarafsız olabilir.

Birçoğu ile, olumsuz eleştiri duymayı reddetmek sadece bir poz,
Diğerleri bu sinizm. Eğitimsiz, iyi yetiştirilmiş herhangi bir
Kişi, detraction ve kötü durumdaki zevklerinden uygun şekilde şok olur
Her türlü haber. Ama her durumda arayan tespit edilebilir insanlar
Vilify ve sadece dünyanın zararını duymak isteyenler çok istisnai
ihmal edilebilir olmak için. Bu nadir kötü adamlar konuştuğunda ortadan kaldırılır
Detraction ve olumsuz eleştiri arasında ayrım yapamama.
İyi övgüler olabilenler her zaman olumsuz eleştirilmede ustalardır.
Eleştirilerini asla çok ileri taşımıyorlar veya kasıtlı olarak bir şey vermezler
ona dokun.

Bir insanın arkasında hiçbir şey söylememesi gerektiği korkunç bir gelenek var
Bir diğeri yüzünden önce söylemeyeceği sırt. Hepsi çok
Şimdiye kadar, bilerek tekrarlanan zehirli masallarla ilgili olduğu sürece
yaralanma; Ama asla eleştirel olmayan insanlar ne kadar renksiz
herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında görüşler; veya onlara sahip olan insanlar asla
Onları ifade et! Eleştiri ve Cavil çok farklı iki şeydir. Yokluk
Eleştiri, ayrım gücünün olmamasıdır. Bu bilim çağında
insanlara doğrudan yüzüne bakmayı ve öğrenmeyi öğretti
ayrım yapmak. Her şeyin tatlı olduğu o kişi ne olduğunu bilmiyor
tatlı. Sofistike dünya, sofistike olmayanların aksine,
"Açıklamalardan" korkuyor. Hiç şüphe yok ki,
Doğrudan veya kavşak gelir, bir teröre hayata geçmez
Belli bir ekim seviyesinin altına düşer. Eğitimsizler korkuyor
Sadece eleştiri düşüncesinde; ekili değildir. Belki de
Bu farkın nedeni, sıradan insanların acımasız ve
Korku için tamamen eleştirel olmayan bir eleştiri. Bu toplumda hassasiyet
Çok yaygın değil. Onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar; Onlar sadece dayanıklı ve
hiçbir ayrım göremez. Bu insanlara övmek için verilmez
rasyonel olarak ve ayrımcı bir şekilde sansür. Vilifikasyon sözleri yapılır
ve aralarında, hangi zeki insanların aciz olacağı
söyleme. Eğitimli sadece yumuşatılmış bir konuşma modunu kullanmakla kalmaz, aynı zamanda
Seçkin bir isteği ile yardımcı olmak istedikleri sürece, açıklamaları tekrarlamaktan kaçının
diğerleri. Hayatı çok daha yüksek bir noktaya getiren ekili
Eklenmeyenler özgürlüklerini bir sosyal kuralla korudu. Diyorlar
ne seviyorlar ve kimin kulağına ulaşmıyor
Bunu söylediler. Ve eğer öyleyse çok önemli olmazdı. Eleştiri
kritik olarak verilen genellikle kritik olarak alınır. .
Olumsuz eleştirinin kötülüğü nadiren seslendiren kişide yatar
ama bir masal taşıyan kişide. Sofistike an
İnsanlar aralarında birinin zehirli bir şekilde tekrarladığını öğrenir
eleştirel açıklama, o kişinin
nasıl doğdu. Serbest kanıt yok.

Born Avukat her zaman bir aziz değilse, doğan eleştirmen değil
her zaman bir günahkar. Robert Louis Stevenson,
Sohbette kişisel dokunuş şöyle yazdığında: "
Konuşma konuları gerçekten konuşulabilir, yarısından fazlası olabilir
üçe indirgenmek: ben, sensin, sensin ve var
Diğer insanlar da aynı zamanda aynı şey olmadığını anladılar. "Yani,
Ayrıca, Bay J. M. Barrie, bize sevgili Margaret'in
Ogilvy, Gladstone'a kişisel ilgiye rağmen, "
konuşmaya yardım olarak ona inanç. Sessiz erkekler olsaydı
Şirket, ona tam olarak konuşması için onlara verirdi
Bir pasta çocuklar arasında bölün. "

Erkekler tarafından genellikle kadınlar tarafından iyi konuşmacı yaptıkları ima edilir.
sorumsuzluk duygusu. Ama biraz düşünmeye meyilliyim
Arada sırada dedikodu, erkeklerin yanı sıra kadınların en iyileri tarafından da beğeniliyor.
Erkeklerin kadınlara sürekli kredi verdiği dedikodu yapma eğilimi ve
Erkeklerin kendilerinin hangi eğilimi ayakta tutma eğilimi, hem erkeklere hem de kadınlara yardımcı olur
iyi sohbet için çok etkili. "Daha önemli" diyor
Stevenson yine, "Bir kişinin iyi bir dedikodu olması ve konuşması gerekir
hoş ve akıllıca ortak arkadaşlar ve bin ve
Erkek dilleri ile konuşmaktan ziyade günün ve saatin hiçbir şeyleri ve
Melekler .... Konuşma, sokağın ve pazar yerinin yaratığıdır, beslenir
dedikoduda; Ve son çare hala ahlak üzerine bir tartışmada. O
dedikodu kahramanca biçimidir; yüksek iddiaları nedeniyle kahramanca;
Ama yine de dedikodu çünkü kişilikleri açıyor. "

İtiraf etmeliyiz, hepimiz için çok yıllık bir ilgisi var. Kişisel
Sohbet, Konuşma Sermayesi'nin mevcut parasıdır. Toplum Yaşıyor
Ekmekle yaşarken dedikodu. Dünyadaki en saçma kural
Konuşmadaki kişiliklerden kaçının. Dedikodu yok etmek
Konuşma konularını ikiye bölün. Müzikal dedikodu, sanat dedikodu var,
tiyatro dedikodu, edebi dedikodu ve mahkeme dedikodu; Siyasi var
dedikodu ve şık dedikodu ve askeri dedikodu; Ticaret var
her türlü dedikodu ve ticari dedikodu; Doktorların dedikodu var
ve her türlü profesyonel dedikodu; Bilim adamlarının dedikodu var; Ve
Üstatlar ve öğrenciler tarafından şımartılan okulların dedikoduları var
tüm eğitim dünyasında. En çok dünyadaki tüm dedikodular
Müthiş ve üretken dini dedikodudur. Başpiskopos, piskopos,
Dekanlar, rektörler ve küratörler çekinmeden tartışılmaktadır; ve
Verilen ve cevaplanan sorular, apostolik öğretmen olup olmadıkları değildir,
ancak yüksek, düşük, geniş veya kilise olmasın; giyip giymedikleri
Scarlet veya siyah, intone veya okuma, "Shibboleth" veya "Sibboleth" deyin.

Dedikodu kökleri insan ilgisinin derinliklerinde; Ve neredeyse rağmen
ahlakçıların evrensel görüşü, büyük itibarlar daha sık inşa edilir
Dedikodudan yok edilenden daha. Ayrımcılık yapan insanları yaratmaz
Kişilikler tarafından düşmanlar ne de ayrı arkadaşlar, çünkü
Herkes için sadaka ve hiçbirine doğru kötülük ile sevgi dolu bir kalp.
Konuşmanın meşru bir parçası olarak dedikodu,
bugünkü akademisyenlerin en büyüğü; Ve alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam,
Kapanışta, Bay Mahaffy'nin söyledikleri: "
Her zaman ilginç olmak, insan karakteri ve insanın tartışılmasıdır
güdüler. Roman bu kadar popüler bir edebiyat biçimi varsa,
Gerçek hayatta roman akıllı bir şirketi ilgilendiremiyor mu? İnsanları
Ciddi öfke ve felsefi alışkanlık kendilerini sınırlayabilecek
büyük etik görüşlere ve erkeklerin genel ilişkilerine; ama ortalamaya
insanlar, hem erkekler hem de kadınlar ve belki de en önemlisi,
Toplumda rahatlama, o daha hafif ve
İnsan işlerine daha fazla kişisel eleştiri hüküm sürecek
dedikodu olarak bilinir. Bir tür olmadığını inkar etmek boştur
Konuşma bundan daha büyüleyici. Ama ahlaksızlığı kolayca
Dürüst zihinleri şok edebilecek gibi olun ve da içine giren adam
Başkalarının pahasına özgürce, muhtemelen maliyetini ödemek zorunda kalacak
uzun vadede kendisi; Onu duyanlar için ondan korkacak ve
onun huzurunda kendilerine çekin. Öte yandan hiçbir şey
savunucusu veya palyator olarak öne çıkmaktan daha onurlu
Başkalarına dayatılan hatalar ve hiçbir şey böyle genişletmekten daha kolay değildir
insan güdülerinin saflığı ile ilgili genel düşüncelere bir savunma,
bu da konuşmayı tuhaf olmayan gerekçelerden yükseltecek
Üst Hava. "




Bölüm IV

Konuklar akşam yemeğinde ne hakkında konuşmalı?

     _Guests 'yemekten bir saat önce çeyrek boyunca konuşuyor-ne
     Konuklar hakkında konuşabilirler-birinin akşam yemeği bilgisine-Guestler '
     Ev sahibi ve hostes görevi-masa konuşmasında baskın not-genel
     ve konuklar arasındaki tete-a-tete _ konversasyon-raconteur
     Akşam yemeği._




Bölüm IV

Konuklar akşam yemeğinde ne hakkında konuşmalı?


"İyi konuşma sormak için olmamalıdır. Öncelikle mizahlar
Prolog için bir tür Upture'da verildi; saat, şirket ve
koşullar uygundur; Ve sonra uygun bir noktada, konu,
İki ısıtmalı zihnin taş ocağı, ahşaptan bir geyik gibi yay. "
Stevenson, Alice'in yanı sıra Harikalar Diyarı'ndaki bir şeylerin açılması gerektiğini biliyordu
konuşma. "Açılmadan bir şişe şarap bile içemezsin
"Alice'i tartıştı; ve her akşam yemeği misafiri, bir saatin çeyreğinde
Akşam yemeğinden önce, sözlerinin duygusunu hissetti. Biri içeride
Bu kritik dönem hakkında yazmak çok zor
duyularındaki hiç kimsenin iyi konuşmayı boşa harcamayı düşünmeyeceğini iddia etti
Akşam yemeğinden önce çizim odasında, ancak Profesör Mahaffy düşünüyor
aksi halde: "en ön planda bizi yüzüne bakar
Nazik Menander bile en kötüsü olarak not ettiği garip dönem
Konuşma için mümkün, insanların olduğu kısa süre
toplanma ve akşam yemeğinin duyurulmasını beklemek. Eğer esprili adam
genellikle yeteneğini sergilemeyecek bencil bir insan değildi
Tam ve yavaş takdirin ödülü olmadan, bu gerçek
Güçlerini göstermek için an. En başta parlak bir şey söyledi
bu da insanları güldürüyor ve beklediklerini unutuyor,
Partinin tüm tenini değiştirebilir, sessiz yapabilir ve
Uzak insanlar kendilerini ortak sempatiye çekilmiş hissediyorlar
Merriment ve sık sık anglo-Sakson
toplum. Ancak bu fakülte pek çok kişiye verilmediğinden, ortalama bir adam
Anlatmaya hazır bir şeyden memnun olabilir ve bu ise
Mümkün, her zamanki soruya cevap olarak veya ima edilen:
Bu öğleden sonra herhangi bir haber var mı? Günlük kağıdın olacağı birkaç gün var
Akıllı eleştirmene de saçma bir şey göze almamak
sıradan halktan kaçan stil veya madde; bazı yerel olay,
Hayır, bazı yerel trajediler bile, bir konudan daha fazla olmayan bir konu önerebilir
Zihinlerin ilgisini güvence altına alacak birkaç dikkat anı
boş ve belki de bedenlerinden daha aç. O zaman burada,
Tüm konuşma yelpazesinde herhangi bir yerde, erkek veya kadın
Uygun olmak istemek, önceden düşünmeye girişimde bulunabilir ve
Onlara hazır bir şey, sadece ilk vuruş veya başlangıç ​​noktası olarak
Akşam sorunsuz bir şekilde koşuyor. "Ancak bu olabilir, sadece bu
Konuşmacılar yedikten ve içtikten sonra gelen iletişimsel duygu
ayrımcı tartışmaya ısın; Ve çizim odasında sadece
Akşam yemeğinden önce, konuşmanın açılmasını neredeyse hiç bekleyebilirsiniz
önemsiz şeyler dışında herhangi bir şey.

Şu anda bir adam kolunu alacağı kadına sunar
Akşam yemeği, bir açıklamada hazır bir şey olmalı, çünkü eğer
Sessizce içeri girer, kaybolur. Bin ve bir şey var
Şu anda söyleyebilir. İlginç bir şekilde konuşan zeki bir adam tanıyorum
Bir kadın sunmanın eski moda uygulaması hakkında on beş dakika
onu akşam yemeğine götürmek için el ve bu geleneğin daha fazla olup olmadığı
Modern ilerleme şeklimizden daha nazik ve zarif.

Soru sık sık sorulur, "Konuklar bir
Akşam yemeği? "Sorgulamamı misafirlere kısıtlıyorum, çünkü
Bir akşam yemeği haritasının konuşmasının yönetimi arasındaki ayrım ve
Konuşma veya hostes tarafından gerekli veya ilginç bir şekilde rehberlik
kanallar. Özellikle diplomatik çevrelerde yemekler, sık sık verilir
için verildikleri gibi, dikkatle belirli uçları ortaya çıkarmak için
sadece zevk; Ve bu durum buysa, aynı zamanda gereklidir
Gitmesi gereken yollar boyunca konuşmayı yönlendirmek için zarif. A
Misafirin ilk görevi, akşam yemeğine, kiminle olan kişidir,
Hostes'in önceden ayarlanmış planına göre,
yemek odası ve kendisini masaya oturmuş bulur. Bir sonraki görevi
ev sahiplerine. Ayrıca onun için soyut bir konuşma görevi var.
Bir sonraki en yakın komşu masada. Tutmak her misafirin görevi de
kulakları açılır ve ev sahibi veya
Hostes, tüm konuklarını herhangi bir genel tartışmaya çekmeye çalışır. "Akşam yemeğinde konuklar ne konuşmalı?
Hakkında? "Konuşmanın tente edilmiş olması şartıyla, her şey ve her şey
Diş, takdir yetkisi ve ayrımcılık. Birinin akşam yemeği bilgisine, eğer
tanıdık bir tanıdık olur, hatta tabu bile unutulabilir
Elbise, hastalık ve evcil. Aynı şekilde, kendi takdirine bağlı olarak,
Özgürlükte, "dükkan" ın genellikle yasaklanması, böyle olması şartıyla
Samimi konuşma, sadece birinin akşam yemeği komşusudur ve
masa konuşmasının genel uçuşlarına sürüklendi. Biri konuşurken
Ancak düşük sesle akşam yemeğinde
Ayrımcılık kişinin nefesi altında konuşmuyor gibi görünmek veya
Sol bir komşuya bir şey için uygun olmayacak bir şey
Duymak için sağ komşu. Genel konuşurken, alışkanlık biraz
Sözde iyi yetiştirilmiş kişilerin herhangi bir konukta daha fazla göz atması
Bir başkasının bazı açıklamalara ilişkin görüşünü telepatik olarak sorgulamak kötü
kınama gücünün veya affetme olasılığının ötesinde tadın.

Genel olarak, resmi akşam yemekleri, ziyafetler sırasına göre,
Tüm konukların bir ev sahibi veya hostes eklemesi imkansız
masanın her bölümünden konuşma grupları; Sadece bunlar
Yakınlarında oturan konuklar bunu yapabilir. Ama küçük, gayri resmi akşam yemekleri
Konuklar, mümkün olduğunda, çok fazla yönlendirme görevlerini düşünmelidir
ev sahiplerine ve hosteslerine yaptığı konuşmaların. Konukları gördüm
altı veya sekiz kapaktan fazla küçük akşam yemekleri
Üç saatlik bir yemek, ev sahibini görmezden geliyor ve
Tüm masa konuşmasında hostes, başkalarıyla gönüllü olarak konuşurken.
Bir ev sahibi ve hostes nedeniyle sadece selamlardan daha fazla bir şey var
Giriş ve Kalkış Girişleri. Akşam yemeği partisi çok büyükse
tüm konukların onları masada onlardan dolayı gösteremeyeceği,
Suçlu olanlar en azından bir fırsat arayabilir
Konuklar yemek odasından ayrıldıktan sonra, ev sahiplerini ödemek için çizim odası
ve uygun nezaket. Ana bilgisayarlar asla bunu hissetmek için yapılmamalıdır
onların aşçılarına, ayrımlarını borçludurlar ve sadece masalarına
Konuklar ziyaretler ödüyor.

Masa konuşmasındaki baskın notun hafif ve esprili olması gerektiğini söylemek
çok ileri gidiyor; Ancak akşam yemeği komşuları arasındaki konuşma eğilimli olmalıdır
Mizahi, ışığa, fikirlerin küçük değişimine güçlü bir şekilde.
Işık ve ciddi bir konuşmanın adroit karışması olmalı. Ben not ettim
Bir zamanlar yoğun bir ilgiyle, ciddi konuşma ve küçük konuşmaların kurnaz bir karışımı
Seçkin bir Alman bilim insanına verilen bir akşam yemeğinde.

Tanıdığım zeki bir kadın kendini seçilen kişiyi buldu
Bu yabancı ve bilgin masada eğlendirin. Sunulduğunda
Onu yemeğe götürecek seçkin adama çizim odası,
Hostesi konuşmayı, not edilen misafirden haberdar ederek açtı.
Yeni tanıdığı, sadece o sabah, ona
Felsefe Doktoru derecesi, bu yüzden olmasının nedeni
Çok derin bir adama akşam yemeği bilgisi olarak atandı. Yabancı
konuşma işaretini takip ederek, onun arkadaşı onun
Yükseköğretim arayan Amerikalı kadın sayısına ilişkin gözlemler,
_et cetera_. Böyle bir konuşma durumu,
küçük konuşma; Ama çizim odasından yemek masasına doğru yolda,
Bu zeki kadın, konuşmayı temin ederek ışık damarına yönlendirdi
Bilgin ve diplomat, onun hakkında tehlikeli bir şey olmadığı için
Üniversite derecesine sahipti; ne ısırmayacak ne
tüm durumlarda felsefe; O kadar hayatla dolu olduğunu ve
Daha önce hiç bir üniversite görmemişmiş gibi frolic. Etkiyi hayal edebilirsiniz
bu canlılığın en derin insanları ve bunun nasıl olduğunu görebilirsiniz
Akıllı kadının küçük konuşma yeteneği dikkate değer bir yoldaş yaptı
Akademisyen. Akşam yemeği ilerledikçe bu ikisi arasındaki konuşma
Jest'ten en büyüleyici bir şekilde. Geç bir kitabın apropoları
Bazı ciddi konularda bebekler ve emzirmeler için kırılmamış, ancak
Erkek ve kadınları düşünmek için yazılan Alman bilim adamı,
yapıştırmaya söz vermesi koşuluyla arkadaşını bir kopyayla sunabilir
Dikkatle birlikte kadınsı zihinleri donatmak için uygun olmayan sayfalar. İki
Günler sonra kitabı yapıştırılmış bazı marjlarla aldı-ki
Tabii ki, ilk okuduğu sayfalardı.

Küçük konuşmalarda parıldama girişiminde bulunurken, akşam yemeği gizleri
Hafif konuşma ve soytarama arasındaki sınır çizgisinin
tehlikeli derecede hassas olabilir. Kişi hafif, ama güzel konuşulabilir; sırasında
Boyfon, sözlükbilimcilerin bunu tanımladığı şeydir: "Eğlenceli
Diğerleri palyaço hileleriyle ve sıradan zevklerle. "Nazik
Dulness şakayı sevdi; Ve çok sık mizahçıların ödenmesi
Edebiyatta o kadar çok performans sergilemeyecek, tek bir
Konuşma hilesi, iyi bir duyguya sahip olduklarının en iyi kanıtıdır
ev sahiplerini ve yoldaşlarını oy vermek
Sadece zevkten daha asil bir şey. "Zekâ ne zaman," diyor Sydney Smith,
"duyu ve bilgi ile birleştirilir; birinin elinde olduğunda
onu kullanabilir ve kötüye kullanamaz (ve onu hor görebilir); Kim Olabilir
esprili ve esprili bir şey; ahlakı ve iyi doğayı seven
Zekadan on bin kat daha iyi,-o zaman güzel ve
konuşmanın keyifli bir kısmı. "

İyi doğanın ne olduğuna dair görüşler belki de değişir. "Olabilirsin
İyi huylu, efendim, "dedi Boswell Doctor Johnson'a" ama sen değilsin
iyi mizah. "Erkeklerin ve kadınların konuşması çeşitli ve çeşitli
karakteristik. Bütün insanlar "günaydın" diyor ama ikisi Tanrı'nın
Yaratıklar bunu birbirine benzetiyor. Sözleri bir homurdanmadan fışkırmaya kadar değişir
coşku; ve biri diğeri kadar sakıncalı. Hatta ağır
Denekler, kötü ve iyi üreme tonlarında konuşulabilir.
Platon harika konuşmalarında her zaman konusunu bir saçak verdi.
Zarif zekâ, ama hassas kabuğun altında her zaman bir zor vardı
Çatlak olmak için fındık. Her şeyden önce iyi doğa samimi ise, kaçacak
fışkıran. "Sevgili Bayan So-Ve ben, ben
Sizi görmekten çok memnun; Bu bükülmüş iğneye oturun! "
İyi doğa değil; Saf Balderdash.

Düşünceli akşam yemeği gizleri, konuşmayı tekelleştirmemek için acı çeker.
Şirketin başkalarını konuşmalarına getiriyorlar ve onlara
sırayla konuşma ve kendilerini dinleme fırsatları
Bunu yapıyorlar: "Siz, Bay Brown, bu konuda benimle aynı fikirde olacak"; veya, "Bay
Siyah, bu gibi durumlarda benden daha fazla deneyiminiz oldu; Nedir
Fikriniz? "Bu konuşma cazibesinin bu kalitesinin mükemmelliği
Bu nadir armağandan, başkalarını dışarı çıkarma sanatından oluşur ve
Ev sahiplerinde olduğu gibi konuklarda değerli ve zarif.

Fransızların bizim için garip görünen bazı akşam yemeği masası sözleşmeleri var.
Sekiz veya on kişiden oluşan küçük bir yemekte konuşmanın her zaman olduğu varsayılır
genel olmak. _Tete-a-tete_ başlamaya çalışan kişi
Masada yanında oturan konukla sohbet etmek yakında bulur
onun hatası. Genel konuşma,
Viands; ve kısa sürede cazip olan haksız ölümlülere wo
mesafeler, kendi aralarında konuşmaya başlayın. Bir lokantalı çıkış yapabilmelidir
her türlü uzakta olduğu bir konuşmada kendi başına tutmak
Yakın olduğu gibi, katkıda bulunanlar katılır. Tabii ki, bu küçük akşam yemekleri anlamına gelir;
Ancak İngilizce konuşan insanlar, küçük toplantılarda bile,
Bu kadar genel konuşma. Bunu zor düşünüyorlar
Konuklara çok büyük hitap etmenin diyagonal başarısını başarmak için önemli
bir mesafe.

Ancak akşam yemeği şirketleri,
Konuşma Grubu. Bir konuk konuşmayı kolayca yönlendirebilir
Bir ev sahibi veya hostes gibi yollar. Gerçekten de onun için zarif
Bu, onun görevi değil. Görev tamamen bir ev sahibi veya
hostes. Akşam yemeğinde herhangi bir zamanda bir misafir yapmaya yardımcı olabilir
Genel Konuşma: Bazıları düşük bir sesle anlatmışsa,
Sadece sağ veya sol komşu, bazı akıllı kişisel olmayan şey veya
iyi bir fıkra veya genel için uygun bazı ilginç olanlar
masa-konuşma, konuk adresleyerek mevcut herkesin dikkatini çekebilir
Biri ondan masanın en uzak noktasında: "Bay Snow, Bayan
Frost bana ilginizi çekecek bir şey söyledi, biliyorum ve
Belki hepimiz: Bayan Frost, lütfen Bay Snow'a söyle, "_et cetera_.
Bayan Frost, Bay Snow May için biraz daha yüksek sesle konuşuyor
Duyun, tüm masanın dikkatini çeker. Anı
Masanın etrafında, böylece tüm akşam yemeği grubunun dikkatini davet ediyor,
Akşam yemeği işgücüleri, özel sohbetlerini anında bırakmalı ve katılmalı
Genel olarak tanıtılan konu hakkında genel konuşma ne olursa olsun. .
_tete-a-tete_ konuşmalarının konusu daha sonra alınabilir.
Genel masa konuşması askıya alınmıştır.

Bir anlatım veya bir fıkra uzun süredir çizilmemelidir. Bir akşam yemeği,
veya bir ev sahibi veya bir hostes şimdilik bir konuşmacıdır, değil
bir öğretim görevlisi. Başarılı akşam yemeği konuşmasının yazılı olmayan yasası
masanın etrafında bir kişi zemini birkaçdan fazla tutmalıdır
kısa cümleler. Anekdotlardaki nokta hızlı bir şekilde ortaya çıkmalıdır,
ve uzun bir sürede hiçbir gerçekleşmemelidir. Konuk
Herhangi bir deneyimi söylemek kendi anlatımını konuşmaya ayırabilir
konuşmasına veya resitaline girerek, onunla ilgilenen diğerleri
hobi veya deneyiminde. Ziyafetlerdeki tostlara verilen yanıtlar
tek bir kişinin bireysel konuşmalarından biraz daha uzun
genel masa konuşması; Ama herhangi bir akşam yemeği bilen, cevabının bile olduğunu bilir
Birkaç dakikadan fazla uzatılırsa şımarık olma riski taşır.

Hiçbir zaman uğraşmayan ilgi çekici konular ve anlatılmamış materyaller
sağda dokunması koşuluyla hangi uygun akşam yemeği konuşmasını örtmek için
yol. Ve bu konuşma dokuması, kişinin olabileceği bir sanattır.
Dikkat vererek yetkin, tıpkı biri ustası
Altta yatan ilkelerde düşünerek ve araştırarak başka herhangi bir sanat.
Yani iyi konuşma sanatında, doğal olarak akıcı konuşmacıların bile ihtiyacı var
Sadece konuştukları noktanın ötesine geçmek için sadık acılar.
Konuşma durumları üzerindeki bu bilinçli güce ulaşmaları gerekiyor
bu da onlara uyum sağlamak için hassasiyet ve lütuf verir ve
kaynakları arasında seçim yaparken ince ayrımcılık.

Yoldaşlar arasında tek taraflı bir konuşma ölümcül değilse
Ayrımcılık, konuşmanın yanı sıra dinleme konusunda da kullanılır.
Örneğin:

     _Mr. Cook_: "Harika bir nehir kenarını inşa etme planını düşünmüyor musunuz
     Muhteşem bir tane mi sürüyorsun? "

     _Miss Brown_: "Evet."

     _Mr. Cook_: "New York Drive, hayatın sevinçlerinden biridir;
     Bildiğim her şeyden daha alaşımsız zevk veriyor. "

     _Miss Brown_: "Evet."

Dinlemeye uygun ve konuşmaya uygun koşullar altında olmadıkça, Bay
Cook, Bayan Brown'a bir kez parlak bir genç adam olarak söylemek isteyebilir
Sessiz, güzel bir kıza dedi ki: "Cennet uğruna, Bayan Mary, deyin
bir şey, geri almak zorunda kalsanız bile. "Doğru olsa da
Dikkatlice dinlemek, iyice iyi olmak için değerli ve gereklidir
Kendini konuşurken, iyi dinleme aynı şeyi talep eder
İyi konuşmanın gerektirdiği takdir ve ayrımcılık. Bu
Ne zaman ve ne zaman ve
Neden kişinin arkadaşını solilokoya vermeli ve neden ve neden
Kişi bunu yapmamalı.

Yemek odası, konuşmacıların sözlerle savaştığı bir arenadır
Beyaz damask alanı ve bir tartışma şaneti. Konuklar ise
eğer ne nefretle tartışmalı ne de ikiyüzlü olarak alçakgönüllü
Cömert, açık, doğal ve tamamen dürüst ve zihin,
Yaptıkları izlenim kabul edilebilir olmaya yardımcı olamaz. Bölüm V

Akşam yemeğinde ev sahibi ve hostes hakkında konuşun

     _ Misafirleri Birleştirme İçin Amalgam-Çeyrekte Konuşmaların Konuşması
     Akşam yemeğinden bir saat önce-konukları geliştirmek için
     Konuşma-En İyi Konuşma için Konuklar Hakkı-Doğrulama
     Akşam yemeğinde konuşma-çizilen misafirler-sinyal vermek
     Konuşma-Genel ve_ tete-a-tete _conversation-
     Yabancılar kolayca-Saldırgan konulardan uzakta konuşuyor-
     Zarif ev sahibi ve hostes-ideal bir akşam yemeği partisi._




Bölüm V

Akşam yemeğinde ev sahibi ve hostes konuşması


Sydney Smith, tüm hesaplar tarafından büyük bir sosyal sanat ustası,
Kendisi: "Dikkat çekici bir dereceye ihtiyacım olduğunu düşündüğüm bir yetenek var:
Doğada amalgam denilen maddeler var,
Kararsız malzemeleri birleştirin. Şimdi ahlaki bir amalgamım ve
Ancak toplumda insan materyallerini karıştırmak için tuhaf yetenek
doğalarını itici. "" Ve kesinlikle, "biyografisini ekliyor"
Malzemelerden oluşan bir parti, olabildiğince kötü sıralı olarak görüldü
Hayal edildi, çizildi ve birlikte çekildi, sonunda
Birbirleri için doğduklarına inanıyorum. "

Ama ahlaki amalgamın bu rolü çok zor, olmalı
böyle bir dokunma ve incelikle gerçekleştirilen, hosteslerin haklı olduğu
emrinde olan mekanik yardımların kullanılması. İçinde
Akşam yemeği verme, ilk birleşim süreci doğuştan seçmektir
insanlar. Yemekler genellikle konuşarak düz başarısızlıklardır çünkü
Konuklar rastgele davet edilir. İki kötülüğün daha azını seçmek,
Suçlama riskini yürütmek, konuşma akışını tehlikeye atmaktan daha iyidir
Uzun insanları davet ederek. Akşam yemekleri geri döndüğünde
Yükümlülükler, davetkar ve kârlı bir şekilde düzenlemek her zaman kolay değildir ve
Konukların oturması. Ancak burada gösterilen karar, Mars
akşam yemeği. Ev sahiplerinin yükümlülükleri olduğu zorluktan iyi bir yol
farklı zevklere ve ilgi alanlarına sahip insanlara, bir dizi
akşam yemekleri ve davetiyeleri aynı anda göndermek. Bayan X. ise
Bayan Z ile yemek istedi. Akşam yemeğini takip eden akşam
Bayan Z. Bayan Y.'yi davet etti, Bayan X. rahatsız değil.

Oturma konuklarında incelik başarısızlığının olmadığını görmek için
Bir sonraki birleşim süreci. En iyi sonuçları elde etmek için
Bu insan salatasının karışımına özen gösterilmelidir. Konuklar
Masadaki komşuların ilgisini çekecek şekilde oturması gerekir
birbirine göre; En azından olabileceği yere parlak bir konuk yerleştirilmelidir
Yakın arkadaşları ise, entelektüel konforun kırıntılarını kapmak, tho
konuşkan, en yüksek düzenin konuşmacıları değildir; .
Mevcut konuk, genellikle taklitçinin yanına konulmalıdır.
Konuşulabilir ile atıldığında konuşmaya yönlendirilebilen biri
insanlar. Aksi takdirde ev sahiplerinden biri kendini işletmeye ayırmalıdır
anlaşılmaz ama daha az ilginç olmayan konuşmayı teşvik etmek
kişi. Akıllı bir hostes, konukların bu konusunu dikkate alacaktır.
bunları seçme ve davet etme ile bağlantı. Bu nedenle
gerçek sanatın alt ve tamamen mekanik süreçleri
birleşim.

Ev sahipleri bir misafiri rahatlığına çekecek hiçbir şeyi unutursa,
Akşam yemeğinden bir saat önce her çeyreğin üzerinde hatırlayacak ve
Arkadaşları iken bir karışıklık fethine başlayın
montaj. Animasyon ve samimiyetle konjenial konukları koyacaklar
birbirleriyle konuşurken ve madenlerini ortaya çıkaracak
Eski ve yeni şeyler, cevheri büyük ve küçük çeşitli meblağlara dönüştürüyor,
gerektiği gibi.

Bazı yüksek kültürlü çevrelerde, erkek ve kadınların
yeterince eğitimli ve edebi veya
Çocukça konuşmaya yardım eder. Ancak her akşam yemeği veren
Uygun alıntılar veya orijinal sözler veya akıllı limericks cihazı,
yer kartlarında ve konuşmaya verdikleri itici güç
Konuklar otururken akşam yemeği şirketleri. Ama sorumluluğu
ev sahibi ve hostes, bu nedenle akşam yemeği şirketleri verdiklerinde bitmez.
Konuşma İpucu. "Bu yüzden", kanon tarafından iyi söylediği gibi
Ainger, "Her şey için iyi olacak bir akşam yemeği partisi, sadece ötesinde
Menünün keyfini çıkarın, ne çok büyük ne de çok küçük olmalıdır. Bazı
unutulmuş dahi, sayının asla daha az olmaması gerektiğini
ne de ne de Muses'ten daha fazlası ve son yarısından daha fazlası
epigramın güvenli bir şekilde kabul edilebilir. Maksimum on, sekiz
mükemmellik; O zaman konuşma ya diyalog olabilir veya yayılabilir
ve genel olun ve ev sahibi veya hostes
karlı bir şekilde izlenebilir. On altı akşam yemeği partisi
Yirmi bu çok korkunç bir risk .... Tabloda iyi genel konuşma
Birkaçı arasında artık ortak alışkanlıktan istisna var
Odalarımızı veya masalarımızı sürdürmek ve sosyal yükümlülüklerden kurtulmak
sanki ticari borçlarmış gibi. Gerçekten de gençlerimizin birçoğu var
Öyleyse nadiren inançla büyüyecekleri genel bir konuşma duydu
Toplumdaki tek görevlerinin bir erkek veya kadınla bir
zaman. Büyük akşam yemeği partilerinin modasının sonuçları çok ciddi.
Gerçekten iyi bir toplum için hiçbir akşam yemeği tablosu dışlanamayacak kadar büyük olmamalı
genel konuşma. "Örneğin otuz veya kırk bir ziyafette,
Genel konuşma imkansızdır. Bu tür ziyafetlerde tostlar ve yanıtlar alır
Genel konuşmanın yeri; Ama küçük akşam yemeklerinde bir
Konuşmayı sık sık genel yollara yönlendirmek için ev sahibi ve hostes.
Bir ev sahibini ve hostesini üçün çeşitli kurslarında görmezden gelmek
daha önce bahsettiğim saatler yemek, kolayca olabilir
Ev sahibinin hatası ve kendilerini dikkatsizlikten kaynaklandığı gibi hostes
Konuklar. Bir ev sahibi ve hostes artık herhangi birini görmezden gelmemelidir
Konuklardan daha fazla misafir onları görmezden gelmelidir; Ve eğer otururlarsa
kendi masası, bazen ev sahipleri ve hostesleri gördüğüm gibi,
Konuşmada en çok onların
Bir başkasının masasında düşüncesiz konuk, kendilerini bekleyemezler
Konuklar taşlaşmış, ancak içgüdüsel olarak sosyal olmaktan başka bir şey olacaklar.

Bu nedenle, bir ev sahibinin ve hostesin konuşma görevi
Tüm şirketlerin tüm şirketi, ayrıca
Sağ komşularına onur konukları. Ekspres
Her konuğun aktif rol aldığını görmek için bir ev sahibi ve hostes işlevi
Genel masa konuşmasında. Konuşmayı genel yollara ve çizimlere yönlendiriyor
Böylece konuklar aynı olur. Bu generalin tanıtımı
tüm iyi konuşmanın omurgası olan konuşma. Birçok insan,
Ancak, çıkarılmasına gerek yok. Bay Mahaffy uyarıyor: "Her şeyden önce,
vesilesiyle veya en iyi zekâ olarak bilinen kişi
veya hikaye anlatıcısı, başlangıçta basılmamalı veya meydan okunmamalıdır,
Şirket tarafından açıkça sömürüldüyse. "Böyle bir konuk güvenle olabilir
Yabancı olmadığı sürece oldukça kendine bırakılacak. Çıkarırken
Kişinin kendisini toplumda çevrelediğini bulduğu insanlar
Yaklaşan bir makalede ele alındığında, burada daha fazla ilgilenmeyeceğim
Charles Lamb'ın ünlü bir pununun nasıl düşünceli bir ev sahibi verdiğini söylemek
Sadece tüm masanın konuşmasını bir
evrensel ilgi konusu, ancak aynı zamanda bir
İyi bilgilendirilmiş ama çekingen kız. Yakın komşusuyla konuşmasına rehberlik etmek
_Pros_ ve _Cons_ Pinning'in bir tartışması için,
Birine hitap ederek tüm misafirlerinin dikkati
Tablo: "Bay White, bir zekâyet olarak manevra yapmaktan bahsediyorduk ve
Bana Bayan Black'i solunuzda tekrar duyduğumu hatırlattı.
Charles Lamb's'in Akıllı Pun-Biri onu suçladığında yaptığı bir imbik
Canning. Bayan Black, bize bu cezayı verebilir misin? Korkarım ben
unuttum. "Ev sahibinin ve tüm masanın onu duyabilmesi için
Belli bir şekilde, Bayan Black sesini konuşmadan biraz daha yüksek attı
Yakın komşularıyla hızlı bir şekilde cevap verdi: "Hatırlamaya çalışacağım,
Evet:

   "Ceza ediysem
   Döktüğüm her pun için
   Bir cılız kulübem olmamalıyım
     Nerede cezalandırılmış başımı döşemek! ''

Böylece Bayan Black sadece çizilmedi, aynı zamanda çizildi _into_
konuşma ve genişletilmiş bir genel tartışmanın merkezi oldu
ÇOK KARŞILAŞTIRMAK VE İLAÇ DENEYİMİ. Konuşma gibi
Pennecilik ayrıldı, konuşma yavaş yavaş özelliğe düştü
Akşam yemeği şirketleri arasında sohbetler.

Bir ev sahibi veya hostes, konuşmanın
_TETE-A-Tete_ yeterince uzun kaldı ve bir kez daha genel hale getirecek.
Konuklar ev sahibi ve hosteslerine dikkat ettiklerinde, konuşma
doğal olarak genel kanallara taşınır, özellikle konukların
Biraz uzakta oturmuş. Genel konuşmada bile iyi
Hikaye, kısa ve gevrekse, şüphesiz iyi bir şeydir; Ama ne zaman
ev sahibi veya konuk çorbadan kahveye "fıkra" dışında hiçbir şey yapmaz,
Hikaye anlatma yorucu olur. Anekdotlar tarafından sürüklenmemelidir.
boyun, ama doğal olarak birçok farklı hakkında konuşma olarak gelmeli
Konular onları önerebilir.

Ev sahibinin ve hostesin görevi ve kesinlikle onların zevkleri
Garip bir ülkedeki yabancılar için konuşma yollarını kolaylaştırın. BT
bir ev sahibi ve hostess her zaman iyi tanışır
tüm misafirleri. Daha önce hiç tanışmadıkları durumlar var
bazıları. Bir arkadaşın evine bir davet genişletilir;
Ya da geçici olarak çevredeki ayrım yapan bir kişi davet edilir,
Önceki çağrıların formalitesi bu nedenle veya bu nedenle feragat edilmektedir.
Bir hostes, başka birine devredilmede mükemmel şekilde güvende hissetmedikçe
Bir yabancının eğlendirilmesi, bu misafirleri yakınlarda oturmak akıllıca olacaktır.
Mümkün olduğunca kendisi, hatta onur konuğu yapılmaz. Yapabilir
Böylece yeni tanıdıkları hakkında bir şeyler öğrenin ve yabancıyı giydirin
Birbirinizi tanıyan konuklarla eşit konuşma temeli
Peki.

Arkadaşlarına zevk vermek için gayret, bir ev sahibi veya hostes sık sık
Bir misafir, özellikle parlak bir kadın alacağını söyler.
Akşam yemeği ve kadına onun komşusu olacağı konusunda bilgilendiriliyor
Özellikle zeki adam. Güçleri koyularak ortaya çıkarılan kişiye
Onun büyüklüğü bu en iyi konuşma tononu olabilir; Açık
Öte yandan, belirli bir kişi olduğunu söylemek daha iyi olabilir
Son derece zeki olma üne sahiptir, gerçekte,
eski bir ayakkabı olarak doğal; onu eğlendirmek için tek yapması gereken
Normalde sıradan konular hakkında konuşun. Doksan dokuz vakada
Yüz bu öyle. Biri epigramdan sorumludur: "Harika bir
İnsan her zaman harika bir yol yaşıyor "; Ve geldiğimizde doğrudur
gerçekten harika insanları biliyoruz ki,
Yaşamın ortak yerlerinde başka biri. Gerçekten, daha entelektüel
İnsanlar, hayatın zahmetli şeyleri onları daha çok ilgilendirir. Ne zaman
Tennyson bir zamanlar İngiliz kanalını geçen bir vapurda bir yolcuydu,
Yemekte onun karşısındaki koltuklara atanmış bazı insanlar
Salon, masadaki komşularının büyük şair olduğunu öğrendi. Bir
Aklına düşecek bilgelik için dinledikleri ilginin çırpınması
seçkin adamın ağzı ve doyurucu sözleri duydu, "Ne güzel
Patatesler bunlar! "Bu özel nokta güzel bir anlayış gerektirir
ev sahibi ve hostes kısmı; Ne zaman güvenle olabileceklerini bilmeliler
bir konuğu diğerinin zekasıyla etkileyin ve ne zaman olur
bunu yapmak için felaket. Sonuç olarak, her konuğun beklemesi
Bir diğerinden ve şaşkınlıktan parlak zekâ akışı için
ev sahibi ve hostesin iki arasında derin bir sessizlik var
Akıllılığı yapmak için saydıkları ilginç insanlar
Akşam yemeği başarılı!

Aynı zamanda bir ev sahibi ve hostesin ilidir.
genel masa konuşmasının,
Herhangi bir konuğun duyarlılıkları. Sunucular sadece dikkat çekmekle kalmaz, aynı zamanda
evlerine sordukları her kişiye koruma ve devrediliyor
Bir konuk devre dışı bırakılırsa,
Her türlü konuşma adaleti yapmaktan herhangi bir yol. Sallanan
Herhangi bir konuk için utanç verici konular yuvarlak ve üzerinden konuşma
bir ev sahibi ve hostes tarafında en üst düzey dokunma ve incelik; için
Bir misafirin yaralanmasını veya utanmasını önlemek, suçlu
Kendisi yanlış adımının bilinçli hissetmek için yapılmamalıdır. Gerçekten de olabilir
Sözlerinin yaşadığı etkinin oldukça bilinçsiz olması ve genellikle
İyi tanımadığı kişilere. Ele alınan herhangi bir konu
tehlikeli bir şekilde gözden uzak olmalı ve
Gizlenmelidir. Birinin söylemesi oldukça doğru
Kişinin kendisi, "Konuyu aniden değiştirdiğim için affediyorum" hiçbir şey değil
bir başkasına "konuyu değiştir" ya da "
konuyu değiştirin. "Bunu yapmak hem kaba hem de kaba. Yönlendirme
Konuşma, bilinçsizce önde gelen konuşmacıların bir şeyden bahsetmesi anlamına gelir
başka. Herhangi bir konuk ve bir ev sahibi veya hostes, nezaketle yönlendirebilir
bir konuya dokunduğunda, bir aşaması muhtemelen
Hassas ve sofistike olmayan insanları rahatsız edin. Bir dizi akşam yemeği
Bir felsefi zihin çemberine verilen dini hoşgörüsüz büyük ölçüde
tartışma konusu. Çevre, çoğunlukla iyi bilinen
Birbirimiz liberal inançtı. Aralarında bir konuk ortaya çıktı ve
Bu adamın samimi bir Katolik olduğu sadece bir ya da iki tanındı. Gibi
Konuşma dini tartışmaya dönüştü, konuklardan biri çok yönlendirildi
yabancının bir
İnanç ve yetiştirme ile Katolik. Bu çok nazik ve uygun bir
Yapılacak bir şey. Hostes'i olduğu gerçeğiyle tanıdı
cahil; Ve hepsine ne olursa olsun bir güvenlik hissi verdi
diyebilirler.

Misafirperver bir ev sahibi ve hostes, konuşmayı onların
masa. Bir arka plan döşemenin zarif hizmetini oluşturacaklar
Başkalarının zekası için, kendi başına sergilemek yerine
Brilliancy. Gerçekten de, bir erkek veya kadın parlak veya
Bu en zarif sosyal sanatlarda başarılı olmak için entelektüel. Göçebe
veya sempati ve dokunma sahip olan hostes akşam yemeğinde geçecek
Dünyanın bencilce tekelleşen en parlak insanı
kendi masasında konuşma. Konuklar bir
Akşam yemeği masası kendilerinden daha iyi memnun hissediyorum,
Misafirperverlik bir başarısızlık oldu. Kendi kendine tatmin olduklarında
Yüzler, ev sahibinin ince sanatına ve hostesin ikna olmasına ihanet eder
Kendilerini ilginç hale getirdikleri tüm misafirleri, o zaman
Ağırlama Acme elde edildi. En iyi huylulardan biri ama
Erkeklerin çoğu, bir gün kraliyet olarak yönlendirildiği için kıkırdıyordu
bir akşam yemeği partisinde.

"Bayan X'deydi," dedi biri.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Gerçekten! Yolunu bilmiyor muyum?
bülbül."

Misafirlerinizi kendilerinden daha iyi memnun etmek için
tüm sosyal başarıların en büyüğü.

"İdeal bir akşam yemeği partisi," diyor ünlü bir Londra hostesi, "
kuyumcu sanatının bir başyapıtı kadar hiçbir şey yok
köpüklü ve sempatik bir şekilde kristalin bir mücevher
Konukların etkili bir ortamda düzenlendiği hostes turu. " BT
bir konağın kristalin bir mücevher olduğunu kanıtlaması gerektiği kadar gerekli görünür
kuyumcu sanatının bu şaheseri. Sinyal olarak başarılı olmak
Akşam yemeği, konuşmayı ilginç hale getirmeye özen, bakım kadar gereklidir
Viandların hazırlanmasında. Gerçekten başarılı ev sahipleri ve hostesler alıyor
Konuşmadaki ölümlere karşı, bunlara karşı çok fazla önlem
damak rahatsız edici. Parlatılmasına dikkatle katılırken
Kristal ve masasının hazırlanmasına tablolarını hazırlayacak
bir zevk, misafirlerinin aklının olması gerektiğini hatırlıyorlar.
Gözlerinden ve midelerinden daha az tatmin olmamıştır.




Bölüm VI

Konuşmada kesinti

     _ Sohbet üzerindeki ölüm etkisi-Habitual
     Kesinti-yoğun kesinti-glib konuşmacılar-etkileşim
     Aşırı doğruluk-dışında
     Konuşma dairesi-çocuklar ve kesintileri-iyi konuşma
     masada-çocukların iyiliği takdiri
     Sohbet-"Kendisinin Metresi Tho Çin
     Düşmek."_




Bölüm VI

Konuşmada kesinti


Kesinti, her şeyden daha fazla, konuşmayı öldürür. .
Tesisine rağmen, hiçbir anlamda olan etkisiz konuşmacı
Bir konuşmacı, konuşmanın gerçeğini tanımayı reddediyor
bir ortaklık içerir; her biri ortak ilgi çeken bu şirkette
Parti, konuşma katılımında sırayla olma hakkına sahiptir. O
konuşma ortaklarını görmezden gelir; Cümlelerine girer
Sözlerini ağızlarından almadan önce kendi konuşması. O
kesintisinde o kadar alışkanlık haline geldi ki,
Herhangi birinin zihninde ürettiği tiksintinin bilinçsiz
Onu duyan iyi yetiştirilmiş, ayrımcı konuşmacı. En iyisi
Konuşmacılar ara sıra konuşmada kesintiye uğradı; Ama bilinçdışı,
Alışkanlık Kesicinin Kaba Kesintisi ve Kasıtsız,
Yetiştirilen konuşmacının bilinçli kesintisi kolayca fark edilebilir,
ve çok farklı iki şey.

Çocukların tek suçlu olduğunu düşünmeye alışkınız
kesintiye uğrayan; Ancak, Fransızların tonları _salon_, suçları
Yetişkinler! Bu olumlu aşamada en büyük yazık ki
Tüm alışılmış kesiciler, sürekli olarak bilinçsizdir.
konuşmalarının konuşmalarına girin ve kelimenin tam anlamıyla
Çok kelimeler ağızlarına. Robert Louis Stevenson telaffuz etti
Arkadaşı James Walter Ferrier üzerindeki bu euloji: "O tek adamdı
Kimin alışkanlık olarak kesmediğini hiç biliyordum. "Şimdi bunu okuyan sen
Bu ilkin ihlallerinden biri olduğuna inanmayabilir
İyi konuşma emrisi, "Kesmeyeceksin"; Ama dur
Sadece _one_
Stevenson'un tanıdığı bu suçtan beraat etti. Biri olmalı
durmadan önce sürekli olarak kesintiye uğradığının bilincinde
kesintiye uğradı. Bilinçsizlik suçu oluşturan şeydir; için
Bilinçli kesinti kesinti olmayı bırakır. O an iyi
Konuşmacı, konuşmasının konuşmasına girdiğinin farkında, o
Söylenecek olanı duymayı bekleyerek kesintiye uğratır. O
Geleneksel nezaket ifadesi ile kendi konuşmasını anında keser,
"Pardon'a yalvarıyorum" diyor ki, "göründüğüm için beni affedin
Sizi dinlemek istememek; Gerçekten hem istekli hem de memnunum
Söylemen gerektiğini duy. "Ve bekleyerek isteğini kanıtlıyor
Diğer kişi, gerçekleştirdiği düşünceyi bitirene kadar. Ne
Konuşmanın konuşmanın yanı sıra dinlediğine dair daha iyi bir kanıt mı?

Şeffaf, gergin dinleyememe, bir aşamadan sorumludur
Konuşmaya kesinti. Gezicinin kesintisi
Kişinin sözlerinin duyulmadığını söyleyen göz. "Sıradaki kişi
Sizin için konuşmamdan sıkılmalısınız, çünkü bu
kulaklarınız ve diğerinden, "dedi.
Dikkatsiz ve gecikmiş cevapları olan dikkatsiz akşam yemeği bileği
Dayanılmaz hale gelene kadar düşüncenin ipliğini çekiyor. O
belki de öyle olan adamdan biraz daha az rahatsız ediciydi
bir keresinde onun
Soyut bir şekilde başladığında sohbet eden kişi neredeyse hiç bitmemişti: "Evet, çok
Garip, çok garip, "ve aynı fıkrayı tekrar tekrar söyledi.

Sarsıntıdan gelen başka bir aşama daha var
Konuşma partnerinin ne tarafından kışkırtılmayan konuşan konuşmacı
Gözlem ve cevap, onaylama ve yeniden canlandırma ile söylüyor, ancak
Atlamak ve biraz düşünmek için bir duraklama için nefes nefese bekleyen
kendi. Bu tür konuşmacı Dean Swift şöyle yazdı: "İnsanlar var
kimin doğrudan sizi kesintiye uğratması için acı çekmeyecek, ama
neredeyse o kadar da kötü, sabırsızlık bolluğunu keşfedecek ve
Siz yapana kadar izle, çünkü bir şeyler başlattılar
teslim edilecekleri kendi düşünceleri. Bu arada, onlar
hayal güçlerinin tamamen
Rezervlerinde sahip oldukları şeylere döndü, korktuğu için dışarı çıkmalı
hafızaları; ve böylece buluşlarını sınırlarlar, ki bu
Aksi takdirde yüzün üzerinde şey kadar iyi ve bu olabilir
çok daha doğal olarak tanıtıldı. "Bir fıkra veya bir açıklama devam edecek. Biz
her anı kısaltan her anı şaşırtma gerekliliği altında değil
kendi inning; arkadaşımızı görünüşümüzle kesintiye uğratıp O'na oy vermek
Kendi çok daha iyi açıklamalarımıza bir engel.

Kesintinin daha az sakıncalı bir aşaması, çünkü sık sık yaylar
kibirden gelen türden, konuşmacı olanın
bildiğini varsaydığı algılama çabukluğunu kanıtlamak için endişeli
Cümleni bitirmeden önce ne söyleyeceksin
kendi zihni ve sizden önce argümanlarınıza bir yorum yapmak
Onları belirtti. Onun yorumu tam tersi
aynı olduğu için kendi; Ve doğru ya da yanlış, foisted
Açıklama sadece düşünce sırasını kesintiye uğratmaya hizmet eder. Erken
1832 olarak _new England Magazine_ Mugrum Wroth'a Pugilic'e
Bu kesintiye karşı patlama: "Bireyleri duydum
bunun için övülen, bir zihnin hızını gösteren
diğeri yarıya kadar bitmeden bit. Ama o kadar hissetmeliyim
Sözlerimi ağzımdan çıkaran bir adamı devirmeye hazır,
paramı cebimden çalan. Böyle bir alışkanlık kredi olabilir
Kişinin güçleri, ama tevazu ya da iyi hissi değil. Ne var ama
'Sevgili efendim, çok sıkışan bir iş yapıyorsun
senin o cümlesi; Senin için uygun tarzda bitirmeme izin verin. '"
Bu yazarın iyi ayrılmış olabileceğini hissetmeye meyilli
Daha rahatsız edici olanların daha rahatsız edici biçimleri için sözlü belası
kesinti, yine de insanların daha tamamen olduğu doğrudur
konuşma ortaklarının onları bitirmesine kimin
Üçlü olma korkusu olmadan ifadeler.

Glib konuşmacılarının sadece ayrımcılık eksikliğidir.
kendilerini daha kasıtlı olarak ifade edenlerin daha az ilginç oldukları
konuşmada. Domuz en hızlı olanlardan biridir.
Hayvanlar, ama hiç kimse domuzun çekici olduğunu söylemez
Konuşmacı. Papa, mozaik oluşturma konusunda yavaş olabilir
o kadar mükemmel bir şekilde ifade eden semboller

   "Kelimeler yapraklar gibidir; ve en çok bulundukları yer
   Altında çok fazla duyu meyvesi nadiren bulunur "

Fakat onun kasıtlılığı bilgeliği, ilgiyi veya güzelliği azaltmadı,
çizgilerinin. Yavaş konuşmacılar, eğer kendilerini ifade etmelerine izin verilirse
Kendi yolu, sadece herhangi bir grubun çekiciliğine ekleyin. Neden yapmalıyız
Edebiyat ve dramada hayattan daha fazla karakterizasyonun tadını çıkarın?
"İyi konuşma," diyor Stevenson, "adamın ilan ettiği;
her birinin temsil etmesi gereken doğaçlama bir oyunculuk parçası gibi dramatik
kendisi en büyük avantaja; Ve bu en iyi konuşma
Her konuşmacının en eksiksiz ve samimi bir şekilde kendisi olduğu ve nerede olursanız
Konuşmaları birinden diğerine kaydırmalıdır,
Önem ve Perspikasyondaki En Büyük Kayıp. "

Her zaman üzerimize düşen toplumun gradgrind'leri
Korkunç ve gereksiz gerçek parçası başka bir kesinti biçimidir
iyi sohbete. Kazanın olduğunu hatırlatmanızı engelliyorlar
Boylston'da değil, Tremont Caddesi'nde oldu; Ve askıya alıyorlar
Bay Jones'un en büyüğü olduğunu bildirmek için havada ilgili nokta
Kardeş, en küçüğü değil, San anında yurtdışında olan
Francisco Depremi. Biri bir olayı sahip olarak ifade ederse
ayın onda biri meydana geldi,
Konuşucu çünkü dokuzuncu olduğunu biliyorlar. İnsanlar
Genellikle kendi gradgrind'leri, kendilerini bir
Bir yoldan olmayan bazı önemsiz hataları düzeltmek için anlatım
ya da diğeri ne dedikleri hakkında.

Aksi takdirde birçok iyi konuşmacı zaman zaman afazi ile etkilenir ve kaybeder
sadece önemli andaki en basit ve en tanıdık kelime-
yapmak istedikleri nokta için gerekli olan kelime. Bu olur
daha sık yaşlılarla; Ve öyle bir durumdaydı ki ben
Orta derecede genç bir kişi olan bir yakalama sözünü duydum, evcil hayvan ifadesini kullanın
Kırmızı bir fener olarak daha iyi durursa, daha fazla durursa konuşun. "Bay Black
Bay White'ın atandığını bugün anlatıyorum ----
O ofisi mi arayın? "
herhangi bir şey, Bayan Gray, bir bandersnatch veya bir buttonhook veya
Pathing-Ram, "
Bu kelimeleri herkese ve her şeye uyguluyor ve devam eden
ana maddesi olarak yeni bir yakalama kelimesi bulana kadar bunu yapmak
onun konuşması. Yaşın sakatlıkları ve yumuşak bilgelik
Bundan, özellikle gençlikten en büyük düşünceyi hak ediyor; ve
Bu örnek, yaşlı kadına sözünü bulmaya yardımcı olmak
zevk olsa bile, zevkten daha zarif olurdu
daha az sahte bir tür vardı.

Konuşma, dış kesintilerden de muzdariptir.
doğrudan konuşma grubunun içinde kesintiye uğramak. Çok Getirme
Yetişkin şirkete küçük çocuklar Charles Lamb'ı önermeye yönlendirdi.
Yahudilerin kralı Herod'un sağlığı! Toplum genç için yer değil
çocuklar; Ve eğer daha büyük çocukların mevcut olmasına izin verilirse
dikkatlice dinlemeye ve konuşmaya mütevazı bir şekilde katılmaya yönlendirilebilir. Eğer
çocuk bir görüşe girer veya konuyla ilgili bir soru sorar
İşitme Disction, konuşmaya memnuniyetle karşılanmalıdır. Onun görüşleri
Bu durumda, nasıl olursa olsun, aynı husus verilmelidir
olgunlaşmamış, büyüklerinin riper görüşleri olarak; O bir
Konuşma grubunun meşru bir kısmı. Ya bu, ya da o
Tamamen uzaktan gönderilebilir. Bu konuda yarı önlem yok
düzenlemek. Ebeveynin "sessiz kalma" veya "görülmesi için tekrarlanan komutlar
ve duyulmadım, "çocuğun prattle kadar kesintiye uğrayın. Dahası,
Birçok çocuğun iyi konuşma için doğal yeteneği
Yaşlı insanlar, gencin söylemeye çalıştığı her düşünceyi boğuyorlar. A
Tanıdığım parlak genç kız, ailesi tarafından çok destekliydi.
asla alışkanlık almadığı yedi ila on beş yaş
Babanın kaşının rızasını almadan ağzını açma,
veya annenin. Bu şekilde gençlikte tedavi edilen bir çocuk ürkütücü olmak için büyür ve
konuşmada durma; Bireyselliği ve kendiliğindenliği boğulur. Ya çocukların konuşmasına izin verin, bu arada onlara converse için öğretmek,
veya onları en azından ifade edebilecekleri yerlerde kendilerine gönderin
kendi yaşları vatandaşlarına düşünceler. En iyi konuşma
bir çocuğun verilebileceği ders verilmediğinde verilir
yarıda kesmek; Ya konuşması gerektiğini anlamak için yapıldığında
iyice iyi konuşmanın inceliklerine göre veya
gönderildi.

Çoğu zaman çocukların bir yemek masasında yersiz olduğu iddia edilir
Tolere edilebilir konuşmanın bile sürdürülmesi gerekiyor. Bu
Görüş şüphesiz resmi akşam yemekleri ile ilgili iyi alınmıştır; Ama yuvarlak
Aile Kurulu, çocuklara implant etmek için dünyanın en iyi yeridir.
İyi konuşma ilkeleri ve ilginç masa konuşması. Bu amaçla
Aile farklılıkları ve tatsızlıklar geride bırakılmalıdır.
Aile masaya gidiyor. Ebeveynler mümkün olduğunca ısrar etmelidir,
çocuklarının yemek masasında sadece hoş ve
Günün ilginç olayları. "Her şeyden önce," diyor Bay Mahaffy,
"Sorun çekerken değmediğini düşünenleri uyarmama izin verin
Aile Çevresinde Konuşun veya Gazeteyi Yemeklerde Okuyan
Uzun kapsamlı sonuçları olan bir hata yapıyorlar. Öyle
Neredeyse bu manastır okulları veya bayan akademileri kadar kötü
Yemeklerde sessizlik ya da yabancı bir dil uygulanır. Ne insanlar ne olursa olsun
teorinin değerini düşünebilir, hiç şüphe yok ki
Konuşma için uygulama gereklidir; Ve bunlar arasında evde
kimler samimi ve düşüncelerini ifade etmekte özgür, bu
uygulama aranmalıdır. Böylece ve dolayısıyla sadece gençler
tek evrensel ile birlikte sağlanan dünyaya gidebilir
Topluma Giriş-Toplanabilir Konuşma ve Şirket. "

Gençlerin sosyal ve konuşma haklarını çiğnemek bazılarıydı
zaman önce o kadar iyi yorumlandı _the outlook_
Bu sayfalara makale. Editoryal ayrıca vurguladı
Evde iyi masa konuşmasının eğitim avantajları: "
Evde eğitim fırsatı, konuşmadan daha önemli
masa. Konuşmanın devam ettiği evlerde büyüyen çocuklar
büyük çizgiler ve hayatın tüm büyük çıkarlarına dokundu
Hiçbir şey onlara daha fazla zevk veya daha gerçek eğitim vermedi .... belki
Bazı Amerikalı çocukların agresif ve eksik olmasının bir nedeni
Saygı
aileler. Çocuklar doğru atmosferdeyse
müdahaleci veya belirsiz. Çıkarları için yer yapın,
Sorular, deneyimlerinin sorunları; Çünkü genç de var
eski şaşkınlıklar olarak. Onları konuşmaya teşvik edin ve onlarla daha fazla buluş
İlgi alanları ve
onları bulma. Onlara ciddi bir dikkat verin; Onların alay etmeyin
ifadenin karışıklığı veya sıkıntılarını küçümseme ....
çocukluğun konularıyla masada konuşun, ancak bunu anlaşılabilir hale getirin
çocuklar. Bazı insanlar onların için 'konuşma' hatasını yapar
çocuklar; masadaki konuşmayı bir tür ayrıntılı hale getirmenin
'bebek-konuşma'; çocuklarını soyduklarını fark etmiyor
Yaşlı insanların yaşadıkları dünya hakkında konuştuğunu duymak. Çocuk
her zaman ileriye bakıyor, merakla gizemli dünyaya bakıyor
Onu yuvar, tuhaf sesler duyuyor, harika bakışlar alıyor
içine. Geceleri Ses Mırıltısı Üst Kata Geldiğinde Duyar
Harika şeylerle dolu bir geleceğin sesleri .... Bu nedenle değil,
masada oturan ve dinleyen altı çocuk; Bu bir insan
Ruh, istekli, meraklı, merak ediyor, gizemlerle çevrili, sessizce
Günümüzde anlamadığı şeyleri almak, ama
Gelecek yıl sahip olmak ve yolda aydınlatmak için bir meşale haline gelin. Bu frustricing fikirleri yaşlılarla ilişki yoluyla
çocuğa gel; Öyle bir konuşma yoluyla, dünyayı buluyor
sahip olmak .... ailenin konuşması, bu nedenle olmamalı
ona yöneldi veya onun için şekillendirildi; Ama onu asla unutmamalı; BT
Onun için bir yer yapmalı. "

Çocukların iyi konuşmayı takdir etmesinin aproposları, bu hikaye bir
Chicago'nun zeki adamlarından birinin küçük oğlu: konuklar mevcuttu ve
Çocuk sessizce onun parlak konuşmasını dinleyerek oturdu
yaşlılar, babası Paul'e geç olduğunu ve belki de
Yatağa gitmiş olsan iyi olur. "Lütfen baba, kalayım," diye yalvardı
Genç, "İlginç konuşmaların tadını çıkarıyorum." Başka ve derin
Amerikalılarımızın klasik şehrinden çocuksu bir takdir geliyor
Cambridge. Temsilci ailelerinden birinin küçük kızı
üst katta saatlerce uyanık bir şekilde uyanıktı, kulaklarını duymak için
aşağıdan konuşma. Annesi küçük çocuğun odasına geldiğinde
Konukları gittikten sonra, küçük bayan açıkça, "Anne canım,
Burada yalnız yatarken böyle liberal bir zaman geçiriyordun
Alt katta. "
Bazen yaşlılarla birlikte,
Bir plantasyonda arkadaşlarını ziyaret ederken önde gelen bir Atlanta ailesi. "BEN
Burada kalmayı seviyorum çünkü her gün masada konuşmama izin veriyorsun, "
John, ev sahibi ona neden memnun olduğunu sorduğunda cevapladı.
ülke. "Evde her gün konuşmana izin vermiyorlar mı, John?" "Oh, ne zaman
Baba 'Kiddo'ya bir şans ver' diyor, sonra konuşmama izin verdiler.
ev sahibinin onu konuşmaya davet etmesinin takdir edilmesi bir
Little John'dan eski arkadaşlarına nadir iltifat ve
çocuk yaşamına ilgi.

Konuşmak için başka bir dış ve moral bozucu kesintiye sahip
masa hizmeti. Masada konuşmanın iyi bir konuşma olamaz
hizmetkarlara kelimelik talimatlar ile sürekli olarak kesintiye uğradı. Bir Hostes
misafirlerinin masa konuşmasıyla gurur duyan
Hizmetçinin veya masaya hizmet veren uşakın iyi eğitimli olduğunu ilerletiyor,
Hiçbir hizmetçinin sorusu akışını tehlikeye atamaması için
konuşma. Hizmetçi veya uşak servis etmek için gerekli bir şey yaparsa
Ev sahibi veya hostes ile görüşmek için, bir alt tonda yapılmalıdır, bu yüzden
Bu konuşma kesintiye uğramamıştır. Ama ne kadar sessiz olursa olsun
Hizmetçi bunu yapıyor, sadece gerçek tarafından kesintiye uğradı
Ev sahibinin veya hostesin dikkatinin bir an bile yönlendirildiğini
Konudan Disct. Evde, iş ofisinde olduğu gibi,
Verimli yardım, verimli yönetim anlamına gelir. Herhangi bir yansıma
Masasının çok kötü üç yüz altmış beş servis yapması için hostes
Hizmetin masa konuşması için bir kesinti olduğu yılın günleri. Eğer
Kendini yetenekli, yetenekli, iyi eğitimli bir hizmetçiye sahip olacaktı
uşak. Bir hizmetçi veya uşak düzgün eğitilemezse,
Yetenek, o hizmetçiyi reddetmek ve bir tane almak
kim eğitilebilir. Sonunda bu konuşma olmayacak
Kesilen, "Rus" yemek masası hizmeti yöntemi tercih edilir
diğerlerine ve Amerika'da olduğu kadar popüler hale geliyor
dünya. [A]

Bir ev sahibi ve hostes, yarattıkları atmosferle, kendileri olabilir,
Masa konuşmasına karşı bilinçsiz bir kesinti unsuru olun. Sigorta etmek
Masada akıcı konuşma, ana bilgisayarlar endişesiz olmalıdır; onlar yapmalı
Kaldırılamazlık yetiştirmek; herhangi birinde görmezden gelebilmeli veya gülümseyebilmelidirler
"en iyi düzenlenmiş ailede" olabilecek kaza. Orada
Konuklar için ev sahiplerinin
hostes düşük düzenlemeleri veya onların
Hostes, yemeklerin olacağı korkusuyla kendini oldukça sefil yapıyor.
Mükemmelliğe hazırlıklı olmayın veya bazı seçim bitlerinin kırılması üzerine
kristal. Son zamanlarda bir akşam yemeğinde hostesin yeterince gergin olduğunu gördüm
değerli bir salata kasesini yıkan bir kaza üzerinde ağlayın; ve
Sonuç olarak, kendi kendini feda eden bir tarafta güçlü bir çaba sarf etmesi
ve hoş konuşma akışını sürdürmek için dostça konuk. Daha ne kadar
dokunsal ve keyifli, başka bir hostesin bir
benzer durum. Konuklar uşaktaki bir kaza ile ürküttü.
kiler ve her biri çınlayan sesten kesildiğini biliyordu
bardak. Sessizce verilen birkaç talimattan sonra, hostes
Gülüşerek, "Umarım yedekte yeterli cam vardır, böylece hiçbiri
Sizinden sevgili insanlar çay bardaklarından şampanya içmek zorunda kalacaklar. "Bu
Sadece garip bir durumu düzeltmenin büyüleyici, gayri resmi bir yolu değil,
Ama fakir uşaka hizmeti bitirmek için gerekli güveni verdi
Akşam yemeği. Hostes, ajitasyonunun olayından rahatsız olsaydı
hizmetkarlara iletilecekti; Ve bir aksilik yerine
Birkaç tane olabilir. Bir hostes hala "metresi olmalı
Kendisi tho Çin düşüyor. "Akşam yemeğinde, hayatta olduğu gibi, bu kısım
felaketi avantaja dönüştürmek için dahi. "Bir zamanlar
Akşam yemeği partisi, "dedi başarılı bir lokanta," görünüşe göre
Eklemler ve kuşlar için yas tutmak için işe alındı,
Tavan düştü. O andan itibaren misafirler kriket kadar neşeliydi. "

Konuşma grubunda kesintiye uğramak belki de en çok
dalgalanma konuşması için tüm engeller; ve kesintiler
Olmadan oldukça dayanılmaz. Sohbette ne zevk var
İki kişi arasında veya üç veya dört arasında, düşünce
diğer tüm sözleri kesintiye uğrattınız mı? Tamamen deneklere yapılan referanslar
Tartışılan konuya yabancı, konuşmayı çok aynı
sarsıntılı, püskürtme etkisizliği anlık olarak bir tıkaç yapıştırmak
Musluk, bir tanktan eşit su akışını önler. Herhangi biri olan insanlar
Gerçekten iyi konuşma hissetmek gereksiz engellere izin vermez
arkadaşlarla ilişkilerinin sürekliliğini ve sevincini yok edin ve
tanıdıklar. Ve bu kesintilere izin veren insanlar
konuşmacılar; Onlar sadece sürükleyici.

DİPNOT:

[Dipnot A: Yazar, Addrest "Mary Lavinia Sekreteri Greer
Conklin, Postane Kutusu 1239, Boston, Massachusetts, "
Rus hizmet yöntemi hakkında bilgi verin ve
Ayrıca, soruları cevaplamak ve okuyuculara karşılık vermekten memnun oldum
bulabilecekleri herhangi bir bireysel konuşma durumu ile ilgili olarak
kendileri, kendi kendine katıldığı ve damgalı bir zarfın eklenmesi şartıyla
cevap vermek.]




Bölüm VII

İş sözcüklerinde fitness, dokunma ve güzellik gücü

     _ Sosyal içgüdüyü geliştirmek iş için güç katar
     İkna-taktik ve canlı kelimeleri kullanma yeteneğinin gizli
     İş-güzel kullanımı için gerekli eğitim gerekli
     Kelimeler-iş başarısı,
     Herhangi bir güç kalitesi._




Bölüm VII

İş sözcüklerinde fitness, dokunma ve güzellik gücü


Sosyal dokunma ile ilgili iş kelimelerinin bir yönü vardır.
"İş sözcüklerinin sosyal takımı" ilk düşüncede tutarsız geliyor.
İş dünyası büyük ölçüde güçtür; Ama hoş bir adam genellikle
Gücü başarısız olacağı güçlü. Sosyal içgüdü ve güzellik eğitimi
bir erkeğin ticari çıkarları için görünür olandan daha önemlidir
şeylerin yüzü. Örneğin:

     _Customer_ (mağazaya giren)-"Bir teneke 'kobra' bot cilası diliyorum,
     siyah."

     _Dealer _-- "Üzgünüm, hanımefendi, nadiren olduğumuz için 'kobra'yı stoklamıyoruz
     sordu. Olduğunuz ayakkabı sınıfı için cila ister misiniz?
     Giymek mi? "

Bir müşteriye aniden söylemek için, "Böyle bir markayı taşımıyoruz
hisse senedi "derhal gitmek için onu yönlendirme etkisi var. Bu
samimi, ne de zarif değil, diplomatik değil; Dolayısıyla, dengesizliğe benziyor. Ayrıca, bir müşteriye bahsettiği markanın nadiren
istenen hemen kararını sorgulamak için. Bayi, bu
Case, müşterinin dikkatini çekme şansını kaybetti
Ayarlamamış, ayakkabılarından bahsettiği anda,
Kaliteli, iyi tadı, sağduyulu ya da böyle bir şey vardı. Onun
Cevap, sosyal bir alıştırma ile büyük ölçüde iyileştirilmiş olabilir
içgüdü. Ona taahhüt dışı, dokunsal bir yanıtla cevaplamak
bir kerede samimi ilişkileri açın ve şansı kolayca elde edin ve
Konuşmayı başka bir cila markasına götürmek için zarif bir şekilde.

_Dealer _-- "'Kobra' cilası mı tercih edersiniz, hanımefendi? Yüksek dereceli ayakkabılar için
giydiğiniz gibi bu markayı daha genel olarak servis edilebilir ve
Sevdim. "

İfadeyi, iş dünyasında veya çizim odasında anlatmak
Birinin nasıl söylediği gibi bir şey söylediği gibi; çok
Ne dediğine dair ne demekten kaçınır.

Düşünceyi de taktik haline getirme yeteneğinin sırrı nedir?
Canlı sözler? Yoksa bir sır var mı? Her zaman söyleyenler var
Doğru kelime doğru şekilde. Soru şu: Nasıl buldular
bunu yapmak mümkün; Nasıl öğrendiler; Nasıl getirdiler
Mükemmel bir sanat için ifade fakültesi? Yoksa bu yetenek doğdu muydu
onlara? Veya bir yeterlilik sırrı varsa, adroit yöneticileri
kelimelerin sırlarını dikkatlice korudunuz mu? Ve eğer öyleyse, neden?

Piyano sanatçıları, keman sanatçıları ve tuval sanatçıları ve şarkı söylüyor
Sanatçılar, onların devam eden uygulamalarından eşit olarak gurur duyuyorlar
Başarı Kazan. Neden hazır yazarlar ve hazır konuşmacılar tıpkı
Dürüst çabadan gurur duyuyor musunuz? "Doğal" övgüden dolayı boşuna mı
ifade tesisi "nadiren adımlarını kabul ettikleri
Tahıl olarak ilerleme ama merdiveni inatçı bir şekilde tırmanıyor
onların kazanımları? Birkaç büyük ruh ve kelime ustası
Yeterli hale geldikleri yollar ve araçlar hakkında çok dürüst
İfade kurucuları. Robert Louis Stevenson, konuşmasında olduğu gibi mükemmel
Yazılı ifadesi, kendi kendine şunları söyledi: "
Okul, her zaman kendi özel amaçlarımda meşguldüm, ki
kelimeleri kullanın. Biri okumak için, biri yazılacak iki kitap tuttum.
Yürürken aklımı gördüklerimi uygun sözlerle uydurmakla meşguldü.
Yol kenarında otururken bir kuruş sürüm kitabı elimde olurdu
Sahnenin özelliklerini not edin. Böylece kelimelerle yaşadım. Ve ben
Böylece yazılmış bir uygulama için bilinçli olarak yazılmıştır. Bana söz vermiştim
yazmayı öğrenecekti; Beni cezbeden bir yeterlilikti ve ben
onu elde etmek için pratik yaptı. Ben de başka şekillerde çalıştım; genellikle eşlik etti
Diyaloglarla yürüyüşlerim ve sık sık kendimi yazarken egzersiz yaptım
hafızadan konuşmalar. Bu mükemmel, şüphesiz; Ama vardı
Belki de daha fazla kâr, kesinlikle daha fazla çaba olduğu için, benim sırımda
Evde işçiler. [B] İfade öğrenmenin yolu budur. Çok Keats'ti
öğrenilmiş ve literatür için asla daha ince bir mizaç yoktu
Keats; Öyleydi, eğer izleyebilirsek, tüm erkekler var
öğrenildi. "

Öyleyse, güzel kullanım için gerekli olan temel eğitim nedir?
kelimeler? Sadece geniş bir kelime dağarcığının oldukça genel
Düşünce tam olarak kişinin dilinin veya kaleminin ucundan akar. Ama
Bu doğru mu? Kişinin bir komuta sahip olması gerekir, emin olmak için; bir gerekir
"korkunç, şiddetli, güzel, büyüleyici"-terimlerden daha açıklayıcı kelimeler bilin
kendilerini ilgilendirmeyen insanlar tarafından düşünülmeyen bir şekilde kullanılır
belirli sıfatlar. Ancak bir kelime dağarcığının nasıl kullanılacağını bilmek daha da fazlası
Birine sahip olmaktan daha önem. Gerçekten de, sadece bir kelime hazinesine sahip olmak
kelimeleri doğru, karakterize etme yeteneği olmadan
Etkili bir arka plan üzerindeki tasarımlar, herhangi birinin başarısı için yıkıcıdır.
konuşmacı veya yazar. Riotly olarak kapsamlı bir kelime dağarcığı kullanmak daha kötüdür
hiçbirine sahip olmaktan. Şair Keats bu tanınmış çizgileri yazdığında,

   "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir
   Sevgisi artar "

İlk satır başlangıçta durdu:

   "Güzel bir şey sürekli bir sevinçtir."

Şair bunun istediği düşünce olduğunu biliyordu, ama bunu hissetti
O basit, virile salıncak yoktu. Ve böylece çizgi kaldı
Aylarca, "güzel bir şey, sürekli bir sevinçtir",
Yazarın birçok denemesi onu geliştirmek için. Sonunda basit kelime
"Sonsuza dek" ona geldi, "güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir." Sonra vardı
O ve olduğunu biliyordu-temel not, tam kelime. Kesinlikle
"Sonsuza dek" kelimesi Keats'in kelime dağarcığının bir parçasıydı; Kuşkusuz
Bu basit kelimeyi biliyordu. Kelime değil, onu kullanma konusunda adroitness,
Keats'in çizgilerini cilalı ve doğal olarak tamamladı
mükemmellik.

Dünyanın ibadet ettiği piyano virtüözlerinden biri
Entelektüel Müzik itibariyle kelimelerin kavraması,
Biyografik verilere ve fotoğraflara katkıda bulunmak için bir derginin editörü
Müzikal besteciler üzerine bir makale. Pianiste yayınlamıştı
kompozisyonlar ve zarif cevap kolayca sıraya girdi: "Eğer
Makale sadece müzikal bestecilerle uğraşmaktır, olamam
dahil. Bestelerimi hiç yayınlamadım çünkü hissediyorum
bir piyanist olarak itibarıma hiçbir şey ekleyemeyeceklerini,
AM ---- "Sadece burada, Keats'in hattında olduğu gibi, kelime dağarcığı hizmet edemedi
amaç. Pianiste "gurur duyduğum" diyebilirdi. Hayır, bir
Mütevazı ifade dürüst gurur duymalı-"Bir piyanist olarak itibarım
ki "ya da" gayretle savunuyorum. "Hayır, bu kesinlik
Ve gerçek sanatın sadeliği reddedildi. Sonra basit, mükemmel geldi
İfadeler-"Biraz kıskanç olduğum bir piyanist olarak itibarım."
Şüphesiz, Keats'in "Sonsuza Kadar" kelimesinde olduğu gibi, "kıskanç" kelimesi
Mükemmel tanıdık. Olağanüstü bir kelime değildi
gerekli, ama basit kelimelerin dokuması-eğer izin verilebilirse
ifade. Burada, istenen etkiyi elde etmek için bu master-zihin
Kelime kullanmaktan kaçındı. Kelimeler yeterince kolay geldi; ama
dil sessizliğin emrindeydi çünkü iddialı kelimeler başarısız oldu
son. Bu ifadenin mükemmelliği tek başına bir kelime bilgisi değildir.
Kelime dağarcığından daha fazlasıdır; Gerçekten ince bir şeyden sonra boğuşuyor
ve ifade ve ikna sanatının entelektüel unsurları.

Dünyadaki tüm hassas goblen ipliklerini kullanan şey,
Bir goblen işçisinin önüne yayıldı, eğer yeteneğe sahip değilse
Onları hatasız tasarımlara örtmek, renklerini az miktarda kullanmak
Burada ve cömertçe orada?

"Sessizlik için olsun, dil ve kalem mutlak komuta olmalı
veya saldırı, "diyor Stevenson tekrar; ve her kaliteden daha fazla
Kuvvet, iş başarısı, kullanımında aynı güzelliğe bağlıdır.
taktik ifadeyi, mütevazı ve basit seçen kelimeler
İfade, çizim odasında; göze çarpmayan bir tür güzel
kesinlik ve incelik; Hiçbir şekilde kendini etiketleyen bir sanat
ustaca. Ama hepsinin altında, sürecin woof'u sosyal
Beceri-bu beceri, ilk önce süslenmeden geri dönme yeteneği
Yapma gücünü elde eden birinin el becerisine sahip ilkeler
Basit şey mükemmel bir şekilde,
karmaşık.

DİPNOT:

[Dipnot B: Stevenson bile daha önceki gizliliği kabul etti
tırmanışlar.]




Bölüm VIII

ÇÖZÜM

     _Conversation karşılıklıdır-iyi konuşmacılar konuşamaz
     Konfederasyon olmadan en iyi avantaj-ıslık içinde olduğu gibi,
     Tek bir ıslık çalan dehanın ne yapamayacağını etkiler
     Başarmak-iyi konuşma
     Konular; Konuşabilirlikte bir farkı ifade eder-farklı
     Konuşabilirlik dereceleri-etkilenmeyen glibness iyi
     Konuşma-kişinin konuşmasını iyileştirebileceği
     Güçler. _




Bölüm VIII

ÇÖZÜM


O zaman iyi konuşma, iyi oynanan bir ıslık oyunu gibidir. Her biri var
vermek ve almak; Her biri düzenli olarak tüm oyuncularla uğraşmak zorundadır;
sinyallere işaret etmek ve yanıt vermek; Takip etmek veya Trump için
zevk veya jest. Ve ne kendin ne de başka bir
Oyuncular, biri bile kurallarına göre yönlendirilmeyi reddederse oyunu kazanabilir.
Ne kadar tek bir düdük çalan dehayı etkileyen kombinasyon
başaramadı. Bu nedenle iyi konuşma
İletişim biçiminden daha fazla iletişim kuran şey; daha fazlası
İyi ıslık tamamen tanımlamadan kartları oynamaktan ibarettir.
Oyunun kurallarından biri bile. İkisi hakkında iyi konuşamaz
Dikkatini dolaşan bir tane olan lahana veya krallar; biriyle
Sürekli bir çözüm veya ders verir ve ona konuşma olarak adlandırılır;
dostane tartışmaya girmeyi reddeden biriyle; Ya da içeri girdiğinde
Hiçbir şey düz çelişmekten başka bir şey yapmaz; ani yapan biriyle
Ağzını her açtığında düşünce geçişleri; biriyle, içinde
kısa, binlerden birkaçını bile keşfetmeye çalışmamış
ve bir temel engel ve konuşmaya yardımcı olur. David'in yapabileceği gibi
Saul'un zırhında kılıf edildiğinde de yürümek, bu yüzden çevik zihinler bile
her biri olan insanlar tarafından kuşatıldığında kendileri adalet yapamazlar
Söyleme, herhangi bir düzenli ve uyarıcı değişim için demoralize ediyor
fikirler.

   "Zekâ için dinlenmeye benziyor
   Teniste tutuldu, hangi erkekler en iyisini yapıyor
   En iyi oyuncularla "

dedi Sir Foppling Flutter; Ve çok azı o şanslıyı kabul etmeyi reddedecekti
Arkadaşlık koşulları da iyi bir konuşma faktörüdür
Yerli zeka gibi. Tatmin edici konuşma,
entelektüel olarak üstün veya daha düşük olanlar arasında olsun veya
yabancılar veya tanıdıklar arasında; Ama zihinsel olarak üstün olsun
veya daha düşük, bilinen veya bilinmeyen, konuşmanın her bir tarafı
İlk prensiplerinin tanınması. Emin olmak için var,
farklı konuşmacı sınıfları. Güneşin ihtişamı var
ve ayın ihtişamının diğerleri. Notu yakalamak için yeterince kolay
kişinin kendini bulduğu şirketin; Ama en eğlenceli
ve dünyadaki büyüleyici kişi,
En basit görevlerini anlayan bir konfederasyonda parmak
Sanat, ister badinage veya bilgelik konuşuyor. Zeki dinleyiciler olmadan,
En iyi konuşmacı denizde; Ve herhangi bir iyi konuşmacı yenildi
Her biri çığlık atan bir keşif kalabalığının tek üyesi olduğunda
Diğer aşağı.

Konuşma esasen karşılıklıdır ve iyi bir konuşmacı flört ettiğinde
Topun nasıl geri dönmesi gerektiğini bildiği düşünce topu
O'nu ve eşi bile izlemiyorsa, sarsılmış ve dolandırılmış hissediyor
onu yakalamak için, tekrar atmak için herhangi bir niyet gösteren çok daha az
tam olarak doğru eğri. "Kesinti alışkanlığı," diyor Bagehot,
"Zihinsel eksikliğin bir belirtisidir; ne olduğunu bilmemekten kaynaklanır
Başkalarının zihinlerinde devam ediyor. "İyi bir konuşmacı için imkansız
kendini ilgilendirmeyen bir arkadaşla herhangi bir avantajla konuşun
En azından kimsenin zihinsel süreçleriyle-kendisi bile değil.

Tüm yazılmamışlarına uygunluk ile işaretlenmiş bir konuşma verildi
"Erkekler ve kadınlar kendileri ve kadınlar" diyor Henry Thomas
Toka, "üç sınıf veya istihbarat emrine.
En düşük sınıf, insanlardan başka bir şey hakkında konuşma alışkanlıkları ile;
bir sonraki, alışkanlıklarının her zaman bir şeyler hakkında konuşmak olduğu gerçeği;
Fikirlerin tartışılması tercihleriyle en yüksek olanı. "Tartışma
Şirket _up ise, tüm konuşmaların en keyifli olanıdır
BT_; En yüksek konuşma türüdür, ancak sadece en yüksek tipte uygundur
bireylerin. Bu nedenle, bir daire içinde bir kişi gözlemleyebilir
İhtiyatlı sessizlik, başka bir şekilde baş konuşmacı olabilir. Son derece
yetiştirilmiş ve kültürlü insanlar belirli bir tür birliğe ulaşmışlardır ve
aynı tür bir konuşma ile ilgileniyor. "Konuşma tamamen bağlıdır
Şirketimiz, "diyor Stevenson."
Mercutio veya Falstaff ve Sir Toby; Ama Cordelia ile konuşurken falstaff
Acı verici görünüyor. Çoğumuz, insanın protean kalitesiyle konuşabiliriz
bir dereceye kadar herkesle; Ama tümüne çarpan gerçek konuşma
En iyi uyuklama, sadece bizim tuhaf kardeşlerimizle birlikte gelir.
ruhlar .... ve sanırım, en yaygın olan bu iyi konuşma
arkadaşlar arasında ortaya çıkar. Konuşma, gerçekten hem sahne hem de enstrüman
arkadaşlık. "

Genel olarak, en iyi sosyal ilişki sadece mümkündür
Eşitlik olduğunda. Hazlitt, keyifli makalelerinden birinde dedi ki
Bu, "genel olarak, zekâ sadece yansıma ile parlıyor. İparanızı almalısınız
Şirketinizden-yükselirken yükselir ve düşerken batarlar. Sen
İyi şeylerin, bilen imalarınızın fırlatılmadığını görmelisiniz
Uzakta, atasözündeki inciler gibi. Ne bir çek sorulmalı
aptalca soru; İlk ilkelerin anlaşılmadığını bulmak için!
Hemen sırtına atılırsınız; Konuşma gibi durur
rakamı bilmeyenler tarafından bir ülke dansı. Ama bir dizi
Adepts, _Illuminati_, bir soru al, duymaya değer
onlar konuşuyorlar. "

Kendi seçimimize göre, yükselen bir nesil iyi konuşmacılara sahip olursak
ve kasıtlı AIM sosyal ilişkiden kurtulmalıdır.
Sık sık engelleyen barbarlıklar. En yüksek konuşmada konuşma
en çok entelektüel uyarıcılar; en düşük seviyesinde
Aklı ölmek. Sağır-sessiz olmak kadar sessiz olmak daha iyi
Dikkatsizce,
İyi konuşmayı teşvik eder. Gerçekten zeki insanlar rekabet etmekten hoşlanmıyor
Kalplerinin bolluğundan nadiren konuşan konuşmacılarla bir yarış
ve genellikle başlarının boşluğundan. Öte yandan,
Emerson gibi bir adaçayı kibirli prig'lerin kurbanı kolayca hayal edin,
Vapid konuşma performanslarını dinlemek ve kolayca
Neden iki konjenial ruh arasındaki konuşmayı düşündüğünü anlayın
gerçekten iyi konuşma.

İşaretli konuşma güçleri bir miktar doğal ve bazılarında
edinildi; "Ve sürdürmek için," diyor Bay Mahaffy, "
Tamamen Doğal Hediyeler
yaygın olarak yayılan popüler hatalar .... sanatın olduğu hataya dayanmaktadır.
doğaya karşı; Bu doğal, kendiliğinden ve ne demektir ve
Hazırlıksız ve sanatsal _Manifestly_ incelenen ve yapay ...
Beş veya altı yaşında herhangi bir çocuğa, Avrupa'nın herhangi bir yerinde,
Bir erkeğin figürü ve her zaman çok aynı üretecek
bir tür şey. Bu nedenle, bunun _Natural_ olduğunu iddia edebilirsiniz.
Bir çocuğun bir erkek çizmesinin yolu ve yine de doğadan ne kadar uzak olduğunu. Eğer
Binlerce bir veya iki çocuk adil bir girişimde bulundu,
Bunu özel dahiye ya da özel eğitime atfetin-ve neden?
Çünkü çocuk doğaya gerçekten yaklaşmıştı. "Tıpkı bir çocuk olarak ya da
Çizim yapma yeteneği ile veya onsuz, daha iyi bir resmini çizebilir
Adam, eğitildikten sonra, eskisinden daha fazla, tarafından donatılmayanlar da
Hazır konuşma cilası ile doğa ve doğal kusurlarını değiştirin. Hiç biri
Bilinçli olarak konuşmada yapaylığa veya etkileşime ihtiyacım var
ekili; Bir çatalla yemek yemenin etkisinden daha fazlası yok
Çünkü kişi bir bıçakla yemenin tercih edildiğini bilir.

Konuşma fakültesi bir yetenek ışığında nadiren kabul edilir
cilalı ve çeşitli gelişmiş. Hepsinde çok özgürce kullanılmıştır
Dyer'ın eli gibi,
işe yarıyor. Canon Ainger,
"Sadece insanlar acı çekerse ve
birkaç ders. "Canon Ainger gelmeden yaklaşık iki yüz yıl önce
Bu karar, Dean Swift "konuşmanın azaltılabileceğini iddia etti
mükemmelliğe; Burada sadece çok sayıda hatadan kaçınıyoruz,
Hangi, bazı zorluk meselesi, her insanın gücünde olabilir.
Bu nedenle, konuşmayı anlamanın en gerçek yolunun
konu olduğu hataları ve hataları bilin ve bundan sonra
İnsan, düzenlenebileceği yerde kendine maksimum oluşturacak, çünkü
Çoğu erkeğin doğmadığı veya en azından Mayıs
büyük bir dahi veya çalışma olmadan edinilmez. Doğa için ayrıldı
Her insan hoş bir kapasite, şirkette parlamak değil;
Ve her ikisi için yeterince nitelikli yüzlerce insan var,
Yarım saat içinde düzeltebilecekleri çok az sayıda hata ile öyle değil
tolere edilebilir. "Lord Lennox tarafından Lady Blessington tarafından kaydedildi
Hafızamdaki _drafts_ gençlikte herhangi bir söz vermediğini
daha sonra bu kadar göze çarpan ve hangi cazibe
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı Londra'da Gore House yaptı
misafirperverliği ile ünlü. Erken yaşta bir erkek konusu için bir evlilik
Kalıtsal delilik, kocasının ani ölümü ile feshedildi ve
1818'de Blessington Kontu ile evlendi. Her şey kanıtlanacak
Bu, ilk kocasının hayatı boyunca o birkaç yıl içinde
Kendini ciddiyetle, bir şekilde cazibesini ve sanatını geliştirmek için
konuşma.

İyi konuşmaya çok az ciddi bir düşünce verilir. Ortalama
Kişi, sanata biraz soruşturduğunda,
Moliere'nin _bourgeois gentilhomme_ olduğunu keşfettikten sonra
Kırk yıldır konuşulan düzyazı. Plato diyor ki: "
genel bir kavramda aradığı, yoksa nasıl bilecek
O bulduğunda? "Ve bu konuda yazdığım şey mümkünse
Okuyucular iyi sohbetlerde ne aradıklarını bilecekler
Soyut moda, minnettar olacağım. Tüm insanlar sanatı yetiştirdiğinde
Dünyanın önemli ölçüde iyi konuşmacıları kadar dikkatli bir konuşma
Yapmış, genel bir akıl ve ruh akışı ziyafeti olacaktır;
Her biri diğerine Milton'ın sözleriyle söyleyecektir,

   "Sana konuşurken, her zaman unutuyorum."




Hazırlıkta:


     _ Başkalarını Çıkarma Sanatı_

     _Conversation ve sadece talk_

     _ Konuşmanın eğilimini takip etmek; Ani geçişler
     Düşünce_

     _ Konuşmada dinleme_

     _ Giriş yapımında yaygın yaygın hatalar_

     _Raconteurs ve onların anekdotları_

     _Commonpleps of Chower_

     _ Konuşma için subjects; Kitap Talk_

     _ Talk of talkess_

     _ Meraklı sorgulama ve "ilgi
     Sorular "_

     _ Zekâ, railler ve mizahın haklı sınırları_

     _ SLANG kullanımı ve kötüye kullanımı_

     _Small Talk: Glib Talkers_

     _ Zamana, yere ve duruma kadar "alışveriş" yapıyorum_

     _ İltifatları kabul etmek ve kabul etmek_

     _Jooking ve Jesting; Zevk ve soytarma arasındaki fark_

     _A Yumuşatılmış konuşma modu_

     _Brutal dürüstlük ve entelektüel dürüstlük_

     _SCOUCHTEDE BAŞLANGIÇ VE YERLEŞTİRME_

     _Kesenli konuşmada değer "Kim Kimdir" _

       * * * * * *


Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 41: "O kadar değil" değişti "o kadar değil".

Page 65: "Tannhaueser" "Tannhaeuser" olarak değiştirildi.







Projenin Sonu Gutenberg Konuşma E -Kitabı, Mary Greer Conklin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONVERSATION ***

***** This file should be named 27830.txt or 27830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/3/27830/

Produced by Sigal Alon, Carla Foust, Fox in the Stars and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
