*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bachelor's Dream (Bir Bekarın Rüyası)
Yazar: Mrs. Hungerford
Yayın Tarihi: January 19, 2009 [EBook #27838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bachelor's Dream, by Mrs. Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bachelor's Dream

Author: Mrs. Hungerford

Release Date: January 19, 2009 [EBook #27838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BACHELOR'S DREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Daniel Fromont tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Bayan Hungerford (1855?-1897), _Bir Bekarın Rüyası_,
Prudential Book Co., yayın tarihi yok]

BİR BEKARIN RÜYASI

YAZAR

DÜŞES

NEW YORK

PRUDENTIAL

BOOK CO.

BİR BEKARIN RÜYASI.

BİR BÖLÜM I.

"Şimdi ne yapılabilir?" dedi Doktor. "Soru bu. Bu konuda
ne yapabilirim ki?"

Bu soruyu, eldivenli elini dizine enerjik bir şekilde vurarak, kesin bir şekilde sordu ve rahat arabasıyla tek başına koşuyor olmasına rağmen bir cevap almak için çok istekli görünüyordu. Fakat
Doktor şaşkındı ve birinin onu bu zorluktan
kurtarmasını istiyordu. Bekardı ve bu nedenle Patrick'in onu bir sırdaş bulmak için eve götürmesine izin vermenin bir faydası olmadığını biliyordu, çünkü evde
ev halkının en önemli dehası hizmetçisi Bayan Jessop'tu.
O mükemmel bir yaratıktı, evin, esnafın ve hizmetçilerin paha biçilmez bir yöneticisiydi ve harika bir aşçıydı; Doktor onu çok takdir ediyordu, ancak ondan tavsiye istemeye veya teselli istemeye
meyi tercih ediyordu.

Dizini biraz daha sert vurdu, daha sert bir şekilde kaşlarını çattı; sonunda
pencereyi indirdi, başını çıkardı ve sertçe seslendi:

"Patrick!"

"Efendim." Patrick, ince, temiz bacaklı kahverengi atı olabildiğince çabuk çekti
Cumartesi akşamı yaklaşık yedide Essex Yolu'nda bulunan aceleci araçların ve seyyar satıcıların tezgahlarının ortasında
ve efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eve gitme. Beni Petersham Villası'na götür," dedi Dr. Brudenell.

Patrick oldukça somurtkan bir şekilde itaat etti. Efendisinin Petersham Villası'nda -o gün bir kez gitmişti- ne isteyebileceğini bilmiyordu ve kendisinin de aşırı aç olduğunu ve eve gitmek istediğini biliyordu. Kırbacıyla kahverengi atın kulaklarına haksız bir
kesik attı; ve ayağa kalktığında bunu kolayca kaçınabileceği bir
sarsıntıyla yaptı.

"Çok fazla dakikam kalmayacak," dedi Doktor, oturma odası pencerelerinden kırmızı ateş ışığının parladığı, rahat görünümlü, bakımlı bir evin önüne inerken. "Atı aşağı yukarı yürüt ki soğuğu uzak tut, ama çok uzağa gitme."

"İkimiz de yeterince korkmuş oluruz, diye mırıldandı Patrick, dizginleri titreyerek toplayarak; çünkü gerçekten çok soğuk bir
akşamdı, nemli ve gri, ısırıcı bir doğu rüzgarı vardı.

Doktor bu şikayeti duyduysa bile, aldırış etmedi, politikası, uşağı homurdanma krizine girdiğinde, onun
kendisini rahat rahat toparlamasına izin vermekti. Kar beyazı merdivenleri
hızla tırmanmış, kapıyı sertçe çalmış ve
temiz bir hizmetçi tarafından içeri alındıktan sonra, Bayan Leslie'nin
evde olup olmadığını sormuştu.
Evde olduğunu duyunca,
tamamen evdeymiş gibi bir tavırla salonu geçti ve kapıyı tıklattıktan sonra salona girdi,
çay yapan bir hanımın şaşkınlıkla haykırmasına ve
ateşin önünde tost yapan genç bir hanımın
kömürlere lezzetli bir şekilde kızarmış bir ekmek dilimi düşürmesine neden oldu.

"Neden, Doktor" - çaycı iyi huylu bir şekilde tombul elini uzattı - "yine mi? Tam bir fincan çay için zamanında geldin. Sanırım bilerek geldin."

"Pek sayılmaz; ama eğer alabilirsem, Bayan Leslie," diye karşılık verdi Doktor, onun hafif tonunu olabildiğince taklit ederek; ve dizlerinin üstünden kalkıp onu selamlamak için ayağa kalkan genç hanımla el sıkıştıktan sonra, yuvarlak masanın yanına oturdu, dar odanın en dar köşesindeki yıpranmış, rahat koltuğa değil, üzerine atılmış muhteşem sabahlığı ve ateşin önünde ısınan terlikleriyle, açıkça başkası için kutsaldı.

"Elbette--ama sanırım sen genelde bundan nefret ediyorsun. Benim Tom'um gibi değil!"

"Ah, görüyorsun ya, benim için bunu yapacak birine sahip olmak konusunda Tom gibi değilim!"

"Sanırım bu senin hatan," dedi canlı kadın,
parlak bakır kazanı ustalıkla kullanırken canlı bir şekilde. "Kate'e senin vuruşun olduğunu söyledim; ama senin bir günde iki ziyaretle bizi onurlandırabileceğine inanmazdı."

"Doktor Brudenell'in zamanının çok değerli olduğunu düşündüm," diye gözlemledi Kate, kadeh kaldırmaya devam ederken sessizce.

Kız kardeşi kadar güzel değildi, ancak Bayan Leslie ikisinin arasında on iki yaş büyüktü. Maria Leslie hayatı o kadar kolay kabullenmiş ve tüm iniş çıkışlarına o kadar parlak bir yüz vermişti ki,
zaman onu kırk yaşında altı veya yedi yaş daha genç göstererek ödüllendirmişti. Gerçekten güzel bir kadındı, parlak gözlü, parlak yanaklı, parlak saçlı ve o kadar tombul ve neşeliydi ki ona bakmak bir zevkti. Kate Merritt daha küçük, daha esmer, daha ciddi ve daha az çekiciydi. Doktor Brudenell ikisini de severdi, ancak çoğu insan gibi o da büyüğünü tercih ederdi. Petersham Villa'yı ziyaret etmekten keyif alıyordu - sakinleriyle gerçekten rahat ve samimi ilişkiler içinde olduğu neredeyse tek evdi, çünkü doğası gereği utangaç ve içine kapanık bir adamdı. Neşeli Bayan Leslie'ye sır verme alışkanlığı edinmişti ama Kate'le nadiren konuşuyordu, Kate de utangaç olma eğiliminde olduğunu unutturacak kadar çekingendi. Aslında onun hakkında o kadar az düşünüyordu ki, sessiz, sakin, özdenetimli, ısrarcı tavrıyla onunla evlenmeye karar verdiğinden bile şüphelenmiyordu. Bayan Leslie bunu biliyordu ve kız kardeşini bu konuda sık sık sağlam bir şekilde değerlendiriyordu, hatta bazen biraz da küçümsemeyle. "Bu aptalca fikri kafanda tutman çok saçma!" diye sabırsızlıkla ilan ederdi. "Senin için zerre kadar umursamıyor, çocuğum!
Bunu görecek kadar zekan yok mu? Senin ne kadar
bir kaz olduğunu bilseydi, sana deli olduğunu düşünerek iltifat ederdi, sana söylüyorum.
O iyi bir adam -- benim Tom'umdan sonra dünyadaki en iyi adam -- ama onda bu konuda garip bir şeyler var. Senin gibi aptal çocuk,
bir kadını diğerinden ayırt edemediğini görmüyor musun? Ben, kendi adıma, adamın hayatında hiç aşık olduğuna inanmıyorum."

Bayan Leslie nüfuz ediciydi, ama bu konuda yanılıyordu; çünkü,
George Brudenell'e sorulsaydı, muhtemelen iki kez aşık olduğunu
itiraf ederdi. Doğrusu, ilk tutkusu on sekiz yaşında, tek kız kardeşinin, yirmi altı yaşında olan ve en şaşırtıcı sevgililer günü onu durumun farkına vardığında ona acımasızca gülen genç bir hanımın, sırdaşı olmaktı. Sonra, yıllar sonra, neredeyse otuz yaşındayken, kendisinden yaklaşık altı yaş küçük, güzel, nazik, çekici bir yaratık olan eşinin kızına çok düşkün olmuştu ve kız gibi ona hayran olmuştu. Ona o kadar düşkün ve o kadar alışmıştı ki, düğün günlerinden bir ay önce öldüğünde o kadar içtenlikle üzülmüştü ki, kırk üç yaşına geldiğinde hiç aşık olmadığının farkında bile değildi. Mutsuz değildi. Çalışkan, soğuk, suskun ve kendine yeten bir adam, genel toplumla pek ilgilenmeyen ve mesleğine, hayatındaki eksikliğe, karısız ve çocuksuz evindeki boşluğa adanmış biri, onun için daha dürtüsel, daha az kendine güvenen bir doğaya benzemiyordu. Bazen sözleşmeli umutları ve ilgi alanlarını diğer insanlarınkiyle karşılaştırarak istemsizce karşılaştırsa da, kitaplar, işi, çalışmaları onu hemen teselli ediyordu. Göğsünde bir özlem olduğunu neredeyse fark etmiyordu - belirsiz, elle tutulamayan bir his, bir metresin elinin onu harekete geçirmesini bekliyordu - hiç görmediği bir kadının eli.

"Ve sizi ikinci kez buraya getiren şey nedir, Doktor?" diye sordu Bayan Leslie, bir fincan çay doldurup ona uzatırken neşeyle. "Bize ücretsiz bir tavsiyede
bulunacak mısınız?"

"Pek sayılmaz, Bayan Leslie; aslında, seninkini istiyorum."

"Benimki mi?" diye haykırdı hanım, canlı bir şekilde. "Elbette senindir--ama
hangi konuda?"

"Bu. Kız kardeşimin çocuklarıyla birlikte Hindistan'dan eve döneceğini söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Elbette--hatırlıyorum. Peki?"

"Eh, ondan bir mektubum var, son bir iki aydır sağlıksız olduğu için kocasının henüz seyahat etmesini istemediğini bildiriyor. Ama çocukları İngiltere'ye geliyor--aslında yoldalar ve bana geliyorlar."

Doktor Brudenell, bu açıklamayı yaparken komik hissetmedi, ama ciddi, zarif, bilgili yüzüne rağmen öyle görünüyordu ve Bayan Leslie sözlerini içten bir kahkaha ile karşıladı.

"Sevgili Doktor, bu kadar trajik görünme! Zavallı küçük yaratıklar seni
yemeyecek. Yani sana mı geliyorlar? Peki, senin zorluğun ne?"

"Sadece, onlarla ne yapacağım?"

"Neden, elbette onlara bakacağım!"

Doktor çaresiz bir şaşkınlıkla çayını karıştırdı.
Bunun şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu ve
kesinlikle yapmak istediği şeyin bu olduğunu hissetti, elbette; ancak yeterince ileri gitmedi -
zorluğunun çözümü değildi. Ayrıca belirgin bir incinme hissi de hissetti.
Kız kardeşi evlenmişti, ki bu da çok iyiydi. Sekiz çocuğu olmuştu, bunlardan sadece üçü artık hayattaydı; ve çocuk sahibi olduktan sonra, onlara bakmanın Laura'nın görevi olduğu aklına geldi. Onları ona göndermesinde biraz
rahatsız edici bulduğu bir soğukluk vardı. Bu, bitmeyen bir ailevi sıkıntı ihtimalini açtı. Laura'nın kendisi tamamen bastırılamaz bir çocuktu, sesi yüksekti, hareketsizdi, dili yorulmazdı, merakı doymak bilmezdi, yaramazlık içinde. Laura'nın üç baskısının ortalıkta dolaştığı sessiz evi ne olurdu? Çalışma odasına girer, kitaplarını dağıtır, oturma odasında
çılgınca eğlenir, geçmişin sessiz ve huzurlu şeylerini yaparlardı. Onlarla
ne yapabilirdi? Bayan Jessop ne derdi? Doktor bu düşünceyle
ürperdi; olasılık onu dehşete düşürdü.

"Onlar için bir mürebbiye bulsan iyi olur," diye önerdi Bayan Leslie,
hızla.

"Bir mürebbiye!" Bu bir ışık huzmesiydi, ama karanlığı
tercih etmediğinden emin değildi. "Ah--bir mürebbiye mi?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette! Yorucu olacaklar, emin olabilirsiniz -tüm çocuklar öyledir,
özellikle de Anglo-Hintliler--en azından öyle olduğunu düşünüyorum--ve kesinlikle sizi rahatsız etmelerini istemezsiniz,
evde onları başıboş bırakmak da asla iyi olmaz. İyi, mantıklı,
sorumlu bir kişi bulun, çok genç olmasın ve
hiç rahatsız edilmenize gerek kalmadığını göreceksiniz."

Doktor bu tavsiyenin iyi olduğunu hissetti. Basit, pratik,
uygulanabilirdi. Ancak bir zorluk daha vardı. Çok genç olmayan mantıklı,
sorumlu bir kişiye nasıl sahip olacaktı?

"İlan et," diye önerdi danışmanı, kısaca.

Elbette! Bunu düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! İkilemden
çıkmanın en basit yolu.

"Teşekkür ederim, Bayan Leslie," dedi Doktor, ayağa kalkıp şapkasını alarak. "Teşekkür ederim. Kesinlikle haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok. Reklam yapacağım."

Hanımlarla el sıkıştı -biriyle minnettarlıkla, diğeriyle kayıtsızca- ve dışarıya doğru eğilerek, bekleyen Patrick'e doğru koştu, Patrick kendi kehanetini yerine getirmişti, o kadar ki artık her uzvuyla "korkak" olmuştu, ancak öfkesi aşırı sıcaktı.

Kate Merritt pencereden arabanın yuvarlanıp gittiğini izledi ve sonra öfkeyle kız kardeşine döndü, gözlerinde yaşlar, yüzünde sıcak bir kızarıklık. Doğası gereği gerçekten inatçı, kararlı ve ısrarcı olmasına rağmen, yüzeyde sıklıkla gerçek benliğinin neredeyse saçma bir şekilde çeliştiği çocuksu bir huysuzluk sergilerdi. Şimdi şımarık bir çocuğun yapabileceği gibi konuşuyordu.

"Ne kadar da korkunç derecede iticisin, Maria! Çok yazık, ilan ediyorum! Bunu bilerek yaptığına inanıyorum - işte!"

"Neyi bilerek mi yapıyorsun? Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Leslie,
duraklayarak, elinde şeker maşasıyla.

"Ne demek istediğimi biliyorsun!" diye haykırdı Kate, hıçkırığı bastırmakta güçlük çekerek.

"Bilmiyorum. Sanırım bu, Doktor Brudenell'le ilgili bir moda," dedi ablası, boyun eğerek. "En azından anlaşılır olmama izin ver, Kate. Ne demek istiyorsun?"

"Neden ona reklam vermesini tavsiye ettin?" diye sordu Bayan Merritt.

"Çünkü ona verebileceğim en mantıklı tavsiye buydu. Şikayetin bu mu? Reklamına ne itirazın var?"

"Bunun ne olacağını çok iyi biliyorum. Tavsiyeni alacak,
ve reklam verecek, evine çocukları okşayacak, onu kandıracak ve baştan aşağı sarana kadar
bir kadın sokacak, sonra ne olacağını öğreneceğiz," diye bağırdı Kate, mendilini gözlerine bastırarak.

Bayan Leslie ona baktı ve kahkahasını bastırmakta biraz zorluk çekti.

"Saçmalama, çocuğum! Doktor Brudenell, başka birine aşık olacağından daha fazla mürebbiyesine aşık olmayacak. Tanrı aşkına daha mantıklı olmaya çalış. Şu an seni duyabilse ve görebilse, senin hakkında güzel bir fikri olurdu, söylemeliyim! Senin yerinde olsam, aşk hastası bir okul kızı gibi,
beni umursamayan bir adamın ardından endişelenip ağlayarak zamanımı geçirmekten utanırdım. Gözlerini kurula ve
masaya gel. Zavallı adam mürebbiye olarak kimi seçerse seçsin, eminim ki senden
daha fazla sağduyusu vardır. Ve eğer o asi yavrular buraya bu kadar çabuk gelecekse, onun için ne kadar erken ilan verirse o kadar iyi olur."

"Siz olmasaydınız asla ilan vermeyi düşünmezdi," dedi Kate,
kızgın bir şekilde.

"Muhtemelen hayır!" diye tersledi Bayan Leslie, sert bir şekilde. "Ama şimdi bunu yapacak,
ve eğer aklı başındaysa, hemen."

Bayan Leslie yanılıyordu. Doktor bir mürebbiye için ilan vermedi,
ama ayrılırken bunu yapmaya kesin kararlıydı.
Hızla Canonbury'deki güzel evine gitti ve
rahat yemek odasındaki parlak ateşin yanında mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkardı,
mükemmel Bayan Jessop'a olan takdiri tazelendi. Sonra o hanımı huzuruna çağırdı ve çok az laf kalabalığıyla
ona vaat edilen istila ve önerilen
mucizevi ilacı anlattı. Bayan Jessop'un konuyu genel olarak dostça karşıladığını görünce,
zihninde önemli ölçüde rahatlama hissetti ve sakin bir şekilde sigara içmeye başladı Times'ın üzerindeki piposu. Başyazı aptalcaydı, uyuşturucuydu, tütün yatıştırıcıydı, ateş sıcaktı; tam rüya diyarının sınırlarında lezzetli bir uyuşukluk içinde süzülürken, kapının çalınması
onu aniden uyandırdı. Elbette, dışarı çağrıldı.

Çağrı, yarı hayal ürünü bir hastalığı besleyen varlıklı bir hastadan gelseydi, sokağa döndüğünde, keskin doğu rüzgarının kulaklarını ısırdığını hissettiğinde olduğundan daha fazla rahatsız olabilirdi; ancak çağrı, pis arka sokakların ve pis avluların
bir labirentinin ortasında yatan fakir bir evden geliyordu ve yine de kendi rahat evinden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı.

Doktor, sarhoşken düşüp kafasını kesen perişan bir kadın olan hasta için elinden gelen her şeyi yaptı. Yarayı sardı,
reçete yazdı; ve, hemşirelik yerini dolduran geveze İrlandalı hizmetçi kadına yol tarifi bırakarak, dışarıdaki kirli havayı bile soluyabildiği için mutlu bir şekilde, sıkışık, kötü kokulu odadan çıktı ve olabildiğince çabuk geri döndü.

Arkasında kalan berbat dar sokakların sonuncusunu da bırakmıştı ve bitişik ana yola kısa yoldan giden daha geniş bir yola sapıyordu ki bir çığlık duydu - korkunç bir acı ya da korku çığlığı - belki de ikisi birden - ve orada, kendisinden en fazla yüz metre ötede, etrafındaki griye karşı siyah duran iki figür çılgınca mücadele ediyordu - bir erkek ve bir kadın.

George Brudenell, zayıf ve ince yapılı, bir çocuk kadar hareketli ve hızlıydı. Bağırdı ve koştu, ama ikisine ulaşamadan, adam kolunu şiddetle çekip havaya kaldırdı. İnerken bir çelik parıltısı oldu, iniltiye dönüşen tiz bir çığlık; ve Doktor, kendini kontrol etmekte zorluk çekerken, neredeyse
kadının ayaklarının dibine düşmesiyle tökezliyordu.

BÖLÜM II. Doktor Brudenell dengesini yeniden kazanırken etrafına ilk hızlı bakışı, onu takip etmenin boşuna olacağına ikna etti. Adam dar bir dönemeçten aşağı fırlamıştı ve bu da sokak labirentine doğru gidiyordu. Hızlı adımları kaldırımda yankılanmayı çoktan bırakmıştı; bu sırada Cumartesi gecesi yayalarının yoğun, huzursuz kalabalığında kaybolmuştu. Doktor, onu kovalama ve
güvende tutma fikrinden vazgeçerek, elinden geleni yapmak için bir an bile kaybetmedi. Kısa sokak yeniydi, bir tarafında tuğlaların, çakılların ve harcın karmakarışık bir şekilde
fırlatıldığı ihmal edilmiş bir çorak arazi parçası; diğer tarafında yarı bitmiş evlerden oluşan bir sıra vardı. Üst ucundaki bir eğri, arkasındaki anayolu gizliyordu, ancak tekerlek sesleri ve seyyar satıcıların boğuk çığlıkları tek dizinin üzerine çöküp hareketsiz figürü nazikçe kaldırdığında duyulabiliyordu. Üzerinde kan vardı; kana dokundu ve elini lekelediğini biliyordu. O korkunç,
heyecan verici çığlığı kendisinden başka kimse duymamış mıydı? Öyle görünüyordu. Akciğerlerinin
tüm gücüyle yüksek sesle bağırdı:

"Yardım edin, yardım edin! Cinayet! İşte--yardım edin!"

Duyuldu, çünkü tekrar yüksek sesle bağırdığında sesler ona cevap verdi; ve
birkaç dakika içinde etrafında bir grup erkek ve kadın toplandı,
hevesli, heyecanlı, sorgulayıcı. Onlara cevap veremeden önce,
Doktor Brudenell'in tesadüfen tanıdığı bir polis çavuşu için yol açtılar.
Aceleyle açıkladı; düğüm yorumladı; çavuş soğukkanlı ve
profesyoneldi.

"Onu yakalamak için yeterince hızlı olmamanıza yazık, efendim!"

Dizinin üzerine çöktü ve fenerinin ışığını
korkunç yüze çevirdi.

"Hımm! Genç ve bakması zor bir şaplak, demeliyim! Acaba soygun mu? Öldü mü, efendim?"

"Hayır." Doktor onu nazikçe yatırdı, deneyimli elini kalbinin üzerine koydu. "Hayır; ölmedi. Darbe kalbineydi, ama
elbisesindeki bir şey -muhtemelen bir korse- silahı yana çevirdi.
Birisi bana taksi çağırsın. Sanırım görevde değilsin, çavuş--benimle gelebilir misin?"

"Ölüyorum, efendim. Bir şeyler olduğunda her zaman böyle olur," diye mırıldandı çavuş, memnuniyetsizce. "İşte bizimkilerden biri daha, ama," ikinci çavuş grubun arasından geçerken, ardından bir polis memuru. "Baxter, sen en iyisi bir adım atıp bu küçük işi rapor et ve bunun için de zaman kaybetme. Bu bir cinayet teşebbüsü--oyun bu. Chap topuklarında yay varmış gibi
kaçtı."

İkinci memur, birincisinin yaptığı gibi eğildi, kansız yüze baktı, bir iki soru sordu ve hızlı bir
hızla yürümeye başladı, kalabalığın kenarı da onun peşinden koştu.

Doktor arkadaşına baktı ve tekrarladı:

"Benimle gelebilir misin? Yardım isteyebilirim."

"Memnuniyetle efendim! Sanırım onu ​​hastaneye götüreceksiniz?"

"Hayır. Benim evim daha yakın; ve yara hemen incelenmezse, sonuçlarından ben sorumlu değilim. Sanırım itiraz yok?"

Çavuş, hastane "her zamanki şey" olmasına rağmen itiraz olamayacağını düşündü. Doktor bu düşünceyi küçümseyerek bir kenara bıraktı. Yaranın görebildiği kadarıyla, herhangi bir gecikmenin çok tehlikeli olacağını profesyonelce söylemeye hazırdı.
Çavuş saygılı bir şekilde ama itiraz ederek konuyu kapattı; ve taksi, heyecanlı bir kalabalığı da beraberinde getirerek geldi.

Yardım teklifinde eksiklik yoktu; ancak Doktor ve çavuş, duyarsız kadını aralarındaki taksiye kaldırdılar. Doktor'un evine vardıklarında, iki adam onu ​​içeri taşıdılar; sonra ziller çaldı,
hizmetçiler acele ettiler, haykırdılar ve sorular sordular; ve kısa süre sonra kütüphanenin kapısı Bayan Jessop ve Doktor dışında herkese
kapandı. Çavuş yemek odasına çekildi ve daha fazla gelişmeyi beklerken, düşünceli bir şekilde mobilya ve eşyaların bir envanterini çıkardı.
Doktor'un bıraktığı yerde hala masada duran seçkin eski port şarabı sürahisini fark eden subay, kendine bir bardak şarap aldı ve belirgin bir zevkle içti.

Doktor içeri girmeden önce yarım saat geçti. Ateşin yanındaki
yerini düşünceli bir şekilde aldı ve çavuşa sandalyesini
yaklaştırmasını işaret etti.

"Yara çok fazla değil--sadece derin bir et yarası," diye belirtti,
aniden.

"Bunu duyduğuma sevindim, eminim," diye karşılık verdi çavuş, kibarca.

"Çok fazla kan kaybetmiş, çok zayıflamış olacak ve
şimdi tamamen duygusuz," diye devam etti Doktor Brudenell; "ama hayati bir parçası
dokunulmadı--ama bu o alçağın suçu değil, çavuş."

"Ah!" diye cevapladı çavuş, akıllıca.

Doktor ona şaraptan bir şeyler almasını işaret etmişti ve o da şimdi bunu düşünceli bir şekilde yaptı.

"O zaman bunun kasıtlı bir cinayet olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi efendim?"

"Benim yargıma göre--evet. Darbenin onu öldürmek için olduğunu söylemeliyim--aslında, onu sadece korsesinin çeliği kurtardı."

"Hımm, ben de öyle düşünmüştüm! Şimdi, nedene gelince, efendim; herhangi bir
teoriniz var mı?"

"Sanırım soygun. Ah"--çavuş bilge bir tavırla başını sallarken--"öyle düşünmüyorsunuz, o zaman!"

"Hayır, yapmıyorum efendim. Belki de, tabii ki, ama bundan şüpheliyim. Bir adam kural olarak yumrukları yeterli olduğunda bıçak kullanmaz. Ve bakın, efendim," dedi çavuş, geniş elini bir an için Doktor'un dizinin üzerine koymak için öne eğilerek--"kel kafalı iyi bir yaşlı beyefendi veya bir köşede düzgünce devrilmiş bir çanta ve şemsiyesi olan saygıdeğer bir yaşlı kadın bulduğunuzda, bunu soyguna bağlayabilirsiniz; çünkü ceplerinde hiçbir şey bulamazsınız, bahse girerim. Ama içinde bir avuç fare zehri olan yakışıklı bir adam bulursanız, ki bunu kendisi koymamıştır, veya bıçaklanmış, o kadar yakışıklı genç bir kadın bulursanız"--başını kapıya doğru çevirdi--"ve bunu kıskançlığa bağlarsanız çok da yanılmış olmazsınız."

Doktor sessizce oturup düşündü. Çavuş yavaşça bardağını tekrar doldurdu.

"Elbisesini incelediniz, elbette efendim? Ceplerinde bir şey var mı?"

"Hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey!"

"Yırtık bir şey yok mu? Soyulmuş gibi bir görüntü yok mu?"

"Hayır. Sadece darbenin vurulduğu yerdeki kesik."

"Aynen öyle, efendim. Silah hakkında - sıradan bir bıçak mı dersiniz?"

"Hayır; yaranın görünümüne ve genel karakterine bakılırsa iki ağızlı bir bıçak tarafından
yapılmış."

"Hımm! Bir çeşit hançer - stiletto türü bir şey mi?" diye sordu çavuş.

"Öyle demeliyim."

Çavuş yoğun bir memnuniyet havasıyla uzun bir ıslık çaldı.

"Fikrimi destekliyor, görüyorsunuz efendim. Cebinde hançerle dolaşan bir adam genellikle onu kullanmak ister. Kıskançlık vakası - işte bu!
Eminim ki, bir adamın boynunu bir ipe
eğer diğer tarafında bir kadın varsa sokma şekli şaşırtıcıdır. Bu genç kadın gelene kadar
bekleyin, bunun da yaklaşık olarak aynı boyutta olduğunu göreceksiniz. Sanırım
üzerine atılmış, öfkeli genç bir aptalın işi; ya da belki de
kocasından kaçmış ve bu bir kaçma vakası.
Şaşmamak gerek, çünkü ne kadar yakışıklılarsa o kadar çok yaramazlık yaparlar.
Benim deneyimim bu."

"Umarım yanılıyorsunuzdur," dedi Doktor, ayağa kalkıp düşünceli bir şekilde
ateşe bakarak. "Umarım yanılıyorsunuzdur, ama göreceğiz.
Kadehinizi doldurun, çavuş!"

"Teşekkür ederim, efendim, eminim." Çavuş itaatkar bir şekilde bardağını dördüncü kez doldurdu ve onu gözüyle ışık arasında eleştirel bir şekilde tuttu. "Pekala, dediğin gibi, göreceğiz. Onunla ne zaman konuşabileceğini düşünüyorsun, sorabilir miyim?"

"Söylemek imkansız. Yarın aklı başına gelebilir veya şok
ateşine neden olabilir, bu durumda durumu oldukça tehlikeli hale gelebilir.
Söyleyemem."

"Onunla ilgili onu tanımlayabilecek bir şey olmaması üzücü," diye düşündü çavuş, düşünceli bir şekilde. "Ama yarın hepsi gazetelerde yer alacak ve onu tanıyan birinin dikkatini çekmezse garip olur. Ama yanılmıyorsam Fransız, ya da en azından İngiliz değil."

Doktor Brudenell, önce çavuşun fenerinin ışığında, sonra da kendisinden neredeyse daha beyaz bir yastığın üzerinde yatarken gördüğü korkunç yüzün izlenimini hatırlayarak, sessizce bu görüşü onayladı. Hayır, kesinlikle İngiliz değildi; ama o, onun Fransız olduğunu
düşünmüyordu. Çavuş düşünceli bir şekilde bardağını boşalttı ve
masaya koydu.

"Elbette elimizden geleni yapacağız, ama bana öyle geliyor ki, genç adam bize yardım etmek için zamanında kendine gelmezse, adamı yakalama şansımız pek fazla değil. Ve eğer gelirse, bizi yanlış bir yola sokması ihtimali yaklaşık yirmide bir. Pekala, hemen göreve gidiyorum ve gideceğim. Benimle karakola gelir misiniz, efendim?"

"Elbette, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız."

Çavuş "bunun iyi olabileceğini" düşündü ve Doktor şapkasını ve ceketini giydi ve arkadaşıyla birlikte polis karakoluna yürüdü,
görevdeki müfettiş, daha önce bir rapor almıştı,
ifadesini dinledi, her şeyi sakince yazdı ve
çavuşun "kıskançlık" konusundaki teorisini biraz sıcaklıkla onayladı.
Müfettiş, yumrukların veya eklem tozlarının soygun için yeterince iyi olduğunu, kehanetçi bir şekilde gözlemledi;
sadece bir adam "biraz kafasından uçtuğunda"
hançerlere yönelirdi; ve bu tür şeylerin -muhtemelen kıskançlık anlamına gelen-
herkesin inanacağından daha fazlası vardı. Ancak,
iş o noktaya geldiğinde, müfettişin özel görüşü hiçbir kadının buna değmediğiydi.

"Bu adamı yakalama şansı çok mu, sizce?" diye sordu Doktor Brudenell.

Neden, bu duruma bağlıydı. Genç kadın kendine gelirse - diyelim ki
yarın - ve gerçeği söylerse, nerede olduğunuzu bilirdiniz; ama,
diğer taraftan, genç kadın onları tamamen
sahte bir kokuya sokmayı seçerse - ki bu çok daha olasıydı - neden,
nerede olacaklardı?

Bu resmi
sahtekâra başarılı bir şekilde cevap veremeyeceğini hisseden
Doktor, çavuş ve müfettişe iyi geceler diledi ve
bu konuda elinden gelen her şeyi yapmaya
mükemmel istekli olduğuna dair önceki güvencelerini tekrarlayarak, polis karakolundan çıktı. Evde, yemek odası
şöminesinin yanında, paha biçilmez Bayan Jessop'un onu beklediğini gördü.

"Peki, Bayan Jessop, peki hastamız şimdi nasıl?" diye sordu,
neşeyle.

Kendini neşeli hissetmiyordu, ancak Bayan Jessop aniden tamamen tanımadığı ve çok yakışıklı genç bir kadının bakıcısı olma görevini üstlenmeye çağrıldığı için biraz isteksizlik ve kızgınlık göstermişti ve onu yatıştırmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Aynısı sayılır efendim - parmağını bile kıpırdatmadı veya gözlerini
açmadı; ancak bunun doğal bir uyku olup olmadığını
söyleyemem."

"Birazdan tekrar yukarı çıkacağım. Korktuğum şey,
şokun sonucu olarak ateş. Eğer bunu uzak tutabilirsek, büyük ihtimalle
yeterince aklı başına gelecektir. Umarım öyledir, eminim, o korkak kötü adamı, her kimse, yakalamak için."

"Onu öldürmeyi mi amaçlamış olmalı, sizce efendim?" diye sordu Bayan Jessop, şapka kurdelelerini düzelterek, düşünceli bir şekilde.

"Korkarım öyle. Zavallı kız! Oldukça genç mi?"

"Evet, efendim."

"Ve çok da yakışıklı?"

"Hiç şüphesiz, efendim."

"Yabancı olduğunu düşünüyorum. Üzerinde onu
tanımlayabileceğimiz hiçbir şey olmaması çok talihsiz. Bu arada -fark etmedim--yüzük takıp takmadığına baktınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Alyans yok mu?"--"Hayır, efendim."

"Ve etrafında hiçbir biblo yok mu?"

"Hiçbir şey yok, efendim."

"Hiçbir şey yok mu?" diye ısrar etti Doktor düşünceli bir şekilde, ellerini ateşe uzatırken. Soğuktular, çünkü Şubat gecesi havası keskindi.

"Şu vardı, efendim," dedi Bayan Jessop aniden.

Tombul avucunun üzerinde ona solgun kırmızı ipekten bir tutamla bağlanmış minik bir kağıt rulosu uzattı.

"Bunu nereden buldun?"

"Elbisesinin göğüs kısmındaki küçük bir cepte, efendim--sanki
bunun için yapılmış gibi görünüyordu."

"Okudunuz mu?"--"Hayır, efendim. Anlamsız."

Doktor küçük paketi çözdü ve açtı, sonra gaz lambasının altında baktı. Koyu kırmızı renkte, merak uyandırıcı ve fantastik karakterlerle kaplıydı ve ona göre kesinlikle anlamsızdı. Garip, ürkütücü, cadı gibi görünüyordu. Bu bir tılsım mıydı? Doktor birkaç dakika merakla inceledi ve sonra böylesine saçma bir hayalin ona saldırması fikrine güldü! Küçük paketi yuvarlayıp yeniden bağladı.

"Bu bize pek yardımcı olmayacak," dedi. "Düşündüğüm gibi, zavallı kızdan
güneşin gelmesini beklemeliyiz. Ona iyi bak, Bayan Jessop; belki ona
hayali bir değer
verir."

Doktor Brudenell, rahat odadaki yatağın yanında, bilinmeyen kadının taşındığı yerde, ona merakla ve dikkatle baktı. Beyaz yastıkların üzerinde yatan soluk bir yüz gördü - mükemmel bir şekilde
yontulmuş bir yüz, başı harika bir kalın siyah saç kütlesiyle taçlandırılmıştı.

"Güzel!" diye mırıldandı, kendi kendine ve arkasını dönerek. "Bunun kıskançlık olduğunu
sanırım!"

Ertesi günkü gazeteler, Rockmore Sokağı'nda bir hanımın öldürülme girişiminin yeterince heyecan verici bir anlatımını içeriyordu; ancak, kurbanın kişiliği ve kıyafeti hakkında ayrıntılı bir açıklama yapılmış ve gazetecilik becerisiyle genişletilmiş olmasına rağmen, endişeli arkadaş ve akraba topluluğunun Doktor Brudenell'in kapısını sorgulamasına neden olmadı; ve müfettişin ve astlarının olası katili takip etmek için gösterdikleri en iyi çabalar, onları izine
çıkartabilecek tek kişi ateşin
hezeyanı içinde kıvranırken utanç verici bir şekilde kederlendi.

BÖLÜM III.

"Serserileri asın!" diye bağırdı Dr. Brudenell öfkeyle. "Bu uzun sürerse beni delirtecekler, yemin ederim!"

Sinirlenmişti, tedirgin olmuştu, sinirlenmişti, daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydi. Önceki hafta onun için bir cehennem dönemi olmuştu;
evinin sakinliği bozulmuştu; çalışma odası artık bir sığınak değildi;
hizmetçiler telaşlıydı; Bayan Jessop çorbayı mahvetti.
Bekar,
önceden hiçbir adım atmadan aniden bir aile babasına dönüşmüştü,
şaşkın ve şaşkındı; evli tanıdıklarının acıları
içini en içten sempatiyle
birlikte grotesk bir acıma duygusuyla doldurdu. Özellikle Laura'nın kocasına acıdı--çünkü üç çocuk
Laura'nın üç vurgulu versiyonu olmuştu--eklemelerle.

Az önce evin efendisinin akşam yemeğinden
sıçramasına neden olan kargaşa her zamankinden daha gürültülüydü. Üçü
doğaçlama çocuk odalarından kaçmış, bağırıp
merdivenlerden aşağı ve koridora doğru gürültülü bir şekilde yuvarlanmışlardı. Sokak kapısı
tesadüfen açıktı ve sonuçları felaket oldu. Biri zafer çığlığıyla merdivenlerden aşağı koştu, Patrick tarafından kovalanıp yakalanıp geri getirildiğinde tiz bir öfke çığlığına dönüştü, şiddetli tekmelemelere ve mücadelelere rağmen; diğeri, bilinçsizce mutfak merdivenine doğru gerilerken, dengesini kaybetti ve bir dizi şaşırtıcı sarsıntıyla aşağı inerken, korkunç bir
çatırtıyla bir bardak tepsisine düştü; üçüncü ve en küçüğü ise, tam olarak ne olduğunu anlamasa da, son derece sempatik bir mizaca sahip olduğundan, kendini sadık Patrick'in üzerine attı, çığlık attı, tekmeledi ve öfkeyle tırmaladı; bu, Patrick'in baş aşağı taşıdığı gencin haykırışlarına ve Bayan Jessop'un az önce bardakların _enkazından_ kurtardığı talihsizin feryatlarına eklendiğinde, gürültü neredeyse sağır edici bir koroya dönüştü.

Doktor tekrar oturdu ve bıçağını ve çatalını karla kaplı kumaşın üzerine
sos fırlatan bir enerjiyle aldı.

"Küçük alçakları kahretsin! Yarın ilan vereceğim!" dedi.

Bayan Jessop sahneye çıktığında dışarıdaki gürültü biraz azaldı, ancak bir sonraki anda tekrar başladı ve merdivene tırmanılırken daha da yükseldi. Bayan Jessop'un isyancıları yatağa yatırmayı planladığı açıktı - görünüşe göre onları memnun etmeyen bir karardı, çünkü Doktor
Brudenell büyük yeğeninin o değerli kadının
başına yumruk atmakla tehdit ettiğini açıkça duydu, erkek ve kız kardeşi ise onun ayak parmaklarında dans etmeye çalışıyor gibiydi. Sonra gürültü aniden ve rahatlatıcı bir şekilde sona erdi ve Doktor yemeğini huzur içinde bitirdi. Biraz sonra, çok güzel aromalı bir puro içmenin keyfini artırmak için bir kitap almak niyetiyle koridoru geçip çalışma odasına doğru giderken, biraz kızarmış ve düşmüş bir şekilde aşağı inen Bayan Jessop ile karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu.

"Bayan Jessop, bu geceki sorumluluklarınızdan kurtuldum--ha?" dedi, neşeli bir şekilde.

"Ben kurtulmadım efendim, çünkü yatağa girmek istemiyorlar! Çok sayıda çocuk gördüm, ama hiç bu kadar kendi yollarına giden çocuklar görmedim!" diye ilan etti Bayan Jessop, vurgulu bir şekilde.

Doktor bunun doğru olduğunu hissetti; onun fikrine göre Laura'nınkine en ufak bir şekilde benzeyen çocuklar şans eseri hiçbir yerde yoktu.

"Ah, şımarık, Bayan Jessop," diye belirtti, yargılayıcı bir şekilde--"şımarık--işte bu!
Daha iyi olacaklar, göreceksin, onlar için iyi ve katı bir mürebbiye bulduğumuzda; ve bu bana, yarın kesinlikle bir tane için ilan vermem gerektiğini hatırlattı. Nasıl oldu da bu kadar uzun süre hafızamdan
çıktı bilmiyorum. Yani yatakta değiller, genç haydutlar--ha?"

"Hayır, efendim--Bayan Boucheafen'la birlikteler."

"Onunla mı? Buna izin vermemeliydin--içeri girmelerine izin vermemeliydin?" dedi Doktor, hızla ve buyurgan bir şekilde.

"Kendimi tutamadım, efendim," diye karşılık verdi hizmetçi, ağırbaşlı bir şekilde. "Kapısının dışında öyle bir
tepinme ve çığlık atma gürültüsü
yapmaya başladılar ki, bunu duydu ve kapıyı açıp ne olduğunu sordu. Elbette,
onları geri alamadan içeri dalmak istiyorlardı ve o da, Biraz kalsınlar, o da onları hareketsiz tutacaktı; ve işte
oradalar ve o da onlara masalsı saçmalıklar anlatıyor."

"Eh, eh!" diye haykırdı Doktor; ve sonra ekledi, "Bayan
Boucheafen bugün nasıl görünüyor?"

"Daha iyi, bence efendim--öyle görünüyor. Bana, eğer serbestseniz, birkaç dakikanızı ayırabilirseniz çok mutlu olacağını söylememi istedi."

"Ona hemen geleceğimi söyleyin," dedi Doktor Brudenell, çalışmaya devam ederek. "Eğer isterseniz, o genç işkencelerin orada onu yoracak kadar uzun süre kalmasına izin vermeyin, Bayan Jessop. Hala çok zayıf."

Ancak, yarım saat sonra yukarı çıktığında, Bayan
Jessop'un henüz "genç işkenceleri" Bayan Boucheafen'ın odasından çıkarmayı başaramadığını gördü. Bayan Boucheafen ateşin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyordu, koyu saçları omuzlarına dökülüyordu ve çocuklar etrafında toplanmıştı - Floss dizinin üstünde, Maggie sandalyesinin koluna tünemişti ve Tom ayaklarının dibinde diz çökmüştü, üçü de onun anlattıklarını dikkatle dinliyorlardı. Doktor ne olduğunu duymadı, çünkü grup onun girişinde dağıldı; Tom ayağa fırladı, Maggie aşağı atladı ve Bayan Boucheafen, Floss'un dizlerinden yere kaymasına izin verdi.

"Ah, amca, keşke gelmeseydin!" diye haykırdı Tom.

"Çok sevimli bir 'toriniydi!" diye hayıflandı beş yaşındaki çocuğun kelime dağarcığı sınırlı olan Maggie; Adı Ferdinand'ın kısaltılmışı olan ve belki de mutfak merdivenlerinden aşağı yuvarlanmasının şokundan henüz tam olarak
kurtulmamış olan Floss, başparmağını emerken
akrabasını amansız bir ifadeyle incelemekle yetindi.

"Hikayeyi yarın bitiririm belki," dedi Bayan Boucheafen,
sessizce; "şimdi yatağa git. Bakın--Bayan Jessop sizi bekliyor."

Hikayeyi mırıldanmadan gittiler--aslında, pek de somurtkan görünmüyorlardı, ama
Laura'nın çocuklarından çok farklı olarak Bayan Jessop'un ardından yürüdüler, diye düşündü Doktor. Şaşkındı ve kapı arkalarından kapandıktan sonra birkaç dakika sessizce durdu ve Alexia
Boucheafen'a baktı.

Rockmore Caddesi'ndeki cinayet girişiminin üzerinden bir ay geçmişti ve o süre boyunca çatısı altında yaşamış olmasına rağmen
George Brudenell bu kız hakkında isminden başka bir şey bilmiyordu. Ancak bir şey biliyordu ve her geçen gün daha iyi anlıyordu ki o, onun çok güzel olduğunu, kendisine eşsiz ve şaşırtıcı bir güzellikte olduğunu; daha önce buna benzer bir şey görmediğini. Çocuklar odadan
çıkarken o ayağa kalkmıştı ve elini şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu, gözleri
aşağıya ateşe bakıyordu, başı onunkinin seviyesinin üstündeydi. Adam ona
baktı, ne kadar güzel olduğunu düşündü ve -ilk kez de olmasa da- bu güzelliğin onu
büyülemekten çok ittiğinden emin olmadığını düşündü. Çünkü aynı anda hem buzun parıltısına hem de taşın sertliğine sahipmiş gibi görünüyordu; iri, koyu, parlak gözleri onu
deliyor gibiydi ama asla kalbine dokunmuyordu; bazen bir gülümseme
dudaklarının mükemmel çizgilerini kırıyordu ama asla o gözlere ulaşamıyordu; yüz hatlarının doğal oyunu kontrol altına alınmış gibiydi; gözyaşlarından da kahkahadan da, kederden de neşeden de
acizim gibi
bir şey yapamıyordu; sıcak kanın akışı yanaklarının garip solgunluğunu asla kızıllaştırmıyordu; sesi zengin ve dolgundu ama melankolik müziğinde
uyumsuz bir nota vardı; kız mermer gibiydi - nefes alıyor, hareket ediyor, yaşıyor,
ama hala mermer.

Doktor onun konuşmasını bekledi; ama, ya sapkınlıktan ya da
kayıtsızlıktan, bir heykel gibi duruyordu ve gözlerini bile
kaldırmıyordu. Sessizliği bozmak zorunda kaldı, bu onu utandırıyordu ve
beceriksizce konuştuğunu biliyordu.

"Sanırım," dedi, "benimle konuşmak istiyordunuz?"

"Evet, efendim, eğer isterseniz."

Bu da başka bir anormallikti--sözleri her zaman uysal ve itaatkar bir karakterdeydi, ama sesi, bakışı, jestleri
bir kraliçeninki gibiydi. Doktor bunu hissetti, ama bu uyumsuzluk değildi, çünkü yavaşça
yerine oturdu ve ona da oturması için işaret etti.

"Elbette hizmetinizdeyim," diye cevapladı, otururken;
"ama önce nasıl hissettiğinizi sorayım?"

"İyiyim," diye cevapladı, ciddi bir şekilde. "Biraz zayıf, belki hala, ama
geçecek. Keşke--ah, affedersiniz, size
teşekkür
etmeyeceğimi unutuyorum, efendim!"

Daha önce, ilk kez kendine geldiğinde ve durumunun farkına vardığında ona teşekkür etmeye çalışmıştı, ama o bunu hassas bir şekilde küçümsemişti. Aynı gün ona adını, Fransız olduğunu, İngiltere'de arkadaşsız olduğunu ve sahip olduğu az miktarda şeyin, daha önce hiç görmediği bir adam tarafından soyulduğunu söylemişti; ve onun hakkında bildiği tek şey buydu. Daha fazlasını bilmek istiyordu, ama sorularını nasıl
söyleyeceğini merak ederek onun önünde oturuyordu. Merakına rağmen, mümkün olsaydı onları ertelerdi, ama mümkün değildi; ve çekinerek sessizliği bozdu, çünkü konuşurken o koyu gözleriyle ona tam olarak
bakıyordu.

"Bayan Boucheafen, buna izin verecek kadar güçlüyseniz--"

"Söylediğim gibi, efendim, iyiyim."

"İzninizle, size birkaç soru sormalıyım." Tereddüt etti,
onun sabit bakışları altında neredeyse kafası karışmıştı. "Sanırım
bir polis memuru tarafından sorgulanmaktansa bana cevap vermeyi tercih edersiniz?"

"Tercih ederim, efendim."

"O zaman," dedi Doktor, "size bu kadar ölümcül bir şekilde saldıran bu adam hakkında
hiçbir şey söyleyemez misiniz?"

"Hiçbir şey, efendim--hiçbir şey bilmiyorum."

"Kesinlikle hiçbir şey?"

"Kesinlikle!"

"Onun nedenini bilmiyor musunuz?"

"Ah, efendim--unutmuşsunuz! Beni soymuş."

"Doğru, doğru!" diye karşılık verdi Doktor, yanaklarında hafif bir kızarıklık,
çünkü gözlerinde alaycı bir parıltı,
dudaklarında bir gülümseme şüphesi olduğunu fark etti.

"Doğru - Unutmuştum. Lütfen beni affet," dedi, "ama saldırı o kadar şiddetliydi, darbe o kadar vahşiydi ki, silah o kadar keskin olmalıydı ki, bunu basit bir soygun girişimiyle ilişkilendirmek neredeyse imkansız. Ben ve polis de bunun kasıtlı bir cinayet olduğunu düşündü."

"Ah, efendim, polisiniz çok zeki ama bazen hatalar yapıyorlar! Öyle değil mi?"

Doktor Brudenell'in yüzü kıpkırmızı oldu. Ona mı gülüyordu? Öyle görünüyordu. Şaşırmıştı, rahatsız olmuştu. Nasıl devam edeceğini bilmiyordu ama kadın ona hiç şans vermedi çünkü kendisi konuştu, hızlı hareketlerle ve beyaz ellerini enerjik bir şekilde sallayarak sözlerini vurguladı.

"O zaman dinleyin, efendim. Bildiğim tek şey bu - bu adam beni takip etti - neden,
hiçbir fikrim yok - ıssız sokakta aniden karşıma çıktı
ve benden para istedi; reddettiğimde, kesemi kopardı;
kolunu tutup bağırdığımda, onu kurtardı ve
bana söylediğin
bir hançerle vurdu. Bana söylediğin şeyden başka bir şey bilmiyorum - hiçbir şey."

George Brudenell, dinleyip baktıktan sonra, kendi hayalinin
sadece bir hayal olduğuna inanıyordu. Çavuşun ve müfettişin teorisi sadece bir teoriydi, gerçeklerle desteklenmeyen
sadece boş bir olasılıktı. Hemen her iki fikri de terk etti.

"Bayan Boucheafen, bu adamı tanıyabildiniz mi?"

"Sanmıyorum - eminim ki tanıyamadım." Başını salladı, gözleri düşünceli bir şekilde
ateşe dikilmişti. "Karanlıktı. Hayır--onu tanıyamadım."

"Ne yazık ki tanıyamadım da."

"Ve yine de onu gördün mü?"

"Onu gördüm, evet--ama sadece genç, uzun boylu ve esmer olduğunu anlayacak kadar. Ve böyle bir tanımlama şu anda evin bir taş atımı mesafesindeki yüz adam için de aynı şekilde geçerli olurdu."

"Doğru," diye kabul etti Alexia Boucheafen sakince.

"Bana kesinlikle hiçbir ipucu veremediğin için, özellikle bir aydan sonra onu yakalama şansının o kadar düşük olduğundan korkuyorum ki hiçbir şeye değmez."

"Hiçbir şeyden daha az," diye onayladı. "Çabayı terk etmek daha iyi olur."

"Korkarım ki, üzerinde çalışılacak
bir zeminin olmamasından dolayı yapılması gereken bu olacak. Ama korkunç," dedi Doktor, alışılmadık bir heyecanla ayağa kalkarak--"bu alçağın cezasız kalacağını düşünmek kesinlikle korkunç! Böyle büyük bir şehrin kalbinde böyle şeylerin mümkün olması iğrenç!"

Kızın dudakları bir gülümsemeyle aralandı, ama sarkık gözlerini aydınlatmadı. Gülümseme, böyle bir şehrin bundan daha garip gizli şeyler barındırdığını ima ediyor gibiydi. Doktor Brudenell gülümsemeyi görmedi; o zeki bir adamdı, ama görseydi bu onun kavrayışının çok ötesinde olurdu. Sandalyesine geri döndü ve tekrar oturdu.

"Bana sorular sorarken, Bayan Boucheafen, sizinkileri unuttum. Sanırım bana birkaç soru sormak istiyordunuz."

"Evet." Tekrar gözlerinin içine baktı ve ince elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti; kızın bakışında bir şüphe ve endişe ifadesi algıladığını düşündü. "Efendim, neredeyse güçlü olduğumu söyledim - öyle olduğumu biliyorsunuz. O zaman, buradan
yakında ayrılabileceğim."

Evet, kesinlikle böyle bir olayın gerçekleşeceği sonucu çıktı - Doktor bunu kabul etti, ancak bu düşünceyle
tuhaf bir kayıp hissi yaşadı. O kadar genç, o kadar güzel, o kadar arkadaşsızdı.
Nereye gidecekti? Ne yapacaktı? Sessiz kaldı ve onun konuşmaya
devam etmesini bekledi. Kadının bakışından cesaret aldığı anlaşılıyordu, çünkü ona hevesli bir şekilde baktıktan sonra, aniden devam etti:

"Ayrılabileceğim, ancak bunu istemiyorum. Yalnızım,
arkadaşsızım, parasızım. Doktor Brudenell, yalvarıyorum, kalmama izin verin!"

"Kalmak mı?" diye yankıladı şaşkınlıkla.

"Evet. Neden kalmayayım? Ben bir mürebbiyeydim; İngiltere'nize bir mürebbiye olmak için gelmiştim--çocuklarınız, yeğenleriniz ve yeğeniniz için bir mürebbiyeye ihtiyacınız var-- Hizmetçiniz bana bunu daha kısa bir süre önce söyledi. Çalışkan olmalıyım; onlara iyi
öğretebilirim. O zaman, kalmama izin verin."

Doktor tereddüt etti, huzursuz, şaşkın, kafası karışık hissediyordu. Bunu kastetti mi? Ne yaptığını tam olarak fark etti mi--genç, güzel, yetenekli--bir çocuk odası mürebbiyesinin sıkıcı rutinine bağlanmak için yalvarırken? Çatısı altında konumunun
suklanan kadın dilleri tarafından sorgulanabileceğini hatırladı mı? Bunu hatırladı--kendisi için değil, onun için; ama sadece ilk şaşkınlık hissini
aşarak cevapladı:

"Ama sevgili genç hanım, başarılarınızın bu kadar küçük çocuklara eğitim vermek için gerekenlerin çok ötesinde olduğunun tamamen farkında olmalısınız. "

"Ah, efendim, evet! Ama dilenciler seçici midir?"

Doktor Brudenell ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve geri döndü.

"Gerçek şu ki," dedi yavaşça, "Londra'da hiç arkadaşın yok mu?"

"Kendin," diye yanıtladı.

"Ya ötesinde?"

"Hiçbiri."

"O zaman, ayrılmak isteyene kadar veya senin için daha uygun ve daha hoş bir çalışma alanı açılana kadar kal, çocuğum."

Böyle konuşan George Brudenell, onun güzelliğini, kraliçe gibi onurunu unutmuştu ve sadece gençliğini ve çaresizliğini hatırlıyordu. Garip bir hisle aşağı indi, ne kadar çabuk, neredeyse ne kadar
rahatsız edici bir hızla, amacına ulaştıktan sonra, o buz gibi soğukkanlı tavrını
kazandığını düşündü; ayrıca, iyi geceler derken elini uzattığında ne kadar soğuk ve cansız yattığını da hatırladı. Ama onun kalacağı için mutluydu; o tuhaf rahatlama hissini Kaygının sonucu olan gerginlik, sanki onu korumak, arkadaş olmak ve güvende tutmak için
giderilmişti, uzun zamandır kalbinin yakınında duran bir nesneydi. Biraz
şaşırmıştı, ama hislerini kendi kendine açıkladı. Londra denen modern Babil'de arkadaşsız yaşamak için çok genç ve çok güzeldi.

Bayan Jessop'u aradı ve bu mükemmel kadına ilişkilerin bu yeni
aşamalarını anlattı. Saygıyla dinleyen Bayan Jessop, haberi zarafetle denilemeyecek bir şekilde aldı, ama ihtiyatlı bir şekilde
fikirlerine pek de ifade vermedi. Bayan Jessop'un Doktor'un evindeki durumu çok rahattı ve bunu kaybetmek istemiyordu; ama Bayan Jessop'un gözleri çoğu kadınınki kadar keskindi, bu da çeşitli
gizli arkadaşlarıyla konuşurken sık sık ısrar ettiği bir gerçekti - o kadar keskindi ki, bazen var olmayan şeyleri bile
tanımlıyorlardı. Ancak şu anda Bayan Jessop yalnızca, Bayan Boucheafen bu kadar yakışıklı olmasaydı, şu anki evinde kalma şansının
hiçbir şekilde bu kadar büyük olmayacağını söyledi.

Bayan Jessop bu keskin kanaati edindikten sonra yemek odasından çıktı ve rahat oturma odasına indi,
ateşin yanında oturup,
her şeyi düşünürken bir masa örtüsünü yamamaya başladı. Efendisini şaşırtacak bir sonuca
varmıştı ve daha fazla pamuk istedi ve iş kutusundan almak için ayağa kalktı. Ve makaralar ve bant yumağı arasında
onu şaşırtan bir şey gördü.

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Jessop kendi kendine, "sonuçta ona vermeyi
unutmuş muyum!"

"O" Alexia Boucheafen'ın üzerinde bulunan tek şeydi,
küçük kağıt rulosu, grotesk kırmızı harflerle kaplı ve
solmuş ipek parçasıyla bağlanmış. Unutkanlığından ve ihmalkârlığından utanan hizmetçi onu aldı ve hemen yukarı, yeni mürebbiyenin odasına çıktı.

Alexia, Doktor Brudenell'in onu bıraktığı gibi, ateşin yanında oturuyordu,
çenesi ellerinin üzerine düşmüştü, yüzü neredeyse saçlarıyla
gizliydi. Bayan Jessop'un girişinde irkildi, siyah saçlarını geriye attı ve yukarı baktı.

"Nedir?"

"Çok üzgünüm, hanımefendi," diye kekeledi Bayan Jessop, kendini
otoriter gözlerin parlak bakışları önünde biraz isteksizce saygı duymaya zorlanmış halde buldu, "ve umarım unutkanlığımı mazur görürsünüz. Bunu size vermeyi şu ana kadar tamamen
unutmuştum."

Kız bir an için uzatılan ele uyuşuk bir şekilde baktı, sonra
bir çığlık atarak aniden sandalyesinden fırladı, küçük paketi aldı ve
tutkuyla dudaklarına ve göğsüne bastırdı.

"Ah," diye bağırdı, "almadı--almadı--almadı"--tutarsız bir şekilde kelimeleri tekrarladı ve garip okşamalarını iki katına çıkardı.

"Alın, hanımefendi!" diye haykırdı şaşkın Bayan Jessop. "Neden, neden almak istesin ki, katil kötü adam? Ve nasıl alabilirdi ki, elbisenizin göğsünün içinde saklıyken?"

"Git!" diye bağırdı Alexia, buyurgan bir hareketle kapıyı işaret ederek. "Beni kendi halime bırakın!"

Hizmetçi, Bayan Boucheafen'ın sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine
çöktüğü ve parlak, dalgalı saçlarının altında boğucu hıçkırıklarla hıçkırdığı izlenimiyle gitti.

* * * * * * *

Doktor'un evine huzur geri döndü; çocuklar sakinleşmişti,
idare edilebilirlerdi; mürebbiyelerine hayranlık duyuyorlardı ama ondan hoşlanıyorlardı;
Conbury'deki ağırbaşlı evde Bayan Boucheafen popülerdi.
Tek engel adıydı. Öğrencileri adını telaffuz edemiyordu,
hizmetçiler adını telaffuz etmekte zorlanıyor ve Bayan Jessop adını "dinsiz" olarak ilan ediyordu.
Yavaş yavaş adı düştü ve o da yalnızca "Mademoiselle" oldu.

IV. BÖLÜM.

"Çocuklar," dedi Bayan Boucheafen aniden, "bugün iyiydiniz ve
her şey yolunda. Dışarı çıkacağız."

Çocuklar, çocuk odalarını Pandemonium'un çok güzel bir taklidine dönüştürmekle ve mutsuz dadıyı neredeyse delirtmekle meşguldüler, mürebbiyelerinin içeri girerken söylediği bu sözlerle çeşitli işlemlerini durdurdular ve ona baktılar - kısmen belki de her zamankinden daha az sorunlu olduklarının farkında olmadıkları için, ama daha çok son cümlesi yüzünden. Mademoiselle gerçekten "Dışarı çıkacağız" mı dedi? Altı haftadır mürebbiyeleriydi ve bu süre boyunca bir kez bile sokak kapısının dışına çıkmamıştı.

"Bizi götüreceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı en büyük ve en hazır dilli olan Tom.

"Ellen'la gitmeyeceğiz, gitmeyeceğim!" diye mırıldandı Floss, somurtkan bir şekilde.

"Kötü Ellen - Ellen'la gitmeyeceğiz!" diye sızlandı Maggie, başparmağını ağzına sokarak.

"Hepiniz benimle ve Ellen ile gideceksiniz," dedi Alexia sessizce, becerikli parmaklarıyla
kirli önlükleri çıkarmaya ve
dağınık
saçları taramaya başladı. "Hazırlanır mısın, Ellen? Ve lütfen zaman kaybetme, yoksa
öğleden sonranın en güzel kısmını kaybederiz."

Ellen gönüllü olarak ayrıldı. Mademoiselle'i sevip sevmediğinden emin değildi,
ama üç "belalı velet"i yürüyüşe çıkarma gibi günlük görevinden
çok nefret ettiğine şüphe yoktu. Mademoiselle denemek
istiyorsa--Ellen sadece onun da bunu sevmesini içtenlikle diledi--"hepsi bu!"

Öğrencilerinin tuvaleti için büyük bir aceleyle hareket eden Bayan Boucheafen, onları hazırlamıştı ve Ellen'dan önce kendisi de hazırlamıştı ve beklerken
kolu baştan sona yürüyerek boş zamanı doldurdu. Aceleyle değil - her hareketinin mükemmel zarafeti acele için fazlaydı - hatta sabırsızlıkla bile değil, çünkü yüzündeki sabit ifade hiç değişmedi ve yanaklarının fildişi solukluğuna hiçbir heyecan kızarması karışmadı. Gözleri her zamankinden biraz daha parlak, biraz daha açık olsa bile, çok azdı. Mürebbiye ve öğrencilerin beklediği salondan geçen Bayan Jessop, sade koyu elbisesiyle heybetli genç figüre bakarken, gönülsüz bir dürüstlükle, "Ma'm'selle"in bir kraliçeye benzediğini inkar edemeyeceğini itiraf etti. Mayıs ayının başıydı ve şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse Temmuz ayına göre yeterince sıcak ve parlaktı; öğleden sonra güneşi sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Alexia dışarı çıktığında, güneşe doğru yürüdü ve neredeyse sendeledi, elini boğazına götürdü ve şiddetle titredi. Yuvarlak gözlü hizmetçi, izlerken oldukça anlayışlıydı. Zavallı genç hanımın, en son dışarı çıktığında başına gelenleri hatırladığında garip hissetmesine şaşmamalı!

"Nereye gidelim?" diye sordu Tom, Alexia'nın elini çekiştirerek.

"Gidip Bayan Yeslie'yi görmek ister misin?" diye mırıldandı Maggie.

"Dükkanlara bakacağım," diye vurguladı Floss. "Eğer istersem şilinimi harcayabilirim, dedi George Amca!"

"Hayır, hayır--bugün değil," diye itiraz etti mürebbiye, hemen. "Dinleyin,
çocuklar. Dükkânları her gün görebilirsiniz--yarın belki; ama bugün
başka bir yere gideceğiz."

"Başka nereye?" diye sordu Floss, eleştirel bir şekilde, pantolon cebinden çıkardığı
şiline sevgiyle bakarak.

"Parka," dedi Alexia. "Hepimiz tramvaya binip oraya gideceğiz. Bunu beğenecek misin?"

"Finsbury Park mı?" diye sordu Tom. "Tamam, tamam! Benim için sorun değil. Sadece diyorum ki, ördeklerin olduğu suya gidelim!"

"Evet, gidelim," diye ekledi Floss, şilini cebine geri koyarken.

"Onlara yedirmek için biraz çörek istiyorum, zavallıcıklar," diye mırıldandı Maggie, acıklı bir tonlamayla.

"Evet, suya gidip çörekleri yiyeceksin," dedi Alexia. O, tüm bu zaman boyunca hızlı bir şekilde yürüyordu - yanından koşan küçük ayaklar için neredeyse fazla hızlıydı - ve her zamankinden daha kalabalık ve hareketli olan Highbury Corner'a varana kadar durmadı veya konuşmadı. Bu sıcak öğleden sonra. Bir tramvay bekliyordu ve Tom'un atları görebileceği bir yere oturmak istemesine veya Floss'un çatıda binmek konusundaki yüksek sesle dile getirdiği kararlılığa aldırmadan, adamlarını aceleyle tramvaya bindirdi. Koltuğuna oturdu ve arkasına yaslanarak siyah incecik
bir örtü yüzünü sıkıca örttü ve gözlerini kapattı, sanki
çevresinden tamamen habersiz gibiydi.

Ellen, Maggie'yi dizinin üstüne oturtmuş, bir yandan Tom'un bitmek bilmeyen sorularıyla, diğer yandan da Floss'un çatıya
çıkmak için verdiği bitmek bilmeyen taleplerle dikkati dağılmış bir şekilde, biraz somurtkan ve incinmiş hissediyordu. Gerçekten
yazık oldu mademoiselle! Eğer çocuklarla dışarı çıkarsa, en azından onları eğlendirmek ve susturmak için payına düşeni alabilirdi. Ellen,
her neyse, park kapısına varıldığında hiç de üzgün değildi. Bol miktarda çörek tedarik edildi ve çocuklar, tiz çığlıklar ve sevinç çığlıklarıyla ördeklere ve suya doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım," diye haykırdı dadı, aniden mürebbiyeyle baş başa kaldığı için oldukça şaşkına dönmüştü, "kendilerini kaybedecekler, Ma'm'selle!
Çevrede o kadar çok çocuk var ki onları asla bulamayacağız."

"O zaman onları görüş alanınızda tutun," dedi Alexia. "Onları takip edin, Ellen.
Beni beklemeseniz iyi olur. Başım ağrıyor ve hızlı yürüyemiyorum."

"Ama sizi de kaybedeceğiz, Ma'm'selle," diye itiraz etti kız, tereddütle.

"Hayır, hayır; sizi yavaşça takip edeceğim. Gidin;
Eğer oyalanırsanız suya düşebilirler."

"Bayan Maggie, çörekleriyle neredeyse kesin!" dedi kız, alarmı alarak ve daha fazla oyalanmadan kaçakların peşinden koştu.

Alexia takip etmedi. Bir an geniş çakıllı yürüyüş yolunda durup etrafına baktı. Düzgün çimenlerin etrafına dağılmış figür grupları vardı - genç hanımlar romanlarla; yaşlı hanımlar tığ işi ve pudelleriyle; dadı - [burada orijinal metinde bir eksiklik var] Kız onlara değil, etraflarına ve ötesine baktı; iri gözleri sanki bir şey
görmediği için şaşırmış ama yine de görmekten korkuyormuş gibi araştırıyor gibiydi. Sonra
ifadeleri değişti; bir an için figürü sallandı; bir sonraki anda
zarifçe, yavaşça, uyuşuk bir şekilde,
düz yeşilliklerin üzerinde, biraz ıssız bir noktada duran rustik bir koltuğa doğru yürüyordu.
İki çiçek yatağının oluşturduğu bir açıda duruyordu ve arkasında bir çalılık kümesi vardı. Üzerinde oturan bir figür vardı - bir erkek figürü.

Mürebbiye bu figüre yavaşça yaklaştı. Orta yaşlı bir adam, gevşek giyimli, saçları griye dönmüş, koyu tenli, yanağında keskin bir bıçakla kesilebilecek
bir yara izi. Kadın yaklaştı ve yanından geçti; kadın ona bakmadı; adam kadına bakmadı; dalgın dalgın kesmeye ve büyük bir çakının yardımıyla kaba bir sopayı şekillendirmeye dalmış gibi görünüyordu. Adam dalgın dalgın önüne baktı, dizindeki tahta parçalarını fırçaladı ve bıçağı yanındaki koltuğa koydu, bıçağın ucu en üstteydi. Kız ürperdi; yanaklarının fildişi solukluğu peçesinin altında grileşti. Çalı kümesinin etrafından dolaşıp geri döndü. Adam yontmayı bırakmıştı ve çenesini eline dayamış bir şekilde ayaklarının dibindeki çimenlere bakarken ıslık çalıyordu. Sağ eli açık bıçakla dalgın dalgın oynuyordu; şimdi kenar yukarıydı, şimdi aşağıydı, şimdi yarı yarıya kapattı, sonra tekrar genişçe açtı. Alexia Boucheafen'ın nefesi hızla geldi; kalbinin şiddetli bir çarpıntısı onu neredeyse boğdu; ama zarif, dik, görkemli bir şekilde
sanki boşmuş gibi
koltuktan geçti; orada oturan, bıçakla oynayan ve
üfleyerek ıslık çalan adama bakmamış gibi görünüyordu.
Onun yanından geçti ve bunu yaparken eldivenli eli hızlı bir hareket yaptı ve arkasındaki çimlerde beyaz bir nesne parladı.
Parmaklarından bir kağıt
uçup gitmişti ve rustik koltuğa yakın duruyordu.

Tom, Floss ve Maggie, obur ördeklere çörek parçaları fırlatırken çok memnundular - mürebbiyelerini hatırlayamayacak kadar dalmışlardı; ve Ellen, şapkalarını başlarında tutmakla ve kendilerini gölü çevreleyen
parmaklıkların dışında tutmakla tamamen meşgul olduğunu fark ederek, Bayan Boucheafen'ı da tamamen unutmuştu. Kız, yanında aniden beliren uzun boylu, esmer figürü, büyük parlak gözleri
siyah peçenin arasından parıldarken gördüğünde oldukça şaşırdı. Ve ne kadar da solgundu--yanakları
oldukça beyazdı!

"Lor, Ma'm'selle," diye bağırdı, yüksek sesle sempatiyle, "ne kadar da kötü görünüyorsun!"

"Yorgunum," dedi Alexia aniden. "Çocuklar, gitmeye hazır mısınız?"

"Hazır mısınız? Neden, daha yarım yürüyüş bile yapmadık!" diye itiraz etti Tom.

"Açım!" diye bağırdı Floss, Bayan Boucheafen'ın elbisesini çekiştirerek.
"Maggie gidip bütün çörekleri ördeklere fırlattı, öyle yaptı--küçük
aptal."

"Sen tokgözlüsün, ben asla! Sen iki tane yedin, sen yedin," diye ilan etti Maggie öfkeyle. "Sen geedy bir çocuksun--çok geedy bir çocuk! O geedy bir çocuk değil mi, Ma'm'selle?"

"Önemli değil, dışarı çıktığımızda daha fazla çörek alacağız," dedi Alexia. "Hadi
hadi çocuklar. Yorgunum--başım ağrıyor. Başka bir zaman geliriz--yarın belki--ve daha uzun kalırız. Hadi gelin."

Sudan uzaklaştılar ve kapılara giden geniş patikaya ulaştılar. Alexia adımlarını yavaşlattı ve Floss'un elini bırakıp, Maggie'nin elini tutarak, hafifçe geride kaldı, yavaşça yürüdü,
pelerininin düğmeleriyle oynadı, gözlerini önünde sabit tuttu. Yolun kenarına yakın bir
koltuktan geçiyorlardı,
üzerinde bir adam oturuyordu--orta yaşlı, eklemleri gevşek, gri saçlı bir adam. Ayaklarının dibinde parlak bir nesne yatıyordu - muhteşem tonlarda küçük bir top; çocuk bunu gördü, sevinçli bir çığlık attı ve elini
bırakmak için çabaladı. Elini bıraktı ve ödülü almaya başladı.
Korkmuş bir şekilde çığlık attığında zorlukla kavrayabiliyordu, çünkü gri saçlı adam kolunu tutmuştu ve sert ve haşin bir şekilde onunla konuşuyordu.

"Küçüğüm - bak, hanım bu kağıdı düşürdü. Ona ver;
ve bu bibloya gelince, al. Git!"

Onu bıraktı. Çocuk korkmuştu, ama bir elinde ona verdiği
kağıdı, diğer elinde ise neşeli renkli topu tutuyordu.
Alexia Boucheafen'in geri çekilen uzun boylu figürünü kesin bir şekilde işaret etti ve onun asık suratından korkan çocuk "Ma'm'selle"e doğru
atıldı.

"Ma'm'selle, Ma'm'selle!" Mürebbiyenin elbisesini çekiştirdi,
elinde. "'Bak, beni ne hale getirdi!"--topu havaya kaldırarak. "Güzel, güzel adam,
çok güzel! Floss'un elinde değil, o--Floss geedy bir çocuk.
Kendim için daldı. Ah, ve evet!"

Topun kendisinden daha az ilgi çekici bir şey olduğunu anlayarak,
kağıdı kaldırdı--sadece katlanmış bir parça. Alexia hevesle kavradı,
ellerinde sıkıca tuttu, neredeyse duyulmayacak bir şekilde sordu:

"Sana kim verdi, çocuk?"

"O verdi. Sen düşürdün. O," dedi çocuk, işaret etmek için dönerek. Sonra boş boş bağırdı, "Ah, o gitti!"

Bayan Boucheafen aceleyle arkasına baktı.
Rengarenk topun yattığı koltuk boştu. Kağıdı açtı ve
içinde kan kırmızısı bir renkle yazılmış tek kelime olan "Aklandı!" yazısını okudu.

* * * * *

Doktor Brudenell, her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra Bayan Boucheafen'in hoş oturma odasında onları görmek için yukarı çıktığında, yeğenlerini ve yeğenini alışılmadık şekilde heyecanlı ve konuşkan buldu. Tramvaylardaki yolculuklar, park, çörekler ve ördekler sırayla
daha da büyütüldü; ve sonra Maggie topunu çıkardı ve "çok hoş adam" hakkında o kadar
kırık ve cömert övgülerde bulundu ki Doktor aydınlanmak için
mürebbiyeye baktı.

"Parkta bir beyefendi, efendim, ona topu verdi," diye açıkladı Bayan
Boucheafen ciddi bir şekilde.

"Ve bir mektup!" diye bağırdı Maggie.

"Ayrıca düşürdüğüm bir kağıdı da bana geri verdi," diye düzeltti Alexia.

"Anlıyorum. Pekala, topla yardım edebileceğinden daha fazla cam kırma," dedi Doktor, yeğenini ayaklarının üzerine bırakarak.

Ayağa kalktı ve görkemli genç mürebbiyeye yaklaştı, lamba ve ateşin ışığında güzel duruyordu, bir eli yan tarafında, diğeri şömine rafının mermerinde yatıyordu, neredeyse daha beyaz ve daha soğuktu. George Brudenell, onun soğukluğunun ve ciddiyetinin güzelliğine uyduğunu düşünmeye başlamıştı - kahkahalar, kızarmalar, gamzeler onu mahvederdi. Onun soğuk tavrı artık onu itmiyordu; onun için hiçbir sıcaklık ve nezaketin sahip olamayacağı bir çekiciliği vardı; ve yine de, ters bir şekilde, onu hem nazik hem de tatlı görmek için yoğun bir şekilde özlem duyuyordu. Ne kadar da güzeldi! Aynadaki yansımasına baktı ve
yüzünü buruşturdu, kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, yanında kendi yüzünü gördü. Küçük, sade, esmer, temiz tıraşlı bir adamdı - onun tam zıttıydı.
Entelektüel görünümlü, hoş, zarif biri olarak kabul edilebilirdi belki; ama ona ne kadar da tamamen, acı verici derecede itici gelmemeliydi!

"Dışarıda olduğunuzu duyduğuma sevindim, Matmazel," dedi nazikçe.

"Gün çok güzeldi - beni cezbetti," diye cevapladı Alexia.

"Çok iyi bir şey; tecrit seni etkiliyordu," diye devam etti Doktor. "En azından her gün bir kez dışarı çıkmayı denemeni tavsiye edeyim."

"İzninizle yapacağım efendim, şimdi."

"Şimdi ilk adım atıldı," diye neşeyle belirtti.
"Eh, bu akıllıca. Çok uzağa gitme veya bu gençlerin seni dışarıda veya içeride çok fazla rahatsız etmesine izin verme, o zaman faydasını çok
yakında hissedeceksin."

"Çok iyisin, efendim," diye mırıldandı mürebbiye; "ama ben oldukça
iyiyim - hatta oldukça güçlüyüm."

"Bunun en iyi kararını bana bırakmalısın, Matmazel. Korkarım ki bugün
gücünü fazla tükettin. Yorgun görünüyorsun."

"Aslında öyle değilim. Eğer istersen oynayacak kadar yorgun değilim."

"Teşekkür ederim, Matmazel," dedi Doktor basitçe.

Odada bir piyano vardı, katlanılabilir bir piyano; ve Alexia yavaşça ona doğru ilerledi ve oturdu. Doktor yukarı çıkıp çocuklara iyi geceler dilediğinde ona verdiği bu yarım saatlik çalma, oldukça bir gelenek haline gelmişti. Doktor, eğer bunu kaçırırsa hayal kırıklığına uğrardı, belki de onu başka hiçbir zaman göremediği ve onu çalarken uzaktan izleyebileceği bir şey olduğu için. Bu zamanlarda tavırlarını, ifadelerini, başının duruşunu, gırtlağının kıvrımını ezbere biliyordu. Müzikten hoşlanmazdı ve çaldığı havalar hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak onun gibi bir çalma duymadığını biliyordu. Parmaklarının büyüsü, enstrümanı konuşturuyordu. Şimdi ona teşekkür ederek, her zamanki gibi odadan ayrılmadı, hatta çocuklar iyi geceler deyip yatağa girdikten sonra bile orada kaldı. Alexia ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve konuşmaya başladı - garip bir şekilde, gördüğü kadarıyla, ama
ne kadar isteksizce olduğundan şüphelenmiyordu.

"Matmazel, bunu hatırlattığım için beni mazur görün. Ama
ilk olarak burada kalma isteğinizi dile getirdiğiniz zamanı hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

Oldukça sessiz konuşuyordu, ama gözleri istemsizce büyüdü ve
dudakları aralandı. Elini göğsüne koydu, oradaki kağıdın sertliğini
hissetti ve sonra el tekrar yanına düştü ve
ateşe bakarak oturdu. "Hatırlıyor musun," diye devam etti George Brudenell, onun kaçan yüzüne isteksizce ve sıkıntılı bir bakış atarak, "o zaman sana, doldurmak istediğin görevin tamamen yeteneklerinin altında olduğunun - kısacası, orada atılacağının - ve en iyi ihtimalle, daha iyi bir şey sunulana kadar senin için bir meslek olarak kabul edilebileceğinin ne kadar farkında olduğumu söylediğimi?"

"Hatırlıyorum, efendim."

Doktor tereddüt etti; "efendim" kelimesi, katılığı, soğuk, resmi, saygısıyla, onu her geçen gün daha da rahatsız ediyordu; ve doktor bunu kullanmaktan neredeyse hiç geri kalmıyordu. Birkaç neşeli kelimeyle itiraz edemeyecek kadar çekingendi, daha kendine güvenen, rahat bir adamın yapacağı gibi ve sessizce buna sinirleniyordu.

"Sana bir şey teklif edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bu bir yalandı ve bunu biliyordu; Onu kaybetme düşüncesi, ona karşı soğuk ve
heykelsi olduğu için, onu perişan etti, kalbini
keskin bir acıyla doldurdu--kendisine yapmak zorunda olduğu kaçınılmaz
ifşaya çok yakın bir acı. Alexia başını kaldırdı
ve ona baktı, ama konuşmadı. Alexia devam etti:

"Hastalarımdan birinin ailesinde--mürebbiye olarak değil, karısının
refakatçisi olarak. Zenginler ve o zarif,
kültürlü ve iyi kalpli bir kadın; eğer görevi kabul etmek isterseniz, onunla rahat etmeniz pek mümkün değil." Tekrar durakladı, ama onu
hala sessiz bulunca devam etti. "Bunu söylememe gerek yok. Bu hanımefendi--Bayan Latimer--
sizi görmek istiyor, eğer daha fazla düşünmek isterseniz."

Alexia büyük, kasvetli gözleriyle yüzüne baktı.

"Efendim, o zaman buradan ayrılmamı mı istiyorsunuz?"

"Keşke?" diye yankıladı.

Sesinde gerçekten hüzünlü, neredeyse sitem dolu bir tonlama mı vardı? Bunu hayal edecek kadar aptaldı, kalbinin bu ani hızlı
atışını teşvik edecek kadar zayıftı.

"Çünkü, eğer öyle değilse," diye devam etti nazikçe, "eğer izin verirseniz, burada kalmayı tercih ederim."

"Matmazel, bundan emin misiniz? Düşünün."

"Kesinlikle eminim. Rahatım - burası evim; bana karşı çok naziktiniz! Ah, efendim, beni göndermeyin!" Yalvarırcasına, hevesle konuştu ve kendi kendine, ellerini tekrar göğsüne bastırarak, "Eğer
beni evden gönderirse, mahvolurum." diye ekledi.

"Çocuğum," dedi George Brudenell, ona böyle koruyucu bir şekilde konuşurken sadece ne kadar genç olduğunu hatırlayarak, "istersen kal,
ve istediğin kadar. Sadece kendin istediğinde gideceksin."

"Bunu yapmayacağım," diye mırıldandı Alexia yumuşak bir sesle; ve sonra, kalmak için daha fazla bahanesi kalmadığı için gitti.

Doktor hemen çalışma ateşinin önünde hayallere daldı ve
kitabı dizinin üzerinde unuttu.
Sıkı bir şekilde ve beklenen
istenmeyen sonuçları geride bırakılmadan yerine getirilen tatsız bir görevin hoş bilincine sahipti. Alexia Boucheafen için uygun bir durum olup olmadığını hastaları arasında sormaya neden olan kendi fikri değildi, ama arkadaşı Bayan Leslie'nin ipuçları ve sonra da açıkça
teşvikleriydi. Hem o hem de Kate Merritt mürebbiyeyi görmüşlerdi, çünkü yaşlı hanım, yüreğinin şefkatiyle Laura'nın çocuklarına birden fazla ziyarette bulunmuştu. Bayan Leslie, Alexia'nın güzelliği ve ihtişamı karşısında şaşkına dönmüştü, hikayesine sempatiyle yaklaşmış ve sorgulamıştı ve Doktor'un evinde kalacağını duyduğunda hayrete düşmüştü. Geleneksel düşünceli bir kadın olan Bayan Leslie, yüreğinin şefkatine rağmen şok olmuştu. Belki de kendi tarafında skandal ve öfkeli bir etki olmasaydı öyle olmayabilirdi; ancak Kate, tahminlerinin bu yeni gerçekleşmesinde aşırı konuşkan davranmış ve kız kardeşinin gerçekten çok az huzur bulmasına izin vermişti. Sonunda, Bayan Leslie, bunun asla işe yaramayacağına dair güvence vererek tüm davayı Doktor'a özetlemişti. Eh, bunun işe yaraması gerekiyordu, diye karar verdi, kendini yeterince toparladığında
ne düşündüğünü anlayacak kadar. Kız, eğer isterse kalabilirdi, bu kesindi, Hıristiyanlıktaki tüm görüşlere rağmen. Bu nezaketsizliğe karşı tepkiden oldukça hoşlanmıştı, aynı düşüncenin kendi zihninde olduğunu tamamen unutmuştu. Onun sakin ve güvende olduğunu bilmekten memnundu. Henüz daha fazlası, bilinçli olarak değil.

BÖLÜM V.

"Hanımefendi, iyi olursak tekrar parka gidebileceğimizi söylememiş miydiniz?" dedi Tom, basit bir ek tutarı "kanıtlamak" için yaptığı lekeli bir girişimden başını kaldırıp, sonucu incelerken şüpheyle kalemini emerek.

"Parka gitmek istemiyorum; alışverişe gidip şilinimi harcamak istiyorum," diye haykırdı Floss, büyük "B" harflerinin olduğu kopyasının üzerine kocaman bir leke düşürüp, hemen koluyla sayfanın üzerine bulaştırarak.

"Hepimiz parka gidelim, ben de gidelim! Ördekleri, parmakları ve o iyi adamı görmek istiyor," diye bağırdı Maggie, her zamanki gibi üçlüyü tamamlayarak ve "a, b, ab" gizemleri üzerine yüzünü buruşturarak.

"Gidemez miyiz, Ma'm'selle?" diye sordu Tom.

"Nereye gidelim?" diye sordu Alexia. Pencere çerçevesine yaslanmış, boş boş bakıyordu. Yüzü her zamankinden daha solgundu, ağız çizgileri daha sertti, saçları daha da soğuk bir şekilde yoktu ve soyutlanmıştı. Göz bebekleri ona yarım düzine kez konuşmuştu ve onları duymamıştı, şimdi de duymazdı, Tom sabırsızlıkla elbisesini çekiştirmeseydi.

"Neden, geçen hafta yaptığımız gibi parka mı? Gidemez miyiz?"

"Bilmiyorum; göreceğiz. Şimdi derslerine devam et. Ne o?
İçeri gel."

Kapıya bir tık sesi duyuldu, kapı şimdi açıktı ve Doktor içeri girdi. Çocuklar yerlerinden fırlayıp ona doğru koştular. Bayan Boucheafen pencereden dönerek, sorgulayan bir şaşkınlık ifadesiyle
düz kaşlarını kaldırdı. Doktor Brudenell'in sabahın o saatinde okul odasında belirmesi
benzeri görülmemiş bir olaydı.

"Günaydın, Matmazel." Soğuk, umursamazca uzatılan eli bir an için kendi eline aldı. "Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Sadece dün gece
endişelenmediğinizi umduğumu ifade etmek için geldim."

"Endişelendiniz mi?" diye yankıladı Alexia.

"O zaman duymadınız mı?"--birbirine karışmış bir rahatlama ve şaşkınlık ifadesiyle. "Eh, buna sevindim. Ama çok derin uyumuş olmalısınız.
Evde uyanmayan tek kişi sizdiniz."

"Çok derin uyuyorum." Ona dikkatle baktı, yüzünün asık olduğunu ve gözlerinin donuk olduğunu fark etti, bu da uyumadığını gösteriyordu.
"Bir sorun olduğunu bilmiyordum. Umarım burada değildir?"

"Hayır, tam olarak burada değil; ama çok korkunç bir şey." Ona doğru bir adım
yaklaştı, sesini alçalttı, böylece hepsi hevesle dinleyen
küçük, keskin kulaklar kelimeleri duymasın. "Çok korkunç bir şey. Bir cinayet, Matmazel!"

"Bir cinayet mi?" diye tekrarladı Alexia.

"Daha azı değil; ve bu kapıdan yüz metre uzakta bile değil."

Bayan Boucheafen, neredeyse düşecekmiş gibi, pencere çerçevesine yaslanmıştı. O kadar solgundu ki aceleyle şöyle dedi:

"Özür dilerim, çok ani konuştum. Sizi korkuttum."

"Hayır, hayır; korkmuyorum. Hadi, lütfen! Nasıldı? Kimdi?"

"Kim olduğuna gelince - bir adam. Nasıl olduysa, kalbinden bıçaklanmış," diye yanıtladı Doktor kısaca.

"Ve ölü bulunmuş ve buraya getirilmiş?"

"Evet, bu sabah saat üçte ve polis tarafından buraya getirilmiş.
Ama ölmüştü ve en az yarım saattir ölüydü. Hiçbir şey
yapamadım."

"Ne kadar korkunç - ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Alexia. "Yaşlı bir adam olduğunu mu söylediniz, efendim?"

"Hayır; o daha bir delikanlı - sadece bir çocuk - en fazla on dokuz veya yirmi yaşında. Yakışıklı bir delikanlı da; sanırım İngiliz değildi."

"Bunu kimin yaptığına dair bir ipucu var mı?" diye sordu mürebbiye.

"Henüz bildiğim kadarıyla yok. Polisin çalışmaya vakti olmadı, görüyorsunuz,"
ona nazikçe hatırlattı.

"Ah, evet; unutuyordum, efendim! Onu götürdüler mi?"

"Buradan mı? Henüz değil. Elbette soruşturmayı beklemek için morga götürülmesi gerekiyor. " Tereddüt etti ve sonra, tüm çabalarına rağmen neredeyse şefkatli bir sesle ekledi, "Burada olmasından korkmuyorsun, değil mi?"

"Korkuyorum!" Alexia Boucheafen'in güzel dudakları, hem meraklı hem de geçici bir gülümsemeyle aralandı. "Hayır, korkmuyorum. Sordum çünkü---- Efendim,
görebilir miyim?"

"Görmek mi?" George Brudenell o kadar şaşırmış ve şok olmuştu ki doğru duyup duymadığından şüphe etti. "Elbette, Matmazel, söylediklerinizi kastetmiyorsunuz?"

"Evet--eğer izin verirseniz." Oldukça kararlı ve soğuk bir şekilde konuştu. "Onu görmek isterdim--bu zavallı öldürülmüş çocuğu, eğer izin verirseniz. Hiç ölüm görmedim ve
kalbime bıçak saplanmasının nasıl bir şey olduğunu bilmek isterdim."

Bu sevimli genç yaratıkta kesinlikle garip ve ürkütücü bir hayal var! Doktor'un hoşlanmadığı bunda
bir tuhaflık vardı; bu kaderin onun
ne kadar yakın olduğunu hatırlayana kadar neredeyse
onu itiyordu. Kabul etmekten hoşlanmıyordu ama ona karşı o kadar zayıftı ki
hiçbir şeyi reddedemezdi. Bu yüzden isteksizce şöyle dedi:

"Hadi şimdi, eğer istersen."

Oldukça sessizce, sadece cevap olarak başını eğerek, onu odadan
çıktı ve aşağı, koridorla aynı seviyedeki bir daireye, öldürülen adamın
taşındığı yere kadar takip etti. Eşiğe
geldi ve ona şüpheyle baktı.

"Matmazel, kendinizden emin misiniz? Bu sizin için bir manzara değil."

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Lütfen korkmayın, efendim; bayılmayacağım. Bir bakayım."

Kenara çekildi ve karanlık odaya girmesine izin verdi. Perdeler
aşağı çekilmişti, etrafa serinletici sıvılar serpilmişti,
korkutacak hiçbir şey yoktu,
iğrendirecek hiçbir şey yoktu. Beyaz bir örtüyle örtülü, katı figür masanın üzerinde uzanmış yatıyordu. Alexia tereddüt etmeden
ilerledi ve üst ucundaki bezi sabit bir eliyle çekerek
bu şekilde ortaya çıkan ölü yüze baktı.

Gerçekten de bir çocuğun yüzüydü, ölümde bile güzeldi, pürüzsüz yanaklı,
narin üst dudağın üzerindeki koyu tüyler neredeyse fark edilemiyordu, siyah saçlar
beyaz alnında neredeyse bir çocuğunki gibi kümelenmişti. Mürebbiye uzun uzun ve dikkatle baktı ve gözlerini Doktor'a doğru kaldırırken bir eli göğsüne gitti.

"Söyle bana--çok acı çekti mi?"

"Hayır--imkansız. Ölüm neredeyse anında gerçekleşmiş olmalı.
Bağırabileceğinden şüpheliyim. Lütfen uzaklaşın, Mademoiselle--bayılacaksınız. Bunu görmenize
izin vermemeliydim."

Salondaki bir ses Doktor'u çağırdı. Aranıyordu, aceleyle çağrılmıştı, biri ölüyordu. Cevap vermek için hemen kapıya gitti.
Alexia Boucheafen eğildi, eli ölü çocuğun alnındaki saçları nazikçe süpürdü ve bir an dudakları saçların üzerinde durdu.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı--"çok gençtin, çok zayıftın! Bu zalimceydi. Seni kurtarmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım."

"Mademoiselle, lütfen gelin," dedi Doktor kapıdan dönerek.

"Geliyorum, efendim," diye cevapladı mürebbiye; ve bunu söyledikten sonra nazikçe
çarşafı yerine koydu ve onu sessizce odadan takip etti.

* * * * *

Doktor Brudenell'in yoğun bir günü vardı, o kadar çok işle dolu bir gündü ki, uykusuz gecesinden sonra, onu yordu. Eve vardığında her zamankinden daha geç olmuştu, yemeğinin bozulduğunu ve Bayan Jessop'un öfkesinin
kırıldığını gördü. O kadar yorgundu ki, yemek bittiğinde sandalyesinde uyuyakaldı, çocuklara iyi geceler dilemek için Bayan Boucheafen'in oturma odasına yaptığı düzenli ziyareti tamamen unuttu. Ama
düşünceleri tamamen onunla ilgiliydi; ve otururken onu hayal etti - onun doğasını bilmediği bir
sıkıntı, keder, tehlike içinde olduğunu hayal etti, ve rahatlamak için çaresizdi.

Ne kadar belirsiz olursa olsun, rüya onun için korkunçtu ve onu bulmak, kurtarmak için verdiği mücadele o kadar yoğundu ki uyandı -- uyandığında
sandalyesinden bir veya iki metre ötede durduğunu gördü, elinde bir mektup, yüzündeki her zamanki sakinlik gitmişti, dudakları bile titriyordu. Ayağa kalktı ve elini tuttu -- rüya hala ona yapışmıştı ve onun gerçekliğini fark edemedi. Sonra, ondaki
değişimi görünce haykırdı:

"Mademoiselle, ne oldu? Sorun nedir? Başınız dertte."

"Evet," dedi hafifçe. Titriyordu ve adam onu ​​nazikçe
kalktığı sandalyeye oturmaya ikna etti. "Lütfen beni affedin, efendim," dedi; "ama sıkıntılıyım. Ne yapacağımı bilmiyorum ve"--ona bakarak durakladı--"size gelmek doğal geldi."

Akıllı, pratik George Brudenell, yalvarırcasına
ona bakan o muhteşem gözlerin huzurunda akılcı ve pratik olmaktan çok uzaktı. Bunu bilmiyordu; ama Alexia Boucheafen söz konusu olduğunda
sağduyuya tamamen veda etmişti. Nazikçe şöyle dedi:

"Sorun nedir? Söyle bana? Bunu okumalı mıyım?"

"Eğer istersen." Mektubu almasına izin verdi; ve bunun çocuksu, titrek bir el yazısıyla yazıldığını ve isminin sevgiyle başladığını gördü. Kısaydı, çünkü gözlerinin içgüdüsel olarak
çevrildiği imza aynı sayfadaydı ve "Kardeşiniz, Gustave Boucheafen" idi.

Doktor yüksek sesle tekrarladı.

"Kardeşiniz, Matmazel?"

"Kardeşimden bahsettiğimi duydunuz mu, efendim?"

"Elbette--evet! Ama onun Paris'te olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle sanıyordum. Üç ay önce, ondan en son haber aldığımda oradaydı. Ama sahip olduğu görev kötü, sefil bir görevdi, ondan nefret ediyordu; ve o zamanlar oradan ayrılıp benim gibi İngiltere'ye gelmekle tehdit ediyordu. Bunu bir ay önce yaptı ve kötünün daha da kötü olabileceğini gördü, çünkü parasız ve açlıktan ölmek üzere olduğunu yazıyor, efendim."

"Ve yardım için size yazıyor, zavallı çocuk!" diye haykırdı Doktor
acıyarak.

"Evet. Ama, ah, efendim, o çok genç--bir çocuk! Benden iki yaş küçük--sadece on dokuz," diye itiraz etti Alexia küçümseyerek. "Ve kime soracak, zavallı Gustave? Bizimle ilgilenen başka akrabamız yok."

"Kardeşin nerede?" diye sordu Doktor.

"Buraya yakın, Londra'da; ama adresini unuttum." Hâlâ elinde tuttuğu
mektubu işaret etti. "Efendim, okursanız
anlatabileceğimden çok daha iyi anlayacaksınız."

Doktor Brudenell mektubu okudu--aptal, dürtüsel, pervasız bir çocuğun yazabileceği türden bir mektup ve kesinlikle yeterince umutsuz bir durumu anlatıyordu. Doktor mektubu geri verdi ve şüpheyle sordu:

"Matmazel, benden ne yapmamı istiyorsunuz? Ona yardım etmek mi istiyorsunuz?"

"Ah, efendim--evet!" hevesle bağırdı ve sonra duraksayarak durdu. "Ama benim
param yok," dedi, başı öne eğikti.

Doktor odanın sonuna yürüdü, geri geldi ve onun yanında durdu.

"Zavallı çocuğum, seni anlıyorum; ama olmamalı. Kazandığın azıcık şey neden kardeşine gitsin? En iyi ihtimalle ona sadece
çok kısa bir süre için yardımcı olurdu, çünkü görüyorum ki şu anda bir iş
olasılığı olmadığını söylüyor. Bir iki hafta içinde yine şu anki
durumuna dönecekti. Başka bir şey yapılmalı."

"Ah, efendim, kolay -- konuşması çok kolay!" dedi mürebbiye acı bir şekilde.
"Başka ne yapılabilir? Ona kim yardım edecek, zavallı Gustave?
Benden bile daha fakir, daha çaresiz, çünkü tüm bu İngiltere'de
tek bir arkadaşı bile yok."

Doktorun aklındaki şüpheli düşünceyi bir karara dönüştürmek için sadece bu sözlere ve onlara eşlik eden bakışa ihtiyaç vardı. Ama
kendi ihtiyatsızlığı konusunda şimdi bile biraz tereddüt edecek kadar yeterli bir anlayışa sahipti
tekrar konuşmadan önce.

"Mademoiselle," dedi nazikçe, "Kardeşiniz gibi bir çocuğun, sizin dediğiniz gibi, yalnız ve arkadaşsızsa, ilerleme çabalarında
sık sık büyük bir dezavantaja maruz kaldığını biliyorum. Yabancı olmak
zorluğu artırıyor, şüphesiz. Bunu düzeltebilir miyim diye bana göstermelisiniz."

"Ona yardım edeceksin!" diye bağırdı Alexia hevesle. Ayağa kalktı, yüzü kızardı,
gözleri parladı. Onları ilk kez bu kadar parlarken görmüştü,
ilk kez kızıl bir kızarma o tuhaf fildişi solgunluğunu dağıtmıştı; güzelliği onu kamaştırdı; sevdiği bir
kardeşe sunulan yardım için minnettar olduğunu düşündü. Kalbinde, mükemmel bir soğukkanlılıkla, onu bir aptal olarak düşünüyordu ve onun
aptallığıyla kazanacağını öngördüğü zaferin zaferini yaşıyordu. Bu, onun üzerindeki gücünün
ilk tam bilgisiydi. "Ne yapmam gerektiğini söyle bana?" diye haykırdı.

"Kardeşine yaz ve buraya gelmesini söyle," diye karşılık verdi Doktor. Hızlıca konuştu, şüphe etmeyi veya tereddüt etmeyi reddetti. "Uzun
süre
içinde ona uygun bir duruma
yardım edebileceğimden hiç şüphem yok. O zamana
kadar burada kalmalı. En azından o zaman
güvende olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın. Sen--bu öneriye itiraz
etmiyorsun?" diye ekledi ani bir alçakgönüllülükle, fazla soğukkanlı, fazla buyurgan konuşmuş olabileceğinden korkarak. Ani bir hareketle elini
tuttu ve sıktı.

"İtiraz--ben mi? Ah, efendim, siz bu kadar iyi, fazlasıyla nazikken nasıl yapabilirim?" Durdu, tereddüt etti. "Zavallı Gustave'ım sana teşekkür edecek--ben
edemem. Ne diyebilirim ki, Yüzlerce kez teşekkür ederim!"

"Tut, tut!" dedi Doktor hafifçe, elini
bıraktığında kendine hakim olarak. "Çok abartıyorsun--hiçbir şey değil. Sana
hizmet
edebildiğim için çok mutluyum. Kardeşine
yazacak mısın?"

"Hemen, efendim." Kapıya doğru dönüyordu ki, aklına bir düşünce geldi--son bir ihtiyat ve tedbir dokunuşu ona şunu söyledi:

"Mademoiselle, bana söylemedin. Kardeşin senin
nerede olduğunu--sana nereye yazacağını--nasıl biliyordu?"

"Kağıtlardan, efendim--sizin polis raporları dediğiniz şeyden," dedi,
döndü ve en ufak bir tereddüt etmeden cevap verdi. "Gördüğü ilk şey, zavallı oğlum, benim hakkımda anlatılanlardı. Ama buraya
gelmedi veya İngiltere'de olduğunu bana söylemedi, çünkü onun için endişeleniyordum ve ayrıca, onun fakir ve sıkıntılı olduğunu bilmemi istemiyordu. Bunu bana söylemese de, bundan eminim."

Odadan çıktı ve hızla yukarı, kendi oturma odasına koştu.
Çocuklar yataktaydı ve onu gören kimse yoktu, o da yazma çantasını yanına çekti ve hızla şunları yazdı:

"Başardım; davamı savunmaya vakit bulamadan kazandım.
Buraya gelmekte özgürsün. Buraya geldiğinde, istediğini yapmayı başarırsan, bilemem. Bu senin işin, benim değil. Ben
üzerime düşeni yaptım. O zaman gel ve senin işini hatırla -kardeşim."

* * * * *

Ertesi akşam yeğenlerine ve yeğenine iyi geceler dilemek için mürebbiyenin oturma odasına giden Doktor Brudenell,
çocukları değil, bir yabancıyı buldu. Hatırladıkça bir anlık şaşkınlık ifadesi kayboldu; ve birkaç utangaç selamlama ve hoş geldin sözcüğü
söylerken, Gustave Boucheafen'ı dikkatle süzdü.

Yakışıklı, genç bir adamdı, uzun boylu, ince ve esmerdi ve beyaz alnındaki ve küçük, sıkıca bastırılmış dudaklarındaki derin çizgilere rağmen
çok çocuksu görünüyordu. Giysileri eski püsküydü,
neredeyse yıpranmıştı; üzerinde bir umursamazlık, hatta pervasızlık havası vardı,
ve yine de onu bir beyefendi olarak ilan eden, tarif etmekten çok daha kolay hissedilen bir şey vardı. Doktor, yumuşak ve ince eli tutarken tüm bunları fark etti ve genç adamın kendisine sunduğu geveze teşekkür konuşmasına olabildiğince kısa bir şekilde cevap verdi, Alexia'nınkinden daha az doğru bir İngilizceyle ve George Brudenell'i rahatsız eden ve tamamen Fransız olduğuna karar verdiği bir ifade ve tavır abartısıyla konuşuyordu. Ancak, her zaman taze ve yeni olan her şeyden utanmasına rağmen, kardeşine çok nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu, kız kardeşinin güzel gözlerinin her zaman nazikçe üzerinde durduğunun bilincindeydi; birkaç soru sorup cevapladıktan sonra ikisini kendi hallerine bıraktı ve kısa bir süre sonra, altı ay önce şu anki port şarabı ile gelecekteki felç arasında seçim yapması konusunda uyardığı çok şişman yaşlı bir beyefendinin yanına çağrıldı. Yaşlı beyefendi, her iki cinsten yaşlı insanların ara sıra olduğu gibi inatçı olduğundan, kahramanca limanı seçmişti; ve şimdi, kızarmış bir habercinin anlattığına göre, kehanet edilen cezaya katlanıyordu ve çoktan morarmıştı. Yorgun
Doktor, şapkasını istifa ederek aldı ve dışarı çıktı. Alexia Boucheafen, pencere çerçevesine yaslanmış bir şekilde, arkadaşının söylediklerini umursamazca dinlerken, işvereninin merdivenlerden aşağı ve güneşin bütün gün
şiddetli bir şekilde parladığı sıcak kaldırımda aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Dışarı çıktı," dedi, etrafına bakarak, sesinde tuhaf bir tonlamayla, sanki bu gerçek daha önce gerçekleşen konuşmayla ilgiliymiş gibi.

"Şimdiden mi?" diye bağırdı genç adam hevesle. "Umduğumdan daha iyi. Ve çalışma odasını, laboratuvarını -ne diyordu buna?- açık mı bırakıyor?"

"Evet."

"Emin misin?"

"Yanılıyor olmam olası mı?"

"Elbette hayır--hayır!" Kapıya doğru yürüdü. "Hadi, gel, göster bana!
Gel!"

"Acele ediyorsun," dedi mürebbiye, kıpırdamadan.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Zamanın ve fırsatın, yapmamız gerekenlerle birlikte kaymasına izin verebilir miyiz?"

"Şimdilik yeterince şey yapmadık mı?" diye sordu yavaşça. Sakin ve soğuk olmasına rağmen, hafif, bastırılamaz bir ürperti vücudunu sarstı ve adam ona inanmazca
baktı.

"Notun eskiden farklıydı," dedi, anlamlı bir bakışla.
"Yeter mi? Ne demek istiyorsun?"

"Gördüm." Mürebbiye ona sabit bir şekilde, gözünü kırpmadan baktı. "Onu
gördüm!"

"Gördün mü?"

"Gördüm."

"Sen! Seni ele geçiren neydi?"

"Bilmiyorum bile. Elimde değildi. Bir hayalim vardı ve bunu yapmalıydım."

"Sen hayallerinle, sen kaprislerinle!" Sert bir alayla güldü, odanın karşısına geçti, onun ince bileğini eline aldı ve nabzını hissetti. "Ah, sen hastasın, sinirlerin bozuk, ya da" -farklı bir tonda- "belki de hafıza kaybından muzdaripsin!"

"Ne demek istiyorsun?"--kendini kurtarmak için mücadele etti ve düz kaşlarını aniden tehditkar bir şekilde çattı.

Sanki onu duymamış gibi devam etti:

"Tek nüksetmenin son nüksetmen olmasını umuyordum ve senin için yalvardım,
öyle düşünerek. Seni -hatta seni- affetmek kolay bir iş değildi."

"Pöh!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Neden
verildiğini bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ben değerliyim, değil mi?"

"Öyleydin."

"Öyleydin!" diye haykırdı. "Şimdi, o ölü çocuğa baktığımda, bir kereliğine de olsa bir kadın olduğumu hatırladığım için mi daha az değerliyim? Benden şüphe ediyorsun! Bunu yapmaya
cesaret eden kimsin? Benim yaptıklarımla
karşı karşıya gelecek Dava için ne yaptın? Bana acımın
karşısına koyduğun o önemsiz iğneyi göster?"

"Şşş!" dedi alçak bir sesle ve etrafına uyarıcı bir şekilde bakarak, onun ani
şiddeti karşısında açıkça
şaşırmıştı. "Beni yanlış anlıyorsun. Sadece sana
hatırlatmak istedim."

"Daha çok beni kışkırt!" diye karşılık verdi, dinmeyen bir tutkuyla. "Unutuyorum! Ölülerin
kanını da, yaşayanların işkencelerini de unutuyorum! Elimde bu varken ettiğim yemini unutuyorum!"

Parmakları, elbisesinin göğsünü huzursuzca çekiştiriyordu ve
şimdi açık eline kırmızı işaretli minik kağıt rulosunu uzattı.
Birkaç dakika gözleri büyüyerek baktı, bu arada
yüzünün rengi soldu ve onu tekrar duygusuz bir mermere dönüştürdü. Sonra
küçük ruloyu yavaşça göğsüne geri koydu ve kapıya doğru döndü.

"Gel," dedi. "Sana göstereceğim."

BÖLÜM VI.

Doktor Brudenell, Londra'daki bir tıp adamının hayatının, muayenehanesi ne kadar büyük ve hastaları ne kadar paralı olursa olsun,
hiçbir şekilde kıskanılacak bir hayat olmadığını çok sık fark ederdi. Bir zamanlar, kırmızı bir lamba
bir yenilikti ve sıradan imzasının ardından "M. D." yazma gücü
lezzetli bir onurdu, bir hasta onun için bir harika,
nadirliği nedeniyle değerli bir şeydi, onu akşam yemeğinden
uzaklaştırsa veya gecenin bir yarısı acımasızca arasa bile. Ama bu
uzun zaman önceydi, yoksul gençliğinde; ve şimdi,
refah içindeki orta yaşlarında, genellikle biraz daha fazla boş zaman için
birçok hastayı isteyerek takas ederdi.

Bu özellikle bir hafta sonra, Londra'nın genellikle Ağustos ayında deneyimlediği gibi sıcak, bunaltıcı bir gecede geçerliydi.
Cumartesiydi ve kesinlikle yorucu bir haftalık çalışmanın ardından, gece saat on birin epeyce sonrasında, Holloway'in vahşi doğasında bir yerde ikamet eden bir hastaya bakmak üzere yatak odasına girer girmez çağrılmak hoş değildi.

Ancak, bunun için bir çare yoktu; ve Doktor, felsefi olarak istifa ederek ve anahtarının cebinde olduğundan emin olarak, o değerli kadının yatağa girmeden önce koridor kapısının zincirini takmasına karşı bir önlem olarak Bayan Jessop'a bir şey söyledi ve kendini dışarı attı. Güzel bir geceydi, sıcak olmasına rağmen, büyük parlak ay henüz azalmaya başlamıştı ve sayısız yıldız vardı. Doktor Brudenell, yirmi yıl önce olduğu gibi şimdi de iyi ve hızlı bir yürüyüşçüydü, kendi eviyle hastasının evi arasındaki mesafeyi hafife aldı ve kısa sürede hedefine ulaştı. Yapabileceği pek bir şey yoktu -aslında, gerçek bir ihtiyaç olmadan çağrılmıştı- ve Holloway Yolu'nu kaplayan demir yolu kemerine ulaştığında saat on ikiyi biraz geçmişti. Bir an durdu ve başını kaldırdı, sarı ay ışığında ne kadar siyah bir bar gibi göründüğünü ve gün boyunca gürültülü bir yaşamla dolup taşan sokakların ne kadar garip bir şekilde sessiz olduğunu düşündü. Dükkanların çoğu kapalıydı ve sadece birkaç başıboş yaya yolcu görülebiliyordu. Sadece bir an etrafına şöyle bir baktı, şapkasını çıkarıp alnından nemli saçlarını itti, çünkü hızlı yürüyüşü onu ısıtmıştı. Sonra kemerin altından yürüdü,
yarı geçilmeden önce durmak için, çünkü aniden omuzlarına konan bir el onu
durdurdu.

"Affedersiniz efendim," dedi kulağına bir ses. "Siz bir doktorsunuz sanırım?"

"Ben!" Doktor kemerin karanlığında soru soran kişinin yüzünü
seçmeye çalıştı ama nafile. Sadece sesinden ve hareketlerinden genç bir adam olduğunu anlayabiliyordu ve kendisinden epeyce
uzun olduğunu gördü.

"Doktor Brudenell, sanırım?"

"Ben Doktor Brudenell'im. Neye ihtiyacınız var?"

"Kendiniz, efendim, lütfen. Bir kişi -kardeşim--hasta--neredeyse
ölüyor, korkuluyor. Bana ona eşlik eder misiniz? Kaybedecek zamanımız yok."

"Nesi var onun?" diye sordu Doktor.

"Efendim, onu gördüğünüzde anlayacaksınız. Ben"--omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkerek--"anlayabilir miyim?"

"Ama bu bir nöbet mi, ateş mi, kaza mı? Nedir?" diye sordu Doktor Brudenell sabırsızlıkla. "Bunu bilmelisiniz."

"Efendim, bir saat önce iyi olduğu için ateş olamaz. Lütfen efendim,
gelir misiniz? Çok hasta. Gecikme tehlikelidir."

Adam konuşurken ilerledi ve Doktor da onunla birlikte ilerledi, çünkü kolu hala yabancının güçlü, esnek parmaklarıyla
tutulmuştu. Ama
kemerin dışında durdu.

"Dur! Neden bana geliyorsun? Düzenli bir sağlık görevlin yok mu?"

"Hayır, efendim. Size neden geldiğime gelince, sizden haber aldım, hepsi bu. Evinize neredeyse sizin çıktığınız gibi ulaştım ve sizi takip ettim ve bekledim. Lütfen gelin, efendim, yalvarıyorum. Burada bekleyen bir araba var."

Tam kemerin dışında bir araba duruyordu - sıradan görünümlü, sıkışık bir araba, açık renkli bir at tarafından çekiliyor ve gecenin sıcağını
düşünerek tuhaf bir şekilde sarılmış bir arabacı tarafından sürülüyordu. Doktor, arkadaşının elinin hevesli baskısına itaat ederek arabaya bindiğinde, arabada lamba olmadığını mekanik olarak fark etti. Diğeri de onu takip etti, kapıyı arkasından sertçe kapattı ve araç anında hareket etti. Doktor Brudenell, köşesine yaslanmış, merakla baktı - arabanın loşluğunun izin verdiği ölçüde - arkadaşına tartmaya ve gözlemlemeye alışkın bir adamın keskin gözleriyle, elleri ceplerinde ve şapkası kaşlarının üzerine kadar çekilmiş halde yarı uykuda gibi görünüyordu. Çok yakışıklı bir adamdı, bu kesindi - yüzü koyu ve belirgin, teni esmer, vücudu hem kıvrak hem de kaslıydı ve otuz yaşın altındaydı. Hemen pozisyonunu huzursuzca değiştirdiğinde boğazında bir kıvrım, bir hareket numarası vardı, bu izleyeni şaşırttı. Doktor bu adamı daha önce görmüş olabileceğini düşündü, ancak nerede olduğunu hatırlayamadı. "Uzak mı?" diye sordu aniden. Öyle olmalı, diye düşündü. En azından çeyrek saattir arabadaydı; at hızlı bir tırısla gidiyordu ve şimdi yavaşlama belirtisi yoktu.

Genç adam irkildi ve gözlerini açtı.

"Şimdi değil, efendim. Yakında orada olacağız - umarım zamanında."

Sanki endişeliymiş gibi sabırsızlıkla arabanın zeminine iki kez vurdu; ancak ses bir işaret gibi geldi, çünkü sürücü
aniden atı kamçıladı ve hız arttı - neredeyse
iki katına çıktı. Pencerelerin perdeleri indirilmişti ve Doktor birini
çekip dışarı baktı. Bilmediği bir sokaktaydılar,
kötü döşenmiş, kötü aydınlatılmış, bakımsız, yüksek, sıradan evlerin sıralandığı, pencerelerinden neredeyse hiç ışık gelmeyen yarı yarıya boş görünen bir sokakta.
Etrafıma baktı.

"Neredeyiz?"

"Oraya yakınız, efendim."

"Ama burası hangi sokak? Hiç bilmiyorum."

"Efendim, bilmiyorum; ama bir an sonra orada olacağımızı biliyorum."

Doktor tekrar köşesine çekildi. Yorgundu,
uykuluydu, canı sıkılmıştı. Tam o sırada bu genç adamın kardeşinin ihtiyaçlarını karşılayacak başka birini
bulmasını içtenlikle istedi.
Çılgın olmalıydı--bir doktorun peşinden bu kadar yol kat edip sonra da
sokakta birini takip edip yanına yanaşmak! Meslekteki yirmi yılının ona kazandırdığı kadar
tuhaf bir şeydi bu.
Bunu düşününce göz kapakları düştü; artık arkadaşının belirsiz siluetini göremiyordu ve araba aniden durduğunda
şaşırdı. Genç adam bir an sonra kapıyı açtı, dışarı fırladı ve şöyle dedi:

"Buradayız. Lütfen inin efendim."

Doktor Brudenell, hala şaşkın ve uykulu bir şekilde etrafına bakarak öyle yaptı. Dar, taş döşeli bir avludaydı, tamamen ışıksızdı, alt ucu büyük, ıssız bir depo yığını gibi görünen bir şeyle çevriliydi ve
daha uzak tarafı boş duvarlarla ve açıkça bir imalathane olan şeyin dar pencerelerinin sıralarıyla çitle çevrilmişti; ancak
pencereler kırılmıştı; bir kapı menteşelerinden sallanıyordu; bu yerin de kullanılmadığı ve ıssız olduğu aşikardı.
Durduğu tarafta, birkaç eski ev vardı, çıplak ve ıssız,
kırık pencereleri, kırık korkulukları vardı - karanlık, sessiz - Doktor'un gördüğü en kasvetli evler.

Bunlardan ilkinin kapısında, araba dururken alt pencerelerden birinde hafif bir ışık görülebiliyordu, genç adam elini üç kez dikkatlice tıklattı. Bir sonraki anda kapı yavaşça açıldı, açıcının figürü içerideki karanlıkta kaybolmuştu.
Kırık kapı basamağında Doktor tereddüt etti; o çekingen bir adam değildi,
ama bunların hepsi çok garip görünüyordu. Ancak, koluna koyulan
elin baskısına itaat etti ve içeri girdi; bunu yaparken arkasına
baktığında, arabanın kaybolduğunu gördü.

Kapı yavaşça kapanmıştı; ve o mutlak karanlıkta, tereddüt ederek, merak ederek duruyordu. Dikkatli ayakların
salonu çıplak zeminde gizlice ilerlediğini duyduğunu hayal etti; ama başka hiçbir ses, yakın, küf kokulu eski evin
ezici, düşünceli sessizliğini bozmadı. Başka bir anda,
konuşacak, tüm bunların anlamını soracaktı,
o sırada koridorun sonunda hafif bir ışık huzmesi belirdi ve
alt merdivenlerden bir adamın eli ve kolu, bir lamba tutuyordu. Aynı anda bir el, koluna kondu ve
çağrı yapanın sesi kulağına sessizce şöyle dedi:

"Hastanız hazır, efendim. Lütfen gelin."

Konuşmacı merdivenlere doğru gitti ve ışık çekildi.
Doktor onu birkaç adım takip etti, sonra aniden durdu.

"Aşağıya!" dedi inanmaz bir şekilde.

"Efendim, hareket ettirilemeyecek kadar kötüydü."

"Anlıyorum. Lütfen siz önden gidin."

Merdivenin dibinde ışık tekrar hafifçe parladı ve Doktor, şefini takip ederek aşağı indi, basamakların kirli ve çıplak olduğunu, alttaki taş geçidin de kirli ve çıplak olduğunu, aksini gösteren tüm belirtilere rağmen, bunun kesinlikle mobilyasız bir ev olduğunu fark etti. Son basamağa ulaştığında, lambayı tutan adama dikkatle baktı - orta yaşlı bir adam, eklemleri gevşek ve bol giyimli, demir grisi saçlı ve yanağında bir yara izi vardı. Hafif yabancı bir aksanla konuştu ve eğilerek, durduğu kapıdan uzaklaştı.

"Hoş geldiniz, beyefendi; teşekkür ederim. Lütfen girin."

Doktor Brudenell öyle yaptı, sonra irkildi ve istemsizce durdu. Hasta bir adam, ölmek üzere olan bir adam - onu böyle bir odada tutacak kadar deliler miydi? Bir oda mı? Daha doğrusu bir ahır! Kapı taştandı, üzerine birkaç çuval serilmiş; pencereler çılgın kepenklerle kapatılmıştı,
tek masa iki eski fıçı üzerine konulmuş tahtalardan oluşuyordu ve
iki veya üç sandalye kırılmıştı. Diğer tek mobilya veya mobilya benzeri şey eski bir kanepeydi, at kılından yapılmış örtü
parçalanmıştı, dolgunun dağınık parçaları aşağı sarkıyordu. Üzerinde, kafasına ve yüzüne kabaca uygulanmış bandajlarla bir adam figürü yatıyordu.

Her şey ne kadar tuhaf olsa da, bu adamın görüntüsü, orada olmasının nedeni, Doktor'a mesleki soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini geri kazandırdı. O bir tıp adamıydı - bu onun hastasıydı.
İlerledi ve hızlı ve becerikli parmaklarıyla bandajları çıkardı, korkunç şekilde
şekilsizleşmiş bir yüzü ortaya çıkardı, ne kadar deneyimli olsa da, kendisinin solgunlaştığını hissetti. Hızlı ve yüksek sesle konuştu, hasta adamın duyarsız olduğunu biliyordu ve diğer ikisine bakıyordu.

"Bu ne? Bu adama ne oldu? Yandı!"

"Sizin dediğiniz gibi, efendim." Hala lambayı tutan gri saçlı adam eğildi.

"Çok korkunç bir şekilde yanmış--ve kimyasallarla. Öyle değil mi?"

"Öyle, efendim."

"Bir patlama oldu. Onlarla bir şeyler yapmaya çalışıyordu--muhtemelen onları birleştirmeye--yönteminde veya hesaplamalarında bir hata yaptı ve patladılar," dedi Doktor hızla.

"Yine haklısınız, efendim." İki adam, Doktor'un hızına ve berraklığına hayranlık, orada olduğu için ona karşı küçümsemeyle karışık hayranlık ve küçümseme dolu hızlı bakışlar alışverişinde bulundular. Onları görmedi;
duygusuz adamı muayene etmeye devam ediyordu.
Baş ve yüzdeki yaralar en kötüsüydü, ancak boğaz, göğüs ve kollar da
ciddi şekilde yanmıştı. Doktor Brudenell, muayenesini sürdürmek için çöktüğü
dizinden kalktı.

"Bana davanın ne olduğunu söylemeliydin," dedi sertçe, genç adama bakarak. "Beni cahilce buraya getiriyorsun ve ben kesinlikle
çaresizim. Bu tür yaralanmaları tedavi etmek için hiçbir malzemem yok.
Tiftik, yağ, bandajlara ihtiyacım var."

"Buradalar," dedi gri saçlı adam sessizce; ve arkadaşı, elinin bir hareketine itaat ederek odadan çıkarken,
Doktora baktı ve endişeyle sordu, "Efendim, hayatını kurtarabilir misiniz?"

"Bilmiyorum--bu onun yapısına bağlı--ki hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ve ona gösterilen özene. Ama"--sefil dairenin etrafına bir göz atarak--"burada kalırsa yaşamayacak."

"Burada kalmayacak."

Doktor daha fazla bir şey söylemedi, çünkü genç adam bandajlar, tiftik ve yağla geri döndü. Üçü de açıkça ihtiyaç duyulacağı beklentisiyle satın alınmıştı. Doktor, lambanın loş ışığında elinden geldiğince uyguladı. Hasta hareket etti ve inledi, ancak
gözlerini açmadı veya bilinç belirtisi göstermedi; diğer ikisi bir kez bile konuşmadı. Görevi sona erdiğinde, Doktor aniden onlara döndü.

"Hemen taşınması daha iyi olur; geceyi burada geçiremez - aslında,
en başta yukarı çıkarılmalıydı.
Eğer çağırabileceğiniz herhangi bir yardım varsa, o da olur. Tamamen çaresiz. Taşınmalı."

"İyi!" dedi yaşlı adam sessizce ve ağzının köşelerinde alaycı bir gülümseme şüphesiyle. "Açıklayın efendim, lütfen.
Nereye taşındı?"

"Elbette yukarı!"

"Yukarı!" Her iki adam da güldü, ancak yalnızca yaşlı adam kelimeyi tekrarladı.
"İmkansız, efendim!" dedi soğukkanlılıkla.

"Ama sana söylüyorum, o taşınmalı!" diye haykırdı Doktor sabırsızlıkla.
"Gecikmenizle onun hayatını çoktan riske attınız."

"Kendinizi rahatlatın, efendim," dedi diğeri, daha öncekiyle aynı tonda.
"O taşınacak - bunu söylemiştim!"

"O zaman yukarı değilse nereye?"

"Evden dışarı."

"Evden dışarı - bu durumda mı? Aklını kaçırmış olmalısın! Bu onu
öldürecek!"

Doktor Brudenell heyecanlanmıştı. Hastasına - hastası olarak - bu şekilde davranılmasına isyan etti. Sadece bir insan olarak umursamazdı.

"Öldür onu - öyle olsun!"

Konuşmacı omuzlarını silkti, yanağındaki yara izini
genişleten bir gülümsemeyle ve Doktor istemsizce tonunu yumuşattı.
Bu adama, anlaşılması zor görünen
bu adama çok
kesin ve aceleci bir şekilde konuştuğunu içgüdüsel olarak fark etti.

"Gerçekten anlamalısın," diye ısrar etti, "yapmak üzere olduğun şeyin büyük riskini. Bu adamın durumu şu anda tehlikeli; sisteme verilen şok o kadar büyük olabilir ki, en iyi bakımla bile
iyileşemeyebilir. Önerdiğin şeyi yaparak, onun yaşam şansını ciddi şekilde
tehlikeye atıyorsun. Onu ne zaman taşımayı düşünüyorsun?"

"Efendim, hemen!"

"Ne--şimdi--gecenin bir yarısı mı?"

"Kesinlikle, efendim."

"Saçma!" diye haykırdı Doktor heyecanla. "Bu yapılmayacak!"

"Gerçekten. Ve efendim, bunu kim engelleyecek?"

"Gerekirse, ben engelleyeceğim."

Adam lambayı masa görevi gören tahtaların üzerine koydu, ellerini
yanlarına koydu ve güldü. Yüksek sesle veya içtenlikle değil, ama
konuşulmayacak kadar
grotesk ve saçma bir şeye karşı yoğun bir alaycı keyifle. Sonra aniden, bu kadar yaşlı bir adam için şaşırtıcı miktarda güç uygulayarak, iki elini hafif yapılı Doktor'un omuzlarına koydu ve onu öyle tutarak, alaycı bir şekilde ona bakarak, hala gülüyordu.

"Önleyeceksin--önleyeceksin! Mösyö Doktor, sen bir kahramansın. Yalnızsın, nerede olduğunu bilmiyorsun, kiminle olduğunu bilmiyorsun; sabahın biri, evindeki hiç kimse seni nerede bulacağını bilmiyor ve yine de önleyeceksin! Vücudunun yıllarca keşfedilmeden kalabileceği bir evde duruyorsun; ama yine de meydan okuyorsun, tehdit ediyorsun!
Aman Tanrım, asil doktorum, sen cesursun!"

Tutuşunu gevşetti ve doğaçlama masaya yaslandı, hala aynı bastırılmış şekilde gülüyor ve bu korkunç neşeye alaycı bir gülümsemeyle karşılık veren genç adama baktı.

George Brudenell, güçlü eller onu serbest bıraktığında neredeyse sendeleyerek,
bir an için şaşkına dönmüştü. Korkak değildi, ama aniden
durumunun tamamen çaresiz olduğunu fark etti. Neredeydi? Bilmiyordu. Bu terk edilmiş evde gece yarısı tek başına buluşan bu adamlar kimdi? Bilmiyordu. İkisinden de daha zayıf bir adamdı; ve şu anda
duyabilecekleri mesafede kaç tane daha saklanmış olabilirlerdi? Eğer ona şiddet uygulamayı seçerlerse - kısacası onu öldürmeyi -
yeterli bir direniş gösteremeyecekti.
Sıkışmıştı ve bunu hissediyordu; bir an için bu bilgi onu dehşete düşürdü, ama
hem aklını hem de cesaretini yeniden kazanmaya çalıştı.

"Siz avantajlısınız, efendim," dedi yaşlı adama hitap ederek; "ve
sayı üstünlüğünüzü iyi kullanıyorsunuz. Bu adama gelince, onu
hareket ettirirsen sorumluluğu sen üstlenirsin. Benim sorumluluğum değil! Elimden geleni yaptım ve elimden gelen her şeyi yaptım. Beni kapıya kadar götür."

"Bir dakika efendim, lütfen!" Genç adam yaşlı adama, son konuşmasında ve eyleminde arkadaşının çok ileri gittiğini
düşünmüş gibi, itiraz edercesine baktı. "Önemli bir şeyi unutuyorsun, efendim - ücretini."

"Hiçbir ücret istemiyorum ve almayacağım! Bana kapıyı göster, diyorum!"

Kapıya doğru döndü. Kendi başına, kandırıldığı merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıkabilirdi; ama yaşlı adam onu ​​omzundan yakaladı. Şimdi, az önce kullandığı ton kadar
nazik bir tonla konuşuyordu.

"Affedersiniz! Bir dakika efendim, lütfen. Buraya çağrıldınız----"

"Burada sıkışıp kaldın!" diye araya girdi Doktor öfkeyle.

"Eh, eh"--diğeri, sanki huzursuz bir çocuğa
-"burada sıkışıp kaldın, istersen. Bir kelime--ne önemi var?
Bitirmeme izin ver. Yapılacak iki şey var, efendim ve sen
sadece birini yaptın."

"Daha fazlasını yapmayacağım!"

George Brudenell şimdi yine kendine hakim olmuştu ve
omzundaki elini savurdu. Genç adam hareket etti ve onunla kapı arasında durdu ve yaşlı adam sakin bir şekilde devam etti:

"Zor bir şey, çünkü bunun hesabını ölüme benzer bir şey verecek"--kanepedeki anlamsız, biçimsiz bedene bir bakış atarak;
"ama kolay bir şey--senin gibi bir adam için önemsiz bir şey--usta bir kimyager, kimyasallarla deneyimli bir işleyici. Mösyö, şu beceriksizin
yapmadığını yapacaksınız--lütfen bu kimyasalları birleştireceksiniz."

"Yapmayacağım!" Doktorun öfkesi kabardı;
bu kadar kandırılmış olduğu düşüncesi, içinde bulunduğu tehlikeyi unutturdu. Artık hiçbir korku belirtisi göstermeden konuştu ve ikiliye döndü. Anlamamıştı,
ama şüphelenmişti ve bunu sertçe söyledi. "Yapmayacağım!" diye tekrarladı. "Burada ne tür bir kötülük yaparsanız yapın,
benim bunda parmağım olmayacak. Bahsettiğiniz şeyleri hangi korkunç amaçla kullanırsanız kullanın, en azından bir alçağa
döndükleri için mutluyum. Bu kimyasalları
önüme koymanın faydası yok--yemin ederim ki onlara dokunmayacağım! Sağ
elimi kesmeyi tercih ederim!"

"_Ma foi_, monsieur"--yaşlı adam yine gülümsedi!--"eğer
inatçı kalırsanız, bundan daha fazlasını kaybetmeniz muhtemel! Gelin--düşünün,
efendim,--düşünün. Siz çaresizsiniz ve biz sabırsızız; yaz
geceleriniz kısa ve bizim yapmamız gereken çok şey var. Hadi, o zaman - konuş!"

"Ah," diye bağırdı genç adam aniden, ama ikisinin de alışkanlıkla kullandığı bastırılmış tonlarla - "Sus!"

Doktor Brudenell hiçbir şey duymamıştı - hiçbir şey duyamıyordu, ama hevesle dinledi; ama ses, ne olursa olsun, iki adamı da alarma geçirmiş gibiydi. Açıkça tekrarlanmıştı, çünkü lamba
anında söndü ve kendini zorla bir dolaba
benzeyen bir şeye
sürüklendiğini hissetti ve anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu.

George Brudenell birkaç dakikalığına tekrar sersemledi - sersemledi.
Öylesine şaşkındı ki, bunun bir rüya olmadığına
inanamıyordu. Bu on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı mıydı... Londra'nın kalbinde miydi? Sonra aniden durumunu fark etti, nefesini ve kalbinin atışlarını bastırmaya çalıştı, çünkü gıcırdayan
merdivenlerde ayak sesleri duyuluyordu, biri başka
odaya girdiğinde, bir kibritin çıtırtısı duyuldu ve
hapishanesinin kapısının altından soluk bir ışık
ipi süzüldü, lambanın
yeniden
yakıldığını gösterdi. Dikkatle, kıskançlıkla, duymak ve anlamak için
her sinirini zorlayarak dinledi. Sesler fısıldaşıyordu; iki adamın
tonlarını ayırt edebiliyordu, ama kelimelerini ayırt edemiyordu, boğuk mırıldanmalar
çok alçaktı; sonra bir çığlık geldi, ardından onu bu garip fısıldayanlardan
kapatan kapıya doğru hızlı bir hareket geldi - dahası, bir el
kilidin üzerine konmuştu ve anahtar kısmen çevrilmişti. Sonra bir
araba sesi, neredeyse bir mücadele, bir şeyin çıplak tahtalar boyunca sürüklenmesinin sesi ve yaşlı adamın sertçe, tehditkar bir şekilde mırıldanması duyuldu. Ayak sesleri geri çekilirken ve vahşi, bastırılmış sesler uzak bir mırıltıya dönüşürken Doktor, hapishanesinin nemli
duvarına yaslandı ve taze bir şaşkınlıkla savaştı. Kötülük ve gizemin o kasvetli evine
yeni gelen bir kadındı!
Kapısına yaklaşırken ağır eteklerin savruluşunu duymuştu ve
o tiz, zor bastırılan çığlık kesinlikle bir kadının sesiydi!
Sonra soluk ışık ipliği çekildi, ayak sesleri
kapıya doğru hareket etti ve korkunç bir korku onu sardı. Orada bırakılıp ışığa mı çıkacaktı yoksa karanlıkta mı ölecekti? Bu düşünce korkunçtu; özdenetimi onu başarısızlığa uğrattı; ve sıktığı elleriyle kapının panellerine vurarak yüksek sesle
orada, bir fare gibi kapana kısılmış olarak bırakılmayacağını söyledi ve onlara
onu dışarı çıkarmaları için yalvardı.

Bir duraklama oldu, daha telaşlı, anlaşılmaz bir fısıltı, sonra
ayak sesleri kapıya yaklaştı ve dışarıda bir ses konuştu - yaşlı adamın.

"Sessiz olun, size hiçbir zarar verilmeyecek. Sabırlı olun, efendim, ve
serbest bırakılacaksınız."

"Ne zaman?" diye sordu Doktor Brudenell.

"Yapmamız gerekeni yaptığımızda. O zamana kadar, sessizlik!"

Ayak sesleri ve ışık tekrar çekildi ve Doktor,
mutlak bir sessizlik ve tam bir karanlık içinde,
tamamen çaresizlik hissiyle ve kalbinin şiddetli atışlarıyla
olabildiğince iyi mücadele etmek üzere bırakıldı. Mücadele, daha sonra öğrendiği gibi, sadece kısa bir süre sürdü,
ama geçerken bir asır gibi geldi. Sonra soluk ışık
parıltısı kapının altından tekrar süzüldü ve ayak sesleri duyuldu; iki adam geri dönmüştü. Acı verici bir zorlukla ağır bir bedeni kaldırdıklarını duyabiliyordu, çünkü alçak inlemeler ve derin bir inleme vardı - neredeyse ölmekte olan adamı hareket ettiriyorlardı.

Derin bir karanlığın, düşünceli bir sessizliğin olduğu başka ve daha uzun bir aralık daha geldi, ta ki ayak sesleri tekrar gelene kadar, kapı ardına kadar açıldı ve adam dışarı çıktı, ışıktan sersemlemiş bir şekilde, ne kadar güçsüz olsa da. Lambayı yanağında yara izi olan adam tutuyordu, yaralı adamın yattığı kanepe boştu; çılgın panjurların aralıklarından hafif bir ışık izi parlıyordu - neredeyse sabahtı.

"Serbestsiniz, efendim," dedi esir alan kişi sakince ve mükemmel bir kayıtsızlık tonuyla, Doktor'un dudaklarından dökülen öfke ve kızgınlık dolu yararsız sözcükleri kısa keserek. "Gidin ve acele edin, lütfen; gece neredeyse bitiyor! Geldiğiniz araba sizi bekliyor."

"Kullanmayacağım; tek başıma ve yürüyerek gideceğim." Kapıya doğru yürüdü, o anda nefret ettiği evden kurtulmaktan başka bir şey istemiyordu, ancak daha önce olduğu gibi, adamın eli omzuna indirildi.

"Affedersiniz efendim, geldiğiniz gibi ve aynı arkadaşınızla gideceksiniz. Korkmanıza gerek yok, size hiçbir şekilde zarar verilmeyecek. Geldiğiniz gibi gideceğinize dair söz verdim ve sözümü tutacağım. İyi! O zaman lütfen gidin."

Oyalanmanın veya konuşmanın tamamen boşuna olduğunu fark eden Doktor Brudenell ihtiyatlı davrandı. İtiraz etmeden veya gecikmeden itaat etti. Merdivenlerden çıktı, çıplak koridoru geçti ve evden ayrıldı. Bir anda kolu genç adam tarafından yakalandı, onu getiren arabaya
hızla bindirildi ve o kadar hızlı bir şekilde
sürüldü ki
aceleyle oluşturduğu
atılma planından hemen vazgeçti. Ancak araç yavaş hareket etseydi bu imkansız olurdu, çünkü arkadaşının gözleri tetikteydi, o da bunu
görmemek elde değildi. Her iki tarafta da tek bir kelime bile söylenmemişti ki, yaklaşık yarım saat sonra, araba aniden durdu, o
hızla içeri itildiği kadar güçlü ve sert bir şekilde dışarı itildi; ve, bu olağanüstü gecenin olayları ve taze, tatlı havanın
hızıyla sersemlemiş bir şekilde dururken, arabacı hızla uzaklaştı. George Brudenell, akıldan yoksun biri gibi etrafına baktı. Sürüldüğü rota hakkında hiçbir fikri yoktu ve ancak etrafındaki evlere bir süre baktıktan sonra nerede olduğunu keşfetti, çünkü sanki bir balonla havada seyahat ediyormuş gibi şaşkın ve kafası karışık hissediyordu. Yavaşça çevresini tanıdı - Victoria Park'ın sınırlarına çok yakındı. Sessizliği hiçbir ses bozmuyordu, hiçbir şekil görünmüyordu, şafak doğuda pembe bir şekilde parlıyordu. Saatini çıkardı; pazar sabahının tam üçüydü.

BÖLÜM VII.

Her zamanki saatte kahvaltıya inen Doktor Brudenell'in, yaklaşık beş saat sonra, Bayan Jessop'un "masa örtüsü kadar solgun" olarak adlandırdığı şekilde görünmesine veya ne yemeğe ne de pazar gazetesine karşı pek az istek duymasına şaşmamak gerekirdi. Kiliseye gitmeden önce ona günaydın demek için içeri giren çocuklar, Amca George'un komik bakışlarına karşı tiz bir üçlü halinde şaşkınlıklarını yüksek sesle dile getirdiler ve onlara verdiği alışılmadık şekilde kısa selamlama ve reddetmeye isyan ettiler. Mürebbiyenin gözleri bile ona bakarken biraz daha açıldı, ama her zamanki gölgeli gülümsemesiyle ona elini uzattı ve hiçbir ilgi veya şaşkınlık ifade etmedi. Eğer ilgisiz olduğu kadar endişeli olsaydı hiçbir şey öğrenemezdi, çünkü George Brudenell, önceki geceki macerasını düşünerek ve hatırlayarak, kendi durumunu tamamen fark ederek, eğer mümkünse onu reddetme ve unutma ve bundan kimseye bahsetmeme kararına varmıştı. Doktor kurnaz bir adamdı ve hem zihinsel hem de fiziksel doğalarıyla diğer insanları anlayan, böyle bir hikayenin, tamamen itibarsızlaştırılmasa bile, en azından şüpheyle karşılanacağını ve itiraz edileceğini çok iyi biliyordu. Genel görüş, bunda biraz gerçeklik payı olduğu, ancak çok fazla olmadığı yönündeydi. Hassas bir adamdı, alay edilmekten nefret ediyordu ve bundan korkuyordu ve hikayeyi yayınlamasının hiçbir olası iyi sonuç vermeyeceği sonucuna vardı. Adamları tanımıyordu - sokak, ev ve mahalle onun için aynı derecede yabancıydı. Konuşmanın hiçbir faydası olmadığında, hiçbir ışık saçamadığında, sessizlik akıllıca olurdu. Sessiz olurdu.

Kısa süre sonra rahat koltuğunda uyuyakaldı ve birkaç saat sonra uyandığında neşeliydi - her zamankinden daha neşeliydi. O sırada
çağrılmadı ve kesinlikle yapmak zorunda olduğu hiçbir ziyaret olmadı ve böylece günü evde ve bahçede geçirdi, neredeyse çocuksu bir şekilde boş zamanının tadını çıkardı. Bahçedeki çocuklarla
koştu, onları salladı, onlarla top oynadı,
hatta belki de hava daha serin olsaydı,
onların içtenlikle kendisinden rica ettiği gibi, onlarla
yarış bile yapardı. Birdenbire, yanında kardeşiyle birlikte, bir pencerede Alexia Boucheafen'in mükemmel yüzünü gördü
ve onun koyu renk gözleriyle buluştuğunda, o an için biraz utandı. Artık çocuklarla
oynamıyordu ve genç isyancılar,
bu kadar kesinlikle melek gibi bir ruh halindeyken, neden bu kadar aniden
sinirlendiğini merak ettiler. Belki de onu rahatsız eden onun izlemesi değildi,
diğer çift gözün incelemesiydi. Çünkü, yavaş yavaş ve isteksizce,
George Brudenell bu sırada, bu yakışıklı genç Gustave Boucheafen'ı sevmek için her
istemesine rağmen, bunu
yapamayacağına karar vermişti.

"Hiç şüphesiz önyargı," dedi Doktor kendi kendine,
yeğenlerini ve kızını her birine altı penilik bir hediyeyle gizlice sakinleştirdikten sonra, çalışma odasında bir puro içmek için oturdu; "ama
söz veriyorum, genç adam evden çıktığında mutlu olacağım. Pekala,
Langley'deki bu görev, eğer buna bağlı kalmayı seçerse, onun için oldukça iyi bir şans olacak. Biraz aklı varsa, bunu yapacak. Bu arada, ona bu akşam söyleyeceğim."

Çocuklar uyuyana ve gece yaklaşırken alacakaranlık kaybolana kadar Alexia'yı bir daha görmedi. Sonra, çalışma odasının penceresinden baktığında, uzun boylu ve dik, siyah elbisesiyle, düzgünce bakılmış çimenliğin yanındaki çakıllı yolda volta atan onu gördü. Kardeşi yine yanındaydı ve içtenlikle, dalmış bir şekilde konuşuyorlardı - o her zamanki jest fazlalığıyla, o ise bitmek bilmeyen bir sakinlikle. Bir şey hakkında tartışıyor gibiydiler - o ısrar ediyor, o direniyordu - çünkü hemen koluna koyduğu elini fırlattı ve sırtını ona döndü. Yüzü karardı, ağzının etrafındaki çizgiler sertleşti, bir iki kelime söyledi, ona meraklı bir gülümsemeyle baktı;
ve sonra topuklarının üzerinde dönerek, bir cevap beklemeden eve girdi. Doktor Brudenell durakladı, birkaç dakika tereddüt etti,
sonra dışarı çıktı ve ona katıldı.

O yaklaşırken o uzaklaşacaktı, ama her zamanki çekingen, utangaç tavrıyla, ona bir süre daha kalmasını rica etti, çünkü söyleyecek bir şeyi vardı. Sonra kadın döndü ve onun yanında yürüdü - gözleri gri alacakaranlıkta dikkatle ona dikilmişti. Gözlerini onun yüzünde tutsaydı, gergin bir şekilde başka tarafa bakmak yerine, merak ve korkudan çok
aşağılayıcı ve küçümseyici bir endişe belirtileri görürdü.

"Sizi sadece bir an tutacağım, Matmazel. Kardeşinizle ilgili olarak şunu söylemek istedim----"

"Evet, efendim."

"Onun adına çabalarımda başarılı olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir arkadaşımın iş yerinde, muhtemelen ona uygun olacağını ve muhtemelen
itibarlı bir şekilde dolduracağını düşündüğüm
boş bir pozisyon var. Aslında, ancak yarın kabulünü beklediğini söyleyebilirim."

Konuşmaya başladığında gözleri yüzünden uzaklaşmıştı; şimdi
hızla geri geldiler, alacakaranlıkta parlak bir şekilde parlıyorlardı. Şaşkına dönmüştü ve yine de nedenini merak ediyordu, çünkü o sadece şunu tekrarladı:

"Yarın mı?"

"Yalnızca yarın bir görüşmenin muhtemelen işi çözeceğini ekleyecektim."

"Ah, efendim--görüyorsunuz ya, çok naziksiniz, çok iyisiniz! Size nasıl teşekkür edebilirim--ne
diyebilirim?"

George Brudenell, dinleyerek, bakarak, kafasını kaybetti. Ona
söylemesi gerekenleri sessizce ve soğukkanlılıkla anlatmayı, kendisini
sadece utandıran
teşekkürleri hafife almayı ve böylece kitabına ve purosuna
tekrar geri dönmeyi düşünmüştü. Ama gözleriyle buluştu, sesini duydu ve kararlılığı
yok oldu. Alexia
Boucheafen'a ne söylediğini asla bilemedi--tutkusunu hangi kelimelerle örttüğünü, hangi ifadelerle yalvardığını. Sadece bir an için duygusuzca dinlediğini, bir sonraki sefer yüzündeki soğuk ifadenin kaybolduğunu, bunun yerini alaycı, kuşkucu, acımacı, küçümseyici bir bakışın aldığını biliyordu - ne olduğunu bilmiyordu - bir an sonra tuttuğu eli çekip çıkardığını, karanlıkta tiz bir şekilde çınlayan bir kahkaha attığını ve tek başına, şaşkın bir şekilde durduğunu, kahkahasının dün gece o gizemli evde duyduğu kahkahanın yankısı gibi duyulduğunu düşündüğünü biliyordu - yanağında yara izi olan gri saçlı adamın kahkahası. Alexia Boucheafen, her zamanki yavaş ve zarif hareketlerinden farklı bir hızla eve ve oturma odasına koşmuştu. Kardeşi oradaydı, belli ki onu bekliyordu ama böyle bir şey beklemiyordu. Bir an ona baktı, sonra
kendini bir sandalyeye çekti ve histerik bir kahkaha attı.
Gustave Boucheafen ihtiyatlıydı. Kapıya koştu, kapıyı kapatıp
kilitledi, geri döndü ve kolunu sıkıca kavradı.

"Bu ne? Kendini kontrol et--düşün!"

Çılgın kahkahası çoktan sönüyordu; daha da
çılgınca hıçkırıklara dönüşmesini önlemek için katı bir özdenetim uygulaması gerektiği açıktı. Birkaç dakika ellerini gözlerinin üzerine bastırarak
oturdu, göğsü kasılarak inip kalkıyordu. Ona baktığında,
bunu yaparken gözleri büyüdü ve parladı.

"Bu gece," dedi--"seçilecek diğer tüm gecelerden bu gece!"

"Ne için seçilecek?"

"Benimle sevişmek için! Bir düşün!"

"Bah! Sana az önce ne söyledim?" diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi,
kolunu bırakarak. "Güldün. Ne kadar aptaldı, ne kadar
serseriydin,
bunun için yeterince aptal değildi, dedin. Eh--değil miydi? Nasıl olacağını biliyordum. Daha bu eve girmeden önce sana bunu söylememiş miydim?" Ona bakarak, sertçe güldü. "Ne aptal, bir aptal!"

"Bah!" diye karşılık verdi, acı bir gülümsemeyle. "Ne, sence, o
ne biliyor? Kendime gülebilirim, çünkü neredeyse üzgünüm!"

"Onun için mi?"

"Neden olmasın? O kendi yolunda iyi bir adam ve nazik davrandı. Bana öyle
bakma!" diye bağırdı aniden bir tutkuyla, yanaklarının solgunluğunu hızla
renklendiren bir kan hücumuyla. "Bu adam benim için ne sanıyorsun, onu
benim yaptığım bir
sürücükten başka? Bana zarar vermedi--bana zarar veren hiçbir şeyi
temsil etmiyor; ve ben ona zarar vermem, tıpkı bir çocuğa zarar vermem gibi."

"Ah, hepsi bu mu?" Ona dikkatle baktı. "İyi--ve yine de dün gece----"

"Eh," dedi meydan okurcasına, "dün gece onu kurtardım. Peki ya o? Bize
zarar veremezdi--bize iyilik yapmıştı ve ona olan ihtiyacımız neredeyse
bitmişti--şimdi bittiğine göre söyleyebilirim."

"Başarısız olmazsak."

"Başarısız!" diye tekrarladı küçümseyerek.

"Ona ne dedin?" diye sordu bir anlık duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey. Ne demeliyim? Koşarak uzaklaştım. Ne önemi var? Onu
bir daha
görmeyeceğim."

"Doğru." Saate baktı. "Sekiz," dedi, odadan çıkarak konuşmayı
kapatmak istercesine kapıya doğru dönerek. "Zamanı
unutmayacak mısın?"

"Unutmayacağım."

"Ve," diye ekledi uyararak, "bu sefer de solmayacaksın?"

Kadın onu duymadı. Göğsünden minik kırmızı işaretli kağıt rulosunu çıkarmıştı; ve avucunun üzerinde tutarak, ona meraklı bir şekilde kasıtlı ve acı bir gülümsemeyle bakıyordu.

"İyi!" dedi Gustave Boucheafen, memnuniyetle; ve dışarı çıkıp
onu terk etti.

BÖLÜM VIII. VE SON.

George Brudenell, huzursuz ve sıkıntılı bir akşam geçirdikten sonra,
aynı zamanda huzursuz ve düşlerle dolu bir gece geçirdi, ertesi sabah kahvaltıya yorgun ve keyifsiz bir şekilde indi. Dün geceki bahçedeki o görüşmeyi bir an bile aklından çıkaramadı veya Alexia Boucheafen'in sıra dışı davranışının anlamını
kendisine açıklayamadı. Bundan ne anlamalıydı? Davranışı şaşkınlık, kararsızlık veya rahatsızlıktan mı kaynaklanmıştı? Bilmiyordu; ve bundan hiçbir şey çıkaramıyordu. Doktor kahvaltı etmedi; ama
onu tekrar görmesi gerektiği sonucuna vardı ve mümkün olan en kısa sürede;
ciddiliği ve endişesi çekingenliğini yendi.
Bayan Jessop'u çağırmak için zili çaldı ve Mademoiselle'in henüz aşağıda olup olmadığını sordu.
Onu görmek istiyordu.

Bayan Jessop, efendisine merakla bakarak gidip geri döndü. Hayır,
Mademoiselle henüz aşağıda değildi; dün gece
baş ağrısından şikayet etmişti. Çok özel bir şey miydi; ve onu çağırmalı mıydı?
Kesinlikle hayır. Doktor okumayı
unuttuğu kağıdı aldı ve muayene odasına gitti.

Boştu çünkü henüz hasta kabul etme saati gelmemişti.
Zamanı doldurmak ve kendi düşüncelerinden kaçmak için
kağıdı açtı. Gözüne çarpan ve kayıtsızlığını istemsizce ilgiye çeviren ilk şey, en sansasyonel terimlerle, bir önceki gece gerçekleşen ve bir evin kısmen enkaza dönmesine ve bir diğerinin neredeyse tamamen yıkılmasına ve içeride yaşayan Rus polis ajanının ölümüne yol açan iki sözde dinamit saldırısının duyurulmasıydı. Tam da bu sırada, böyle bir paragraf neredeyse her gazetenin en sansasyonel "ince haberi"ni oluşturuyordu ve öfkeli kamuoyu bu konu üzerinde çılgınca koşmaya hazırdı. Heyecanlı, dehşete düşmüş, ilgili Doktor, haberi okudu. İki patlama da neredeyse aynı anda gerçekleşmişti ve açıkça aynı tür cehennem makinesinden kaynaklanmıştı, dinamit mi yoksa başka bir patlayıcı mı içerdiği tam olarak belli değildi. Öldürülen polis ajanına gelince, Londra'nın çeşitli yerlerinde gizlendiği varsayılan gizli bir topluluk tarafından tehdit edildiği biliniyordu, bir veya iki yıl önce Rusya'daki bir Nihilist topluluğun dağılmasında ve asil doğumlu genç bir Rus olan şefinin ve en aktif üyesinin idam sehpasına çıkarılmasında etkili olmuştu. Daha az hasara yol açan ve evin kısmen yıkılmasının ötesinde ciddi bir sonuçla karşılaşmayan ikinci patlama, tanınmış bir İngiliz Dedektifin özel ikametgahında gerçekleşti. Son haberlere göre, her iki saldırının faillerine dair bir ipucu vardı. Doktor Brudenell, omuzlarını silkerek, bir delinin sorumsuz pervasızlığı ve aptallığı karşısında gazeteyi bir kenara fırlattı ve dikkatini
az önce içeri giren hastaya çevirdi. O hasta ve onu takip eden birçok hasta, bu sabah Doktor'u tuhaf, kaba, dalgın, kısıtlanmış, sert buldu. Alexia'yı düşünüyordu, ona ne söyleyeceğini merak ediyordu, daha da çok ona ne söyleyeceğini merak ediyordu.
Oda sonunda boşaldı; ve yemek odasına geri döndü ve
Bayan Jessop'u tekrar aradı. Önce onu görmeden
o günün işlerine katlanamazdı. Bayan Jessop'tan, Matmazel'in onu şimdi görüp göremeyeceğini sorması istendi. Hizmetçi gitti ve
biraz şaşkın bir şekilde geri döndü. Matmazel henüz aşağı inmemişti, ancak
kahvaltısı soğuktu ve çocuklar derslerine başlamak için bekliyorlardı. Bayan Jessop telaşlanmıştı; efendisi merak ediyordu ve endişeliydi.

"Hasta olabilir," dedi; "dün gece şikayet ettiğini söylüyorsun. Git ve
bak. Kal--ben seninle yukarı gelirim!"

Öyle yaptı. Mürebbiyenin kapısını Bayan Jessop hafifçe çaldı ve
bekledi, yüksek sesle çaldı ve bekledi. Sonra, Doktor'un bir hareketine itaat ederek kapıyı açmaya çalıştı.
Kol anında gevşedi;
ve içeri bakarak bağırdı:

"Efendim, o burada değil!"

Yatak dokunulmamıştı, içinde uyunmamıştı. Hizmetçi, Doktor'un odaya
bakarken bembeyaz yüzüne korkuyla baktı.

"Kardeşini çağır. O da görülmedi. Çabuk!"

Merdivenlerde oyalanan birkaç meraklı hizmetçi, itaat etmek için bir sonraki kata koştu. Panellere vurma sesleri, bir duraklama ve
George Brudenell'in kalbinin soğuduğunu hissettiği bir çığlık duyuldu, çünkü bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. O oda da boştu!

Bütün kadınları gönderdi ve Alexia'nın dairesini kendisi inceledi.
Bu gizemi açıklayacak tek bir satır yazı, hiçbir iz veya ipucu yoktu. Birkaç giysi parçası sandalyelerin ve kanepenin üzerine gelişigüzel
bir şekilde dağılmıştı; dün geceliğinin göğsünde giydiği solmuş bir çiçek tuvalet masasının üzerinde duruyordu. Zavallı çiçek kurumuş ve solmuştu; onu eline aldı, ezdi ve tozlu parçalarını üzerinden fırlattı. Sonra dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve hemen aşağı inip bekleyen arabasına bindi.

George Brudenell, daha sonra o günü hatırlayıp, nasıl atlattığını merak etti; ama başardı ve sonunda eve vardığında, şaşkınlık, öfke ve şaşkınlığın son aşamasında, Mademoiselle ve kardeşinin henüz
ortaya çıkmadıklarını söyleyen Bayan Jessop ile karşılaştı. Bunu bekliyordu ve iyi kadının geveze yorumlarını ve sorularını kısa keserek onu gönderdi. Yemeğine dokunmadan
bıraktı ve muayene odasına gitti; ve her zamanki hasta
akınını beklerken anlamaya, düşünmeye çalıştı. İnsanlar içeri girdi ve o da onlarla ilgilendi ve gitmelerini izledi; bazıları ona, keyifsiz ve solgun göründüğünü söylediler ve o da iyi olduğunu söyleyerek güldü. Akşam geçti, saat ilerledi, evdeki herkes emekli oldu, kendisi hariç. Saat neredeyse on ikiydi; ve o hala oturuyordu, başını ellerinin arasına almış, onu şaşırtan sorunu çözmeye çalışıyordu. Birdenbire ayağa kalktı ve dinledi. Dışarıda ayak sesleri duyuldu - hızlı, temkinli - kilide bir anahtar yerleştirildi ve kapı açıldı. Koridora fırladı ve gizlice içeri giren figürün kolunu yakaladı.

"Alexia!"

Hızlı bir hareketle ona odaya geri dönmesini işaret etti,
onun ardından içeri girdi ve kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi. Sonra
başka bir hızlı hareketle peçesini açtı ve ona bakarak durdu. Konuşamayacak kadar şaşkındı ama onun nefes nefese, çok solgun olduğunu, elbisesinin hafifçe düzensiz olduğunu ve
asla anlamadığını bildiği gözlerinde sonunda okuyabildiği bir ifade olduğunu gördü - meydan okuma ve korkunun karışımı bir bakış.

"Efendim, beni kurtarır mısınız?"

"Kendinizi kurtarın!" Şaşkınlığı içinde sadece onun sözlerini karışık bir şekilde tekrarlayabildi. Ona doğru bir adım daha yaklaştı.

"Evet, beni kurtar. Dün gece beni sevdiğini söyledin; ama ben sana bunun için yalvarmıyorum. Yalvarıyorum çünkü yalnız, arkadaşsız, senin yardımın olmadan
kaybolmuş bir kadınım. Beyefendi, bana bunu verecek misin? Beni kurtaracak mısın?"

"Kimden? Neyden?"

"Şu anda, konuşurken, izimi süren polisin elinden;
teslim edileceğim Rus Hükümeti'nden;
dedektif köpeklerinin bana
vereceği ölümden veya ölümden daha değerli olan şeyden."

"Ölüm! Aman Tanrım, ne yapıyordun?"

Güldü, odanın etrafına baktı, bıraktığı yerde duran kağıdı aldı ve okuduğu köşeyi işaret etti.

"Bu!" diye bağırdı.

"Bu mu? Ne demek istiyorsun?"

"O adamı ben öldürdüm," diye cevapladı, kasıtlı olarak. "Cehennem makinesini kapısının yanına koydum ve böylece bir yıl önce sevgilimi esir alıp işkenceye ve ölüme
gönderdiğinde yemin ettiğim intikamı aldım. Bir kere başarısız oldum, iki kere başarısız oldum; dün gece başardım.
O öldü!"

"Bu adamı sen mi öldürdün?

"Evet, sevgilim öldürüldüğü gibi, kardeşim öldürüldüğü gibi, annem ve kız kardeşim Sibirya'da öldürüldüğü gibi, babam öldüğü gibi,
Aziz Petrus ve Aziz Paul zindanlarında öldürüldü. Ve ne için?
Hareket etmeye, konuşmaya, okumaya, düşünmeye cesaret ettikleri için; erkek ve kadın olmaya çalıştıkları için, milyonları ezdiği gibi onları da ezen
korkunç tiranlığa karşı isyan ettikleri için! Suçları buydu. Bah! Sen ne biliyorsun ki, sen
İngilizce, vahşet, güç, zulüm, kölelik? Kelimelerle oynuyorsun ve bir şeye sahip olduğunu sanıyorsun!"

Ona, dehşet içinde, sözlerini kavrayamayarak veya inanamayarak ondan uzaklaşırken baktı. Tekrar acı bir şekilde güldü ve elini
elbisesinin göğsüne koyarak küçük bir kağıt rulosu çıkardı ve ona doğru tuttu. Doktor geri çekildi. Birdenbire korkunç bir hal almıştı.
Tereddüt etti:

"Nedir bu?"

"Sevgilimin, onu katletmelerinden bir gün önce hapishanesinden bana göndermeyi başardığı son veda dizeleri," diye cevapladı, kararlı bir şekilde. "Bana veda etti ve intikamını almam için beni çağırdı. O zamanlar şimdikinden daha kırmızıydı, çünkü masum bir adamın kanı bile zamanla solar; ve bunu kendi kanıyla yazdı. Elimde, yüzünün hatırasıyla, onu sonsuza dek benden sürüklediklerinde,
her zaman önümde, son duasına itaat edeceğime yemin ettim. Yapıldı. Katili öldü!"

Korkunç bir zafer havasıyla, dinleyicilerinin kanını
donduran korkunç bir coşkuyla konuştu. Bu, sevdiği kadın değildi, uzun süredir sakladığı tüm bağlılık ve tutkularını
üzerine döktüğü kadın değildi - bu korkunç, güzel, intikamcı Medusa! Onun tam şaşkınlığı ve şaşkınlığı ona apaçık belliydi; bir sandalyeye çökerken, ona doğru bir adım
attı, hızla konuştu, kendisi sözünü kesmediği sürece hiç durmadı, tek bir kelime için bile durmadı.

"Efendim, dinleyin! Sizin gücünüzdeyim, çünkü sizin yardımınız olmadan
kaçamam. Sizi düşünmemiş ve kapınızın
anahtarını yanımda taşımamış olsaydım şimdi bir tutsak olurdum. Beni kurtaracağınızı düşünmüştüm - sanırım kurtaracaksınız, çünkü sizi çoktan kurtardım."

"Ben!" diye haykırdı hayretle. "Sen! Cumartesi gecesi nereye götürüldüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Biliyordun! O zaman----"

"Oradaydım--evet. Pusuya düşürülüp oraya götürüleceğini biliyordum. Senden
ne isteneceğini biliyordum--ilk olarak, yapamadığı şeyi yapmaya çalışan aramızdaki aptalın yaralarına bakmak;
ikinci olarak, başladığı işi bitirmek. Düşündüğümden daha cesur bir adamsın ve reddettin. O kimyasallar olmadan çaresizdik,
çünkü dün gece kullanılanlar onlardı. O ıssız evde--geçtiğimiz yıl boyunca ara sıra buluştuğumuz yerde--cesetin aylarca keşfedilmemiş olarak kalabilirdi--muhtemelen keşfedilmemiş olurdu--çünkü çaresiz adamlarla uğraşıyordun ve onlara meydan okudun. Oraya gittim, burada yaşadığımdan beri iki kez yaptığım gibi ve
senin için yalvardım ve seni kurtardım. Ama bunu tek bir şey dışında yapamazdım--istediklerini yanımda götürdüm. Gustave kimyasalları ve bunların nasıl birleştirileceğini anlıyor; ben size onun hakkında
yalan söyledikten sonra buraya geldi--size anlattığım tüm o hikaye büyük bir yalandı,
sizin üzerinizdeki gücüm hakkında bir şeyler bildiğim için ve siz muhtemelen
böyle davranacağınız için--burada kendisinin ihtiyaç duyulan ve keşfedilme riski olmadan elde edemeyeceğimiz
kimyasallara sahip olabileceğini umarak. Sizi kandırdığım hikayenin her kelimesine
inandınız; o buraya geldi ve bunları kolayca elde etti."

Onun küstahlığı, açık sözlülüğü neredeyse acımasızdı. Şaşkınlığı
azalıyordu, ama giderek daha fazla isyan ediyordu, bu kadının zehirli ve zehirleyici meyvesi olduğu
bu korkunç ağaç hakkında çok az şey anlıyordu.

"Kardeşin mi?" dedi, ondan biraz daha uzaklaşarak. "Burada
nasıl ele geçirildi?"

"Kardeşim!" diye bağırdı gülerek. "O benim kardeşim değil; Adı
Boucheafen benimkinden başka bir şey değil. Benim adım! Ne olduğunu neredeyse unuttum, o kadar çok sahte şey
taşıdım ki; size söylesem
daha akıllıca olmazdı. Kimyasalları nereden aldığını soruyorsunuz? Sizin
laboratuvarınızdan. Biz çaldık; bakın, inceleyin ve
kaybolduklarını göreceksiniz!"

Ayak sesleri yaklaşırken durdu, gözleri büyüyerek pencereye doğru döndü.
Ayak sesleri geçti ve tekrar geri döndü, bir kez daha ona bir adım daha
yaklaştı, onu parlak, esnek olmayan gözlerinin ışığıyla büyüledi.

"Beyefendi, tekrar dinleyin. Gösterdiğim gibi aldatıldınız, ama
ne kadarını bilmiyorsunuz. Beni ilk gördüğünüz günü hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Size soyulduğumu söylemiştim; bu bir yalandı. Bana saldırdığını gördüğünüz adam beni
öldürmek istiyordu."

"Sizi öldürmek mi?"

"Evet. Beyefendi, bir kez daha. Bunların ne olduğunu bilmiyorsunuz, bu gizli topluluklar, Rus baskı ve tiranlığıyla şekillenmiş bu gizli ittifaklar, nefret, intikam, imhanın parola olduğu bu klikler. İhanetin ne olduğunu çok iyi bildikleri için, üyelerinin inancını kıskanıyorlar. İhaneti ölüm cezalandırır ve ben
ihanet etmiştim ve ölüm benim cezamdı. Dava kendi intikamını alır; atanan adam atandığı görevi kabul etti. O gece seni tehdit eden adam -o yaşlı adam, şefimiz- beni kurtardı."

George Brudenell elini alnına götürdü. Gizemli evde tutukluyken onu ele geçiren his -gördüğü ve duyduğu şeylerin gerçekliğiyle ilgili istemsiz şüphe- onu tekrar ele geçirdi. Hala amansız gözlerini ona dikmiş bir şekilde devam etti:

"İhanet etmiştim -sana nasıl olduğunu anlatacağım. Bize ait bir
çocuk, bir oğlan, neredeyse bir çocuktu--masumdu, basitti; bizim uşak, maşamızdı--ne isterseniz; ve sizin yaptığınızı yaptı, bana
aşık oldu--çünkü belki de güzelim. Bah! Birçok erkek
beni
sevdi--bu hiçbir şey değil. Ondan şüphelendik, onun sahte olduğunu düşündük;
Şüphelenmek kınamaktır. O kınandı ve bana
onu dövme görevi verildi. Bunu yapmayı düşündüm, yapmaya yemin ettim.
Son anda cesaretim beni yarı yolda bıraktı--belki de ona acıdım--ve onu
affettim. Ona verilen ceza bana da verildi."

"Ya o?"

"O?" Bakışına kasvetli bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Dava,
kendi iyiliği için olmadıkça affetmez, tıpkı daha sonra beni affettiği gibi. Şefimiz beni affetti, çünkü ben yararlıydım--o kadar yararlıydım ki, tek bir ihanet eylemim, tek bir zayıflık anım bile hoş görüldü. Onun için--o neydi?
Sadece güvenilmez bir araçtı. Başka bir el,
vurmam için görevlendirildiğim darbeyi vurdu. O da ben neredeyse ölürken öldü." Durdu ve aynı kasvetli şekilde gülümsedi. "Vücudu orada yatarken ve ben senin yanında durup cansız yüzüne bakarken hiçbir şüphe duymadın!"

"O çocuk!" diye haykırdı George Brudenell dehşet içinde.

"O çocuk," diye onayladı.

Doktorun ayağa kalkıp, daha önce hiç görmediği kadar sağlam ve dik duran uzun, muhteşem duruşlu figürden geri çekildiği bir duraklama oldu. Henüz üzerine inen darbenin, hayatındaki boşluğun farkına varmamıştı; ama sanki bir korku denizinde mücadele ediyormuş gibi hissediyordu ve ondan, dün alçakgönüllülükle sevgisini sunduğu ve karısı olması için yalvardığı kadından uzaklaşmasını, ondan kaçınmasını gizleyemiyordu. Soğuk bir şekilde sordu, ona bakmadan:

"Ne yapabilirim?"

"Efendim, size söylemiştim - beni kurtarın. Dün gece görüldük, ipucu
takip edildi ve bir saat önce en gizli
buluşma yerimizde sürprizle karşılaştık. Üçümüz yakalandık--karanlık olmasaydı hepimiz yakalanmış olurduk ve
bu yerin her kıvrımını çok iyi biliyorduk. Diğerlerinin
nerede olduğunu bilmiyorum. Efendim, yardım edin! Parasızım, polisiniz--kan tazılarınız!--izimde. Burada kaldığım her an
tehlikeyi daha da artırıyor. Bugün nefret ettiğiniz, hor gördüğünüz,
kaçtığınız bir yaratığım; ama dün sevdiğiniz kadındım--bana yardım edin! Ölmek için gencim--seni kurtardım! Cevap ver, beni kurtarır mısın?"

"Sana yardım edeceğim," dedi George Brudenell sessizce.

* * * * *

Zaman, Doktor Brudenell'in hafızasından birçok şeyi sildi, ama
asla o gecenin zihinsel resmini silemedi - sessiz sokaktan uzaktaki tren istasyonuna kadar yolculuk, oradan onları denize götürecek bir tren
kalkabilirdi, geç şafak sökene kadar
sürünen saatler boyunca bekleyiş, korku, gizlilik, şüphe,
izleme, sabahın erken saatlerindeki hızlı uçuş, ancak mavi su -çok acımasızca parlak, sorunsuz ve sakin
görünüyordu!- duyulabilir ve görülebilir olduğunda sona erdi. Gece boyunca arkadaşına tek bir kelime bile söylememişti, ikisi de Yeni Dünya'ya
taşıyacak olan geminin güvertesinde durana kadar sessizliğini bozmadı, bu gemi Eski Dünya'nın birçok hatasını düzeltti.

Güverte, geri dönecek olanlardan temizleniyordu kıyıya,
son kez güzel gözlerini onun yüzüne çevirdiğinde.

"Elveda, Mösyö," dedi sessizce; ve o da yankıladı:

"Elveda, Mademoiselle."

* * * * *

İyi Bayan Jessop, gece yarısı efendisinin hangi hastaya
çağrıldığını ve onu yirmi dört saatin en iyi kısmı boyunca kimin
uzak tuttuğunu asla keşfedemedi; ve o "yabancı genç kadının" -uzun
bir süredir aşırı geveze ve öfkeli olduğu bir kişi-
bu skandal şekilde kaçarak ne kastettiğini asla anlayamadı. Fakat Bayan Jessop'un anlamadığı birkaç şey daha vardı--örneğin, doktorun sonraki birkaç hafta boyunca neden iştahını tamamen kaybettiği, neden bu kadar
"aceleci ve kısa" olduğu ve sadece gazeteyle ilgilendiği; ve aslında bütün bir günü orada geçirdiğinde oldukça skandallaşmıştı, çünkü
o, Patrick'i akıllıca "pompalayarak",
o "korkunç dinamitçilerin alçakları"nın yargılanmasına katılarak,
davayı dinledi ve yanağında yara izi olan gri saçlı bir adama verilen beş yıllık hapis cezasını duydu. * * * * *

Laura artık eve geldi ve çocuklar çok daha büyük ve her zamankinden daha yorucu. Kardeşinin evlenmemekle çok aptal olduğunu düşünüyor ve bunu ona sık sık söylüyor. Ancak Doktor onun önerisini çok sessizce kabul ediyor; artık çok yaşlı olduğunu söylüyor ve ayrıca Laura'ya hatırlattığı gibi, bu asla "kendi çizgisinde" değildi.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi:

Bölüm 1: _O neredeyse bilmiyordu_ sessizce _O neredeyse
biliyordu_ olarak düzeltildi

Bölüm 1: _şimdi gör_ sessizce _şimdi
görmek_ olarak düzeltildi

Bölüm 2: _bu fikri onayladı_ sessizce _bu fikri
onayladı_ olarak düzeltildi

Bölüm 2: _soluk bir yüz söyledi_ sessizce _soluk bir
yüz_ gördüğü için düzeltildi

Bölüm 4: _ve kreşlerini sürerken
mutsuz dadı neredeyse delirecekti_ sessizce _ve sürerken
mutsuz dadı neredeyse delirecekti_ olarak düzeltildi

Bölüm 5: _zavallı Gustave, O_ sessizce _zavallı Gustave? olarak düzeltildi
O_

Bölüm 5: _göster bana! Gel!_ sessizce _göster bana! olarak düzeltildi Gel!"_

Bölüm 5: _Ben yaptım?_ sessizce _Ben yaptım_ olarak düzeltildi.

Bölüm 6: _başka bir anda kapı_ _başka bir anda
kapı_ ile değiştirildi.

Bölüm 6: _kesinlikle, döşenmemiş_ sessizce _kesinlikle
döşenmemiş_ olarak düzeltildi.

Bölüm 7: _Bu ne?"_ sessizce _Bu ne?_ olarak düzeltildi.

Bölüm 8: _iyi İngilizce biliyor_ sessizce _iyi bilinen
İngilizce_ olarak düzeltildi.

Bölüm 8: _boştu da."_ sessizce _boştu da._ olarak düzeltildi.

Bölüm 8: _Hepsini gitti_ sessizce _Hepsini gönderdi_ olarak düzeltildi.

Bölüm 8: _hiç görmediği kadar üzgün_ sessizce _hiç görmediği kadar üzgün_

Bölüm 8: _hatırlatıyor, Laura_ sessizce _hatırlatıyor_ diye düzeltti

Bayan Hungerford'un A Bachelor's Dream adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BACHELOR'S DREAM ***

***** This file should be named 27838.txt or 27838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/3/27838/

Produced by Daniel Fromont

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
