*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Th' History o' Haworth Railway (Haworth Demiryolunun Tarihi)
Yazar: Bill o'th' Hoylus End
Yayın Tarihi: January 20, 2009  [eBook #27849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Th' History o' Haworth Railway, by Bill
o'th' Hoylus End


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Th' History o' Haworth Railway
       fra' th' beginnin' to th' end, wi' an ackaant o' th' oppnin' serrimony


Author: Bill o'th' Hoylus End



Release Date: January 20, 2009  [eBook #27849]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TH' HISTORY O' HAWORTH RAILWAY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1902'den (10. baskı) transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org. Broşürün transkribe edilmesine izin verdikleri için Bradford Merkez Kütüphanesi'ndeki Yerel Çalışmalar'a çok teşekkürler.

[Resim: Broşür kapağı]

ONUNCU BASKI.

[Resim: Dekoratif bölücü]

HAWORTH DEMİRYOLU'NUN TARİHİ
BAŞLANGIÇTAN SONA,
AÇIKLAMA VAAZI İLE.

--o--

Bill o'th' Hoylus End.

[Resim: Bir ineğin dekoratif resmi]

Bunu duyan Haworth ahbabı
Bunun işe yaramadığını düşünmeye başladı,
Ve açgözlü kaa ma' choak'a
'Demiryolu planını yuttu.

FİYAT BİR PENİ.

* * * * *

KEIGHLEY:

BILLOWS & CO., PRINTERS & BOOKBINDERS, 16, HIGH ST.

1902
Telefon No. 224

ONUNCU BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu iyi bilinen, eğlenceli ve ünlü broşürün yazarı, 22 Mart 1836'da Keighley ve Haworth arasında,
Hoylus End olarak adlandırılan,
Whins Delf'in yakınında,
Hermit Hole olarak bilinen
eski bir köyün bitişiğindeki, basit bir kulübede doğdu.
Hayatının erken dönemlerinde şarkılar ve kaba tekerlemeler yazmaya başladı ve
henüz çocukken bile o kadar alaycı hicivler yazdı ki,
bugün bile
hatırlanıyor.

Ancak, Haworth Demiryolu ortaya çıktı ve bu ona kalemi için bolca yiyecek buldu; ve bu, eserin Onuncu Baskısı olduğu için
hala popüler olduğu açıktır.

Haworth Demiryolunun Tarihi,
BAŞLANGIÇTAN SONA.

[Resim: Dekoratif bölücü]

BÖLÜM I.

Haworth Demiryolu'nun kısa tarihine başlamadan önce, Haworth hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. İngiltere tarihinde, eğer varsa, küçük bir şehirdir, ancak hakkında hiçbir bilgi yoktur, ancak Methuslam kadar iyidir, daha az değilse bile, yine de uygar medeniyetlerin enleminde inşa edilmiş olmasına rağmen, son zamanlarda duvarının altında neredeyse hiç kimse yoktur. Bu şehrin sakinlerinin Doğu ülkelerinden insanlar olduğu söylenir, çünkü Haworth'ta kahinler, büyücüler ve istralegers hattında onlardan korkarlar; ancak ister Doğu'dan ister Batı'dan gelsinler, yeterince büyüleyicidirler. Hayır, şehir Yorkshur'un oldukça romantik bir bölümünde ve bir sonraki ilçenin sınır işaretinden iki veya üç mil uzaklıkta yer almaktadır. Bir şeye göre burası yapıldığı son yermiş, ama bu bir yanılgı, çünkü yapıldığı ilk yer olmak için yeterince şık görünüyor. Gurt gezginleri, Roma ve Edinburgh şehirlerine benzediğini söylüyor, çünkü tepeye varmadan önce epeyce yokuş yukarı tırmanmanız gerekiyor; ama indiğinizde hayret ve şaşkınlıkla karşılaşacaksınız - yüksek anıtlar, anıtlar, kıyamet kuleleri, hampit tiyatroları vb. ile, örneğin Kilise veya daha doğrusu Katedral, ünlü bir anıttır ve tepenin üzerinde görkemli bir şekilde durur. Olever Cramwell, Kilise ve şehrin görünümünden etkilendiğini,
toplu olarak,
ordu ve donanma için karargah olmasını kabul ettiğini söyledi.

Kilisenin babası, Çin İmparatorlarından biri olan Wang Wang'dı, onunla birlikte bir balonda ve büyükannesi hariç tüm akrabalarıyla birlikte. O zamanlar yerliler vahşiydi; ama baloncularla karışınca o kadar medeni oldular ve o zamandan beri kilisenin öğrencileri yok oldu, bir yandan da savaş çıktı. Bazıları Batı Yakası ve Saat Yakası'nın yıkıldığını söylüyor, ama bilgeler tarafından yerleşilmiş bir yer, büyücülük; ama ne olursa olsun, Haworth ve budala birlikte papazlar kadar güçlü, iyi bir adam, ama Lundun, Paris veya Kudüs'ten önce, eğer bir demiryoluna sahip olsalardı, yüzyıllarca geriye gidebilirlerdi, ama neredeyse tüm Büyük Britanya ve Fransa bir demiryoluyla donatılmışken, Haworth'daki insanlar huzursuz hissetmeye başladılar ve artık kaçıp gidecekleri bir yere ulaşmak için birkaç mil yürümek istemiyorlardı. Ayrıca, vadideki naburları gibi, dünyada bir ilerlemeye başlamanın ve başarmanın zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Böylece vadi boyunca Keighla'ya kadar bir hat boyunca ilerlediler ve yaklaşık yüz toplantıdan sonra Parlamento'da bunun için bir Akt geçti. Böylece sonunda bir Komite kuruldu ve ilk toprağı kazmanın ve büyük olayı başlatmanın onlar için en uygun zamanın ne zaman olacağına karar vermek için bir amaç belirlediler. Ve orada, aklınıza gelebilecek güzel bir gürültü, çünkü bir mahalle pompasında bir sürü ud kadınları gibi birbirleriyle kavga ettiklerinde nasıl yapıldığını düşüneceksiniz. Biri çamuru
Russ-Buren'de, diğeri bir sonraki çamur yayma gününde, üçüncüsü çamuru bir rüzgar günü kazmasını söyledi, Jack K---'nin anısına. Eh,
hiçbir şey ve öneri herkese göre değildi ve orada demiryolunun ilerleyip ilerlemeyeceği konusunda bir ipliğe asılması gereken öyle bir muhalefet vardı ki,
en sonunda bir çiftçi, komite üyelerinden biri, bir çiftlik köpeği kadar kısık bir sesle, "Krep Salısı'nı öneriyorum." diye bağırdı. Böylece biraz daha gürültüden sonra, Keighla ve Haworth'un ilgili tarafları arasındaki Grand Trunk Demiryolu önerildi ve desteklendi,
1864'teki Rabbimiz'in doğumunun ilk toprağının Krep Salısı'nda kazılmasıyla anılacaktı; ve ellerin kaldırılmasıyla her zamanki gibi bir kişi tarafından taşındı ve o Ginger Jabus ve diğeri onu eğmeyi severdi, ama Jabus o zamanlar eğilmek zorundaydı, çünkü kalbini ve hareketini korudu ve şarkı söyleyerek yola çıktı--

Hadi tüm ünlü çocuklar, memleketinize iyi dileklerimle,
Çıkın ve paranızı koyun
Ve bir Demiryolu alalım.

Ki'la foak geride kaldık,
Ve aklını başına toplamak zorunda;
Ama o çarpık bacaklıları bulacaklar
Onları bir Demiryoluyla tutacağız.

Neyse, her neyse, kamuya duyurulan şey, kapıcının bunu bağırarak söylemesiydi, bunu öyle bir yaptı ki, şapkasının uçmasını önlemek için bir şeyler yapması gerekiyordu, ama sonunda bunu başardı, çünkü haber bir fırının ateşinden sıçrayan kıvılcımlar gibi yayıldı; ve gün geldiğinde her yere akın ettiler, çarpık bacaklıların bir kısmı Keighla kasabasından, Lockertown ve Owertown'dan, bekarlar ise Stanbury'den ve Haworth kıtasının her yerinden; Her tarafta, Wicken Crag ve Flappeters'tan gelen adamlar ve kadınlar bile vardı ve hepsi de aklı başında, domuzlar kadar şişman, başları arabalar kadar kırmızı ve bir kauçuktan yapılmış zıplayan çocuk kadar çeviktiler; ve en iyisi, eğer güzel bir gün olsaydı; ya da emirlere göre yapılmış olsaydı, daha da güzel olurdu. Dükkanlar kapalıydı ve herkes, genç ve yaşlı, kapıların önünde birer halay çekiyordu, çünkü hepsi Büyük Proceshun'dan yoksundu, Wuthren'in tepesinde kendini oluşturan Proceshun iki mil altı inç uzunluğundaydı - aşağıdaki gibi hareket ediyordu: -

PROCESHUN EMRİ.

Şapkalı sakallı Bahar Baş Bandosu, çamurlu yollarına girerken ortaya çıktı,

Malikanenin Efendisi, Haworth'un Arması'nı taşıyan tam üniformalı, iki kuyruklu, yazarın bir ucu olan vahşi bir yaratık.

Corporash üyeleri yan yana dizilmiş, "Bir şey yapmayacağız, cesur çocuklar" diye şarkı söylüyorlardı.

Büyük Davullar ve Üçgenler. Bir Maun Tekerlekli Araba ve altı eşeğin çektiği bir arabanın üzerinde gümüş bir kürek ve hepsi ayık on tembel polis memuru.

Bir çift gayda.

Bir sedandaki Müteahhit, beyaz önlükler içinde iki arabacı taşıyordu.

On dört ila otuz dokuz yaşlarındaki tüm genç kızlar, yan yana dizilmiş altı kişi gök mavisi giyinmiş ve taraklarla şarkı söylüyorlardı.

Yirmi kadın çorap giyiyordu.

Yirmi işçi, gömlek kollarında, iş aletleriyle el arabalarını sürüyordu.

Kurdelelerle süslenmiş omuzlu sırt çantalı işçiler.

Bellman ve Pinder tam üniforma giymişti ve ikincisi,
sonra yerlerini almak için bağırıyordu.

Kadın hattındaki tüm bilginler su altında ördek avlıyor ve erkekler kurbağa yavrusu avlıyor ve birbirlerinin sırtına atlıyor.

Taan chimla eşeklerin sırtında beyaz yüzlerle süpürüyor.

Haworth kıtasından gelen tüm kürkçüler ve Keighla'dan gelenler onları takip etti.

Halkın büyük kısmı yan yana yürüyor, şapkalarını çıkarıp şöyle şarkı söylüyor:--

Stanbury'li oğlanları havuç kafalarınızla toplayın,
Lockertaan'lı oğlanları trene bindirin;
Karılarınızla, eşlerinizle ve akrabalarınızla gelin,
Bağırın, oğlanlar, Worth Valley Demiryolu için bağırın.
Demiryolu, demiryolu.

Ve Oufield'ın konuşmasını dinle,
Siz vicdanınıza göre, bunu oldukça adil bir şekilde yaptığını söyleyeceksiniz,
O, 'zavallı Haworth'un henüz hiç adil olmadığını söyleyecek,
Ama onu nadiren harekete geçirecek şeyden bahsedecek.
Demiryolu, vb.

Ike Ouden'ı mehogan el arabasıyla gördüm,
Gümüş küreğiyle ilk toprağı kazdı,
Onu tahtadan ok gibi savurdu,
Ve bir işçi veya kazıcı gibi ucuyla.
Demiryolu, vb.

Kilisenin tarihe bu kadar bağlı olduğunu gördüm,
Çanak kulesinin tepesindeki Latince kelimeleri okudum,
Çan kulesinden yükselen sesleri duydum,
İnsanlarla birlikte yürüyormuş gibi görünüyordu.
Demiryolu, vb.

Demiryolu herkesin malıydı, şarkı söyleyen ve şaka yapan, kuzeye doğru gidenler birbirlerinin kulağına fısıldanıyordu - Demiryolu. Ama törenin gerçekleştiğini duyduklarında, süreç durdu ve kendini bir halka haline getirdi ve şapkalar ve mendiller sallanarak tezahüratlar yapıldı, gösterileri ve kolları hareket ederken ağızlarını kapatmaya ve şapkalarını giymeye güçleri yetmediği için. Ama
her ne kadar doğru düzgün bir şekilde ilerlemeyi başarsalar da, Ned Oufield adında bir papaz ayağa kalktı ve şu açıklamayı yaptı:
Haworth'un hemşehrileri ve vatandaşları, Haworth şehrinde bu tür
bir olayın gerçekleştiğini görmek bana büyük bir zevk veriyor, yani, Keighla ile sizin yerli unsurunuz arasında Grand Trunk Hattı denen şeyin ilk toprağının kazılması ve bu vesileyle başkanlık yapmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Belki de siz benim yerli unsurunuzla ilgili olarak ne demek istediğimi anlamazsınız; ama senin dağ yamacından bahsediyorum, ataların gibi değilsin, ataların dördüncü ve beşinci yüzyıllarda barbarlardan başka bir şey olmasa da, onu çok seviyorsun, yine de onlar hristiyanlığı benimseyen ilk kişilerdi, ki bunu 600 yılında yaptılar, kilisenin çan kulesindeki Latince yazıtlar (yüksek sesle tezahüratlar). Ve demiryollarının gerisinde kalmana rağmen, farklı sanatlar ve bilimlerle uğraştın. Arkadaşlarım senin eski Jack K--- gibi bir majishun'la nasıl övünebilirler? (Yüksek Sesle Tezahüratlar). Hepinize bir itibar kazandırdı ve ona karşı üzücü bir şekilde bağlıydın; o
yirmi yıl günah işlediğini itiraf etti 'bu olayda (bir ses--ha
keşke hayatta olsaydı, müteahhit olurdu) ve eğer bugüne kadar
yaşasaydı, bu yüz bire bir olurdu ama Demiryolu Keighla'dan
başka bir şey haline getirilirdi, çünkü Keighla'nın Haworth gibi saygın bir şehirle
birleşmeye
değer olmadığına ikna olmuştu. (Duyun, duyun.) Çünkü
bakın size farklı zamanlarda ne kadar aşağılayıcı ifadeler kullandılar. (İnlemeler.) Önce, daha da büyümesi için pis kilisenizi sattılar. Sonra Keighla'daki postaneye gidip orada mezarlık olduğunu sanıp, durumu telafi etmek için bize vahşi yaratıklar diyorlar ve İngilizce'den daha iyi olan hoş lehçemizle dalga geçiyorlar. (İnlemeler, on dakika sürdü.) Evet, vatandaşlarım, bu kültürsüz serserilerin bir sürü argo lafına katlanmak zorunda kaldınız. (Biz katlandık.) Ve durum böyle olunca, ıslak ve kuru, her türlü havada, Keighla'ya, kıtaya veya Londra'ya gitmek istediğinizde gitmek zorunda kaldınız. Ama böylece hemen trene yetişebilirsiniz. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bay Oufield daha sonra yoldaşlarına ve kadınlarına teşekkür etti ve konuşmasını halkın demiryollarına olan sadakatinden duyduğu memnuniyeti dile getirerek bitirdi ve zaman hızla akıp giderken oturmak için izin istedi ve bunu coşkulu bir kalabalığın ortasında yaptı. Bunu yaptıktan ve herkes ağzını kapattıktan sonra, Ike Ouden ayağa kalkıp bir konuşma yaptı, ve bu senin aklına geldi, çünkü eğer melek gökyüzünden düşüp platformun tepesinden aşağı inseydi, bu herif için daha uygun olamazdı, çünkü şöyle başladı: --
Haworth'un sevgili vatandaşları ve köylüleri, önümde bu kadar çok gülümseyen yüz ve bu kadar çok seçkin vatandaş gördüğümde, bu vesileyle karşınıza çıkamayacak kadar yetersiz olduğumu düşünerek bir sızı hissettim; Ancak komiteniz bana yaptığı çağrıda o kadar ısrarcıydı ki, Haworth'daki en büyük nimet olacak olan Grand Trunk Demiryolu'nun ilk toprağını kazma onurunu kesinlikle kabul etmeye ikna oldum. Ancak, Haworth halkının 19. yüzyılda ne yapacağını hesaplamak veya hesaplamamak benim için saçmalık, ancak şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, gerçekleşmesi
istenmeyen bu görkemli hareket, kısa süre sonra Haworth şehrinde tanık olunan en büyük nimet olacaktır (Yüksek sesle alkışlar). Şehrin ihracatına ve ithalatına bakın ve doğurulmuş at ve arabayı, tüylü tırlar ve tüm güzel arabalarla karşılaştırın. Liverpool'a gitmek için bir hafta ile Londra'ya gitmek için bir ay arasındaki farka bakın, ve gitmeden önce vasiyetlerimizi hazırlamamız gerekiyor. (Coşkulu tezahürat.) Evet, dostlarım, herhangi bir savaşta soyulma ve yağmalanma olasılığımız yüksek. Ayrıca, Haworth için ne kadar büyük bir fark yaratacak, çünkü kendi ürünlerini medeni ve medeni olmayan tüm dünyaya ihraç edebilir ve buhar yoluyla vahşi yaratıkların ve yırtıcı hayvanların iki ayağı dışında hiçbir şeyin ayak basmadığı yerlere ulaşabilir. Ama hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bunun hem topal hem de tembel olanlar için, özellikle de ikinciler için büyük bir teselli ve nimet olacağını söylemek istiyorum. Ama zaman hızla akıp giderken, her zaman yapılması gereken bir şey olduğu için, Bay Ouden konuşmasını şu şekilde bitirdi:--

Omuzlarınızı işe koyun ve asla utanmayın,
Arkanıza yaslanın ve oyalanacak zamanınız yok,
Çünkü yardımınıza ihtiyaç duyulan zaman geldi
Ben demiryolunuzu Worth Vadisi boyunca yapıyorum.

Springhead Band daha sonra en sevdikleri şarkılardan bazılarını çaldı, 'Oud Rosen the bow,' 'Jessey's Pig,' ve 'God save th' Queen' ile bitirdi, ve hepsi gülümseyen yüzlerle evlerine doğru yola çıktı.

BÖLÜM II.

Çifte, çifte, zahmet ve sıkıntı.

Hayır, o zaman çocuklar, iş için, iş dışında hiçbir şey işe yaramaz ve onlar plan yapamazlar. Bu, ertesi sabah Haworth'ta her yeri kaplayan bir çığlıktı ve haftalarca süren bir işti. Bir adam, bölmeye bir el arabası yaptı ama o kadar büyüktü ki, evin yan tarafını da alarak içeri giremedi. Başka biri, işçilerin el arabalarını ve iş yükünü azaltmak için her iki tarafı da kaplayan bir kollama makinesi icat etti. Bazıları, demiryollarında hamallar için bir uygulama başlattı, fırın kapaklarını gürültüyle açıp kapatarak, aynı anda hepsi Haworth içindi. '
Bir adam kaçmaya çalışıyordu, kedi de yumurtanın içindeydi ve zavallı şey tam
yanlış yerde olduğunu beklerken tam o anda
'başlamak için ıslık çaldığında, kuyruğunu yakaladı ve zavallı şey
kaçtı, çünkü bir ıslık kadar temiz bir şekilde kesilmişti. Bir gün, kış kıyılarında Keighla'dan eğri bacaklı bir seyyar satıcı geldi ve onu demir yolunu kesmek için gelen bir istihkamcı ve madenci sandılar ve unutmayın ki ona da aynısını yaptılar, kış kıyılarında kesmek için bir cihaz yoktu. Ama her ne kadar sonradan gelenler olsa da, ve aklına gelen acı bir felaket, çünkü yeşil karaya düşen demir yolu planı ve Mavi Sakal'a ait bir kaa işi yuttu, onları kurtarmaya çalıştılar ama hepsi boşuna; bu hem halk hem de demir yolu için kötü bir şey, çünkü onları bir iki yıl geriye götürdü ve kaa'da çılgına döndü, ve eğer bu bilge bir şey olmasaydı, onu canlı canlı yutmuş olurlardı - iğrenç, açgözlü kaa.

Uğultulu caddenin tepesindeki diğer adamla bir toplantı yaptılar,
Haworth demir yolu ile ilgili olarak
neleri tamamladıklarını görmek için.

Penny Wabbac sandalyeye oturduğunda,
Büyük bir umutsuzluğa kapıldığını hissetti,
Dedi ki, iyi herif, farkında mısın,
Demiryoluna ne oldu?

Sütyeninde ısrarcı,
Dedi ki, iyi herifler, sana söyleyeceğim hayır;
Oud Blue Beard'ın iğrenç, buruşuk kaa'sı
Demiryolunun planını yuttu.

Bu sözlerle zavallı Wabbac oturdu,
Jonny Broth şapkasını çıkardığında,
Bir vahşi kedi gibi parladılar
Demiryolunun intikamıyla.

Dedi ki, kanım kaynamaya başladı,
Bu kadar çok iş ve zahmeti düşünmek,
Ve hatta sığırlar bile bize bir
Demiryolu sahibi olma izni veremiyor.

Bunu duyan Haworth'lular bunun şaka olmadığını düşünmeye başladı,
Ve açgözlü bir şekilde demir yolunun planını yutmak istedi.

Ama bunu başardıklarında, tünellerin kapanması, şapellerin batması ve davalar gibi daha fazla felaketle karşılaştılar ve böylece Haworth'lular hem bu felakete hem de Keighla'daki zeminin yumuşak olmasına rağmen çok fazla bahse girmediler ve eğer ima ederlerse, dolandırıcıların bir kısmını kafalarına vuracaklarını söylediler; ve gönüllüler de eğer yapacaklarsa kendi paylarını alacaklarını söylediler; ve daha da ileri giderek, şu anki zorluklar altında kendilerine veya demiryollarına hakaret eden tek bir nashun ile savaşa girmeye hazır olduklarına yemin ettiler.

Çünkü iç çekişler, gözyaşları, şüpheler ve korkular
En büyük çılgınlıkla
galip gelir,
Çünkü sinagog tıkanır,
Ve papazın hüznü.

Tüneller batar ve işçiler içer,
Ve şapeller altüst olur;
Çünkü demiryolları kimsenin umurunda değildir,
Ve herkesin endişesi.

Elbette demir atı lanetlerler,
Ve terk ederlerse
Ve sadıklar ceplerini rahatlatırlar,
Londra'da bin pound.

Talihsizlikler ot kadar hızlı gelir,
Ve böyle bir moral bozukluğu yaratır,
Aptallar büyük bir umutsuzluk ilan ederler,
Demir gezginle birlikte bitti.

Gönüllüler kulaklarını diker,
Ve ünlü bir çıngırak çalar;
Wimbledon'a koşmak isterler,
Ya da herhangi bir savaş alanına.

Siyah kravatları ve tepeden tırnağa takılmış şapkaları
Büyük bir ilgi yaratıyor;
Bonepart'a karşı başlamak istiyorlar,
Düzenli dövüş eylemi.

Ham askerleri takım elbiselerini aldı,
Birbirlerine övünüyorlar,
İlk sefere trene biniyorlar
En ufak bir rahatsızlık duymadan.

Ama artık son aşamaya geldiler ve bunun ortaya çıkması için çok sabırsızlanıyorlar ve ona büyük bir
resepsiyon vermeye hazırlanıyorlar; bir kadın, yemek ve içki dolu bir küvet dolusu içkiyle, Keighla'dan gelen yolcular için hazırlanıyorlar.

Gruplar halinde duruyorlar ve umutlarla yaşıyorlar,
Ve korktukları daha fazla hayal kırıklığı,
Kulakları büyükanneye değiyor,
Adamları dinlediler,
Kafalarında yanlış bir şey olmalı. Dick o' Grate Beckers diyor, sadece pipinizi dik tutun,
Daha fazla beklemeniz gerekmeyecek,
Mavi süt ve yulaf lapası için, daha iyi bir lokma elde edeceksiniz,
Demiryolu düzgün bir şekilde yoluna girdiğinde.

Emekleri için treni beklemem boşuna,
Her şey yolunda gittiğinde;
Bu yüzden sakin olmanızı rica ediyorum, hiçbir zararı yok,
Hazır olur olmaz getirecekler.

Çünkü raylar döşendi ve yapılacak hiçbir şey yok,
Sadece işçiler tüm pisliği temizleyecek;
O zaman her şey yoluna girecek, çünkü Cowinhead mooin'i
Bir kamyona bindirmek yasak.

Öyleyse Sham o' Blue Bills, bu pintler ve solungaçlarla,
Senin için daha iyi olabilir,
Keighla'ya ve geri dönmem lazım,
Biraz çılgınlığa kapıldığında.

Ve John o' Pot Anns, planlarını değiştir,
Çünkü kimse onları zorla elde edemez;
Çünkü kanaldan söylemekten mutluluk duyarım
Büyük demir atı denemeye izinleri var.

O oud Jim o' Tyas'ın akıllı olması gerekiyor,
Ve o aptal yüksekte olduğunu söylüyor;
Binmeden önce ilk önce denediğini görecek,
Kağıt fabrikasının brikinin altında.

Emin olacağını söylüyor, daha önce düştüğünden,
Ve bir tutam için tekrar işe yarayabilir; Çünkü o, eğer birileri tuzağa düşerse, onların kapılacağını söylüyor,
Bu yüzden ona bir santim bile güvenirse ne mutlu.

Mally Brook'a bakmak için can atıyordu,
Ve o, söylediklerinden çok hayal kırıklığına uğradı;
O, neredeyse çıldırdı, çünkü o, bunun işe yaramayacağını söylüyor,
Çünkü tek bir şekilde idare edemiyorlar.

O, yüksek sınıfta, tüm efendileri yere serdi,
Tam da şimdi, sürünmeye başlıyorlar;
Sorunu telafi etmek için, iki kat ücret talep edecekler,
Kötü spekülasyonlar için, yasa.

Bu yüzden, onları sakinleştirmek için, Sir Christopher Braan
Onlara, her şey yoluna girene kadar sessiz kalmaktan başka bir şey yapmayacaklarını,
Chow Bent'e bir yolculuk yaptıracağını söyledi.

Evet, Chow Bent'e bir gezinin yanı sıra, Haworth'un farklı seçkin vatandaşlarına söz verilen birkaç gezi daha yaptılar. Bir adam onlara Bullock's Smithy'ye, bir diğeri Tinsley Bongs'a bir gezi sözü verdi, onlar da kendilerinden ve demiryollarından iyice uzaklaşıyorlar. Ya da
uzun yıllardır oradaydılar ve demiryolları, kazanlar ve benzeri şeyler hakkında rüya gördükleri için gözlerini bile kırpamıyorlardı ve çoğu zaman
uykularında yatak direğini sallayarak uyanıp, demiryollarını kurduklarını veya durdurduklarını düşünüyorlardı. Ama düzelmişlerdi ve artık daha fazla sorun yaşamaları gerekmiyordu; ama ne yazık ki, bu bir hataydı, çünkü 14 Kasım sabahı bir gökbilimci hava durumu izlemeye ve gezegenleri yönetmeye gitti ve onunla birlikte

yıldızlar ve kötü alametler uçuşuyordu,
ve çakıl taşları aşağıdaydı,
ve halk, bunun ne tür bir felakete yol açtığını
çok az biliyordu.
ve haberi oraya yaydı.
ne kadar yağmur yağacaktı.
ve eski babaları gibi
şöyle dedi:
Şok edici haberler bir espriyle.

Çünkü yağmurda sel düştü,
Ve anlatılacak ne korkunç haberler var,
Sanki elbiseler kapanmaya başlamıştı,
Her set, hendek ve olukta,
Bir sel baskınına benziyordu.
Bu da Haworth halkının titremesine neden oldu.
Bir şey taşlarla akışını durdurmaya çalıştı,
Ve bir şey iliklerine kadar düştü,
Ve eğer dünya kurursa,
Demiryolunun güvenli ve sağlam olacağını umdular.

Ama onlar gibi dualar işe yaramadı,
Çünkü sular tüm vadiyi sular altında bıraktı;
Ve duyduğum son haberlere göre
Demiryolu neredeyse yok oldu;
Ama bir kusuru olan eğlenceli bir şeyse,
Ne, millet, size bildirmek isterim.

BÖLÜM III.

"Çalışın, Çocuklar ve Memnun Olun. "

Ha, bunu söylemek için her şey yolunda, ama eğer bir demiryolu tehlikedeyse, fikrini değiştirirdi, özellikle de bir görgü tanığıysa, hayır, çünkü fırtına en tepede esiyordu ve halk, selin giderek daha yoğun ve daha hızlı akması ve vadide yüzlerce mil su akması nedeniyle, bunun sona erip ermeyeceğini bilmek için sabırsızlıkla bekliyordu. Her ne kadar ellerinden gelen tüm enerjiyi toplasalar da, en kötüsünü bilmeye kararlıydılar, bu yüzden kendi hava durumu gözlemcisini bulup bulamayacaklarını görmek için gittiler, selin olduğunu söyledi; ve epeyce koştuktan sonra abaat, onu bir tünelin bir yerinden gözetleyerek gezdiriyorlardı,
onun
daha fazlasına baktığını söylediler, diğerleri ise onun geleceğe baktığını söylediler,
her ne kadar ona gelip demir yoluna bakmasını ve
onlara
suyun onu alıp götürmeyeceğini söylemesini söyleseler de,
küstah adam
ilk başta reddetti, çünkü onlara
sonu söylerse şoka dayanamayacaklarını söyledi, bu yüzden ud çocuğu dedi,

Eğer benim tavsiyemi istiyorsan, zavallılar,
Ve bununla baş edemezsin,
Git ve dişlerine kadar silahlan, dedi,
Ve çok geride kalma; Hem tırmıklar hem kürekler hem de destekler ve ipler
Yakında gelemezsin,
Ve Cowinheaders'ın planını al
Ay'ı keşfettiklerinde.
Ağzını açma, ama silahlandığında
Her birini farklı bir sıraya koy,
Ve ağlamanın açık bir adam olmasına izin ver,
Zavallı demir yolu oluğa kadar.

Çok geçmeden silahlandılar - hepsi giysiler, destekler, çatal bıçaklar, ipler ve benzeri şeylerle ve aklınızda bir rekabet var, çünkü hepsi en iyi hareketi yapmaya çalışıyorlar, böylece Haworth tarihinde isimlerini ölümsüzleştirebilecekler, çünkü el tezgahı dokumacısı olan Joe Hobb, tahtalarını kazıdı ve tepeye çıkarken aklınıza gelebilecek bir manevra yaptı, ordudaki kaçak adamlar hakkında konuşmak gerekirse, silahlarını havaya fırlatıp bir gol attıklarında, bunlar Joe'nun umurunda değildi, çünkü tahtalarını yukarı doğru uzattı ve tıpkı bir mekik topu gibi vurdu. Ama
bu devam ediyordu, fırtına dinmeye başladı ve su azalıyormuş gibi görünüyordu, ama yine de devam ettiler. Sonunda Dave Twirler adında bir adam bir şey gördüğünde oraya gitti ve işaret ettiği yere baktılar,
ve işte oradaydı, demir yolunun kaburgaları yukarı doğru çıkıntı yapıyordu, burada üç saat kadar süren ölü bir sessizlik vardı, çünkü kimse
yatağını açmaya cesaret edemedi, rüzgar akıntıyı daha da güçlendiriyordu,
ve bazı kadınlar çorapları terliklerinin üstüne düştüğünde acı ve sefalete tutundular; ama her ne kadar sessizlik Haworth Parish'li Bob Gimlet adında bir adam tarafından bozulmuş olsa da, oradaydı ve dedi ki, çocuklar, vadiye bakın, çünkü sanırım iskeleti en azından görüyorum ve Bob haklıydı, çünkü bir dükkândaki fil kadar açıktı.

Ve bu bir gerçekti, gördükleri demir yoluydu,
Ve ilk hayalette hepsi dehşete kapıldı,
Çünkü tüm parçaları parçaladı, görülmekten utandılar,
Sanki bir sosis ezmesinden geçmiş gibi,
Dehşetle bazıları bayıldı, diğerleri nöbet geçirdi,
Ve onlar parçaları toplayarak ayakta kaldılar.

Ama bir süre sonra hepsi sakinleşince,
Bir sürüdeki arılar gibi bir araya toplandılar,
Tüm parçaları ve odunu toplamaya,
Ve onları birbirine eklemeye ve geviş getirdikleri gibi,
Her ne kadar düzeltmeye başlasalar da,
Ve konuşarak ve anırarak onu düzelttiler.

Altı ay geçmedi ve asıl iş bitmişti,
Ve bir sonraki şey, ne zaman aniden çalışacağını tartışmaktı;
Bunun üzerine Joe'yu ziliyle birlikte bir Stirks'e gönderdiler,
Ve ona müfettişe gelip onu baştan sona incelediğini söylemesi için kesin emirler verdiler,
Ve demir yolunun ne yapacağı sonucuna vardılar. Böylece intikam almak için, zilli adam yola koyuldu
Kara Boğa'da bir toplantıyı uyarmak için,
Joey'in sesini duymak hiç de iyi değildi,
Çünkü onu kilometrelerce öteden açıkça duymuşlardı,
On dakikadan az bir süre, sürüler o kadar hızlıydı ki,
Jonny Broth'un atları geçerken geçemediler.

Böylece toplantıya devam ettiler ve başkan önce konuştu,
Ve onlara demir yolunun sonunda bittiğini söylediler,
Ve müfettişe boşaldığında geçtiğini söyledi
Her iki viyadük ve köprü de bir erik kadar inceydi;
Batan ada için hiçbir şey yapmayacaklardı,
Çünkü Marriner Teknesi'nin kemerlerinden geçtiler.

Bu yüzden bu toplantıda herkesin hemfikir olacağını umuyordu,
Ve demir yolunun açılışı ne zaman olacak diye kararlaştıracaklardı,
Onun için tek kişi olmadığını düşünüyordu,
Nisan ayının ilk günü koşmak için en uygun zamandı,
Bir ses duyulduğunda, otur yoksa seni ganimetlerle vururum,
Nisan ayının engelleri olmayı mı düşünüyorsun?

Sonra Red Dicky Brook'a atladı,
Dik Köşe'deki amcası Black Tom ile birlikte,
Oturup işleri yoluna koymaya kararlıydı,
Demir yolu tamamlandığında, hem uygun hem de uygun;
Böylece bir gün, 4 Nisan'dı,
Lundon'dan Haworth'a uzanan büyük demir yolunu açmak için karar kıldılar.

Her zamanki gibi, ellerin gösterilmesiyle,
Büyük sevinç ve grupların çalması arasında,
Hem ud adamlarının hem de kadınların yüzünde bir gülümseme vardı,
Hepimiz bunun gerçekleşeceğinden kesinlikle emindik,
Bu yüzden arıların kovana kaçışı gibi evlerine kaçtılar,
Günün gelmesini sabırsızlıkla ve endişeyle beklediler.

Her gün daha önce hiç kimse yoktu,
Ve halk hep birlikte akın akın insanlardan ve bataklıktan geliyordu,
Ve o sabah yola çıktıklarında onlar da yoktu,
Başka bir felaket onları küçümseyecekti,
Çünkü Joe Stick onlara durmalarını söylemek için gönderilmişti
Çünkü zavallı Haworth Demiryolu onu ele geçirmişti.

Bu bir moral bozucu ve en büyüğü,
Ve halk bunun Keighla komplosu olduğunu ilan etti,
Ama bir Jack o' Ludges onun konuşmasını durduracağını söyledi,
Onlara Keighla'yı ima etmeyi öğretti,
Dudaklarından başka hiçbir şey için dışarı çıkmayacaklar,
Ve Shipla ve Bradford ilk yolculuğu yapmalıydı.

Sessiz olduğunu söyledi, ama karışmayacaktı,
Derby'ye uyanıp onlara orada söyleyecekti,
İlk başladıklarında kaçtığını,
Ve bitirdiğinde kaçmayacaklardı;
Ama devam etti, hiç duymadım,
Ama bir şey olduğundan eminim, duymuş olmalı.

Nisan ayının onuncu günü için faturalar konuldu,
Demiryolunun herhangi bir tarihle açılması,
Ve Bradford'dan ünlü bir gezi yapılacak,
Kazanılanlar hariç tüm depolara uğranacak,
Keighla'dan Haworth'a kadar yolculuk için,
O gün tüm bagajlar yan tarafta bırakıldı.

Sınırsız Keighla dolandırıcısı haberi duyduğunda,
Ve onlara en büyük kötü muameleyi yapmak istedi,
Bilinmeyen bir kaynaktan bir emir geldiğinde,
Keighla dolandırıcısının elbette yukarı çıkabileceğini,
Bu olmadan en iyisi olurdu ve en az rahatsızlığa neden olurdu,
Çünkü her iki taraf da hoş karşılanırdı.

Her ne kadar umutları boşa çıkmamış olsa da,
Çünkü gün geldi ve tren geldi,
Ve binlerce insan oraya akın ediyor,
Beyefendiler salonundan, köylüler kulübesinden,
Çünkü herkes hava güzel olduğu sürece,
Worth Vadisi Hattı'na doğru bir gezi yapmaya kararlı.

Haworth'a iniyorlar ve gördükleri yerde spor yapıyorlar,
Kraliçe'nin saltanatına henüz hiç denk gelmediler.
Müzikli böyle alaylar hiç böylesini görmediniz,
Black Dyke hariç tüm Nashun'lardan gelen gruplar var,
Ve Blue Bells Sham, bir parıltı yaratacağını söyledi,
Çünkü Worth Vadisi Hattı'nı açmışlardı. Orada Jim o'th' Damems ve Will o'th' Gooise Coit,
Ve o puding macerasında olan delikanlılar,
Oakworth'tan Ned daan ve Loin-ends'ten Ike,
Aristokrat arkadaşlarıyla birlikte,
Yemek için Black Bull'a gittiler, puding yemek için,
O gün Worth Valley Hattı'nı açtılar.

Her köşede, her köşede ve her tepede,
Muazzam büyük desteklerle gert flamalarını yüzdürüyorlardı,
Ve her bayrağa çok güzel figürler basıyorlardı,
Bir yazıt ve bir cihaz;
Ama en güzeli bir bantta sallanan toptu.
Wur, Haworth'a hoş geldin, dört bir yandan.

Hoş geldiniz, hoş geldiniz, yeryüzündeki tüm insanlar,
Worth Vadisi'ne hoş geldiniz,
Humber'dan Mersey'e, Thames Nehri'nden Tyne'a,
Worth Vadisi Hattı'nda seyahat etmeye hoş geldiniz.

BÖLÜM IV.

"Bu garip, olaylı tarihin son sahnesi."

_Hoylus End Mercury'nin muhabiri_.

İyi insanlar, yurtiçinde ve yurtdışında mürekkeple yazdınız,
Ha, meşhur demiryolumuza biniyoruz;
Ve size yaşadığımız felaketleri anlattığımda,
Yatağınıza yattığınızda bir zamanlar para kazandınız,
Ama daha fazlasını okuduğunuzda ağzınız açık kalacak,
Taanda ne kadar büyük bir kargaşa yarattığımızı.

Biliyorum ki duyduğunuzda delirmişsinizdir,
O udun Mavi Sakal'a ait olduğunu sanıyordum,
Çünkü kuyruğunu tuttuğunu ve
Ve sopanın ucuyla kıçını anırdığını gördüğümde çok hoşuma gitti;
Keşke burada olsaydınız,
Bu planı yuttuğunuzda neşelenirdiniz.

İyi insanlar, kısa olmaya çalışacağım,
Çünkü acınızı biliyorum ve sizi rahatlatacağım--
Bu yüzden size gerçeği açık ve dürüst bir şekilde söylemek gerekirse,
Demiryolu bugün tamamlandı ve açıldı;
Ve kalemimi sakladım, çünkü
Eğer doğru bir ifade vermeseydim, kaybetmezdiniz.

Her neyse, bu sabah daha önce de söylediğim gibi, korkunç bir kargaşa duyarak uyandım, Kadınların gevezeliği ve halkın taşkınlığıyla, Ve çanlar çalarken, sadece bir şakaydı, Yaklaşık iki dakikadır bu saçmalıktı, Haworth Demiryolunu açamadık.

Bu yüzden yataktan fırladım ve yere oturdum, Pelerinimi giydim ve kapıya doğru koştum, Ve karşılaştığım ilk kişi Jimmy Peg'di, Bockin'den boşalmış ve küçük bir yara açmıştı, Ve hemen arkasında yaylı çalgılar grubu vardı, Bir marş çalıyorlardı - bence onsuz muhteşem olurdu.

Bu yüzden yürüyüşe geçtim çünkü nasıl yürüyeceğimi biliyordum,
Çünkü hükümetin nişastasıyla sertleşmiştim;
Ve müziğin ilk kokusu beni güzelce dans ettirir
Ve kulaklarımı bir askerin mızrağı gibi dikerim,
Her ne kadar kokuyu almış olsam da,
Bu müziği nereye giderse gitsin takip ederdim.

Sonra dik bir şekilde yürüdüm, büyük tribüne vardım,
Ve trenin ineceği depodaydı
Birleşik Krallık'tan tüm ulusların bayrakları vardı
Sırtında küre olan Bacchus ve Atlas'a,
Müfettiş ve Şef ve tüm kavgacılara,
Doğrudan demir yoluna inmemiz bekleniyordu.

Bu yüzden ikimiz de kanayana kadar baktım,
Ve bekledim ve bekledim--en sonunda belirdi,
Halkın et dolu yumurtalar gibi doluydu,
Ve onu doğrultmak için dört motor çalıştırdı,
İki uzun köpek ve öğretmen onu duymadı,
Ama bir köpeğin boana yapışması gibi birbirlerine sıkıca yapıştılar.

Halkın yanına vardıklarında homurdanıp homurdanıyorlardı,
Bu yüzden ne olduğunu sordum;
Çünkü doğduğum günden beri böyle bir şey duymadım,
Üç ya da dört kez onun durduğunu söylediler,
Bir plan olmadan çarpık bacaklı bir adamın birkaçını,
Ve bir buhar sepeti için Keighla'ya geri döndüler.

Ve yemin ederim ki, gerçekten de büyük bir gürültü yaptı,
Çünkü yanından geçtim, duydum ve geldiğini gördüm;
Bir kuzu kadar sessizce gelmesini bekliyordum,
Ama hayır, hiçbir ses sadece bir aldatmaca değildi;
Ama sana geldiğini söylemenin ne faydası var,
Wibsy Begum'a gittiğini unutmuştum. Elli kişi yemeğe davet edildi,
Hepimiz doğru çizgiye sadık davrandık;
Sanırım gitmezdim, çünkü yeterince iyi biliyordum
'Bu seferki pudingler doğru malzemeden yapılacaktı
Ve Keighla grubuna verilen o malzemenin ne olduğunu bilmiyordum,
Üzerine çöp ve diğer kumları koydum.

12 taş un (bir adam için 3 libre) için
Bingleechin'in yalama tavasında kaynatıldı,
Aşçıya koyduğunda ekmek parçaları vardı,
Naneden yeni yapılmış bir cin gibi;
Kardeşlerimiz onu birkaç sıra halinde kesmeyi amaç edindiler,
Ve soslar kovalarda, kocaman kaselerdeydi.

Sohbet ediyorlardı, konuşuyorlardı ve baharatlarını emiyordu,
Ve güzel olduklarını düşündükleri tatlıları çıtırdatıyorlardı,
O papaz ayağa kalktı ve yüzünü buruşturdu,
Ve dua ederek birkaç kelime mırıldandı,
Ama ben bunu hiç istemedim, çünkü kesin olarak biliyordum
Bu puding saldırısı için bir işaret değildi.

Ve size ne söyleyeceğim, halk, inansanız da,
Ama siz Wibsey halkının at eti yediğinden bahsediyorsunuz,
Locker'lıların kollarını salladığını,
Ve kocaman çıtır çıtır dilimlerini doğrayıp kestiklerini gördünüz,
Ve hepsi pudingi en çok ne kadar sevdiklerini söylüyorlardı,
Çünkü pudingin sınavdan geçmesi için hiçbir şey yapması gerekmiyordu.

Ve onlar kesip biçerken,
Cesur yaylıların oynaması emredildi,
Ama herkes bundan pek hoşlanmadı,
Puddin bitince oynamalarına kızdılar;
Ama şans eseri, yapacakları çok şey vardı,
Sabancı Roger ve Yaycı Rozzen'i oynamak için.

Çaldılar ve davul çaldılar,
Davulcu tüm gücü ve yelesiyle vurdu,
Ve itiraf etmeliyim ki hiç savaşmadım,
Çünkü çaldıkları her şeye bu kadar vurgu yaptılar,
Ama kendimi sessiz tuttum, çünkü biliyordum ki bu bir günahtı,
Eğer çatı çökerse, böylesine muhteşem bir müziği durdurmak.

Ike Ouden başkanlık etmek üzere komitenin başkanıydı,
Ve Guiseley'den Will Thompson yanına konuldu;
Na Will Midland hattının müdürüydü,
Ve yemeğe oturan kadar iyi bir adam,
Jim Sugden ile birlikte başkan yardımcısıydı,
Bradford Belediye Başkanı Billy Brayshaw'dı.

Jonathan Craven, Mic Morrell ve ben vardık,
Ve daha bir sürü delikanlı çılgınlık yapıyordu;
Nedwin o' George's ve Pete Featherstone'du,
Darby ve Joan gibi yan yana oturdular!
Ve sana anlatamam ama, bir gölgenin bile,
Ama Ingham ve küçük Jack Wade olduklarını biliyorum.

Akşam yemeği sırasında bütün kutular yerinden oynadı,
Sonra başkan çivili bir adam gibi ayağa kalktı,
Ve İngiltere'nin iyi kalpli Kraliçesi'ne bir tampon teklif etti,
Ne kadar iyi kalpli bir rahip olduğunu anlattı,
Ailesini kendi sadık yolunda eğitti,
'Veliaht Prens bugün Haworth'daki en iyi biniciydi.

Kutlama şereflendirilince, sonra başkan devam etti,
Ve İngiltere'nin ne kadar harikalar yarattığını anlattı;
İşgalci ordulara gelince, korkulacak bir şey yok
Cesur 42. orada olduğu sürece,
Ama bunu bir kenara bırakacaktı, çünkü Haworth Demiryolu'na olan bağlılığı hakkında bir şeyler söylemek istiyordu,

Bu yüzden, diyor, bu salondaki tüm halk sessiz olsun,
Yani, herhangi biri iğnenin düştüğünü duyabilirse,
Ve John o' Bill Olders, sadece bu gevezeliği kes,
Çünkü söyleyecek bir şeyim var ve bırakayım;
Çünkü ne olursa olsun sessiz kalacağım,
Yoksa tezgâha atlayıp derini alacağım.

Üç yıl geçti ve dördüncüye gidiyoruz,
Çünkü ilk önce Keighley'den Haworth'a giden demiryoluna başladık; Gündüzleri hayal kurup gündüzleri çalışarak,
Zavallı Haworth'a pahalı bir demir yolu oldu,
Ve çoğu zaman sabırlıydım,
Bir sürü talihsizlik ve yanlış hesaplamayla. İlk önce planın kaa tarafından yutulduğunu düşündük,
Ve sonra kötü şansımız ve talihsizliklerimiz başladı;
Çünkü Ginger Jabus bizi bir araya getirmeden önce,
Her şey ters gitti ve biraz zahmet çektik;
Muhtemelen rüya görüyordu, aptal bir ud klanı,
Üç tarladan Doodle'a hiç zarar vermedi.

Ama Jack Metcauf buna katlandı çünkü
'Bu talihsizliğe açgözlü ud kaa'nın sebep olduğunu söyledi;
Böylece tüm işçilerini bir tepeye koydu,
Ve Kağıt Fabrikası Köprüsü'ndeki bir şapeli yıktılar;
Hiçbir halk pabuçlarını düşürdü ve Demiryolunun üzerinden zarar verdi,
Ama biz o kısmı ödemek zorunda kalarak ele geçirdik.

Hayır Ike, gösterişli yolunda bitirdi,
Ve halk hep şaka yapıyordu, duyun, duyun! ve hurra,
Çünkü grup gittikçe daha da yüksek çalıyordu,
Ve kimse onların söylediklerini duymuyordu,
Çünkü alkışlar ve şakalar bir süre sürdü,
Çünkü ellerim safra kadar ağrıyordu,
Çünkü çırptım.

Hayır, size ne söyleyeceğim, halk, fırtınalar hakkında konuşuyorsunuz,
Gök gürültüsü ve şimşek, ve korkunç alarmlar,
Ama alkışlar, o söylediğinde,
Güneşin altında hiç böyle duyulmamıştı,
Çünkü müzik, tezahürat ve tezahüratlarla,
Halk o kadar uygundu ki, iki kulağı da açık kaldı.

Sana gelince, Jonny Broth, ne yazık ki biliyorum
Çünkü gördüğüm en iyi sürücülerden biri,
Ve kimse onun ne yaptığına homurdanamaz,
Eğer bu otobüs sürülen yorucu yarış koşulacaksa;
Çünkü kim onun kumaşından homurdanabilir ki,
Jonny Broth ile Haworth'a kadar gitmek için.

O yüzden Jonny, oğlum, tek bir yaygara koparma,
Atlarını durduruyorum ya da otobüsünü satıyorum;
Çünkü eğer tren seni aldıysa, bildiğim bir şey var
Çamur, otobüsünü muhteşem bir gösteriye dönüştürüyor,
Ve eğer seninle Lunden'da, iki yüz mil ötede buluşursam,
St. Giles'da olsa bile, sana patronluk taslarım.

Ve eğer başka biri şikayette bulunursa,
Arkandan söylemelerine izin verme,
Ama öne çık ve şımarık olma,
Eğer cebinde para varsa, maaşını alıp almadığına bakarım;
Çünkü tüm bu küçük sorunlar için karar vermek istiyorum,
Ve onlar tatmin edilmek için haksızlığa uğradılar.

Çünkü tüm yerli sürgünler bir kez daha hoş karşılanıyor
Kendi yerel kıyılarına geri dönmek için;
Hatta onu yakalayıp pusuda bıraksalar bile,
Ve işe yarasalardı,
Kendi yerel yerlerine geri dönebilirler,
Eğer yüzlerini gösterebileceklerini düşünürlerse.

O halde müziğini başlat ve ona biraz merhamet göster,
Ve kuzeyden gelen tüm nashunları saate kadar hoş karşılıyorum;
Doğudan siyah, batıdan kırmızı,
Çünkü su da geri kalanlar kadar hoş karşılanacak,
Ve Tiber, Baltık veya Ren'in ötesindeki herkes,
Worth Vadisi Hattını açtığımızı anlayacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TH' HISTORY O' HAWORTH RAILWAY***


******* This file should be named 27849.txt or 27849.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/8/4/27849



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

