*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymns of the Greek Church (Yunan Kilisesi İlahileri)
Yazar: John Brownlie
Yayın Tarihi: January 20, 2009 [EBook #27848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hymns of the Greek Church, by John Brownlie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymns of the Greek Church
       Translated with Introduction and Notes

Author: John Brownlie

Release Date: January 20, 2009 [EBook #27848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS OF THE GREEK CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Charles Coulston ve Ken
Jentsch tarafından Distributed Proofreaders'ın yardımıyla üretilmiştir

GREEK CHURCH İLAHİLERİ

GREEK CHURCH İLAHİLERİ

GİRİŞ VE NOTLARLA

JOHN BROWNLIE, D.D.
'CHURCH İLAHİLERİ VE İLAHİ YAZARLARI' YAZARI

EDİNBURGH VE LONDRA
OLIPHANT, ANDERSON & FERRIER
_1900_

BAZI BASIN DUYURULARI

"Bu eser en iyi haliyle mutlak mükemmellik seviyesine ulaşıyor ve kitap
sıcak ve minnettar bir karşılamayı hak ediyor."--_Record_.

"Bay Brownlie zevkli ve şiirsel bir yeteneğe sahip ve dizeleri kolay ve doğal, nadiren, hatta hiç, bir
çevirmenin eseri oldukları gerçeğini ele vermiyor."--_Church Times_.

"Bu zarif cilt kesinlikle itibarını artıracak."--_Glasgow
Herald_.

"Sayın Kilise İngilizcesine yaklaşık altmış basit ve güçlü ilahi getiriyor. Kitap, genel olarak ilahiyatla ilgilenenler ve özellikle de Yunan ayinlerinin zenginliğinden habersiz olanlar için hoş karşılanacaktır."--_Scotsman_.

"Bay Brownlie ilahi yazma konusunda yetenekli ve bu kitapta yayınladığı Yunancadan çeviriler, İngiliz ilahiyatına hoş bir katkı olacak."--_Athenaeum_.

"Bay Brownlie ilahi yazarı ve ilahi tercümanı olarak önemli bir hizmette bulunmuştur. Bu çeviriler akıcı ve akıcı bir İngilizce şiirdir ve ilahiler hem içsel değerleri hem de Kilise'nin önemli bir bölümünün dini düşünce ve duygularını temsil etmeleri açısından ilgi çekicidir."--_Aberdeen Free Press_.

ÖN SÖZ NOTU

Yunan Kilisesi'nin beş ilahi serisinin ilki olan bu eser, on yıl sonra, Hıristiyan övgüsünün birliğini düşünen ve bunu gerçekleştirmek isteyen ve Havariler Kilisesi'nden zenginleştirmeyi arayanların konuya hak ettiği ve uzun süredir ihmal edilen ilgiyi göstermeleri umuduyla ucuz bir biçimde yayınlanmaktadır.

Geçtiğimiz on yıl Kilise ilahileri bölümünde çok fazla faaliyete tanık oldu; Kilise'nin tüm bölümleri ilahi kitaplarını çeşitli sonuçlarla gözden geçirdi; ancak bu özelde, Erken ve Orta Çağ Kilisesi'nin övgü edebiyatının
herhangi bir önceki dönemden daha fazla yararlanılmış olması ve Yunan Kilisesi'nin artık arka planda kalmaması nedeniyle memnuniyet duymamız kaçınılmazdır. Sadece bu ciltten, ilahi derleyicileri tarafından en az on çeviri kullanılmıştır ve bunlar
birlikte yirmi kez görünmektedir. Bu gerçek, Yunan ilahilerine olan takdirin artacağını umduğumuzu belirtmek için belirtilmektedir.

J. B.

FRATRES . CARISSIMOS .
HYMNOLOGOS .
AMICORUM . FELICIUM . AMANTISSIMOS .
PROSEQUOR .

A . D . V . ID . MAI . YUNAN ENDEKSİ




                                                                     SAYFA
      {tes patroas doxes sou}--(Contakion), 23
      {basileu ouranie, paraklete}, 24
      {on achranton eikona sou proskynoumen}, 25
      {deute agalliasometha'dan kyrio'ya}--(Stichera Idiomela), 26
      {Hristos gennatai}, 28
      {ti soi prosenenkomen, Christe}, 30
      {ho ouranos kai he ge semeron peygamberikos
          euphrainesthosan}--(Stichera Idiomela), 32
      {doxa en hipsistois theo}, 33
      {semeron ho Hades stenon boa}--(Stichera Idiomela), 35
      {kai ten phloginen rhomphaian}--(Contakion), 37
      {ho monogenes Hyios kai Logos tou theou}, 38
      {kyrie, anabainontos sou en stauro'ya}, 39
      {dia Lazarou ten egersin Kyrie}--(Antiphon), 40
      {semeron gregorei ho Ioudas}--(Antiphon), 42
      {ho anaballomenos phos hos himation}--(Antiphon), 44
      {anti agathon tatlım epoiesas, Christe}--(Antiphon), 45
      {kyrie, ho ton lesten}--(Antiphon), 46
      {tas hesperinas hemon euchas}--(Stichera), 47
      {phos hilaron hagias doxes}, 49
      {anastasin Christou theasamenoi}, 50
      {ei kai en tapho katelthes athanate}--(Contakion),               52
      {idou ho Nymphios erchetai en to meso tes nyktos}--(Troparia), 54
      {ergo, hos palai tois mathetais epengeilo}--(Troparia), 56
      {tacheian kai statheran didou paramythian tois doulois sou}, 57
      {deute proskynesomen kai prospesomen auto}--(Contakion), 58
      {deute laoi, on trisypostaton theoteta proskynesomen}, 60
      {hotan elthes ho theos epi ges}--(Contakion), 62
  Şamlı Yahya (Paskalya Günü için Canon)-- 66
      {anastaseos hemera}, 67
      {deute poma piomen kainon}, 69
      {epi tes theias phlakes}, 70
      {ortrizomen orthroi banyoları}, 72
      {katelthes en tois katotatois}, 73
      {ho ücretlias ek kaminou rhysamenos}, 74
      {haute he klete kai hagia hemera}, 76
      {photizou photizou, o nea Hierousalem}, 78
  Büyük Koleksiyon-- 80
      {hiper tes anothen eirenes}, 81
  Deacon'un Ayini...
      {kyrie eleeson}, 84
  Erken Yunan Şairlerinden İlahiler - 87
    Aziz Methodius, 88
      {anothen, parthenoi, boes egersinekros echos}, 89
    St. Gregory, 92
      {ater kemerleri, aperanton}, 93
      {tauta soi hemmeteroio thalysia, Christe}, 95
      {se kai nyn eulogoumen}--(Akşam İlahisi), 97
      {orthrios didomi'den theo mou dexias'a}--(Sabah İlahisi), 98
      {epseusamen se ten aletheian, loge}--(Akşam İlahisi), 99
    Sinesius, 102
      {soi nyx me pherei ton aoidon, anax}, 103
      {lypais d'astiptos psycha}, 104
      {yaş benim ruhum}, 105
      {autos phos ei pagaion}, 106




                              GİRİİŞ


I. Otuz sekiz yıl önce Dr. John Mason Neale kendi çalışmasını yayınladı. _Doğu Kilisesi İlahileri_ ve ilk kez İngiliz okuyucular Yunan ilahilerinin paha biçilmez mücevherleriyle tanıştı. Önsözünün sonunda, yazarın bildiği kadarıyla henüz ele alınmamış bir meydan okumada bulunuyor. yukarı. Şöyle diyor: 'Ve
kusurlarının tamamen farkındayken, övünmekten ziyade mazeret olarak,
neredeyse Piskopos Hall'un sözleriyle söyleyebilirim ki--

"İlk macera: beni takip edenleri takip edin,
Ve ikinci Doğu Melodisti."

Aşağıdaki çevirilerin bu meydan okumaya herhangi bir şekilde değerli bir cevap olduğuna inanmak küstahlık olur; ancak
çevirmen dürüstçe şunu söyleyebilir ki, bunlar İngiliz okuyucularını Yunan Kilisesi'nin hizmet kitaplarında gömülü olan değerli övgü edebiyatıyla daha da fazla tanıştırmak için çok ciddi bir girişimdir
ve Dr. Neale koleksiyonunu 1862'de yayınladı.

II. Bu ciltte yer alan çeviriler, son beş yıldaki birçok mutlu
saatin ürünüdür. Çalışmada hiçbir yöntem benimsenmedi.
Çevirmen, Yunan ofislerinin sıkı basılı sayfalarında ilerlerken, ilk bakışta tercümeye değer görünen satırlar
ele alınıp incelendi, bazen kaldırılamaz bir kusur
nedeniyle tekrar bir kenara atıldı, bazen de şu anda taşıdıkları
forma göre şekillendirildi. Kırk yedi parçadan, otuz beş ilk kez İngilizce şiirde belirir.

Orijinal için, çevirmen ayin kitaplarına gitti ve çoğunlukla kendini, Oruç ibadetlerini içeren Triodion'da bulunan ilahilerle sınırladı; ve ilahilerin bulunduğu Pentekostarion'da Paskalya ve Pentekost ayinleri için. Diğer ofislerden, özellikle de Noel
için olanlardan birkaç örnek de verilmiştir.

Daha önceki Yunan ilahi yazarlarının eserlerinden yapılan çeviriler bu cildin sonuna eklenmiştir; ancak, Kilise
ibadet kitapları, bu ilahiler orijinal olarak klasik ölçülerdedir ve
bazı durumlarda kapsamlı olarak
yazmış olan en iyi Hıristiyan şairlerin çalışmalarını örneklemektedir.

III. Çok dikkat çekici bir gerçektir ve kesinlikle bizim itibarımıza değildir,
çalışmanın bir uzmanlık alanı haline geldiği çok az kişi hariç,
eğitimli adamlarımız övgü ve dua için en çekici ve değerli materyal hakkında en açıklanamaz cehaleti göstermektedir Yunan Kilisesi ibadet kitaplarında yer almaktadır. Öğrendiklerimizden fazlasıyla var ve diğer bölümlerde çalışmak için yeterince şevk var, ancak bu çalışılmamış alan
boşta duruyor ve hiç kimse onu yetiştirmeye değer olduğunu düşünmüyor. Çalışmanın öğrenciyi ödüllendireceği, maddi anlamda olmasa da - halkımızın büyük çoğunluğunun yerel olana yönelik anlamsız önyargısı ve ne kadar güzel olursa olsun yabancının düşüncesine karşı önyargısı hesaba katılması gereken bir konudur - yine de ona yeni bir zevk
verdiği için en yüksek anlamda, şüphe yok; çünkü, sabırlı uygulamanın gerekli harcamalarından ve her çalışma bölümünde biraz zorlayıcı olan başlangıç ​​aşamalarının geçilmesinden sonra, çekim başlayacak ve konu kesinlikle büyüleyici hale gelecektir. Lirik yeteneğe ve Yunanca çalışması için gerekli niteliklere sahip olan herkes için, bu ibadet kitapları tükenmez bir hazine madeni olabilir. Yunanca Kilise görevlerini içeren on yedi quarto ciltte, binlerce ilahi için bir tür veya başka bir tür materyal bulunmalıdır; Yine de, ilahi derleyicileri koleksiyonları için Yunanca ilahiler istediklerinde, Dr. Neale tarafından yapılan birkaç çeviri dışında, bunlar bulunamıyor. Kilise kullanımı için en son derlenen koleksiyonda -_Kilise İlahi Kitabı_- Yunancadan yalnızca beş parça yer alıyor. Ne kadar da alçakgönüllü bir itiraf! Bunlar, elimizdeki çok az sayıdaki çeviriden, ki toplamda belki de yüz elli parçayı geçmiyor,
en iyileridir.

Latin Kilisesi'ne bu şekilde davranmadık. Latince'de gerçek değere sahip hiçbir ilahi, çevrilmemiş ve hatta birkaç durumda birden fazla kez çevrilmemiş değildir; sonuç olarak Latince ilahilerin mücevherleri, İngilizce konuşulan tüm ülkelerde Kilise'nin değerli mülküdür.

IV. Kişi, Yunan ilahilerinin, bu konuda en iyi eğitime sahip olan kişiler tarafından ihmal edilmesini bir dereceye kadar açıklayabilecek bazı keşifler yapmadan önce çok da ileri gidemez. Yazarlar gerçek anlamda şair değildir ve dilleri bildiğimiz gibi Yunanca değildir.

(1) İlahi kitaplarında veya bunların dışında yer alan ilahi yazarlarının hiçbiri sıradan bir değerden daha fazlasına sahip bir şair değildir; ancak, Şamlı John rakiplerini unuttuğunda, ritmik tuhaflıklarından vazgeçtiğinde ve derin duygusal doğasının ifadesini ortaya koyduğunda, kendisinin Yunan Hristiyan şairlerinin en büyüğü unvanına layık olduğunu kanıtlar.

(2) Yunan dili uzun yaşadı ve yavaş öldü ve Hristiyan ilahi yazarları onun çöküşü sırasında yazdılar. O zamanlar inceliğini, keskinliğini ve cilasını kaybetmiş, yıpranmış ve etkisiz bir enstrümandı; düşünceleri hala dünyayı büyüleyen ve ustaca kullanımıyla kendileri ve işleri için ölümsüzlük kazanan adamların dili değildi. Homeros, Platon ve Aristophanes'in Yunancasındaki ifade inceliğinden, kadans çeşitliliğinden veya entelektüel olanaklardan çok azına sahiptir. Dahası, klasik ritme uyum sağlamayı inatla reddeden kilise ve teolojik terimlerin ve ifadelerin tanıtılmasıyla sakatlanmış bir dildir. Böyle bir dilin, antik şairlerin bir zevk olduğu adamlar için çekici olması beklenemez.

(3) Yunan Kilisesi'nin ilahilerinin hepsi ritmik düzyazıdır; garip bir şekilde Doğu'ya özgüdür; Şamlı John'un iambik olan ilahileri hariç; ve her sayfada zorluklarla karşılaşılır. Hangi dizeler yorumlama işini ödüllendirecek? Dua, İncil, mezmur, ilahi ve 
teşvik birbirini takip eder ve bazen garip bir şekilde iç içe geçer.
Biri nerede başlar ve diğeri nerede biter? Sonra, atlanması gereken anlamsız
tekrarlar ve değişiklik talep eden ifadeler vardır. Sembolizm abartılı ve bazen tek bir ilahi en grotesk figürlerle
doludur. Mariolatry aşırıdır ve hagiolatry saldırgandır. Modern zevke uygun bir cento oluşturulabilmesi için eleme ve budama gerekir.

Ancak tüm bunlar söylendiğinde, hem güzel hem de çekici olan çok şey kalır. İlahilerin ve parçaların bazıları en iffetli olanlardır, - İncil hakikatlerinin basit ifadelerinde güzel ve hassastırlar, ki bu hakikatler
hangi inanç tarafından yönetilirse yönetilsin, tüm gerçek kalplere
çekici gelir.

(4) Bu ilahileri karakterize eden dikkat çekici sadelik, garip görünebilir,
tercüman için hiç de küçük bir zorluk oluşturmaz. Bunları İngilizce düzyazıya çevirmek nispeten kolay bir iştir ve
uzmanlar dışında hiç kimse için bir değeri olamaz, ancak ölçüsüz dizeleri alıp kıtalar oluşturmak ve bu süreçte
ruhlarından hiçbir şeyi kafiye ve ritmin zorunluluklarına kurban etmemek
hiçbir şekilde kolay bir iş değildir. Ancak bu tür dezavantajlar ve zorluklar
aşılmaz değildir; ve zamanımızı karakterize eden ilahiyat bilimine olan artan ilgiyle, önümüzdeki yıllarda, Yunan ayin kitaplarının Batı'daki Hıristiyan Kilisesi'nin övgüsüne saygılarını sunmamaları garip olacaktır.

V. Yunan ilahilerinin başlıca bir özelliğine değinilmelidir.
Son derece öznel olan -bazı durumlarda sağlıksız bir şekilde- İngiliz ilahisinin aksine, Yunan ilahisi çoğu durumda nesneldir. Tanrı, majestelerinin ihtişamıyla ve nitelikleriyle giydirilmiş olarak, halkının tapınmasına ve hayranlığına sunulur. Mesih, Kişiliği ve İşi ile, zihnin önüne en gerçekçi şekilde konur. Doğumu ve eşlikleri; hayatı; söylediği sözler ve yaptığı iş; tüm ayrıntılarının ızdırabıyla Tutkusu; Petrus'un inkarı; Yahuda'nın pişmanlığı; Çarmıha Gerilmesi; karanlık, dehşet, açılmış mezarlar; tövbekâr hırsız; yüksek sesle haykırış, ölüm--hepsi açık,
şüphesiz bir dille tasvir edilmiştir. Bu yüzden Yunan ibadet kitaplarındaki ilahilerde
Kurtuluş tarihinin resimli bir tasviri vardır, bu da zihni meşgul ederek
sonuçta kalbe ve duygularına hitap eder.
Kendimizi
önemseyen övgülerimiz belki de kaçınılmazdır, çünkü
doğumunu alacakaranlık diyarında yapan ve orada yaşayan meditatif ruhun ürünüdür; ancak Yunan ilahilerinin nesnelliğinin avantajları o kadar belirgindir ki, ilahi yazarlarımız tarafından
geliştirilmesi teşvik edilebilir, bu da halkımızın bağlılık duygusuna ve Kilise'nin ibadetine avantaj sağlar.

VI. İlahiler orijinalde göründükleri gibi çeşitli terimlerle ayırt edilir, bazı durumlarda anlam son derece belirsizdir ve
diğerlerinde ilahinin konusundan veya biçiminden veya söylendiği zamandan, yerden veya biçimden türetilir. Dilimizde karşılık gelen terimler olmadığından,
orijinali korumak gerekir.

Aşağıdaki koleksiyon bunlardan bazılarının örneklerini içerir. Bunlar şunlardır:--

_Kanon_ ({kanon}). Bu, Yunan Kilisesi'nin övgüsünün
en ayrıntılı biçimidir. Bir kanon, nominal olarak dokuz kasideden veya ilahiden oluşur, ancak ikinci kaside, içerdiği İsrail'e karşı Tanrı'nın kınamaları nedeniyle her zaman atlanır. Büyük Oruç'un kanonları bu reddedilen kasidelerden oluşur.

_Hirmos_ ({heirmos}) her kasidenin ilk kıtasıdır. Sonraki kıtalarla bir bağlantısı olabilir veya olmayabilir, ancak işlevi onlara ritmik modellerini vermektir.

_Troparion_ ({troparion}). Troparia, Hirmos'u takip eden kıtalardır ve terim şüphesiz dönmek fiilinden türemiştir.
Troparia, Hirmos'un kıtalarına, bir modele olduğu gibi _döner_.

_Contakion_ ({kontakion}) kökeni belirsiz bir terimdir. Contakia, bir kanonun altıncı kasidesinden sonra ortaya çıkar. Kısa ilahilerdir ve terim Latince _Canticum_ kelimesinden türetilmiş olabilir.

_Stichera_ ({stichera}), genellikle Mezmurlar Kitabı'ndan alınan bir dizi kıtayı belirtir.

_Idiomelon_ ({idiomelon}). Hirmos'un belirlediği modeli izleyen Troparia'nın aksine, Idiomela hiçbir modeli izlemez.

_Stichera Idiomela_ düzensiz dizelerden oluşan bir koleksiyondur.

_Antiphon_ ({antiphonon}), iyi bilindiği gibi, koro tarafından dönüşümlü olarak söylenen bir ilahidir ve bu amaçla iki bölüme ayrılır. İlahiler üzerinde Yunanca ayin kitaplarında başka terimler de bulunur, ancak burada bunlara atıfta bulunmaya gerek yoktur, çünkü bu koleksiyonda belirli ilahilerin hiçbir örneği yer almaz.

JOHN BROWNLIE.

Portpatrick, N.B.
_10_Mayıs_, 1900.

{tes patroas doxes sou}

({kontakion})

Ben

Senin göksel ilginden uzakta,
Rabbim, yoldan çıktım;
Ve bana verdiğin tüm serveti,
Attım.

II

Şimdi kırık bir kalple,
Samimi bir pişmanlıkla,
Sana dua ediyorum, ey Rabbim,
Merhametle duy.

III

Ve senin mübarek meskeninde
Bana bir hizmetçinin yerini ver,
Ben, bir oğul, bir Babanın lütfunu
sahiplenmeyi öğreneyim.

{basileu ouranie, paraklete}

Ben

Ey yücelerde taht kuran Kral,
Sen İlahi Teselli Edici,
Bütün Hakikatin Kutsanmış Ruhu, yakın ol
Ve bizi Senin kıl.

II

Evet, Sen her yerdesin,
Uzak veya yakın tüm yerler;
Ey alçakgönüllü duamızı dinle,
Burada bizimle ol!

III

Sen hayatın kaynağısın,
Sen bizim hazinemizsin;
Bize huzurunu ver ve çekişmemizi sona erdir
Sonsuza dek.

IV

İn, Ey Göksel Güvercin
Her zaman bizimle kal;
Ve Senin sevginin doluluğunda
Bizi temizle, dua ediyoruz.

{ten achranton eikona sou proskynoumen}

Ben

Senin kutsanmış Haçına, Ey Mesih, geliyoruz,
Ve yere kapanıp Sana tapıyoruz,
Ve alçakgönüllülükle itiraf ediyoruz
Bütün günahlarımızı Senin önünde.

II

Çünkü Sen bizzat Tanrı'sın,
Ve bizi kurtarmak için özgürce geldin;
Ve bedenimizde, günahlarımızın bizi köleleştirdiği
zincirler kırıldı.

III

Bu yüzden minnettar kalplerle
Kurtarıcının bize getirdiği sevinci,
Yeryüzüne gelen ve günahlarımızda
Sevgi ve merhametle bizi arayan.

{Deute agalliasometha to kyrio}

({Stichera Idiomela})

I

Gel, tüm yeryüzünün
Rabbine tapalım,
Ve övgü şarkılarımızda
O'nun doğuşunun sırrını anlatalım.

II

Orta duvar yıkıldı,
Şimdi bir giriş serbest;
Alev kılıcı taşıyan kerubimler için
Artık ağacı korumuyorlar.

III

Ey restore edilmiş Cennet!
Şimdi içeri gireceğim,
Ve Adem'in ölümcül günahı yüzünden düştüğüm mutluluğu tadacağım,--

IV

Çünkü Baba'nın Oğlu Mesih,
Tanrı'nın gerçek sureti olan,
Bakireden doğmuş, düşük mevkide
İnsan doğamız giydi.

V

Gerçek Tanrı! Gerçek İnsan! Sana
Samimi dualarımız yükseliyor;
Ey, Senin sevgi dolu nezaketini duy,
Sen Günahkarların Dostusun.

{Christos gennatai}

Aziz Cosmas tarafından, MS 760

{ho Heirmos}

I

Mesih doğdu, O'nu karşılamak için dışarı çık,
Mesih tüm gökler tarafından tapınıldı;
Hoş geldin şarkıları söyleyerek, O'nu selamlayın,
Çünkü yeryüzü Rabbini kabul ediyor.
Bütün milletler bağırıp şarkı söyleyin;
Çünkü O geliyor, görkemli Kralınız.

{troparion}

II

Bir zamanlar göksel suretini taşıyan,
İnsan günahın derinliklerine battı;
Şimdi kirlenmiş, alçalmış, umutsuz,
Paçavralara bürünmüş ve içten pis;
Ama güzellik veren Tanrımız,
Kurtarmak için geldiği ruhu yükseltir. III

Cennetin yüksekliğinden seyrederek,
Merhamet lütfun kalbini doldurdu,
Ve Rabbimiz, sevgisi yayılarak,
Dünyayı mesken yaptı;
Ve bakire bir anne verdi
Tanrı'nın Enkarnasyonu, kurtarmak için insan.

IV

Bilgelik, Kudret ve Ebedi Söz,
Baba'nın Şanı, Sen!
İnsandan ve üstün güçlerden saklı,
İşte, O şimdi bizim doğamızı giyiyor!
Tapınmanızı Rab'be getirin,
O'nu övün, muzaffer Kralınız.

{ti soi prosenenkomen, Christe}

Aziz Anatolius tarafından, MS 458'de öldü.

I

Sana ne getireceğiz?
Bizim sunumuz ne olacak?
Bu doğum sabahında?
Çünkü Sen, ey Mesih, dünyaya geldin--
Bakire bir anne Seni doğurdu--
Kurtuluşumuz için doğdu.

II

Tüm yaratılış geniş
Tanrı'ya övgü ve şükran sunar,
O biricik Oğlunu verdi;
Ve listele! parlak melek kalabalığı
En tatlı şarkıda saygılarını sunarlar
Yeryüzünde barış başladığı için.

III

Gökler ihtişamlarını döker,
Yıldız başının üstünde parlar,
Vaat edilen Mesih ve Kral;
Ve uzak diyarlardan gelen bilge adamlar,
Yıldızın parlaklığıyla yönlendirilir,
Değerli sunularını getirirler.

IV

Şimdi sana ne vereceğiz?
Çobanlar alçakgönüllülükle eğilir,
Getirecek bir armağanımız yok mu?
Tapınmamız, işte, sana teslim oluyoruz,
Olduğumuz ve olmayı umduğumuz her şey--
Bu bizim sunumuzdur.

{ho ouranos kai he ge semeron prophetikos euphrainesthosan}

({Stichera Idiomela})

I

Eskiden tahmin edilen mutlulukta,
Gök ve yer bugün sevinir;
İnsanlar ve melekler, ruhen bir,
Neşeli bir sesle yüksek sesle bağırırlar;
Çünkü, karanlıkta kasvetli olanlara,
İnsan etindeki Tanrı yakındır.

II

Mağara ve yemlik gizemi gösterir;
Çobanlar harikulade hikayeyi anlatır;
Onun önüne koymak için hediyeler taşırlar
Doğudan Magi selamlar;
Melek sözleriyle şarkı söylemeyi öğretirler,
Biz değersiz övgüler getiririz.

III

Ebedi Tanrı'ya şan olsun!
Yeryüzündeki barış saltanatı başlasın!
Ulusların tek Arzusu için
Günahlarımızdan bizi kurtarmaya gelir;
Şimdi özgürlüğü bahşedecektir
Düşmanın esaretinden.

{Doxa en hypsistois theo}

Şamlı Aziz John, MS 780

I

Beytüllahim sevinir,
Sesleri net duyar,
Yıldız ışığında şarkı söyler
Daha yakın ve daha yakın.
Tanrı'ya şan olsun,
İnsanlara barış verilsin,
Bu,
Cennetin yüksekliklerinde oturan O'nun isteğidir.

II

Cennet O'nu tutamaz,
Ne de yeryüzünün sınırları,
Yine de, ey ​​görkemli gizem!
Bakire O'nu doğurur.
Tanrı'ya şan olsun,
İnsanlara esenlik olsun,
Bu,
Cennetin yüksekliklerinde oturanın isteğidir.

III

Şimdi ışık yükseliyor
Karanlık göklerde,
Şimdi gururlular alçaltılıyor
Ve alçakgönüllüler yükseliyor.
Tanrı'ya şan olsun,
İnsanlara esenlik olsun,
Bu,
Cennetin yüksekliklerinde oturanın isteğidir.

{Semeron ho Hades stenon boa}

(Kutsal ve Büyük Sebt'in {stichera idiomela})

I

Bugün Hades'in iniltileri yükseliyor,--
'Ah, benim için çok daha iyi
İnsanoğlu hiç ölmeseydi
Lanetli ağaçta!
Çünkü O'nun gücüyle en karanlık gecede tuttuğum zincirlenmiş ruhlar,
Parçalanmış kapılardan geçiriliyorlar
Işığın diyarına. '
Şimdi Haç'ın ihtişamı süslesin,
Sabah Diriliş'e selam olsun!

II

Bugün Hades'in iniltileri yükseliyor,--
'Kudretim yıkıldı;
Ölüler arasından Bir ölüyü aldım,
Ve onu kendime ait kıldım;
Ama O benim kadim gücümü ezdi;
Ve esir aldıklarım
Taktıkları zincirleri bir kenara attılar,
Ve O herkesi kurtardı.'
Şimdi Haç'ın ihtişamı süslesin,
Sabah Diriliş'e selam olsun!

III

Bugün Hades'in iniltileri yükseliyor,--
'Kudretim benden gitti;
Çoban Haç'ta öldü,
Ve Adem'in oğulları özgür;
Mezarın parmaklıkları kaldırıldı,
Ölüm artık dehşete düşüremez;
Çünkü Kendini ölüme veren,
Ölümle herkesi kurtardı.'
Şimdi Haç'ın ihtişamı süslesin,
Sabah Diriliş'e selam olsun!

{kai ten phloginen rhomphaian}

({kontakion})

I

Artık Eden'in kapısında değilim
Ateşli silah parlıyor,
Ama hayata götüren Haç'tan
Çekici bir ışık akıyor.

II

Ve şimdi Ölüm'ün gücü gitti,
İğnesi koptu;
Kasvetli Hades artık iddia edemez
Sessiz zaferini.

III

Çünkü Sen, Kurtarıcı,
Karanlığın pusuda beklediği yere indin,
Ve esaret altındaki ruhları
Cennete döndürdün.

{ho monogenes Hyios kai Logos tou theou}

(Aziz John Chrysostom'un Ayininden)

I

Sen tek Doğmuş Oğul,
Tapınılan Ebedi Söz,
Çağlar akarken ölümsüz,
Ve Yüce Rabbimiz;

II

Kurtuluşu yakınlaştırmak için,
Ölümü ve günahı yenmek için,
Sen acımasız bir ızdırap içinde öldün,
Ve ölümlüler için hayat kazandı.

III

Kurtar bizi, ey Tanrımız Mesih,
Senin Haçınınla kurtar, dua ediyoruz;
Sen ki Babanın asasını taşıdın,
Ve ölüm ölerek öldürdün.

IV

Sen Ebedi Oğul'sun,
Görkemli Üçlü'de Bir;
Çağlar akarken eşit övgü
Her zaman sana yükselecek.

{Kyrie, anabainontos sou en to stauro}

({Doxa Echos pl. d1})

I

Zalim Haç'tayken
Rab yükseğe kaldırıldı,
Dehşete düşen dünya korkuyla büzüldü
Yaratıcısının ölmesini görmekten.

II

Sonra esneyen mağaralar
Katil çeteyi yuttu,
Sevgiyle Çarmıha Gerilen
Kurtarıcı elini uzatmamış mıydı.

III

Kendini ölüme verdin,
Karanlık Hades'i keşfetmek için,
Hapishanedeki ruhlara sonsuza dek yeni bir hayat getirmek için.

IV

Ey insanlığı seven,
Sana bütün şan olsun,
Çünkü sen ölüm değil, hayat verdin,
Ağaçta asılıyken.

{Dia Lazarou ten egersin Kyrie}

({Antiphonon G' Echos B'})

Lazarus Mesih'in emriyle kalktığında,
Ve Tanrı insanlardan yüceltildiğinde,
Çocuklar o zaman Hosanna diye bağırdılar,
Ama Yahuda anlamadı.

{Echos ho autos}

Seçtiğin grupla oturduğunda
Öğrencilerine dedin ki
O, Mesih, sana ihanet edeceksin,
Ama Yahuda anlamadı.

{ho autos}

Sop, hainin elini açığa vurdu,
Sorulan soruya cevap olarak;
Seni kimin ihanete uğrattığını gördüler,
Fakat Yahuda anlamadı. {ho autos}

Yahudiler, ey Mesih, Senin hayatını talep ediyor,
Bu gibi bir bedel karşılığında satın alındı ​​--
Gümüş paralar ve bir öpücük için,
Fakat Yahuda anlamadı.

{ho autos}

Sen, kendi lekesiz elinle,
Ayakları yıkadın ve alçakgönüllülükle öğrettin
Böyle bir görevin her birine yakıştığını,
Fakat Yahuda anlamadı.

{ho autos}

'Uyanık ol ve dua et,' emrindi,
Yoksa, düşüncesizce, öğrenciler
Ayartıcının acımasız esaretinin altına düşmesinler;
Fakat Yahuda anlamadı.

{semeron gregorei ho Ioudas}

({Antiphonon Echos barys})

I

Kurnaz Yahuda yakınlarda bekler
Bugün Efendinin yolunu,
Kötü ellere düşsün diye
Ebedi Rab ihanet eder,
Çölde yalnız ve korkmuş
Kalabalıklara ekmek sağlayan.

II

Bugün kötü olan inkar eder
Öğretmenini ve Arkadaşını--
Bir zamanlar bir mürit iken, ihanet eder
Sonunda Efendisine.
Gümüş için, bakın Rab satılır,
Eskiden manna veren.

III

{ho autos}

Bugün Calvary'deki Yahudiler
Zalim bir Haç kaldırdılar,
Ve o Haça çivilediler, Rableri
Kötü bir şekilde alçalttılar,
Denizde bir yol yapan
Ve onları esaretten kurtaran.

IV

Bugün mızrak yukarı kaldırıldı
Ve O'nun böğrüne saplandı,
Halkı için elini kaldıran
Ve Mısır'ın gururunu yaralayan;
Ona sirke ve safra verdiler,
Hepsinin üzerine manna yağdıran.

{Ho anaballomenos phos hos himation}

({Antiphonon I' Echos çoğul b'})

I

Kendini tamamen giydiren
Işıkla, güzel bir giysi gibi,
Zalim, kaba bakışları taşıyorsun,
Yargı kürsüsü önünde cübbesiz.

II

Eline o ince gücü verdin,
Ama o elinle, ey ​​lütfun Rabbi,
Solgun, yıpranmış yüzüne,
O kötü saatte seni vurdular.

III

Şanlı Rab'bi yükseğe çivilediler,
Ve O korkunç bir acı içinde asılı dururken,
Tapınak örtüsü ikiye yırtılmıştı,
Güneş O'nun ölmesini görmeyi reddetti.

{Anti agathon hon epoiesas, Christe}

({Antiphonon IA' Echos çoğul b'})

Senin yaptığın tüm iyilikler için,
Ey Mesih, İbraniler seni yargı kürsüsünden
taşımayı ve seni zalim ağaca çivilemeyi uygun gördüler;
Sana sirke ve safra verdiler--
Ama hepsine adaleti sağladılar.

{ho autos}

Sana ihanet etmeleri
Ve seni çarmıha çivileyip ölmeleri yeterli değildi;
Başlarını salladılar ve yanından geçip gittiler,
Ve o acınası günde seninle alay ettiler;
Sana karşı boşuna mücadele ettiler, Rab--
Onlara hak ettikleri ödülü ver.

{ho autos}

Sarsılan dünya korku uyandırmaz,--
Tapınak örtüsü parçalandı,
Kayalar yırtıldı-- hala isyan ediyorlar,
Mezarlar ölülerini teslim ettiğinde bile; Ama boşuna Sana karşı mücadele ettiler, Rab--
Onlara hak ettikleri ödülü ver.

{Kyrie, ho ton Lesten}

({Antiphonon ID' Echos pl. d1})

Ben

Sen insanlar tarafından çarmıha gerildiğinde,
Ey Mesih, o zaman yoldaşın olarak
Alçak ve aşağılık olanı kabul ettin,
O sırada eli kanla lekelenmişti;
Ah, bizi de onunla say, dua ediyoruz!
Sen her zaman iyi ve nazik olansın. II

{ho autos}

Sözleri azdı, ama sen duydun;
İnancı büyüktü ve sen yakındın;
Ve insanların ilki, sevinçli bir şaşkınlıkla,
Açık Cennete girdi.
Sonsuza dek tapılası ol!
Muhtaçların duası nefretle karşılanmadı.

{tas hesperinas hemon euchas}

({stichera Anastasima})

I

Akşam dualarımız,
Ey kutsal sanat;
Merhametle tam bağışlama gönder
Her pişman yüreğe;
Çünkü sen bizi özgür kılmak için kalktın,
Ve bütün insanlık Sende sevinsin.

II

Siyon'u kuşatın,
Ey insanlar, O'nun ününü duyurun;
Diriliş sevinci çoğalsın,
Ve O'nun adına şan olsun;
O bizim Rabbimizdir, O mezardan
Günahkâr ruhlarımızı kurtarmak için diriltti.

III

Dirilişle birlikte
Ey insanlar, gelin, tapının,
Ve minnettar övgülerle O'na ibadet edin
Sonsuza dek yaşayan;
O bizim Tanrımızdır, mezardan
Günahkâr ruhlarımızı kurtarmak için dirilten.

IV

Rab, Tutkuyla
İnsanları temel tutkulardan kurtarırsın,
Ve Dirilişinle, şimdi
Çürümeden kurtar.
Sana alçakgönüllülükle şan getiriyoruz,
Ey Mesih, sen bizim Göksel Kralımızsın.

{phos hilaron hagias doxes}

Athenogenes tarafından, MS 296

I

Kutsal ihtişamın dingin ışığı
Ölümsüz Baba'dan döküldü,
Kutsal Sen, Ey Kutsanmış İsa,
Kutsal, Kutsanmış, Rab Mesih.

II

Şimdi güneşin battığını görüyoruz,
Şimdi akşam ışığı azalıyor,
Ve ilahilerde Baba'yı övüyoruz,
Oğul ve Ruh, Kudretli Tanrı.

III

Sonsuz övgülere layıksın,
Tanrı'nın Oğlu Mesih Sensin;
Sonsuz yaşam armağanın için,
Dünya şimdi sana tapıyor.

{anastasin Christou theasamenoi}

I

Sabah dirilişinin harikulade hikayesini duyduk;
Eşsiz ihtişamını gördük,
Dirilen Rab Mesih süsler.
Ona tapınalım ve hayranlık duyalım,
Şimdi önünde eğilelim.

II

Günahkârlarla birlikte olan insanlar Seni buldular,
Tek günahsız olanı buldular;
Ve bir Haç'a bağladılar,
Yaptığın iyilik için;
Gel, Haç'a tapın,
Şimdi önünde eğilelim.

III

Diriliş gününün harikulade hikayesini duyduk,--
Tanrımız Mesih, O'na yücelik olsun,
Çünkü O ölümün bağlarını kopardı.
Ona tapınalım ve hayranlık duyalım,
Gel ve önünde eğilelim.

IV

Gelin, sadıklar, sevinçle gelin,
Tanrınıza şükran ödeyin;
Çünkü Haç üzüntüden arındırıldı
Diriliş gününde.
O'na ibadet edelim ve ona tapalım,
Gelin ve önünde eğilelim.

{ei kai en tapho katelthes athanate}

({kontakion, Echos pl. d1})

Şamlı Aziz John tarafından, MS 780

I

Ey Ölümsüz Kral,
Sen karanlığı aradığında,
Yumuşaklıkla ölümü tattığında,
Mezarda dinlenirken--
O karanlık ve kederli günde,
Hades senin krallık egemenliğine sahipti.

II

Victor! Şimdi Seni selamlıyoruz,
Sana selam olsun Mesih Tanrımız;
Karanlık meskeninin
bariyerini yıktın;
O sevinçli ve görkemli günde,
Hades senin krallık egemenliğine sahipti. III

Baharatları taşıyanlar
Sabahın erken saatlerinde,
Kudretin Efendisinin
selamını duydular,
Ve onun takipçileri, acı ve kederli,
Kendilerini sevindiren huzuru buldular.

IV

Yaşasın Ölümsüz Kral!
Ölüm ölümle öldürüldü,
Ve zayıf ve düşmüş olanlar
Tekrar hayata döndüler;
Bu sevinçli ve görkemli günde
Hades, Galip'in egemenliğine sahip.

{Idou ho Nymphios erchetai en to meso tes nyktos}

({troparia})

I

İşte Damat geliyor
Gece yarısı kasvetli bir saatte,
Ve bekleyen kutsanmıştır
Efendisi göründüğünde,
Ama yakın olduğunda uykuda olan dikkatsizin vay haline!

II

Ey ruhum, harekete geç
Yoksa tamamen uykuya dalarsın,
Ve damat seni uyurken bulur
O kudretiyle geldiğinde.
Uyan, övgülere uyan,
Çünkü o gece gelir.

III

O korkunç gün yaklaşıyor,
O zaman yaşa, ey ruh, doğru,
Ve saati bekle, ve lambanı düzelt
Ve onu parlak bir şekilde yak,
Yoksa ses duyulmaz, 'O geliyor!'
Gecenin ortasında.

IV

Uyku seni bağladığında dikkatli ol,
Yoksa damat yanından geçer,
Ve karanlıkta kapıyı çalarsın,
Ve keder ve ızdırap için bağırırsın;
Lambanı, yağla birlikte al ve düzelt,
Çünkü saat yaklaşıyor.

{ergo, hos palai tois mathetais epengeilo}

({troparia})

Aziz Cosmas tarafından, MS 760 yılında öldü.

Ben

Ey İsa, ırkımızın sevgilisi,
Senin lütfunun vaadi ne kadar zengin
Müritlerine yapılmış,--
Kutsal bir Paraclete gönderilecek,
Yardım etmek, rahatlatmak ve dost olmak için
İlham veren yardımıyla.

II

Yeryüzünde ışık açıkça parlıyor,
Kutsal Yorgan burada,
Tüm sadıklara verildi;
Ve şimdi, peygamberlerin uzun zamandır önceden haber verdiği,
Tüm doluluğuyla görüyoruz
Cennetten gönderilen Ruh.

{tacheian kai statheran didou paramythian tois doulois sou}

Ben

Ey İsa, hizmetkarlarına
İhtiyaç duydukları teselliyi ver;
Ve sıkıntı bulutu düştüğünde,
Ruhlarına cennetsel umut ilham eder. Daima yanımızda ol, Mesih, bizi kutsamak için
Ve sadakatinde bize yardım etmek için.

II

Eskiden azizlerinle olduğun gibi,
Daima bizimle ol, Rab;
Dua ediyoruz,
Sözünle vaat ettiğin gibi,
O zaman yücelteceğiz ve öveceğiz
Tanrı tarafından gönderilen Kutsal Ruh'u.

{deute proskynesomen kai prospesomen auto}

({kontakion})

I

Bu hoş bir şeydir
Yüceltmek ve övmek
Tanrımız, Ebedi Söz,
Ve sonsuz günlerin Rabbi.

II

Titreyen kerubim
Onun önünde kanatlarını katlar,
Ve tüm göksel ordular hayranlık duyar
Kralların kudretli Kralına.

III

Sunumuzu vermek istiyoruz,--
Ey Mesih, Sana dua ediyoruz,
Çünkü sen ölümün bağlarını çözdün
Şanlı gün doğduğunda.

IV

Sana, Üçlü Bir'de,
İlahi şarkılarımızı yükselt;
Tek güç, sonu olmayan tek krallık,
Ve tek egemenlik Senin.

V

Ey ışığın kaynağı Mesih,
Ruhumu ışıkla ilham et;
Gel, kalbimi Senin göksel ateşinin
parlak meskeni yap.

{Deute laoi, ten trisypostaton theoteta proskynesomen}

İmparator Leo VI. tarafından, MS 911'de öldü. I

Gelin insanlar, gelin O'na tapının,
Kutsal Üçlü'deki Tanrı;
Baba, Oğul ve Ruh Tanrı,
Daima Kutsanmış Birlik.

II

Şan Senindir, Yüce Tanrı,
Verilen Oğul ve Ruh'a,
Dünyanın yaratılışından önce
Cennetin yeni doğan ışığı doğdu.

III

Kutsal, kutsal, Sana tapıyoruz,
Güçte bir, doğada bir;
Baba Tanrı, Ruh Tanrı,
Ebedi Oğul Tanrı.

IV

Oğul aracılığıyla geniş yaratılış
Kaosun hüküm sürdüğü yerde yükseldi;
Ruh aracılığıyla, Yüce Tanrı
Ebedi geceyi süpürdü.

V

Oğul, Baba'nın sevgisini açığa vuran,
Ruh'un içinden geldiği Oğul,
Kutsanmış Tanrılık! sonsuz şan
Senin yüce ismine olsun.

{hotan elthes ho theos epi ges}

({kontakion Echos a'})

I

Geldiğinde, ey ​​Rab,
Parlak görkemine bürünmüş olarak,
O zaman yeryüzü dehşetle sarsılacak,
Güneş ışığını esirgeyecek.

II

Geldiğinde, ey ​​Rab,
O zaman yargı-barına,
Güçlü bir ırmak gibi, uzaklardan gelen insanların oğulları akacak.

III

Geldiğinde, ey ​​Rab,
O zaman kitaplar açılacak,
Ve onların sırlarından yargılayacaksın
Dirileri ve ölüleri.

IV

Geldiğinde, ey ​​Rab,
O zaman beni kudretinle kurtar,
O anda gazabın alevleri kulunu ele geçirmesin.

V

Geldiğinde, ey ​​Rab,
Merhametle durmama izin ver--
Vicdanımda hiçbir suç yok--
Onaylanmış, sağ elinde.

PASKALYA GÜNÜ İÇİN KANON

AZİZ YUHANNA ŞAM

AZİZ YUHANNA ŞAM

Yunan Hristiyan şairlerinin en önde geleni ve en şiirsel olanı, Şamlı Yuhanna'dır. Uzun yıllar memleketi Şam'da yaşadı ve tüm rakiplerine karşı ortodoksluğun cesur bir savunucusu oldu. Yunan ilahileri üzerindeki etkisi muazzamdı ve Yunan Kilisesi tarafından bu bölümdeki çalışmaları ve bir ilahiyatçı olarak büyük saygı görüyordu. Ferial Ofisi'ni içeren _Octoechos_'un, Şamlı Yuhanna tarafından
düzenlendiği söyleniyor. Orada, belki de ilahiler alanındaki en büyük eseri olan Kanonları bulunur. John sonunda Mar Saba manastırına çekildi ve orada bir adanmışlık hayatı geçirdi ve Doğu'daki birçok Hristiyan neslini neşelendiren ve ilham veren Hristiyan ilahilerini söyledi. Orada Diriliş'in görkemli umutlarını soluyan Paskalya Günü için 'Altın Kanon'u yazdı.

{Ode A'}

{anastaseos hemera lamprynthomen laoi;}

{ho Heirmos}

Diriliş gününü selamlayın!
Halk sevinçle haykırsın;
Bu bir sevinç fısıh bayramıdır,--
Her üzüntüyü kovalım;
Çünkü ölümden sonsuz hayata,
Tanrımız Mesih halkını getirir;
Yerden göğe yükselirken,
Herkes zafer şarkısını söyler.

{troparion}

Gözlerimizden perde kalksın,
Böylece, aşan ışıkta,
Yükselen Yaşam Efendisini görebilelim,
Yaşam herkese lütuf içinde yayılsın.
Kulaklarımız O'nun sesini duysun;
Nazik bir şekilde eşlik eden vurgularına,
'Hepinize selam olsun!' diye duyalım ve şarkı söyleyelim,
Her ses zaferle harmanlansın.

Yukarıdaki gökler sevinsin,
Dünya ölçüyü alsın;
Bütün dünya ve içindekiler,
Zevk festivaline katılsın;
Görünen her şey birleşsin
Görünmeyenle şarkı söyleyerek;
Çünkü Mesih gerçekten dirildi,
Sonsuz sevinç getiriyor. {Ode G'}

{Deute poma piomen kainon}

{ho Heirmos}

Gelin, yeni suyu içelim,
İlahi olarak fışkıran kayadan değil,
Ama Rabbimiz'in mezarından getirdiği o saf ölümsüz dereden.

{troparion}

Yeryüzündeki ve yukarıdaki göklerdeki her şey
Üstün parlayan ışıkla doludur;
Bu yüzden tüm yaratılış bu bayramı tutar,
Çünkü O yükseldi, ebedi Kral.

Seninle, ey ​​Mesih, gömüldüm,
Işık bu güne düşmeden önce;
Seninle ölümün karanlık meskenini terk ediyorum,
Çünkü Sen yükseldin ve Sen çağırıyorsun.

Seninle birlikte Çarmıhta asılı kaldım
Sen bitkin, güçsüz ve iç çekerken;
Rab, seninle birlikte hizmetkarını kutsa,
Yıllarca ölümsüz olan parlak aleminde.

{Ode D'}

{epi tes theias phylakes}

{ho Heirmos}

[1]Rabbin Peygamberi, yanımızda,
Şimdi gözetleme kulesinin üzerinde dur;
Işıkla kaplı meleğin
Tanrı'nın emriyle Dünya'ya doğru geldiğini görelim,
Kurtarmak için kudretinden bahseden,
Mezardan dirilen.

{troparion}

Bakire Anne'den doğdu,
Beslendiğimiz Tanrı Kuzusu;
Her lekeden arınmış ve kusursuz,
Evet, gerçekten bir Fısıh:
Gerçekten Tanrı, O'nun harikulade iddiası,
Ve Mükemmellik O'nun adıdır.

Bir yaşındaki kuzu gibi acı çekti,
O, bizim Kutsanmış, kurtarıcı Tacımız;
Bizi aşağılıklıktan arındırmak için,
Hayatı özgürce ortaya kondu;
Şimdi, gözlerimizde güzellikle,
Görkemli Güneş'in doğduğunu gör.

Gemi zaferle taşınırken,
O zaman Davut sevinçle sıçradı;
Şimdi Tip'in gerçekleşmesinden önce
Daha kutsal insanlar olarak sevinmeliyiz;
Çünkü, kurtarmaya kadir olan
Mesih kasvetli mezarı terk etti.

----------

[1]Habakkuk ii. 1.

{Ode E'}

{orthrisomen orthroi batheos}

{ho Heirmos}

Sabah güzellikle uyanmadan önce,
Kurtarıcının mezarını arayalım,--
Merhem ve parfümle değil,
Ama şarkılarla sessizliği bozalım;
Mesih'in belirdiğini göreceğiz,
Doğruluk Güneşi neşelendirecek.

{troparion}

Ölümün meskeninde oturanlar,
Karanlık ve soğuk zincirlerle bağlı,
Kurtarıcının sevgisini görecekler;
Gün ışığını selamlayacaklar,
Ve neşeli ayakları bu sevinç festivalinde çalışacak.

Karanlıkta ilerleyin,
Ve meşaleler parlak bir şekilde yanarak
Gecenin karanlığını neşelendirin,
Damat'ı mezarda karşılayın;
Şenlikli neşe şarkılarıyla selamlayın
Halkını özgür bırakanı.

{Ode ST'}

{katelthes en tois katotatois}

{ho Heirmos}

Yeryüzünün derinliklerine indin,
Ey Mesih, insan oğullarını köleleştiren
zinciri kırmak için,
Ve onları tekrar dışarı çıkarmak için;
Yunus yaşayan mezardan ayrıldığı gibi,
Sen de geldin, ey Mesih, kurtarmak için.

{troparion}

Sen kasvetli mezardan ayrıldığında mühürler kırılmamıştı,
Bakire parmaklıklar kaldığı gibi
Rahimden ayrıldığında;
Ve cennetin kapılarını açtın,
Ve herkese ücretsiz giriş hakkı verildi.

Ey Kurtarıcım ve Tanrım,
Yukarıdan gelen,
Ve günahkâr insanlar için Kendini veren,
Bir sevgi sunusu!
Şimdi, mezardan kalkarken görüyoruz
İnsan ırkımız Seninle birlikte yükseliyor. {Ode Z'}

{ho paidas ek kaminou rhysamenos}

{ho Heirmos}

Ateşli fırında
Üç sadık kişiyi zarardan koruyan,
Ölümlü doğamızda acı çeken,
Ölümlü yaşamla güverteler,--
O'nu, babalarımızın Tanrısı'nı övüyoruz,
Her zaman kutsanmış ve görkemli.

{troparion}

Merhemler taşıyan kutsal kadınlar,
Ölümlüyü aradılar, gözyaşlarına boğulmuş;
Ama üzüntüleri sevince dönüştü,
Çünkü Yaşayan Tanrı belirir;
Ve dışarıda Tanrı'nın dirilmiş Oğlu'nun haberini duyururlar.

Şimdi zaferi kutluyoruz,
Ölüm ve Hades yıkıldı,
Sonsuz bir yaşamın garantisi;
Bütün ihtişam Senindir;
Tanrı, babalarımızın Tanrısı'nı övüyoruz,
Her zaman kutsanmış ve görkemli.

Kutsal sevincin kutsal bayramı!
Kurtuluşun doğuşunu bekleyen gece,
Diriliş sabahına kadar
Yeryüzünde ihtişamla kırılır,
Ve ebedi ışık dökülür
Ölümden kurtarılan Mesih tarafından.

{Ode E'}

{haute he klete kai hagia hemera}

{ho Heirmos}

Bu Tanrı'nın seçilmiş günüdür,
En parlak ve en güzel,
Bütün bayramların Hanımı,
Hepsinin Kraliçesi ve en nadir;
Şimdi kutsama şarkılarımız yükselsin
Sana, ey Mesih, sonsuza dek.

{troparion}

Ey görkemli Diriliş günü!
En yeni asma meyvesiyle;
Gel, göksel içkiyi tadalım,
Ve sevinç en gerçek sevinçle;
Sana, ey Mesih, övgülerimiz yükselsin,
Sonsuza dek Tanrımızsın.

Ey Siyon, gözlerini kaldır, bak
Etrafında parlayan ışıklar
Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden,
Çocukların şimdi seni çevreliyor;
Ve sokaklarında övgüleri yükseliyor,
Sana, ey Mesih, sonsuza dek.

Her Şeye Gücü Yeten Baba! İlahi Söz!
Ey ebedi ruh!
Üç kişide, doğada bir,
Ey yüce güç Tanrısı!
Sende vaftiz edildik, övgülerimiz yükseliyor,
Ve sonsuza dek seni övüyoruz.

{kai psalletai he T~h' Ode}

{photizou photizou, he nea Hierousalem;}

{ho Heirmos}

Parla, ey yeni Kudüs!
Ey Siyon, neşeyle haykır!
Çünkü şimdi Rab'bin görkemi
Senin üzerine yükseldi;
Ey Tanrı'nın kendi Oğlu'nun saf annesi,
Sevin - Zaferi kazanıldı!

{troparion}

Ey sevgili ve en tatlı ilahi ses,
Ey Mesih, sen dost olacaksın,
Ve halkını güvenle
Hatta yolculuklarının sonuna kadar götüreceksin;
Sadık halkın sesini duyacak,
Ve o sarsılmaz umutla sevinecek.

Ey Mesih, kutsal Paskalya bayramımız,
Söz, Tanrı'nın kudreti, - en tarifsiz bilgeliği
Senin tarafından etrafa saçıldı;
Sonsuz günün mübarek krallığında sonsuza dek seninle ziyafet çekebiliriz.

_TOPLAMALAR_
EKTEN VE DİYAKOZ LİTANİSİ

Bu Toplamalar, Doğu Kilisesi'nin hizmetlerinde çok önemli bir yere sahiptir. Bunların gömülü olmadığı çok az makam vardır.

Katoliklikleri en dikkat çekici olanıdır. Oylama hiçbir kilise ayinine özgü değildir, ancak tüm ayinler için ortaktır. İnsanlar her duanın sonunda 'Tanrım merhamet et' ve sonunda 'Amin' diyerek bunlara katılırlar.

{EKTENE}
VEYA
BÜYÜK TOPLANTI

{Hyper tes anothen eirenes, kai tes soterias ton psychon hemon, tou
Kyriou deethomen}

Ben

Rab, alçakgönüllü dualarımıza katıl,
Cennetten barışını in,
Ve ruhlarımıza kurtuluş gönder.
Merhamet et, Rab, bize. II

Kalplerimizde hüküm sür, Ey Barış Prensi,
Kilisenin refahı artsın,
Ve bütün çekişme ve anlaşmazlıklar sona ersin.
Bize merhamet et, Tanrım.

III

Burada ibadet etmek için bir araya gelen herkese,
Sen sadakatle yaklaş;
İnanç ve Tanrısal korkuyla ilham ver.
Bize merhamet et, Tanrım.

IV

Rahiplerin kudretle giyinsin,
Kilisenin içinde doğru bir şekilde hüküm sürsünler,
Senin gözünde olduğu gibi hizmet etsinler.
Bize merhamet et, Tanrım.

V

Ülkemizin egemen hükümdarı,
Her şeye gücü yeten elinle koru,
Ve tahtın etrafında duran herkes.
Bize merhamet et, Tanrım.

VI

Savaş zamanında yardıma yakın ol,
Savaş için güçlü bir kol ol,
Her düşman yere serilsin.
Bize merhamet et, Tanrım.

VII

Bulutlar ve güneş ışığı yeryüzünü kutsasın,
Meyve ve çiçeklere zamanında doğum versin,
Hasatlarımız huzurlu bir neşeyle taçlansın.
Bize merhamet et, Tanrım.

VIII

Kara ve deniz yolcuları
Tehlikenin saatinde güvende olsunlar;
Acılar ve tutsaklar özgür olsun.
Bize merhamet et, Tanrım.

IX

Etrafımıza kalkanını at,
Öfke ve tehlike geçene kadar,
Ve sıkıntının acı rüzgarı.
Bize merhamet et, Tanrım.

{kyrie eleeson. Antilabou, soson, eleeson kai diaphylaxon hemas}

Diyakoz. Akşam duamızı Tanrı'ya tamamlayalım.
Koro. Tanrım, bize merhamet et.

Ben

Tüm Lütuf Tanrısı, merhametini gönder;
Koruyucu kolun bizi korusun;
Bizi kurtar ve sona kadar koru.
Bize merhamet et, Tanrım.

II

Ve gecenin yaklaşan saatlerinde,
Bizi kutsal ışıkla doldur, dua ediyoruz;
Hepimizi gözünde günahsız tut.
Bunu ver, ya Rab.

III

Bazı parlak haberciler kalsın
Sonsuza dek hizmetkarlarının yanında,
Sadık bir koruyucu ve rehber.
Bunu ver, ya Rab.

IV

Her günahtan merhametle özgür,
Kalbimiz ve vicdanımız lekesiz olsun,
Bundan böyle Senin için yaşayalım.
Bunu ver, ya Rab.

V

Kaygılarla ezilmek istemiyoruz,
Ama Senin sevgin ve bilgeliğinle dinlen;--
En iyi olduğunu gördüğün şeyi ver.
Bunu ver, ya Rab.

VI

Her günahtan tövbe ederken,
Kalan yıllarımızı geçirelim
Kutsallık ve tatlı bir memnuniyetle.
Bunu ver, ya Rab.

VII

Ve hayatın sonu yaklaştığında,
Utanmadan ve korkusuzca,
Yargının gelmesini bekleyelim.
Bunu ver, ya Rab.

İLAHİLER
ESKİ YUNAN ŞAİRLERİNDEN
YUNAN KİLİSESİNİN İBADET KİTAPLARINDA BULUNMAYAN

AZİZ METHODİUS

Kilise tarihinde önemli bir isim ve Kilise
Babası olan Methodius, üçüncü yüzyılın ortalarında doğdu. İlk olarak
Likya'daki Olimpos Piskoposu oldu ve Jerome'a ​​göre
sonunda
Tür Piskoposu oldu. Origenes'in bazı görüşlerine karşı mücadele etti, ancak
bu büyük ilahiyatçının öğretilerinden epeyce etkilenmiş gibi görünüyor.

Başlıca eseri _On Bakirenin Ziyafeti_'nde, aşağıdakinin bir cento olduğu ilahi
bulunur. Her biri Yunan alfabesinin bir harfiyle alfabetik sırayla başlayan ve aynı nakaratla biten yirmi dört kıta içerir.

Methodius'un MS 311 civarında Diocletianus döneminde şehit edildiği söylenmektedir. {anothen, parthenoi, boes egersinekros yankıları}

I

İşte Damat! Haykırışı duy,
Ölüler, uyanarak, gökyüzünü yırtıyor!
Hadi, bakireler, O yakın,
Lambalarınız tamamen yanıyor;
O, yükselen ışığın
Gecenin kapılarını parçalayarak girdiği yere giriyor.
Kutsal giysiler içinde, lamba parlıyor,
Damat'la buluşmak için gidiyorum.

II

Gözyaşlarına dönüşen yeryüzünün gülümsemelerini,
Boş sevinçlerini ve aptalca korkularını
Bırakıyorum, çünkü Sen çağırıyorsun--
Sen benim Hayatım, Her Şeyimsin;
Güzelliğini her zaman görmek isterim,
O zaman bırak, Kutsanmış olarak Sana sarılayım.
Kutsal giysiler içinde, lamba parlıyor,
Damat'la buluşmak için gidiyorum.

III

Senin için dünyayı geride bırakıyorum--
Sen benim Mutluluğumsun, ey nazik Damat;
Güzelliğim bana ait değil--
Bu sadece Senin, Ey Mesih;
Senin gelin odanı görmek istiyorum,
Mükemmel bir mutluluk içinde olmak.
Kutsal giysiler içinde, yanan bir lambayla,
Damat'la buluşmak için gidiyorum.

IV

Ey Tanrı, tahtında yüceltilmiş,
Bilinmeyen bir saflıkta yaşayan,
İşte, şimdi alçakgönüllülükle bekliyoruz,
Göksel kapıyı ardına kadar aç,
Ve lütfunla Damat'la,
Bize sağ elinde bir yer ver.
Kutsal giysiler içinde, yanan bir lambayla,
Damat'la buluşmak için gidiyorum.

AZİZ GREGORY

AZİZ GREGORY

Nazianzus Piskoposu Gregory'nin oğlu ve Caesarea Piskoposu Basil'in hayat boyu dostu olan Nazianzus'lu Gregory, MS 325'te Nazianzus'ta doğdu.
Babasının samimi isteği üzerine rahiplik görevini üstlendi ve bir süre yaşlı piskoposa yardımcı oldu.

Gregory'nin yaşadığı zamanlar zor zamanlardı. Ortodoks
Hristiyanlar İznik inancına sarıldılar ve şampiyonları Ariusçularla
cesurca savaştılar. Evanjelik hakikatin savunucusu ve temsilcisi olarak Gregory, 379'da Konstantinopolis'e çağrıldı ve o piskoposluğun piskoposu olarak bu yüksek mevkiyi
nadir görülen
mükemmel armağanlar ve lütuflarla süsledi. Ancak böyle bir zamanda böyle bir mevki için uygun adam değildi. 'Ariusçuların Çekici' Hilary, sapkınları uzak tutabilir ve Gregory'nin Yunan Kilisesi'nde yapamadığını Latin Kilisesi'nde yapabilirdi: pozisyonunu ve davasını herkese karşı koruyabilirdi. Bir kere, Gregory'nin geri çekilme eğilimi onu çatışmanın gürültüsünden kaçınmaya yöneltti ve yüksek idealleri umudunu zayıflattı. Sonuç olarak pozisyonunu terk etti ve 381'de Nazianzus'a çekildi. Ölümle birlikte hayat boyu arkadaşından ve kardeşçe bir sevgiyle bağlı olduğu kardeşi Caesarius'tan mahrum kalan Gregory, dünyadan çekildi ve bazıları Katolik Kilisesi'nin hazineleri arasında yer alan şiirleri yazdı. 390 yılında öldü.

Gregory'nin ilahileri, 1842'de Paris'te yayınlanan eserlerinin Benedictine Baskısının ikinci cildinde bulunur. Bir seçki
Daniel'in _Thesaurus_ ve _Anthologica Graeca,
Carminum Christianorum_'da görülebilir.

{ater arches, aperanton}

{se ton aphthiton monarchen} kelimesinden gelen cento

I

Şafak bilmeyen Işık,
Sonsuz güne kadar parlayan,
Yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şey
Senin ışınınla parlıyor;
Hiçbir göz Senin tahtına çıkamaz,
Ne de zihin Senin parlaklığını kavrayabilir.

II

Senin lütfunu, ey Baba, ver,
Korkuyla hizmet edeyim;
Tüm nimetlerin üstünde, dua ediyorum,
Bana sesini duymam için ver;
Günahtan merhametli çocuğunu,
Ve Seninle ışıkta yaşamama izin ver. III

Böylece, kirli lekelerden arınmış olarak,
Saygı gösterebileyim,
Ve, saf bir kalple, bakabileyim
Ve yaşadığım sürece Sana hizmet edebileyim;
Kutsal ibadette temiz eller kaldırılsın,
Ve Kurtarıcım Mesih, sana övgüler sunayım.

IV

Yalvarışta yumuşak
Sana diz çöküyorum;
Ey Mesih, geldiğinde,
Sevgiyle beni hatırla,
Ve krallığında, lütfunla,
Bana alçakgönüllü bir hizmetkarın yerini ver.

V

Lütfunu, ey Baba, ver,
Alçakgönüllülükle Sana yalvarıyorum;
Ve merhametin hizmetkarını daha da çok kutsasın.
Bütün lütuf ve ihtişam Sana olsun
Çağdan çağa sonsuza dek.

{tauta soi hemeteroio thalysia, Christe}

{christe anax, se proton} kelimesinden gelen cento

I

Mesih, Senin için bir çelenk süsler
Coşkuyla ruhumu örer,
Çünkü bu görkemli sabah ölümden
Muzaffer bir şekilde yükseldin.

II

Mezardan O'nun yükselişini gör,
Övgüsü söylenen Rabbimiz Mesih.
Ölüm öldürüldü; Ey şaşırtıcı güç!
Hades'in kapıları açıldı.

III

Sen insan için yeryüzüne yumuşaklıkla
Yeni doğmuş olması için geldin;
Sen çarmıhta zayıflık içinde
Seninle ölebilmesi için öldün.

IV

Sen yükseldin - Seni selamlıyoruz, İsa!
Ve mezarı Seninle terk ediyoruz.
Victor, bizi özgürleştiren güçle,
Sen neredeysen, biz de orada oluruz.

V

Dinle! en yüksek gökler çınlıyor,
Melek koroları ezgiyi yönetiyor,
Ve şarkı söyleyen açık dudaklarım
Övgüleri tekrar söylüyor.

BİR AKŞAM İLAHİSİ

{Se kai nyn eulogoumen}

Ben

Şimdi bu akşam saatinde,
Ey Sen, Mesihim, Sana,
Sen Tanrı'nın Sözü, Ebedi Işık,
Tüm minnettar övgüler olsun.

II

Senden Ruh geliyor,
Eşsiz ışığın üçüncü ışını,
Ve Kendinde tek bir görkemli küre
Üçlü ışınlar birleşiyor.

III

Senin sözünü ve bilgeliğini
İnsanı aydınlatmak için verdin,
O, cennette muhteşem bir şekilde parlayan
ihtişamı yansıtabilsin diye;

IV

Ve içinde ışık olsun,
Senin suretini parlak görsün,
Ve her gün yükselsin, ta ki kendisi
Tamamen aydınlık olana kadar.

BİR SABAH İLAHİSİ

{orthrios didomi to theo mou dexias}

Ben

Sabah doğuyor, elimi Senin eline koyuyorum,
Tanrım, önderlik etmek, beni takip etmek Senin elinde;
Bu arada hiçbir aldatıcı söz söylemeyeceğim,
Ne de elimi aşağılık bir eylemle lekeleyeceğim.

II

Değerli emeklerle dolu gün Senin olsun,
İstenilen görevi yapmak için güçlü duracağım;
Ne de huzursuz bir tutkuyla sarsılmama izin ver,
Sana saf bir sunu sunayım;

III

Yoksa yaşlılığı gördüğümde utanırdım,
Bana armağanlarını taşıyan bu tahta utanırdı:
Benim dürtümdür; Ey Mesih'im, dua ediyorum,
Sen Bana Kutsanmış Yol Ol!

BİR AKŞAM İLAHİSİ

{epseusamen se ten aletheian, loge}

Ben

Ey Hakikat Sözü! dolambaçlı yollarda
Asi ayaklarım yürüdü,
Gündüzleri sakin tutmadım
Sabah Tanrı'ya verdim.

II

Ve şimdi gece oldu ve içeride gece,
Ey Tanrı, ışık kaçtı!
Sabah ihtişamları saçıldığında verdiğim yemini tutmadım. III

Yeraltı dünyasından gelen karanlık bulutlar
Yukarıya doğru giden yolumu kararttı;
Ey Işık Mesih, Senin ışığını ver
Ve gecemi gündüze çevir!

SYNESIUS

SYNESIUS

Synesius yaklaşık 375 yılında doğdu. Birden fazla ayrıntıda olağanüstü bir adamdı. Soyunun on yedi yüzyıla kadar uzandığı ve en seçkinlerin isimlerini içerdiği söylenir. Sadece asil bir soydan gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda yüksek karakterli ve parlak başarılara sahip bir adamdı. Yeni Platoncu felsefede bilgiliydi ve
Hristiyanlığı Mosheim'dan daha az olmayan bir otorite tarafından sorgulandı; ancak herhangi birinin onun kasidelerini okuyup, Hristiyan inancının gerçekliğinden, hatta Mesih'in İlahiliğine ve Dirilişine inanmak anlamında bile, nasıl şüphe edebileceğini anlamak zor. Kesinlikle iyi bir adamdı ve Mesih'i tanıyor ve O'nu seviyordu. Yazıları bunu kanıtlıyor; ve 410 yılında, isteksizce de olsa, Ptolemais Piskoposu oldu. Şiirlerinden çok azı bize ulaştı, ama o az
şey en yüksek mertebedendir. 430 yılında öldü.

{soi nyx me pherei ton aoidon, anax}

{age moi psycha}'dan bir Cento

I

Karanlık çöktüğünde ve gece geldiğinde,
Övgü ilahilerim sessizce yükselir--
Bu, gümüş küresi
Yıldızlarla bezeli gökyüzünde parlayan ayı bilir.

II

Sabah olduğunda ve görkemli gün
Şafakta ve öğle vakti güzel parladığında--
Bu, güneşi bilir-- minnettar bir şarkı
Kalbimden ateşli bir duayla fışkırır.

III

Günbatımında ışık gri olduğunda,
Ve alacakaranlık şarkımı dinler--
Bunu yıldızlar bilir--parlak dizilimde
Övgülerim onların kalabalığıyla karışır.

{lypais d' astiptos psycha}

{Hymnomen kouron nymphas} adlı bir Cento

Ben

Ey ruhum, kaygıdan ezilmeden,
Bakışlarını Senin olduğun yere yöneltsin,
Ve Senin ihtişamında bulsun, Ey Mesih,
Sana verebileceğin yaşam gücünü.

II

Ve günahın bunaltıcı yükünden kurtulmuş olarak,
İlahi yolu takip edeyim,
Ve yeryüzünün kaygılarının üzerine çıkayım
Ta ki hayatım Seninle birleşene kadar.

III

Lekesiz yaşam ver hizmetkarın
Övgülerini duyurmak için arpını akort eden,
Ve hayatım hala Senin sevgini ilahlaştıracak,
Ve Baba'ya şan yükselecek.

IV

Ve ben parlak ihtişam içinde dinlenirken,
Geçmişteki emeğimin yükü,
İlahilerde Seni daha da çok öveceğim
Ebedi çağlar sürerken.

{age moi psycha}

Ben

Yukarı, yukarı, ruhum, övgü kanatlarında,
Başka hiçbir hizmet bilmez;
Kutsal dizelerde ifade edilen sevgi
Aşağıdaki kalbi ateşleyen.

II

Yan, yan, ruhum ve her zaman
Kutsal şevkle ateşlenen,
Ve, güçlü bir kararlılıkla silahlanmış,
Her zaman daha fazla ilham al.

III

Kansız bir sunu dök
İlahilerden ve kutsal övgülerden,
Ve zengin ve güzel bir çelenk ör
Tanrıların Kralını taçlandırmak için.

{autos phos ei pagaion}

{Hymnomen kouron nymphas}'tan gelen cento

Ben

Baba'nın ihtişamında parlayan,
İsa, Işığın ışığı Sensin;
Çirkin gece, Senin önünde uçup gidiyorsun,--
Şimdi ruhlarımızın üzerine düşüyorsun. II

Dünyanın çerçeveleyicisi, Sana selam olsun!
Gecenin yıldızlarını sen şekillendirdin;
Dünyayı hayata sen uyandırdın,
Sen, görkemli kudretinle kurtarıcı!

III

Arabayı yönlendiren senin elindir
Güneş gökyüzünü aydınlattığında,
Ve gecenin karanlığı gevşediğinde
Sen aya doğmasını emrettiğinde.

IV

Senin sözünle hasat olgunlaşır,
Sürüler ve sığırlar otlaklarını bulur;
Toprak açları doyurmak için ekmek verir,
Çünkü Tanrı'nın eli naziktir.

V

Ruhum, eksikliğini algılayarak,
Bakışlarını Senin olduğun yere çevirsin,
Ve tüm doluluğunda Seni bulsun
Kalbi tatmin edecek yiyecek. İLK SATIRLARIN DİZİNİ

SAYFA
İşte Damat geliyor, 54
İşte Damat! Duy haykırışı, 89
Beytüllahim seviniyor, 33
Mesih, Senin için süsleyen bir çelenk, 95
Mesih doğdu, O'nu karşılamaya çık, 28
Gelin, yeni suyu içelim, 69
Gelin, insanlar, O'na tapınalım, 60
Sabah güzellikle uyanmadan önce, 72
Senin göksel ilginden uzakta, 23
Senin yaptığın tüm iyilikler için, 45
Bütün Lütuf Tanrısı, merhametini gönder, 84
Diriliş gününe selam olsun! 67
Ateşli fırında, 74
Eski mutlulukta önceden haber veren, 32
Babanın parlayan ihtişamında, 106
Bu hoş bir şeydir, 58
Kutsal ihtişamın dingin ışığı, 49
Rab, alçakgönüllü dualarımıza katıl, 81
Artık şimdi Eden'in kapısında değil, 37
Şimdi bu akşam saatinde, 97
Gel, tapınalım, 26
Ey İsa, ırkımızın Aşığı, 56
Ey İsa, kullarına ver, 57
Ey yücelerde taht kuran Kral, 24
Şafağı bilmeyen Işık, 93
Ey ruhum, kaygıdan ezilmeden, 104
Ey Gerçeğin Sözü! dolambaçlı yollarda, 99
Ey Kendini eksiksiz giydiren, 44
Akşam dualarımıza katıl, 47
Rab'bin Peygamberi, yanımızda, 70
Parla, ey yeni Kudüs! 78
Sabah oluyor, elimi senin eline koyuyorum, 98
Kurnaz Yahuda yakınlarda bekliyor, 42
Bu Tanrı'nın seçilmiş günüdür, 76
Sen biricik Oğul, 38
Bugün Hades'in iniltileri yükseliyor, 35
Yeryüzünün derinliklerine indin, 73
Senin mübarek Haçına, ey Mesih, geliyoruz, 25
Yukarı, yukarı, ruhum, övgü kanatlarında, 105
Harika hikayeyi duyduk, 50
Sana ne getirelim? 30
Karanlık çöktüğünde ve gece geldiğinde, 103
Lazarus Mesih'in emriyle dirildiğinde, 40
Ey Ölümsüz Kral, 52
Zalim Çarmıhta, 39
Sen geldiğinde, ey ​​Rab, 62
Sen insanlar tarafından çarmıha gerildiğinde, 46

Proje Gutenberg'in Yunan Kilisesi İlahileri'nin sonu, John Brownlie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS OF THE GREEK CHURCH ***

***** This file should be named 27848.txt or 27848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/4/27848/

Produced by Stephen Hutcheson, Charles Coulston, and Ken
Jentsch, with help from Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
