*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Economic Aspect of Geology
Yazar: C. K. Leith
Yayın Tarihi: January 19, 2009 [EBook #27842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Economic Aspect of Geology, by C. K. Leith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Economic Aspect of Geology

Author: C. K. Leith

Release Date: January 19, 2009 [EBook #27842]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ECONOMIC ASPECT OF GEOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Barbara Kosker, John Hagerson,
Chrome ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

JEOLOJİNİN EKONOMİK YÖNLERİ

C. K. LEITH

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

TELİF HAKKI, 1921



HENRY HOLT AND COMPANY

_Ağustos, 1923_

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I. GİRİŞ 1

ALANIN ARAŞTIRILMASI 1

JEOLOJİNİN VE DİĞER BİLİMLERİN BİRÇOK DALININ EKONOMİK UYGULAMALARI
3
Mineraloji ve petroloji 3
Stratigrafi ve paleontoloji 4
Yapısal jeoloji 5
Fizyografi 6
Kaya değişimleri veya metamorfizma 10
Diğer bilimlerin uygulanması 10

BU CİLTTEKİ KONU İŞLENMESİ 11

BÖLÜM II. DÜNYANIN ORTAK ELEMENTLERİ, MİNERALLERİ VE KAYALARI VE BUNLARIN KÖKENLERİ 13

LİTOSFERİN ANA ELEMENTLERİNİN

ORTAK BOLLUĞU 13

LİTOSFERİN ANA MİNERALLERİNİN

ORTAK BOLLUĞU 14

LİTOSFERİN ANA KAYALARININ
ORTAK BOLLUĞU 16

SU (HİDROSFER) 18

TOPRAKLAR VE KİLLER 18

EN BOL KAYA VE MİNERAL LİSTELERİNİN
TİCARİ KAYA VE MİNERALLERLE KARŞILAŞTIRILMASI 18

ORTAK KAYA VE MİNERALLERİN KÖKENİ 18
Magmatik süreçler 19
Magmatik son etkiler 19
magmatik kayalar ve damarlar 20
Tortul süreçler 22
Tortul kayaların aşınması 23
Konsolidasyon, çimentolaşma ve kayaların diğer yüzey altı
değişimleri 24
Çimentolaşma 24
Dinamik ve temas metamorfizması 25

MİNERAL YATAKLARININ ÇALIŞILMASINDA YARDIMCI OLARAK METAMORFİK DÖNGÜ 27

BÖLÜM III. JEOLOJİNİN BAZI ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ
VE MİNERAL YATAKLARININ SINIFLANDIRILMASI 29

ÇEŞİTLİ SINIFLANDIRMA YÖNTEMLERİ 29

İSİMLER 31

MAGMATİK KAYAÇLARDAKİ MAGMATİK SEGREGASYONLAR OLARAK MİNERAL YATAKLARI 34

MAGMATİK KAYAÇLARIN İÇİNDE VE BAĞLANTISINDA, MAGMALARIN SOĞUMASI VE
KRİSTALİZASYONUNDAN HEMEN SONRA SICAK MAGMATİK ÇÖZELTİLERİN ETKİLERİYLE OLUŞAN
MİNERAL YATAKLARI 36
Magmatik kaynağın kanıtı 37
Bu sınıftaki cevherlerin birikiminde meteorik suların olası etkisi
41
Magmatik kayaçlarla ilgili minerallerin bölgesel dizilimi 42
Kontakt metamorfizmanın yukarıdaki sınıftaki cevher gövdeleriyle ilişkisi 45

YÜZEY ÇÖZELTİLERİ ARACILIĞIYLA BELİRTİLEN SINIFLARIN YERİNE İKİNCİL KONSANTRASYON
46

YERİNDEKİ MAGMATİK KAYAÇLARIN
AŞINMASIYLA OLUŞAN
KALINTI MİNERAL YATAKLARI 50

DOĞRUDAN PLASER VE SEDİMENT OLARAK OLUŞAN MİNERAL YATAKLARI 51
Mekanik olarak biriken mineraller 51
Kimyasal ve organik olarak biriken mineraller 52

TİCARİ OLARAK KULLANILABİLİR HALE GETİRMEK İÇİN DAHA FAZLA KONSANTRASYONA
İHTİYAÇ DUYAN
SEDİMANTER MİNERAL YATAKLARI 54

MİNERAL YATAKLARININ ANAMORFİZMASI 57

SONUÇ 58

BÖLÜM IV. MİNERAL KAYNAKLARI--BAZI GENEL
NİCELİKSEL HUSUSLAR 60

DÜNYA YILLIK MİNERAL ÜRETİMİ KISA TONLARDA 60

DÜNYA YILLIK MİNERAL ÜRETİMİ DEĞER AÇISINDAN 62

MİNERAL ÜRETİMİNİN COĞRAFİ DAĞILIMININ ÖNEMİ 63

ÜRETİMİN ARTIŞ ORANI 63

DÜNYA MİNERAL REZERVLERİNİN SERMAYE DEĞERİ 64

MİNERAL KAYNAKLARININ SİYASİ VE TİCARİ KONTROLÜ 65

MİNERAL KAYNAKLARI REZERVLERİ 65

BÖLÜM V. MİNERAL KAYNAĞI OLARAK SU 67

GENEL JEOLOJİK İLİŞKİLER 67

YERALTI SUYUNUN DAĞILIMI 68

YERALTI SUYUNUN HAREKETİ 71

KUYULAR VE KAYNAKLAR 72

YERALTI SULARININ KOMPOZİSYONU 73

JEOLOJİNİN YERALTI SUYU TEMİNİYLE İLİŞKİSİ 75

YÜZEY SUYU TEMİNLERİ 76

KAZI VE İNŞAATLA İLGİLİ YERALTI VE YÜZEY SULARI 78

BÖLÜM VI. ORTAK KAYALAR VE TOPRAKLAR MİNERAL KAYNAKLARI OLARAK
80

ORTAK KAYALARIN EKONOMİK ÖZELLİKLERİ 80
Granit 82
Bazalt ve ilgili türler 82
Kireçtaşı, marn, tebeşir 82
Mermer 83
Kum, kumtaşı, kuvarsit (ve kuvars) 84
"Kum ve çakıl" 84
Kil, şist, arduvaz 85
Feldispatlar 86
Hidrolik çimento (Portland, doğal ve
Puzzolan çimentoları dahil) 86

ORTAK KAYALARIN JEOLOJİK ÖZELLİKLERİ 88
Yapı taşı 88
Kırılmış taş 90
Metalurjik amaçlı taş 91
Kil 91
Ortak kayaların ticari araştırmasında
jeolojik alanın sınırlamaları 92

MİNERAL KAYNAĞI OLARAK TOPRAKLAR 94
Toprakların kökeni 94
Toprakların ve bitkilerin bileşimi büyüme 96
Toprak çalışmasında jeolojinin kullanımı 97

BÖLÜM VII. GÜBRE GRUBU MİNERALLERİ 99

GENEL YORUMLAR 99

NİTRATLAR 101
Ekonomik özellikler 101
Jeolojik özellikler 102

FOSFATLAR 104
Ekonomik özellikler 104
Jeolojik özellikler 105

PİRİT 107
Ekonomik özellikler 107
Jeolojik özellikler 108

KÜKÜRT 109
Ekonomik özellikler 109
Jeolojik özellikler 110

POTASH 111
Ekonomik özellikler 111
Jeolojik özellikler 112

BÖLÜM VIII. ENERJİ KAYNAKLARI--KÖMÜR, PETROL, GAZ
(VE ASFALT) 115

KÖMÜR 115

EKONOMİK ÖZELLİKLER 115
Dünya üretimi ve ticareti 115
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretim 117
Kok 118
Kömürlerin sınıflandırılması 119

JEOLOJİK ÖZELLİKLER 123

PETROL 127

EKONOMİK ÖZELLİKLER 127
Üretim ve rezervler 128
Rezerv tahmin yöntemleri 134
Petrol sınıfları 136
Petrolün korunumu 137

JEOLOJİK ÖZELLİKLER 140
Organik köken teorisi 140
Petrol üzerindeki diferansiyel basınçların ve katlanmanın etkisi
oluşum ve göç 142
İnorganik köken teorisi 143
Petrol arama 144

PETROL ŞEYLLERİ 150

DOĞAL GAZ 151
Ekonomik özellikler 151
Jeolojik özellikler 151

ASFALT VE BİTÜM 151
Ekonomik özellikler 151
Jeolojik özellikler 153

BÖLÜM IX. DEMİR VE ÇELİK ÜRETİMİNDE KULLANILAN MİNERALLER (FERRO ALAŞIM GRUBU) 154

GENEL ÖZELLİKLER 154

DEMİR CEVHERLERİ 158

EKONOMİK ÖZELLİKLER 158
Demir cevheri malzemelerinin kullanımını belirleyen teknik ve ticari
faktörler 158
Demir cevheri üretiminin coğrafi dağılımı 160
Dünya rezervleri ve gelecekteki demir cevheri üretimi 162

JEOLOJİK ÖZELLİKLER 166
Tortul demir cevherleri 166
Magmatik kayaçlarla ilişkili demir cevherleri 171
Magmatik kayaçların aşınması nedeniyle oluşan demir cevherleri 171
Sülfürlü cevherlerin aşınması nedeniyle oluşan demir cevherleri 173

MANGANEZ CEVHERLERİ 173
Ekonomik özellikler 173
Jeolojik özellikler 176

KROM (VEYA KROMİT) CEVHERLERİ 178
Ekonomik özellikler 178
Jeolojik özellikler 179

NİKEL CEVHERLERİ 180
Ekonomik özellikler 180
Jeolojik özellikler 181

TUNGSTEN (WOLFRAM) CEVHERLERİ 182
Ekonomik özellikler 182
Jeolojik özellikler 184

MOLİBDEN CEVHERLERİ 185
Ekonomik özellikler 185
Jeolojik özellikler 186

VANADİUM CEVHERLERİ 187
Ekonomik özellikler 187
Jeolojik özellikler 188

ZİRKONYUM CEVHERLERİ 189
Ekonomik özellikler 189
Jeolojik özellikler 189

TİTANYUM CEVHERLERİ 190
Ekonomik özellikler 190
Jeolojik özellikler 190

MAGNEZİT 191
Ekonomik özellikler 191
Jeolojik özellikler 192

FLORSPART 193
Ekonomik özellikler 193
Jeolojik özellikler 194

SİLİS 195
Ekonomik özellikler 195
Jeolojik özellikler 196

BÖLÜM X. BAKIR, KURŞUN VE ÇİNKO MİNERALLERİ 197

BAKIR CEVHERLERİ 197
Ekonomik özellikler 197
Jeolojik özellikler 199
Magmatik akışlarla ilişkili bakır yatakları 200
Magmatik kayalardaki bakır damarları 201
"Porfir bakırları" 203
Magmatik temasların yakınındaki kireçtaşındaki bakır 204
Şistlerdeki bakır yatakları 204
Tortul bakır yatakları 205
Genel yorumlar 206

KURŞUN CEVHERLERİ 209
Ekonomik özellikler 209
Jeolojik özellikler 211

ÇİNKO CEVHERLERİ 213
Ekonomik özellikler 213
Jeolojik özellikler 216

BÖLÜM XI. ALTIN, GÜMÜŞ VE PLATİN MİNERALLERİ 221

ALTIN ​​CEVHERLERİ 221
Ekonomik özellikler 221
Jeolojik özellikler 226

GÜMÜŞ CEVHERLERİ 231
Ekonomik özellikler 231
Jeolojik özellikler 234

PLATİN CEVHERLERİ 237
Ekonomik özellikler 237
Jeolojik özellikler 239

BÖLÜM XII. ÇEŞİTLİ METALİK MİNERALLER 241

ALÜMİNYUM CEVHERLERİ 241
Ekonomik özellikler 241
Jeolojik özellikler 243

ANTİMON CEVHERLERİ 246
Ekonomik özellikler 246
Jeolojik özellikler 248

ARSENİK CEVHERLERİ 249
Ekonomik özellikler 249
Jeolojik özellikler 251

BİZMUT CEVHERLERİ 252
Ekonomik özellikler 252
Jeolojik özellikler 252

KADMİYUM CEVHERLERİ 253
Ekonomik özellikler 253
Jeolojik özellikler 254

KOBALT CEVHERLERİ 254
Ekonomik özellikler 254
Jeolojik özellikler 255

CİVA (CİVATA) CEVHERLERİ 255
Ekonomik özellikler 255
Jeolojik özellikler 258

KALAY CEVHERLERİ 260
Ekonomik özellikler 260
Jeolojik özellikler 261

URANYUM VE RADYUMU CEVHERLERİ 263
Ekonomik özellikler 263
Jeolojik özellikler 264

BÖLÜM XIII. MISCELLANEOUS NON-METALLIC MINERALS                267

    NATURAL ABRASIVES                                              267
      Economic features                                            267
      Geologic features                                            269

    ASBESTOS                                                       270
      Economic features                                            270
      Geologic features                                            271

    BARITE (BARYTES)                                               272
      Economic features                                            272
      Geologic features                                            273

    BORAX                                                          274
      Economic features                                            274
      Geologic features                                            275

    BROMINE                                                        277
      Economic features                                            277
      Geologic features                                            278

    FULLER'S EARTH                                                 278
      Economic features                                            278
      Geologic features                                            279

    GRAPHITE (PLUMBAGO)                                            279
      Economic features                                            279
      Geologic features                                            282

    GYPSUM                                                         283
      Economic features                                            283
      Geologic features                                            284

    MICA                                                           285
      Economic features                                            285
      Geologic features                                            287

    MONAZITE (THORIUM AND CERIUM ORES)                             288
      Economic features                                            288
      Geologic features                                            289

    PRECIOUS STONES                                                289
      Economic features                                            289
      Geologic features                                            291

    SALT                                                           294
      Economic features                                            294
      Geologic features                                            295

    TALC AND SOAPSTONE                                             299
      Economic features                                            299
      Geologic features                                            299


  CHAPTER XIV. KEŞİF VE GELİŞTİRME 301

JEOLOGUN KEŞİF VE GELİŞTİRME İLE GENEL İLİŞKİLERİ 301

KISMEN KEŞFEDİLMİŞ VE BAKİRE TOPRAKLAR 303

ELDE EDİLEBİLİR TÜM BİLGİLERİN KULLANIMI 304

KEŞİFTE İŞBİRLİĞİ 305

KEŞİFTE EKONOMİK FAKTÖRLER 306

KEŞİFTE JEOLOJİK FAKTÖRLER 307

MADEN İLLERİ VE DÖNEMLER 308

MADEN ARAZİLERİNİN SINIFLANDIRILMASI 309

MADEN YATAKLARININ ÇIKIŞLARI 311
Bazı örnekleyici durumlar 312
Topoğrafya ve iklimin mineral çıkışlarını aramada yardımcı
olması 314
Çıkışlardan belirlenen cevher gövdelerinin boyutu ve derinliği 315
mineral çıkıntılarının izlenmesinde plaserlerin kullanımı 316
Mineral çıkıntılarının izlenmesinde manyetik araştırmaların kullanımı 317

KEŞİFTE KAYALARIN ELEKTRİK İLETKENLİĞİNİN VE DİĞER NİTELİKLERİNİN KULLANIMI 319

KEŞİFTE YAPI VE METAMORFİZMANIN KULLANIMI 319

KEŞİFTE DELME 320

JEOLOJİK KEŞİFİN NİCEL YÖNLERİ 321

KEŞİFTE BİR FAKTÖR OLARAK MİNERAL YATAKLARININ KÖKENİ 322

BİR ÖRNEK OLARAK LAKE ÜSTÜN DEMİR CEVHERİ KEŞFİ 323

MİNERAL YATAKLARININ GELİŞİMİ VE KULLANIMI 326

BÖLÜM XV. MİNERAL KAYNAKLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ VE VERGİLENDİRİLMESİ 328

MİNERAL DEĞERLENDİRMESİNİN POPÜLER ANLAYIŞI 328

MADENLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ VE VERGİLENDİRİLMESİ 329
Değerlemede içsel ve dışsal faktörler 329
Piyasa transferleri ile sıklıkla belirlenmeyen mineral yataklarının değerleri 331
Değerlemede ad valorem yöntemi 331
Diğer mineral değerleme ve vergilendirme yöntemleri 335

MİNERAL KAYNAKLARININ VERGİLENDİRİLMESİ HAKKINDA GENEL YORUMLAR 338

BÖLÜM XVI. MADEN KAYNAKLARINA İLİŞKİN KANUNLAR 342

I. MADEN KAYNAKLARININ MÜLKİYETİ VE KONTROLÜNE İLİŞKİN KANUNLAR 342
Yabancılaştırılmış topraklarda 343
Kamu malında 344
Maden kaynaklarının millileştirilmesi 345
Mülkiyet kanunlarının keşif üzerindeki etkisi 347
Mülkiyet kanunlarıyla ilişkili olarak jeolojinin kullanımı 349

II. MADEN KAYNAKLARININ ÇIKARILMASINA İLİŞKİN KANUNLAR 355

III. MADEN KAYNAKLARININ DAĞITIMI VE TAŞINMASINA İLİŞKİN KANUNLAR 355

IV. JEOLOJİNİN HUKUKLA DİĞER İLİŞKİLERİ 356

BÖLÜM XVII. MADEN KAYNAKLARININ KORUNMASI 359

SORUN 359

KORUMADA ÖZEL VE ​​KAMU ÇABALARI ARASINDAKİ FARKLAR 363

KORUMADA BİR REHBER OLARAK FAİZ ORANI 364

SAVAŞIN KORUMA KARŞITI ETKİLERİ 365

KÖMÜRÜN KORUNMASI 366

KÖMÜRÜN KORUNMASI İÇİN GETİRİLEN VEYA ÖNERİLEN ÖNLEMLER 367
(A) Kömürün madenciliği ve hazırlanması 368
Yukarıdaki yöntemlerdeki ilerleme 370
(B) Madenlerdeki emek ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi 372
(C) Kömür endüstrisi üzerindeki belirli kısıtlamaları düzenlemek veya kaldırmak için yasaların getirilmesi veya değiştirilmesi 373
(D) Kömürün dağıtımı ve taşınması 376
(E) Kömürün kullanımı 377
(F) Bir kaynak olarak kömürün yerine geçenler güç 378

HÜKÜMET VE ÖZEL ARASINDA SORUMLULUK BÖLÜMÜ
KÖMÜRÜN KORUNMASINDAKİ ÇIKARLAR 379

KÖMÜR DIŞINDAKİ MİNERALLERİN KORUNMASI 382

BÖLÜM XVIII. MİNERAL KAYNAKLARININ ULUSLARARASI YÖNLERİ 383

DÜNYA MİNERAL HAREKETİ 383
Savaş öncesi uluslararası ticaret koşullarında minerallerin hareketi
385
Savaş sırasındaki değişiklikler 385
Savaş sonrası mineral ticaretinin durumu 387

ULUSLARARASI İŞBİRLİĞİNE YÖNELİK EĞİLİMLER VE MİNERALLERİN ULUSLARARASI KONTROL OLASILIĞI
389
Uluslararası iş birliği yöntemleri 391

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİNDE KORUMA 393

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİNDE ARAŞTIRMA 395

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİNDE DEĞERLENDİRME 396

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN MİNERAL TEDARİKLERİ
KONUSUNDAKİ GÖRELİ KONUMU 396

BATI'NIN KÖMÜR VE DEMİR DURUMU BARIŞ ŞARTLARI ALTINDA AVRUPA 400

SONUÇ 403

EDEBİYAT 403

BÖLÜM XIX. JEOLOJİ VE SAVAŞ 405

CEPHE ARKASINDAKİ JEOLOJİ 405

CEPHEDEKİ JEOLOJİ 408

SAVAŞIN EKONOMİK JEOLOJİ BİLİMİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 412

BÖLÜM XX. JEOLOJİ VE MÜHENDİSLİK İNŞAATI 413

TEMELLER 413

YÜZEY SULARI 414

TÜNELLER 414

KAYMALAR 415

ÇÖKME 417

DEMİRYOLU İNŞAATI 417

YOL İNŞAATI 418

MÜHENDİSLİK DERSLERİNDE JEOLOJİ 419

BÖLÜM XXI. EKONOMİ JEOLOGLARININ EĞİTİMİ, FIRSATLARI VE ETİKLERİ 420

SAF VE UYGULANMIŞ BİLİMLER 420

ÖNERİLEN ÇALIŞMA DERS PROGRAMI 422
Saha çalışması 425
Çalışmalarda uzmanlaşma 426
Ekonomik Jeoloji derecesi 427

EKONOMİK JEOLOGLARIN FIRSATLARI 428

EKONOMİK JEOLOGLARIN ETİKLERİ 430

RESİMLER

ŞEKİL SAYFASI

1. Georgia granitinin aşınma sonucu hacim değişiminin grafiksel gösterimi 21

2. Dünya mineral kaynaklarının ticari (finansal) kontrolü 64

3. Dünya mineral kaynaklarının politik (bölgesel) kontrolü 64

4. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gübre durumu 100

5. Kimyasal bileşimi ve ısı verimliliğini gösteren diyagram çeşitli kömür sınıfları 122

6. Kömürün kökeni ve gelişimi 123

7. ABD'nin çıkarılmamış petrol rezervine ilişkin mevcut eğilimini gösteren grafik 134

8. ABD'nin başlıca petrol sahalarının son yirmi yıldaki yıllık üretimi 135

9. Maksimum üretim süresine ulaşıldıktan sonra petrol sahası üretimindeki olağan düşüşü gösteren eğri 136

10. ABD'de 1899'dan 1914'e kadar üretilen başlıca petrol ürünlerinin göreceli değerlerini gösteren grafik 138

11. Superior Gölü demir oluşumunun silikanın yıkanmasıyla demir cevherine dönüşmesi 168

12. Doğu Küba'da serpantin kayaçlarının katamorfizmindeki mineralojik değişiklikleri ağırlık cinsinden temsil eden 172

13. Hacim cinsinden siyenitten boksite geçişi gösteren diyagram 245

BÖLÜM I

GİRİŞ

SAHA ARAŞTIRMASI

Fiziksel ortama uyum sağlamak için dünya hakkında bir şeyler öğrenmek gerekti. Bu bilgi esas olarak son yüzyılda jeoloji bilimi olarak düzenlendi ve ancak son birkaç on yılda modern medeniyetin karmaşık ve artan talepleri jeolojinin pratik kullanımlara uygulanmasını gerektirdi ve bu da genel olarak _ekonomik
jeoloji_ olarak bilinen bilimin gelişmesiyle sonuçlandı. Bu bilim, jeolojinin kendisinden keskin bir şekilde ayrılmamıştır; jeolojinin hemen hemen her aşaması bir zaman veya bir yerde ekonomik yönünü alabilir.

Ekonomik jeolojinin yararlılığı ilk olarak mineral kaynaklarıyla ilgili olarak fark edildi ve özellikle metalik kaynaklarla, bunların keşfi ve geliştirilmesiyle ilgili olarak, ancak bilimin çok daha geniş bir pratik uygulamaya sahip olduğu bulundu. Son yıllarda ekonomik
jeologların uygulamaları birçok yeni aşamaya geçti.

Jeolog, mineral yataklarının jeolojik özelliklerini, oluşumlarını, yapılarını ve kökenlerini incelemek üzere çağrılır. Bu şekilde elde edilen temel bilgiler, mineral yataklarının rezervlerini ve ömrünü tahmin etmede faydalıdır. Bu, doğal olarak değerleme hususlarına yol açar. Değerleme, herhangi bir vergi programında çok büyük bir rol oynadığından, jeolog, federal ve eyalet hükümetlerinin vergi kurulları tarafından kullanılmaktadır. Hem mineral kaynaklarıyla ilgili yasaların oluşturulmasında hem de bu yasaların ihlali sonucu ortaya çıkan davalarda, ekonomik jeolog bir rol oynar. Mineral kaynaklarının incelenmesinde, koruma sorusunu dikkate almadan çok ileri gidilemez. Jeologlar yalnızca mineral rezervlerinin geniş çaplı araştırmaları için değil, aynı zamanda genel koruma prensiplerinin ve bunların belirli madenlere ve minerallere uygulanmasının formülasyonu için de çağrılır. Jeologun mineral kaynaklarının dağılımı ve doğasıyla ilgili bilgisi, ona doğal kaynakların uluslararası kullanımına ilişkin geniş kapsamlı sorularla başa çıkmada bir rol vermiştir. Savaş koşulları, yeni tedarik kaynakları, yeni dağıtım kanalları ve yeni kullanım yöntemlerinin kullanılmasını gerekli kılmıştır. Ekonomik jeolog, uluslararası ticaret, tarifeler ve nakliye sorularıyla temasa geçmiştir. Ancak ekonomik jeoloji yalnızca mineral kaynaklarıyla sınırlı değildir. En büyük çeşitlilikteki mühendislik girişimleriyle ilgili olarak -kanallar, su kemerleri, tüneller, barajlar, inşaat kazıları, temeller, vb.- jeoloji artık hem savaşta hem de barışta büyük rol oynamaktadır. Yeraltı su kaynaklarının doğası, miktarı ve dağılımı jeolojik değerlendirmelerle o kadar iç içedir ki, önemli sayıda jeolog zamanlarının tamamını konunun bu aşamasına ayırır.

Bu faaliyetler listesinden jeolojinin mühendislik ve ticaret alanlarına çok fazla yayıldığı görülebilir, ancak jeolojiye doğru diğer bilgi alanlarının da aynı şekilde hızlı bir şekilde genişlemesi söz konusudur. Bu ara alanların organizasyonu hem bilimin hem de ırkın çevresine daha iyi uyum sağlamasının çıkarları için gereklidir. Jeologun bu yeni alanlarda kendi rolünü yapması gerekir, ancak geleneksel alanını terk etmemesi gerekir.

Bu ciltte jeolojinin ekonomik yönlerinin, dahil olan jeoloji ilkelerinin ayrıntılı bir şekilde tartışılmadan tartışılması önerilmektedir. Neredeyse jeolojik bilimin tüm yelpazesinin bir tür ekonomik uygulaması vardır ve jeoloji biliminin bir bütün olarak incelenmesini tek bir ciltte yapmaya çalışmak bile boşuna olacaktır. Amacımız, jeolojinin pratik işlere uygulanmasının genel doğasını bir perspektifte belirtmek ve örneklendirmektir.

Ekonomik jeolojinin uygulanması için profesyonel hazırlıkta kolay bir kısayol yoktur. Öğrenciler bazen, biraz iş ve ekonomi bilgisi ile birleştirilmiş bir avuç jeolojik ilkenin yeterli olabileceğini düşünürler. Profesyonel başarıların analizi, ekonomik jeologların en etkili ve en çok talep gören kişiler olduğunu, bunun öncelikli olarak iş yetenekleri nedeniyle değil, jeoloji bilimindeki yeterlilikleri nedeniyle olduğunu açıkça ortaya koymalıdır. Kısacası, ekonomik jeoloji alanına başarılı bir şekilde girmek için, kişi öncelikle sınırlı bir alanda da olsa, bir bilim insanı olmalıdır.

Jeologun, tozlu bir müzeye koymak üzere bir çanta, çekiç ve büyüteçle numuneler toplayan küflü ve kambur bir birey olduğu geleneksel anlayışı, şüphesiz bir karikatür olarak varlığını sürdürecektir, ancak ekonomik jeoloğu günümüzdeki çalışmalarında tanımlamaya pek de hizmet etmeyecektir. Bu kitabı yazarken, bir ölçüde bu alandaki genişlik ve çeşitlilik hakkında bir izlenim vermek umulmaktadır. Çok az başka bilim, tamamen bilimsel olandan pratik ve ticari olana kadar seyahat, keşif ve hatta macerayla birlikte bu kadar geniş bir fırsat yelpazesi sunar.

JEOLOJİNİN VE DİĞER BİLİMLERİN BİRÇOK DALININ EKONOMİK UYGULAMALARI

Jeolojinin hiçbir aşaması yoktur ki, bir zaman veya yerde ekonomik uygulaması olmasın. Bu uygulamalara diğer bölümlerde birçok atıf yapılmıştır. Burada, ekonomik jeolojinin uygulanması için en gerekli olan jeolojik bilimin bazı aşamalarını kısaca belirtmek
önerilmektedir. Öğrenci, hazırlığında, bunların hiçbirini yalnızca "bilimsel" veya "akademik" veya "teorik" oldukları gerekçesiyle ortadan kaldıramaz. "

MİNERALOJİ VE PETROLOJİ

Mineraloji, minerallerin incelenmesi ve petroloji, kayaların incelenmesi (mineral kümeleri), elbette hazırlıkta temel gerekliliklerdir. Başlıca mineraller ve kayalar, özellikle de bunların tanımlanmasına yönelik yöntem ve süreçler, doğaları ve kökenleri hakkında bilgi sahibi olunmalıdır. Bu, mikroskopla incelenen kristalografilerinin, kimyasal bileşimlerinin, fiziksel niteliklerinin ve optik özelliklerinin incelenmesini içerir. Son yıllarda, cevherlerin cilalı ve aşındırılmış yüzeylerinin mikroskobik olarak incelenmesi değerli bir araç olduğunu kanıtlamıştır.

STRATİGRAFİ VE PALEONTOLOJİ

Stratigrafi ve paleontoloji, dünyanın tortul ve yaşam tarihiyle ilgilenir. Dünya katmanlarının yaşlarının ve bunların birikme koşullarının belirlenmesi, ekonomik jeolojinin uygulanmasında gereklidir. Örneğin, fosiller ve Diğer
stratigrafik kanıtlar, bir petrol veya kömür sahasındaki koşulların yorumlanması ve yataklarının başarılı bir şekilde
araştırılması ve geliştirilmesi için hayati önem taşır. Bazı paleontologların ve stratigrafik uzmanların petrol arama konusundaki başarısı bu durumun bir kanıtıdır. Bazı demir cevherleri, fosfatlar, tuzlar, potasyum ve diğer
mineraller ve ekonomik amaçlarla kullanılan yaygın kayaların çoğu tortul yataklarda bulunur ve bunların
başarılı bir şekilde
araştırılması ve geliştirilmesi için stratigrafik ve paleontolojik bilginin
uygulanmasını gerektirir.

Stratigrafiyle (ve fizyografiyle, bkz. s.
6-10) yakından ilişkili olan şey, tortullaşmanın incelenmesidir, yani tortuların birikmesinin fiziksel, kimyasal, iklimsel ve topografik koşullarının incelenmesidir. Bu, jeolojik çalışmalarda giderek daha büyük bir rol oynamaya başlıyor ve özellikle stratigrafik ve fizyografik soruların söz konusu olduğu birçok mineral yatağının yorumlanması için elzemdir.

Stratigrafi ve tortulaşma sorununun bir başka yönü de _paleocoğrafya_ veya jeolojik dönemlerin faunalarının ve tortularının alan dağılımının incelenmesiyle ele alınmaktadır.

Tortul yataklarının hazinelerini ararken, antik coğrafyalar ve antik faunalar hakkında bilgi sahibi olmak, belirli bölgeleri dikkate almaktan çıkarmayı mümkün kılar. Doğu Kansas ve Missouri'nin faunaları ile Rocky Dağları'nın doğu kısmı boyunca yapılan bir çalışmadan, erken Pensilvanya döneminde doğu Kansas boyunca bir sırtın uzanmış olması gerektiği sonucuna varılmıştır; bu sonuç, petrol aramacılığıyla ilgili olarak önemli ekonomik öneme sahiptir.

YAPISAL JEOLOJİ

Yapısal jeoloji, esas olarak yer kuvvetlerinin deformasyonundan kaynaklanan
kayaçların fiziksel formlarının ve ilişkilerinin incelenmesidir. Kayaçlar orijinal formlarında kalsalardı yapısal sorun nispeten kolay olurdu, ancak genellikle kalmazlar. Genellikle faylanmışlardır, kıvrılmışlardır ve ezilmişlerdir, böylece üst üste binen yapısal özelliklerin ardından orijinal koşullara gidip jeolojik geçmişi çıkarmak zordur. Yapısal çalışma yalnızca jeolojik geçmişin yorumlanması için gerekli değildir, aynı zamanda genellikle ekonomik sorunlara daha doğrudan uygulanabilir, örneğin,
maden yatakları kayaçların çatlaklarında ve eklemlerinde oluşmuşsa ve
maden yatakları kendileri faylanmış ve kıvrılmışsa. Su kaynakları genellikle kayaçların çatlaklarında ve diğer açıklıklarında bulunur ve
deforme olmuş kayaçların karmaşık tutumu nedeniyle dağılımları ve akışları sınırlıdır. Petrol ve gaz yatakları genellikle yapısal özelliklerle iyi tanımlanmış bir ilişkiye sahiptir ve bunların incelenmesi keşifleri için neredeyse elzemdir. Yapısal jeolojinin yalnızca betimleyici yönleriyle yetinmek istenmez, çünkü sıklıkla yapıldığı gibi; mekaniğin temel ilkelerinin dikkate alınmasıyla bu konunun ekonomik uygulamalarına çok ışık tutulabilir, -- yer gerilmelerinin kaya yapılarına olan ilişkileriyle ilgili. Sadece alan haritalaması ve fayların ve eklemlerin betimlenmesi yararlıdır, ancak bazı durumlarda bir adım daha ileri gidip, bunları net bir şekilde yorumlamak için kökenlerinin mekanik koşullarını saptamak gerekir. Örneğin, bir maden kampında ardışık mineralize damar grupları varsa, sonrakiler öncekileri kesiyorsa, bunlar ayrı yapısal birimler olarak ele alınabilir. Ancak, birkaç damar setinin tek bir hareketten oluştuğu, farklı setler arasında keskin bir genetik ayrım olmadığı ve tek bir sistemin parçası oldukları gösterilebilirse, bu yorum keşif ve gelişime ve hatta mülkiyet ve dışsal haklar sorularına (Bölüm XVI) yeni bir ışık tutar.

FİZYOGRAFİ

Fizyografi, dünyanın yüzey özelliklerini inceleyen bir jeoloji aşamasıdır. Sadece yüzey formlarının, şimdiki ve geçmişteki (fiziksel coğrafya veya
jeomorfoloji) tanımlanması ve sınıflandırılmasıyla değil, aynı zamanda gelişimlerinin süreçleri ve tarihiyle de ilgilidir.
Konu coğrafya, klimatoloji, sedimantasyon
ve hidroloji ile yakından ilişkilidir. Jeolojinin organize edilen ve öğretilen en son aşamalarından biri olarak, ekonomik uygulamaları nispeten yenidir ve
henüz yaygın olarak tanınmamıştır. Bu gerçek nedeniyle, ekonomik uygulamaları yukarıda belirtilen diğer jeoloji dallarından biraz daha uzun özetlenebilir, ki bunlar az çok kabul edilmelidir.

Fizyografinin temel özelliği, erozyon döngüsü veya
topografik döngü olarak adlandırılır. Rüzgar, su ve buz aracılığıyla hareket eden erozyon, dünyanın yüzeyinde sürekli olarak iş başındadır; aşınan
malzemeler büyük ölçüde akarsular tarafından taşınır ve en sonunda kıta kenarlarına yakın okyanusa
biriktirilir. Sonuç olarak, kara yüzeyinin deniz seviyesine yakın bir yerde, _peneplan_ adı verilen yaklaşık bir ovaya indirgenmesidir. Jeolojik tarih, erozyon tekrar çalışmaya başladığında, bu tür peneplenlerin genellikle toprak kuvvetleri veya denizin çökmesiyle deniz seviyesine göre tekrar yükseldiğini göstermektedir; önce dar, dik geçitler ve vadiler keserek geniş araya giren yüksek araziler bırakır, bu durumda erozyon yüzeyi _topografik gençlik_ olarak tanımlanır; sonra daha geniş ve daha geniş vadiler oluşturarak yalnızca orijinal peneplenlerin noktalarını ve sırtlarını bırakır, bu aşamada yüzeyin _topografik
olgunluğu_ temsil ettiği söylenir; sonra yükseltileri yuvarlayarak ve azaltarak peneplen üzerinde orijinal noktalardan birkaçını veya hiçbirini bırakmaz, vadileri daha da genişletir ve tüm ülkeyi neredeyse düz bir yüzeye indirir, bunun sonucunda _topografik yaşlılık_ durumu ortaya çıkar. Son aşama yine peneplendir. Bu olaylar döngüsüne _erozyon döngüsü_ veya _topografik döngü_ denir. Yükselme, yüzey taban seviyesine inmeden önce tekrar başlayabilir; aslında, erozyon ve kara yüzeyinin göreceli yükselmesi arasında sürekli bir salınım ve mücadele vardır. Erozyon döngüsünün farklı erozyon direncine ve çeşitli yapıya sahip kayalar üzerindeki etkisi, çok çeşitli yüzey formlarının ortaya çıkmasına neden olur. Fizyograf, bu formları heterojen birimler olarak değil, belirli bir sistemin parçaları ve düzenli bir olay serisinin aşamaları olarak görür. Topoğrafik koşulları, anında ve doğrudan gözlem aralığının ötesinde görebilir. Bu formların geçmişte ne olduğunu belirleyebilir ve gelecekteki durumlarını tahmin edebilir. Topoğrafyadan, o topografyayı belirleyen yeraltı yapısını okuyabilir. Belirli bir yapı, topografik gelişimin farklı aşamalarında oldukça çeşitli topografik formlar verebilir. Böyle bir durumda, çeşitliliğin yalnızca yüzeysel olduğunu fark etmek önemlidir. Öte yandan, belirli bir bölgedeki olağan topografik formlardan hafif bir yerel sapma, yeraltı yapısında benzer bir yerel sapmayı yansıtabilir. Bu nedenle, fizyografik ayrıntıların değerlendirilmesi, yeraltı yapısında aksi takdirde keşfedilmeden kalacak önemli
değişimleri gösterebilir.

Birçok mineral yatağı, kökenini veya zenginleşmesini aşınmaya ve erozyona ön hazırlık niteliğindeki diğer ilgili süreçlere borçludur. Bu süreçler, erozyon aşamasına veya erozyon döngüsünün aşamasına göre yoğunluk, dağılım ve derinlikte değişir. Erozyon yüzeyinde oluşan iklim koşullarına göre değişirler.
Bu nedenle mineral yatakları, tür, şekil ve dağılım açısından genellikle mevcut ve geçmiş topografik özelliklerle yakından ilişkilidir. Birkaç örnek vaka aşağıdadır.

Batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük bakır yataklarının çoğu, değerlerini yüzeyden aşağı doğru akan suların aracılığıyla ikincil zenginleşmeye borçludur. Bu ikincil zenginleşme gerçeği keşfedildiğinde, sürecin mevcut erozyon yüzeyiyle ve mevcut iklimsel ve hidrolojik koşullarla ilişkili olduğu doğal olarak varsayıldı. Bu nedenle, zenginleştirilmiş cevherlerin derinliği ve dağılımı konusunda bazı çıkarımlar yapıldı. Ancak bu anlayışın çok dar olduğu ortaya çıktı; çünkü birçok durumda bakır yataklarının önceki erozyon döngülerinde yoğunlaştığına ve bu nedenle şu anda kısmen gömülü olan ve mevcut yüzeyden farklı olan erozyon yüzeyleriyle ilişkili olduğuna dair kanıtlar bulundu. Bu bilginin keşif ve geliştirme açısından önemi açıktır. Mevcut erozyon yüzeyinden uzakta, aksi takdirde yalnızca şans eseri ortaya çıkacak olan zengin cevherleri bulmayı ve takip etmeyi mümkün kılmıştır. Bakır kamplarında bu tür çalışmalar henüz o kadar yeni ki öğrenilecek çok şey var. Bakır cevherlerinde keşif ve geliştirme konusunda danışmanlık yapan
ekonomik jeolog, gelecekte fizyografik faktörleri hesaba katmazsa, geçmişte bazı durumlarda yaptığı gibi, temel konularda yanlışa düşme olasılığı yüksektir.

Bakır yataklarının ikincil zenginleşmesini, mevcut veya geçmiş erozyon yüzeyiyle ilişkilendirmek gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda koşulların incelenmesiyle erozyonun zenginleşme süreçlerini ne kadar yakından takip ettiği de belirlenmelidir. Bazı durumlarda erozyon o kadar yavaş gerçekleşmiştir ki, geniş ikincil zenginleşme bölgeleri bırakmıştır. Diğer durumlarda erozyon, ikincil zenginleşme süreçlerini o kadar yakından takip etmiştir ki, ikincil olarak zenginleştirilmiş yatakların önemli kısımlarını yüzeyden kaldırmıştır.

Superior Gölü bölgesindeki demir cevherleri, yüzeyden gelen suların sözde demir oluşumları veya jasperler üzerindeki etkisinin sonucudur. Burada
yine ilk başta zenginleşmenin mevcut erozyon yüzeyiyle ilişkili olduğu varsayılmıştır; Ancak daha ileri çalışmalar sonucunda cevherlerin konsantrasyonunun Keweenawan ve Kambriyen kayaçlarının birikimi arasındaki dönemde gerçekleştiği gerçeği ortaya çıktı ve böylece cevherlerin derinliği ve dağılımına ilişkin olasılıklar üzerine yeni bir ışık tutuldu. Konsantrasyonu referans alan eski Kambriyen öncesi yüzey, mevcut yüzeyin altından belirli bir kesinlikle takip edilebilir. Bu, cevherlerin mevcut yüzey koşullarından çıkarılabilecek olandan oldukça farklı bir derinlik ve dağılımını tahmin etmeyi mümkün kılar. Mevcut yüzey koşulları, düşük rölyef, önemli nem ve su tablasının genellikle yüzeyden 100 fitten daha fazla olmaması, büyük derinliklerde cevher yatakları vaat etmemektedir. Ancak eski Kambriyen öncesi yüzeyi oluşturan erozyon, büyük bir rölyef ve yarı kurak iklime sahip bir ülkede başladı; bu koşullar, cevherleri yoğunlaştıran yüzey sularının derinlere nüfuz etmesini kolaylaştırdı.

Doğu Küba'nın demir cevherleri, düşük rölyefli yüksek bir platoda serpantin kayanın aşınmasıyla oluşur; burada durgun akarsular aşınma ürünlerini hızla taşıyamaz.
Akarsuların bu platoyu kestiği ve platonun okyanusa doğru keskin eğimlerle
parçalandığı yerlerde, erozyon aşınma ürünlerini ve dolayısıyla demir cevherini
ortadan kaldırmıştır. Bu ülkedeki demir cevheri araştırmalarında önemli bir unsur, serpantin alanındaki hafif erozyon bölgelerinin konumudur. En büyük keşiflerden biri tamamen topografik bir temelde yapılmıştır. Sadece topografyanın incelenmesinden, keşfedilmemiş belirli büyük bir alanın demir cevheri
taşıması gerektiği çıkarımı yapılmıştır. Daha sonra kalın ve neredeyse geçilmez ormanda yapılan çalışmalar bunu ortaya çıkardı.

Dünyanın çeşitli yerlerindeki boksit yatakları benzer konsantrasyon koşulları gerektirir ve fizyografik özelliklerin incelenmesi bunların konumu ve yorumlanmasında önemli bir faktördür.

Başka bir tür fizyografik sorun ise tortul cevherlerin kökenini çevreleyen koşulların belirlenmesidir. "Clinton" demir cevherleri, güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Kırmızı Yataklar"daki ve Almanya'daki Mansfield arduvazlarındaki bakır cevherleri, birçok tuz yatağı ve altın, kalay ve diğer metallerin neredeyse tüm plaser yatakları gibi belirli mineral yatakları, malzemelerini kara yüzeyinin aşınmasından türeten sulardan kaynaklanan tortulaşmanın sonucudur. Bu yatakların incelenmesiyle bazen kıyı şeridinin konumunu ve yapılandırmasını, suyun derinliğini ve yatakların muhtemel sürekliliğini ve kapsamını keşfetmek mümkündür. Benzer sorular kömür ve petrol çalışmalarında da karşımıza çıkar.

Bu genel sorun, yalnızca cevher birikimi açısından değil, daha geniş bir jeolojik açıdan da büyük ilgi gören jeolojinin evrelerinden biridir. Günümüzde çok çeşitli tortul süreçlerin gözlemlenebilmesine rağmen, belirli bir tortul yatak için onun birikimini belirleyen ve dağılımını sınırlayan kesin koşulları çıkarmak son derece zordur. Örneğin, tortul demir oluşumları dünyadaki demir cevherinin büyük bir bölümünü sağlar. Yüzey dağılımı, yapı, ikincil zenginleşmenin özellikleri oldukça iyi anlaşılmıştır; aynı şekilde tortullaşmanın genel koşulları da oldukça açıktır, ancak bu koşulların yakın yorumlanması, bu yataklardan birinin kapsamını tahmin etmemizi veya bir yerde varlığını ve başka bir yerde yokluğunu açıklamamızı sağlamak için erken ve belirsiz bir aşamadadır.

Fizyografinin prensipleri ve yöntemlerinin anlaşılması, jeolojinin su kaynaklarına, topraklara, baraj ve rezervuar inşasına ve çok çeşitli mühendislik girişimlerine akıllıca uygulanması için de hayati önem taşır, ancak bu konular jeolojinin birçok başka aşamasının uygulanmasını içerdiğinden, ayrı bölümlerde ele alınırlar. (Bölümler V, VI ve XX.)

KAYA DEĞİŞİMLERİ VEYA METAMORFİZMA

Bu, uzun süre petrografçının veya kaya öğrencisinin oyuncağı olarak kabul edilen jeolojinin daha yeni özel aşamalarından biridir.
Ancak, konunun sistematik gelişimiyle, kayaların ve minerallerin son derece çok sayıda ve karmaşık değişikliklerinin kesin olarak gruplandırılabileceği ve bunların geniş ilkeler tarafından kontrol edildiği
bulunmuştur. Ayrıca bu prensiplerin hem ekonomik hem de ekonomik olmayan mineraller ve kayaçlar için geçerli olduğu, yani ekonomik minerallerin ayrışmasının tüm kayaçları etkileyen değişikliklerin yaygın döngülerinde meydana gelen basit bir olay olduğu ortaya çıktı. Metamorfik
jeoloji, bu nedenle, bazı jeologlar için ekonomik jeoloji konusuna uygun bir yaklaşım haline gelir.
Tüm mineralleri ve cevher birikiminin tüm süreçlerini genel olarak kayalar ve kaya süreçleriyle ilişkili olarak uygun bir perspektifte tutma eğiliminde olması gibi büyük bir avantajı vardır.
Bunun tek yaklaşım olduğu veya tüm amaçlar için en iyi yaklaşım olduğu tartışılmaz. Jeolojinin bu aşamasının kısa bir açıklaması Bölüm II'de verilmiştir.

DİĞER BİLİMLERİN UYGULANMASI

Jeoloji bazen diğer bilimlerin dünyaya uygulanması olarak tanımlanır. Geniş bir şekilde ele alındığında, ekonomik jeolojiyle ilgisi olmayan hiçbir bilim aşaması yoktur.
Bu kitaptaki diğer bölümlerde mühendislik, matematik,
fizik, kimya, metalurji, biyoloji ve ekonominin uygulamalarına birçok atıf yapılmıştır.

Farklı zamanlarda ve yerlerde dünya malzemelerine yönelik gereksinimler oldukça farklıdır. Taş Devri'nde metaller için çok az kullanım vardı;
daha sonraki çağlarda metallerin kullanımı genişledi. Modern medeniyetin taleplerinin çokluğu, metalurji, kimya ve fizik süreçlerine ilişkin artan bilgi, daha iyi ulaşım, ticari yaşamın daha iyi
organizasyonu ve diğer birçok faktör, yeni dünya malzemelerinin kullanıma girmesine ve dolayısıyla ekonomik jeoloji alanına girmesine neden olma eğilimindedir. Nispeten birkaç yıl önce, dünyanın kabuğunun en yaygın ve bol maddelerinden biri olan alümina, süs olarak çok sınırlı kullanım dışında genel bir talep görmüyordu. Ekonomik jeologlar tarafından ticari bir ürün olarak pek dikkat edilmiyordu; ancak şimdi alüminyum büyük talep görüyor ve onu üreten hammaddeler ekonomik jeologlar tarafından yoğun bir şekilde inceleniyor.

Kısacası, ekonomik jeoloji, insanın fiziksel çevresine tepkisini içerir. Bazı dünya malzemeleri ve dünya çevresinin bazı koşulları henüz ekonomik jeoloji alanına girmez. Ancak bunların o kadar büyük bir kısmı giriyor ki, "tam bir ekonomik jeolog" gerçekten de neredeyse her şeyi bilmeli. Bu alanın önemsiz derecede küçük bir bölümünün herhangi bir birey tarafından kapsanabileceği düşünüldüğünde, ekonomik jeolog unvanının tüm alana hakim olma anlamına gelmediği açıktır. Henüz bir
sıkışıklık yoktur.

BU CİLTTE KONUYA İLİŞKİN İŞLEM

Kapsam ve işleyiş biçimi bakımından bu cilt, yazarın üniversite öğretimindeki konuyu
sunumunu bir şekilde takip eder. Amaç, jeoloji bilimi için ekonomik taleplerin doğasını açıklamak ve ham maddelerin bulunması ve
kullanımı felsefesini tartışmaktır.

Biraz genelleştirilmiş istatistikler, perspektif kazanmanın bir yolu olarak
kullanılır. Ayrıntılı doğruluk veya
eksiksizlik için hiçbir çaba gösterilmemiştir. Mümkün olduğunca niceliksel özellikler genel oranlarda ifade edilir ve belirli rakamlar verildiğinde, yalnızca bu tür genel oranları göstermeleri amaçlanır. Düşünce, rakamların yakında güncelliğini yitirecek kadar belirli olmamasıdır. Tüm
standart istatistiksel kaynaklara başvurulmuştur, ancak başlıca kaynaklar, yazarın da içinde yer aldığı savaş tarafından başlatılan çeşitli özel araştırmaların sonuçlarıdır.

Jeolojik açıdan, yazarın kendi deneyiminin dışında birçok kaynaktan yararlanılmıştır. Çoğunlukla, kitabın ekonomik jeologların az çok ortak bilgisi olan genel özellikleri sunmayı amaçladığı gerekçesiyle, hiçbir özel referans veya teşekkür yapılmamıştır.

Referansları kapsamlı bir çalışma için gerçekten yeterli hale getirmek, yalnızca metni zorlamakla kalmayacak, aynı zamanda kaçınılması umulan bir özgüllük gerektirecektir.

Tartışma için seçilen örnek vakalar genellikle yazarın deneyim alanından alınmıştır. Bu alan esas olarak Lake Superior bölgesi olmuştur, ancak Kuzey Amerika, Küba ve Güney Amerika ile Avrupa'daki sınırlı alanların başlıca mineral yataklarını da içermektedir. Böylece
Superior Gölü demir ve bakır bölgesi, bilimsel veya ekonomik öneminin gerektirdiğinden daha fazla öne çıkarılmış gibi görünebilir.
Yazar bunun için hiçbir özür dilemiyor. Bir yazarın bakış açısı büyük ölçüde eğitim ve deneyim geçmişi tarafından belirlenir ve bu gerçeğin açıkça kabul edilmesi, sonuçlarına verilecek ağırlığın belirlenmesine yardımcı olabilir. Hatta her yazar tartışmasını neredeyse yalnızca kendi gözlem ve çalışma alanı içindeki konularla sınırlandırırsa, bu bilimsel verimliliğe bile katkıda bulunabilir.

Yazarın basılı sayfadan elde edilen bilgiler ve kişisel tartışma ve tavsiyeler için borcu geniş bir yelpazededir. Bu çabanın desteklendiği dostça işbirliği ve tavsiye ruhuna olan sıcak takdirini ifade ederdi; bu ruhun özellikle ekonomik jeoloji mesleğinin karakteristik özelliği olduğunu düşünür. Özellikle, Bay Julian D. Conover'ın el yazmasının hazırlanması ve revizyonunda sağladığı verimli yardımı takdir ederdi.

BÖLÜM II

YERİN ORTAK ELEMENTLERİ, MİNERALLERİ VE KAYALARI VE BUNLARIN KÖKENLERİ

Yeryüzünün litosfer (veya kaya küresi) olarak adlandırılan katı maddelerinin bolluk sırasına göre bir listesi, ticari önem sırasına göre yapılmış bir listeye hiç uymaz. En değerli maddelerden bazıları litosferin toplam kütlesinin o kadar küçük bir oranını oluşturur ki
ortak maddeler tablosunda neredeyse hiç yer almazlar.

LİTOSFERİN ANA ELEMENTLERİNİN BOLLUĞU

En basit element terimlerine indirgendiğinde, litosferin dış on mili şunlardan oluşur:[1]

LİTOSFERDEKİ ANA ELEMENTLERİN YÜZDESİ

Oksijen 47,33
Silisyum 27,74
Alüminyum 7,85
Demir 4,50
Kalsiyum 3,47
Magnezyum 2,24
Sodyum 2,46
Potasyum 2,46
-----
98,05

Elementlerin geri kalanı %1'den daha az miktarlarda bulunur. Bu ana elementlerin hiçbiri doğada ayrı olarak bulunmaz ve hiçbiri ekonomik amaçlar için element olarak çıkarılmaz.

LİTOSFERİN ANA MİNERALLERİNİN BAĞIL BOLLUĞU

Mineraller istisnai olarak tek elementlerden oluşur, ancak genellikle
iki veya daha fazla elementin kombinasyonlarıdır; örneğin, kuvars, silisyum ve oksijenin
kimyasal birleşiminden oluşur. Litosferin dış on milindeki yaygın minerallerin oranları yuvarlak sayılarla şu şekildedir:

LİTOSFERDEKİ ORTAK MİNERALLERİN YÜZDESİ

Feldispat 49
Kuvars 21
Ojit, hornblend ve olivin 15
Mika 8
Manyetit 3
Titanit ve ilmenit 1
Kaolin, limonit, hematit, dolomit,
kalsit, klorit, vb. 3
---
100

Bu tabloyu oluştururken, on mil derinliğe kadar olan kayaların yaklaşık %95'inin magmatik tipte, yani erimiş magmadan kristalleşmiş ve yaklaşık %5'inin tortul tipte, yani magmatik kayaların veya önceden var olan tortuların aşınması ve aşınmasıyla oluşmuş ve su veya hava yoluyla yataklara veya katmanlara birikmiş olduğu varsayılmıştır
(bkz. s. 16-17).

Minerallerin göreceli bolluğuna ilişkin daha güvenilir rakamlar
her iki kaya sınıfı için de mevcuttur, magmatik ve tortul. Magmatik kayaçlar yaklaşık olarak aşağıdaki oranlarda mineraller içerir:

MAGMATİK KAYAÇLARDAKİ ORTAK MİNERALLERİN YÜZDESİ

Feldspat 50
Kuvars 21
Ojit, hornblend, olivin, vb. 17
Mika 8
Manyetit 3
Titanit ve ilmenit 1
---
100

Tortul kayaçlar yaklaşık olarak aşağıdaki oranlarda mineraller içerir:

TORTUL KAYAÇLARDAKİ ORTAK MİNERALLERİN YÜZDESİ

Kuvars 35
Feldspat 16
Beyaz mika 15
Kaolin (kil) 9
Dolomit 9
Klorit 5
Kalsit 4
Limonit 4
Alçıtaşı, karbon, rutil, apatit, manyetit, vb. 3
---
100

Tortul kayaçlar üç ana bölümden oluşur: (1) Çamurlar ve killer, değiştirilmiş eşdeğerler, şist, arduvaz vb.; (2) kumlar, değiştirilmiş eşdeğerleri, kumtaşı, kuvarsit,
kuvars şisti vb.; (3) marnlar, kireçtaşları ve dolomitler, değiştirilmiş eşdeğerleri, mermer, talk şisti vb. Kısalık için bu
gruplar sırasıyla şist, kumtaşı ve kireçtaşı olarak anılır.
Bu kaya gruplarının her birindeki mineral oranları şu şekildedir:

ŞEYL, KUMTAŞI VE KİREÇTAŞINDAKİ ORTAK MİNERALLERİN YÜZDESİ

------------+-----------+-----------+-----------
| Ortalama | Ortalama | Ortalama
| şist | kumtaşı | kireçtaşı
------------+-----------+------------+------------
Kuvars | 31,91 | 69,76 | 3,71
Kaolin | 10,00 | 7,98 | 1,03
Beyaz mika | 18,40 | |
Klorit | 6,40 | 1,15 |
Limonit | 4,75 | .80 |
Dolomit | 7,90 | 3,44 | 36,25[1]
Kalsit | | 7,21 | 56,56
Alçıtaşı | 1,17 | .12 | .10
Feldispat | 17,60 | 8,41 | 2,20
Manyetit | | .58 |
Rutil | .66 | .12 | .06
İlmenit | | .25 |
Apatit | .40 | .18 | .09
Karbon | .81 | |
------------+-----------+------------+------------
Toplam | 100,00 | 100,00 | 100,00
-----------+-----------+------------+------------
1: Az miktarda FeCO_{3} içerir.

Magmatik ve tortul kayaçların mineral kompozisyonunu karşılaştırırken, magmatik
kayaçların en bol bulunan tek mineralinin ve litosferin bir bütün olarak en bol bulunan mineralinin
_feldispat_ olduğu görülecektir; Sıradaki _kuvars_; ve üçüncüsü, genellikle _ferro-magnezyen silikatlar_ olarak adlandırılan, ojit ve hornblend ile karakterize edilen koyu yeşil mineraller grubudur çünkü bunlar demir ve
magnezya ile diğer bazların silika ile birleşiminden oluşur. Sonuçta magmatik kayaçların tahribatından türetilen tortul
kayaçlar, magmatik kayaçlarla esas olarak daha küçük feldispat ve ferro-magnezyen mineral oranları, daha yüksek
oranlarda kuvars ve beyaz mika (serisit veya muskovit) ve neredeyse hiç değişmemiş magmatik kayaçlarda bulunmayan kaolin, dolomit, kalsit, klorit, limonit vb. içerikleri bakımından zıtlık oluşturur. Açıkça, magmatik kayaçlardan tortuların gelişimi, feldispatların ve ferro-magnezyen silikatların çoğunun yok olmasını ve bu yok edilen minerallerin elementlerinden daha fazla kuvars, beyaz mika, kil, dolomit, kalsit, klorit ve limonitin oluşmasını içermektedir. Tortul kayaçların minerallerinin bileşimi, mineral karakterindeki bu değişikliği gerçekleştirmek için hava ve suyun bileşenlerinin önemli miktarlarda eklendiğini gösterir. Örneğin, atmosferdeki karbondioksit, kalsit ve dolomit oluşturmak için magmatik kayaçların kireç ve magnezyasına eklenmiştir, kaolin veya kil oluşturmak için magmatik kayaçların alümina ve silikasının bir kısmına su eklenmiştir ve limonit oluşturmak için magmatik kayaçların demirine hem oksijen hem de su eklenmiştir.

LİTOSFERİN ANA KAYAÇLARININ GÖRELİ BOLLUĞU

Tıpkı elementlerin mineralleri oluşturmak için kimyasal olarak birleşmesi gibi, mineraller de kayaçları oluşturmak için mekanik olarak, gevşek veya kompakt bir şekilde birleşir.
Örneğin, kuvars bir mineraldir. Kuvars parçacıklarının bir araya gelmesi kum veya kumtaşı veya kuvarsit oluşturur. Çoğu kayaç birden fazla tür
mineral içerir.

Tortul kayaçlar, dünyanın yüzeyinin önemli alanlarını kaplar, ancak nispeten yüzeyseldirler. Eşit ve sürekli olarak dünyanın üzerine yayıldıklarında, ki öyle değiller, ancak yarım mil kalınlığında bir kabuk oluşturacakları tahmin edilmiştir.[2] Magmatik kayaçlar, yüzeyin altında nispeten daha bol miktarda bulunur. Tortulların yarım mil kabuğa eşdeğer bir hacimle sınırlı olduğu varsayılırsa ve kayaçların geri kalanının magmatik olduğu varsayılırsa, on mil derinliğe kadar kayaçların %95'inin magmatik olduğu açıktır. Gerçek gözlemimiz, tortulların tüm kayaçların en az yarısını oluşturduğu sığ bir yüzeysel bölgeyle sınırlıdır.

Magmatik kayaçlar kolaylık olması açısından iki ana türe ayrılabilir: (1)
granit ve ilgili kayaçlar, bol miktarda silika ve dolayısıyla
kimyasal anlamda asitli_ ve (2) bazalt ve ilgili türler,
daha az silika ve daha fazla kireç, magnezya, demir, soda ve potasyum içeren ve dolayısıyla
kimyasal anlamda bazik. İlki açık renkli gri ve pembe kayaçlar iken, ikincisi koyu renkli yeşil ve gri kayaçlardır.
Teknik olarak tanımlandığı şekliyle granit ve bazalt çok yaygın magmatik kayaçlardır; o kadar yaygındır ki, bazen bu adlar magmatik kayaçları genel olarak iki büyük gruba, granitik ve bazaltik olarak sınıflandırmak için kullanılır.
Magmatik kayaçların yaklaşık %65'inin granitik gruptan ve %35'inin bazaltik gruptan olduğu tahmin edilmektedir.

Daha önce belirtildiği gibi tortul kayaçlar, kolaylık olması açısından şist, kumtaşı ve kireçtaşı olarak adlandırılan başlıca üç gruptan oluşur. Her grubun ortalama bileşimini ve bunların en sonunda türediği magmatik kayaçların ortalama bileşimini yaklaşık olarak hesaplarsak, tortul kayaçların %82 ​​şist, %12 kumtaşı ve %6 kireçtaşı oranlarında oluşması gerektiği hesaplanabilir. Sadece bu üç tortunun birleşimi, ana magmatik kayaçlarınkiyle karşılaştırılabilir ortalama bir bileşim verecektir. Sahada gerçekten gözlemlendiği gibi, kumtaşları ve kireçtaşları burada belirtilenden nispeten daha yüksek bir yüzdededir ve bu da şistlerin bir kısmının gözlenemeyecekleri derin denizlere birikmiş olabileceğini ve bu kısmın artık şist olarak tanınmayacak kadar değişmiş veya metamorfoza uğramış olabileceğini düşündürmektedir.

TOPRAKLAR VE KİLLER

Yüzeydeki aşınmış ve parçalanmış kayaçlar toprak ve kil oluşturur. Bolluk tahmini yapılmamıştır, ancak bu ürünlerin toplam hacmi, yukarıda belirtilen ana dünya
malzeme sınıflarıyla karşılaştırıldığında küçüktür ve büyük ölçüde bu ana
sınıflara dahil edilebilirler.

SU (HİDROSFER)

Okyanus, yüzey suları ve yeraltı suları dahil olmak üzere dünyanın tüm suyunun, 10 mil derinliğe kadar dünyanın hacminin yaklaşık %7'sini oluşturduğu tahmin edilmektedir. [3]

EN BOL KAYA VE MİNERAL LİSTELERİNİN TİCARİ KAYA VE MİNERALLERLE KARŞILAŞTIRILMASI

Dünya kabuğunun daha bol malzemeleri olarak görülen yaygın kaya ve minerallerden yalnızca birkaçı mineral kaynakları
tablolarında belirgin şekilde temsil edilmektedir. Bunlardan su ve topraklar ilk sırada yer almaktadır.
Diğerleri, yapı ve yol malzemeleri için kullanılan yaygın magmatik ve tortul kayalardır. En bol mineral ve kayaların listelerinde, kömür, petrol, gaz, demir cevheri, bakır, altın ve gümüş gibi ticari açıdan önemli mineral kaynaklarının büyük bir kısmı eksiktir. Bu da bu mineral ürünlerinin, büyük mutlak hacimlerine ve ticari önemlerine rağmen, dünyanın yaygın kaya mineralleriyle
karşılaştırıldığında nispeten önemsiz miktarlarda
olduğunu ima eder.

ORTAK KAYAÇLARIN VE MİNERALLERİN KÖKENİ

Ortak kayaçlar ve mineraller, magmatik süreçlerle başlayıp aşınma, erozyon, tortul süreçler ve yüzeyin altındaki değişimler aşamalarından geçerek genel bir sıra halinde gelişir. Ticari mineraller aynı süreçler altında tesadüfi gelişmelerdir.

MAGMATİK SÜREÇLER

Bilinen en eski kayaçlar büyük ölçüde magmatiktir. Tortul kayaçlar magmatik kayaçların parçalanmasıyla oluşur ve bu nedenle kayaçların kökeni magmatik kayaçların oluşumuyla başlar. Magmatik kayaçlar erimiş kayaç malzemesinin soğumasıyla oluşur. Bu erimiş malzemenin nihai kaynağı burada bizi ilgilendirmez. Dünyanın derinliklerinden veya nispeten birkaç mil aşağıdan gelebilir. Yerel olarak dünyanın içinde erimiş herhangi bir türde önceden var olan kayayı içerebilir. Nerede ve nasıl oluşmuş olursa olsun, eğilimi yukarı doğru yüzeye doğru hareket etmektir. Yüzeyin çok altında durabilir ve yavaşça soğuyarak
granit ve gabro tipi iri kristalleşmiş kayaçlar oluşturabilir.
Bu şekilde oluşan magmatik kayaçlara _plütonik_ intrüzif kayaçlar denir. Ya da
erimiş kütle yüzeye doğru iyi gelebilir ve daha
hızlı bir şekilde daha az iri ve genellikle porfirik dokulu kayaçlara kristalleşebilir. Bu tür intrüzif kayaçlar porfiriler, diyabazlar vb.'dir. Ya da erimiş kütle
aslında yüzeyden taşabilir veya patlayıcı bir güçle volkanlardan dışarı atılabilir. Daha sonra hızla soğur ve riyolit ve bazalt tipi ince kristalli
kayaçlar oluşturur. Bunlara yüzeyin altında oluşan intrüziflerden ayırt etmek için efüzifler veya
ekstrüzifler veya lavlar veya volkanikler denir. İntruzif kütleler çeşitli biçimler alabilir, bunlara stoklar, batolitler, lakolitler, eşikler, levhalar ve dayklar denir, bunların tanımları ve çizimleri herhangi bir jeolojik ders kitabında verilmiştir. Yüzeydeki efüzifler veya volkanikler levhalar, akışlar, tüfler, aglomeralar vb. biçimini alır. Magmatik kayaçların bazıları kendileri "mineral" ürünlerdir, örneğin yapı taşları ve yol malzemeleri. Bazı temel intruzif magmatik kayaçlar orijinal bileşenler olarak titanyum manyetitleri veya demir cevherleri içerir. Diğerleri orijinal bileşenler olarak elmas taşır. Pegmatitler olarak bilinen bazı özel magmatik kayaç çeşitleri, ticari değere sahip kaba kristalleşmiş mika ve feldispat ile önemli çeşitlilikte değerli taşlar ve diğer ticari mineraller taşır. Pegmatitler, bir sonraki başlık altında tartışılan magmatik son etkilerle yakından ilişkilidir. Bir bütün olarak, doğrudan magmatik kayaçlarda oluşan mineral ürünler, aşağıda açıklandığı gibi, diğer yollarla oluşan mineral ürünlerden çok daha az önemli bir sınıf oluşturur.

=Magmatik son etkiler.= Magmatik kayaçların oluşumunun sonraki aşamalarına sıklıkla mineral maddeler taşıyan sıcak suların ve gazların atılması eşlik eder. Bunlar, bitişik kayaçlardaki açıklıklarda birikir veya bunların yerini alır veya ana magmatik kütlenin daha önce sertleşmiş kısımlarında birikir. Bunlar, "temas metamorfik" ve belirli damar birikintileri oluşturur. Yukarıda bahsedilen pegmatitler, magmatik sokulumlarda geç gelişmeler olmaları ve sıklıkla sulu veya gazlı çözeltilerle açıkça oluşturulmuş damarlara dönüşmeleri bakımından, geniş anlamda bu "magmatik
sonraki etkiler" sınıfındadır. Magmatik
sonraki etki sınıfının değerli mineralleri arasında altın, gümüş, bakır, demir, antimon, cıva, çinko, kurşun
ve diğerleri cevherleri bulunur. Çok değerli mineral ürünleri bu kökene sahip olsa da, çoğunun şu anda sahip oldukları değeri elde etmek için hava etkisiyle zenginleştirilmesi gerekmiştir.

MAGMATİK KAYAÇLARIN VE DAMARLARIN AŞINMASI

Magmatik kayaçlar, ekstrüzyon veya üstteki örtünün aşınmasıyla
kalkması sonucu yeryüzünde veya yakınında belirir belirmez, atmosfer ve hidrosferin gazları ve suları ile çeşitli organizmalar tarafından şiddetle saldırıya uğrarlar; yüzeyde maksimum etki gösterirler, ancak bu etkenlerin nüfuz ettiği
yerlere kadar uzanan belirgin etkilere sahiptirler. Bu etkenlerin etkinliği ayrıca iklimsel ve topografik koşullar tarafından da belirlenir. Aşırı soğuk veya aşırı kuraklık
koşulları altında, aşınma
esas olarak mekanik parçalanma şeklini alır ve kimyasal değişim daha az belirgindir. Ancak, normal koşullar altında kimyasal ayrışma süreçleri çok belirgindir. Sonuç kesinlikle bilinir.
Kayalar yumuşar, gevşer ve tutarsız hale gelir. Boşluklar ve açıklıklar oluşur.
Tüm son ürünler hesaba katılırsa, hacim artma eğilimindedir. Orijinal mineraller, büyük ölçüde feldispat, ferro-magnezyum
mineralleri ve kuvars, kuvars veya kum, kalsit veya dolomit ve demir oksit ile karıştırılmış kil haline dönüşür ve orijinal feldispatların ve ferro-magnezyum minerallerinin yalnızca kısmen ayrışmış olan artık parçacıklarıyla birlikte. Elementler veya kimyasal bileşim açısından, atmosferin ve hidrosferin ortak bileşenleri olan su, oksijen ve karbondioksit eklenmiştir; soda, potasyum, kireç, magnezya ve silika gibi bazı maddeler kısmen dolaşan sular tarafından taşınmış ve başka yerlerde tortu, damar dolgusu ve çimento olarak yeniden birikmiştir. Şekil 1, en yaygın kayalardan biri olan bir granitin aşınmasında gerçek mineral ve hacim değişikliklerini göstermektedir. Bu şekilde adı geçen anortit, albit ve ortoklaz minerallerinin hepsi feldispattır; silvit ve halit, potasyum ve soda klorürleridir. Aşınma süreçleri orijinal mineralleri, dokuları ve kimyasal bileşimi yok etme eğilimindedir. Bunlar toplu olarak _katamorfik_ değişiklikler olarak bilinir, yani yıkıcı değişiklikler anlamına gelir. Bu değişikliklerin en fazla olduğu bölgeye _aşınma bölgesi_ denir. Bu genel bölge esas olarak yeraltı sularının yüzeyinin veya seviyesinin üzerindedir, ancak bazı kayalar için bu seviyenin çok altına kadar uzanır. Bazı bölgelerde yeraltı suyu seviyesi neredeyse yüzeyde olabilir ve diğerlerinde, özellikle kurak olan yerlerde iki bin veya daha fazla fit aşağıda olabilir. Parçalanmış aşınmış kayalar, bazen kalıntı manto veya "manto kayası" olarak adlandırılan değişken kalınlıkta bir örtü oluşturur. 

[Resim: ŞEK. 1. Georgia granitinin ayrışmasındaki hacim değişiminin grafiksel gösterimi.]

Yaygın magmatik kayaçlardan ayrışmayla oluşan mineral ürünleri arasında
topraklar, kil, boksit ve bazı demir, kromit ve nikel cevherleri bulunur. Yine
bu grubun ticari önemi, aşağıda açıklanan diğer yollarla oluşan ürünlerle karşılaştırıldığında büyük değildir.

Magmatik kayaçlar için yukarıda açıklanan aynı ayrışma süreçleri, magmatik art etkiler olarak oluşan tortularda ekonomik açıdan önemli değişikliklere neden olur. Bazı durumlarda daha az değerli minerallerin çıkarılmasıyla, böylece daha değerli olanların yoğunlaştırılmasıyla ve
kayanın yumuşaması ve işlenmesinin kolaylaşmasıyla sonuçlanır; ve diğer durumlarda
değerli bileşenleri çıkarma eğilimindedirler, bu da daha sonra doğrudan altına yeniden çökeltilebilir veya
tamamen civardan taşınabilir. Birçok cevher gövdesinin _oksit bölgeleri_ bu süreçlerle oluşur. Tortul İşlemler

Tortul kayaçlar, bir kara yüzeyinin aşınmış ürünlerinin
kaldırılması ve birikmesiyle oluşur. Yerçekimi ve diğer kuvvetlerin etkisi altında hareket eden hava, su ve buz, bu transferde yardımcı olur.
Kırık veya değişmiş kayaç malzemeleri sadece yamaçlardan biraz aşağı hareket ettirilebilir ve yüzeye yeniden biriktirilebilir, bir tür
_karasal_ veya _havaaltı tortuları_ oluşturabilir veya akarsular tarafından
taşınabilir ve
sınıflandırılabilir. Akarsulara veya ağızlarına yakın bir yere biriktirildiklerinde, _nehir_, _alüvyon_ veya _delta tortuları_ olarak bilinirler. Göllere taşınıp biriktirildiklerinde _göl tortuları_ oluştururlar. Sonuç olarak, bunların büyük bir kısmının okyanusa taşınması ve _deniz tortuları_ olarak biriktirilmesi muhtemeldir.

Aşınmış maddelerin bir kısmı kil ve kum olarak mekanik olarak taşınır ve bunlar _şeyl_ ve _kumtaşı_ tortularını oluşturur. Bir kısmı ise _kireçtaşı_ ve _dolomit_ oluşturan kireç karbonat ve magnezyum karbonat gibi çözeltide taşınır. Çözünen maddelerin bir kısmı asla tekrar birikmez, ancak denizdeki tuzlar olarak çözeltide kalır ve bunların en bol olanı sodyum klorürdür. Aşınmanın çözünmüş maddelerinden bazıları, örneğin kalsit, kuvars ve demir oksit, aşağı taşınır ve kayaların açıklıklarına birikir ve burada çimento görevi görürler. 

Tortullar bir bütün olarak üç ana tipten oluşur: _şeyller_ (kaolin, kuvars vb.), _kumtaşları_ (kuvars, feldispat vb.) ve _kireçtaşları_
veya _dolomitler_ (kireç ve magnezya karbonatları). Bunlardan, şeyl grubu açık ara en bol olanıdır. Elbette bu türler arasında ara bileşime sahip birçok tortu vardır. Ayrıca, orijinal kayaların büyük ayrışmamış parçalarından oluşan, _konglomeralar_ oluşturmak üzere çimentolanmış veya orijinal kayaların küçük parçalarından oluşan, _arkozlar_ ve _graywackes_ oluşturmak üzere çimentolanmış tortular da vardır. Ancak, bunlar, tekrarlanan aşınma döngülerinde nihayetinde üç ana grubun, yani şeyllerin, kumtaşlarının ve kireçtaşlarının üretilmesiyle sonuçlanacak olan değişimdeki basit aşamalar olarak kabul edilebilir.

Tortul süreçlerle oluşan mineral ürünler arasında, yapı taşı ve yol malzemesi olarak kullanılan kumtaşları, kireçtaşları ve şeyller bulunur;
Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Clinton cevherleri ve Brezilya cevherleri gibi belirli demir tortul yatakları; önemli fosfat
yatakları; tuz, alçı, potasyum, nitrat vb. yataklarının çoğu;
nispeten az ve önemsiz bakır yatakları; ve altın, kalay ve diğer metallerin ve değerli taşların önemli plaser yatakları. Organik ajanların yardımıyla, tortul süreçler ayrıca kömür ve petrolün birincil birikimini de açıklar.

Tortul Kayaçların Aşınması

Tortul kayaçlar oluştuktan ve birçok durumda daha sonraki tortularla
örtüldükten sonra, yer hareketleri ve erozyonla tekrar yüzeye getirilebilir ve burada da aşınırlar. Tortul kayaçların aşınması, magmatik kayaçlar için daha önce belirtilen hatlar boyunca ilerler. Genellikle kirli kil ve kumdan oluşan kalıntı mantolar oluşur.
Tortul kayaçların mineral bileşimi başlangıçta magmatik kayaçlarınkinden farklı olduğundan, ortaya çıkan ürünler biraz
farklı oranlardadır; ancak değişimler tür olarak aynıdır ve genel değişim sürecini aynı yönde daha ileriye taşıma eğilimindedir, yani kil, kuvars, demir oksit ve kalsit gibi birkaç maddenin üretimine doğru taşınır ve kil, kum ve kireç taşı oluşturmak üzere yeniden biriktirilir. Bu tür döngüler sonsuza kadar tekrarlanabilir.

Tortul kayaçların aşınmasıyla bazı topraklar, belirli ticari killer, demir cevherleri, kurşun ve çinko cevherleri ve diğer değerli mineral ürünleri üretilir.

KONSOLİDASYON, SEMENTASYON VE KAYAÇLARIN DİĞER YER ALTI DEĞİŞİMLERİ.

= Çimentolaşma.= Havada veya suda, kalıntı aşınmış mantolar oluşur oluşmaz veya tortul kayaçlar birikir oluşmaz, konsolidasyon süreçleri başlar. Çökme, çimentolama malzemelerinin sızması ve kayanın orijinal minerallerinin yeni büyümeleri veya yeniden kristalleşmesi, bu süreçte rol oynar. Çamur veya kil şist haline gelir, kum kumtaşı veya kuvarsit olur, marn kireçtaşı veya mermer olur. Taneler arasındaki tüm küçük açıklıklar ve çatlaklar ve eklemler gibi daha büyük açıklıklar böylece doldurulabilir. Aynı
zamanda çimentolama malzemeleri kayanın orijinal minerallerinin bazılarını değiştirebilir, yeni mineraller orijinal dokuları korur veya yok eder. Bu sürece bazen _metasomatik
yer değiştirme_ denir. Magmatik kayalar kural olarak kompakttır ve bu nedenle tortul kayalar kadar çimentolaşma süreçlerine tabi değildir; ancak yüzey lavlarının daha gözenekli fazlarından bazıları ve magmatik kayalardaki herhangi bir eklem çimentolanabilir. Tüm bu değişimler genel terim _çimentolaşma_ altında gruplandırılabilir.

Isı ve basıncın ve magmatik kayaçların dışarı attığı maddelerin etkisiyle, intrüzif magmatik kayaçların yakınında özel bir konsolidasyon ve çimentolaşma aşaması üretilir. Buna _temas
metamorfizması_ veya _termal metamorfizma_ denir. İşlemler, bir sonraki başlık altında açıklanan daha yoğun metamorfizma ile bağlantılı olarak hareket ettiğinde daha da etkilidir.

Çimentolaşma yoluyla, bazı yaygın kayaçlar, özellikle tortular, yapı taşları ve yol malzemeleri gibi ticari ürünler olarak kullanılabilecek kadar kompakt ve güçlü hale gelir.

Mineral ürünler olarak daha önemli olan çimentolama malzemeleridir. Bunlar genellikle kuvars, kalsit veya demir oksittir ve özel bir değeri yoktur, ancak yerel olarak altın, bakır, gümüş, kurşun, çinko ve diğer birçok mineral ürünü içeren ticari olarak değerli mineralleri içerirler.

Hiçbir tartışmanın olmadığı basit ve doğrudan bir gözlem meselesidir ki, birçok mineral kayalardaki açıklıklarda çimento olarak birikir veya kayaları değiştirir. Öte yandan, bu mineralleri getiren çözeltilerin kaynağı konusunda çok fazla anlaşmazlık olmuştur. Genel olarak, kuvars ve kalsit gibi yaygın çimentolama malzemeleri ve bazı ticari mineraller, açıkça aşınmanın yan ürünleri olarak oluşur ve yüzeyden aşağı doğru nüfuz eden sular tarafından taşınır ve yeniden birikir. Birçok değerli damarın sözde _ikincil_ zenginleşmesi_, yüzeysel bir kaynaktan çimentolamanın özel aşamalarından yalnızca biridir. Diğer durumlarda, sıradan yeraltı sularının derin sirkülasyonunun, önemli bir bölgeden dağılmış mineral maddeleri alıp bunları damarlarda ve diğer gövde kanallarında yoğunlaştırılmış biçimde yeniden biriktirebileceğine inanılmaktadır. Diğer çimentolama malzemeleri için, nihai kaynağın magmatik sokulumlarda olduğundan şüphelenilmektedir; Aslında, bu genel karakterdeki tortular, magmatik aktiviteden bağımsız olarak yüzey suları tarafından açıkça oluşturulanlardan, temas-metamorfik niteliktekilere ve "magmatik son etkiler" başlığı altında yer alan diğerlerine kadar tüm dereceleri gösterir.

Hipotez ve çıkarım, çimentolama malzemelerinin kaynağına ilişkin herhangi bir sonuca varmada önemli bir rol oynar; sonuç olarak, genellikle farklı görüşler ve cevher minerallerinin farklı kaynaklarının göreceli önemine vurgu için geniş bir enlem vardır.

=Dinamik ve temas metamorfizması.= Yüzeyin altındaki kayalar yalnızca çimentolanmaz, aynı zamanda büyük toprak gerilmelerinin neden olduğu dinamik hareketlerle deforme olabilir veya ezilebilir; kayalar kaya akışına maruz kalabilir. Sonuç, genellikle kayaların karakterinde dikkate değer bir dönüşümdür ve bu da orijinal doğalarını tanımayı zorlaştırır. Ayrıca, magmatik
girişimler bitişik kayaları sıkıştırabilir ve ezebilir, aynı zamanda onları ısı ve yeni malzemelerin katkılarıyla değiştirebilir. Bu sürece _temas metamorfizması_ denebilir, ancak kayaların ezilmesiyle sonuçlandığı sürece _dinamik metamorfizma_ ile yakından ilişkilidir. Önceki terim, ezme olmadan sadece çimentolanmayla sonuçlanan magmatik sokulumlarla bağlantılı olarak daha az derin değişimlere de uygulanır.

Dinamik ve temas metamorfizması bazı durumlarda hareketsiz çimentolanma ve yeniden kristalleşmenin sıradan süreçleriyle üretilenlerle aynı görünümde kayaçlar üretebilir. Örneğin, bir mermerin üretiminde ne kadar hareket olduğunu söylemek zordur, çünkü her iki süreç de aşağı yukarı aynı sonucu üretiyor gibi görünmektedir. Bununla birlikte, dinamik metamorfizmanın etkisi genellikle mineral parçacıklarının paralel bir düzenlemesini üretmek ve benzer türdeki mineral parçacıklarını bantlara ayırmak, _foliyalanmış_ veya _şistli_ veya _gnayslı_ bir yapı oluşturmaktır ve kayaçlar daha sonra _arduvaz, şist veya gnays olarak bilinir. Genellikle _ayrılma_ adı verilen paralel yüzeyler boyunca ayrılma kapasitesine sahiptirler. Şistoz veya gnays yapısının gelişimi, kayaç malzemelerinin yeniden kristalleşmesiyle birlikte gerçekleşir ve bu paralel düzenlemeye uyarlanmış levhamsı veya sütunlu tipte yeni mineraller üretir. Kayaç bileşimi bile önemli ölçüde değişebilir, ancak bu belki de en yaygın durum değildir. Kayaç aşındırılarak gevşetilir ve parçalanırken, karbondioksit, oksijen ve su gibi maddeler bol miktarda eklenir ve basit bileşimli hafif mineraller gelişme eğilimindedir, diğer yandan dinamik metamorfizmayla karbondioksit, oksijen ve su genellikle dışarı atılır, mineraller daha ağır ve daha karmaşık mineraller oluşturmak için birleşir, gözenek boşluğu ortadan kalkar ve kayaç tamamen daha yoğun ve kristal hale gelir. Malzemelerin ayrışması, aşındırmanın yüzeysel ürünlerinin karakteristiği olsa da, yukarıda belirtilen küçük ayrışmaya rağmen, dinamik metamorfizma altında zıt eğilim, yani karışma ve kümeleşme kuraldır. Dinamik metamorfizma çoğunlukla mineral ürünlerinin gelişimi için elverişsizdir. Bu süreçlerin aktif olduğu bir bölgeye getirilen cevher gövdeleri derinlemesine değişebilir, ancak normalde zenginleştirilmez. Bu genel kuralın istisnalarından biri, kolayca ayrılmasını sağlayan ve böylece ona değer kazandıran bir
kayrak taşının yarılmasının
geliştirilmesidir. Öte yandan, temas metamorfizması değerli mineral yatakları geliştirebilir (bkz. s. 20, 45-46).

MİNERAL YATAKLARININ ÇALIŞILMASINDA YARDIMCI OLARAK METAMORFİK DÖNGÜ

Yukarıda açıklanan kayalardaki kimyasal, mineralojik ve dokusal değişikliklerin tümüne topluca _metamorfizma_ adı verilebilir. Yüzeysel aşınma, yüzeyin altındaki benzer değişiklikler ve tortuların oluşumuyla ilgilenen metamorfizma evresine _katamorfizma_ veya
yıkıcı değişiklik denir. Çimentolaşma, dinamik hareketler ve magmatik etkiler nedeniyle kayalardaki yapıcı değişikliklerle ilgilenen metamorfizma evresine _anamorfizm_ denir. Bazı jeologlar metamorfizma terimini temas ve dinamik metamorfizmada yer alan değişikliklerle sınırlar ve ortaya çıkan ürünlere _metamorfik kayaçlar_ adını verirler.

Katamorfizmanın en aktif olduğu bölge, genellikle yüzeye yakın olan, _katamorfizma bölgesi_ olarak adlandırılır. Anamorfizmanın baskın olduğu daha derin bölge _anamorfizma bölgesi_ olarak adlandırılır. Bu bölgelerin kesin bir derinlik sınırı yoktur. Belirli bir kaya _katamorfizma geçirirken, aynı derinlikteki her iki taraftaki kayalar _anamorfizma geçiriyor olabilir.

Katamorfizmle kayalar parçalanarak yüzeysel kayalar oluşur ve
anamorfizmle yüzeysel kayalar tekrar birleşerek ve değişerek
çok kristalli kayalar oluştururlar, bunlar da tüm kayaların nihai kökenini aldığı magmatik kayalara benzer birçok özelliktedir. Başka bir deyişle, anamorfizm magmatik kayaların yeniden üretilmesine eğilimlidir, ancak bu sonucu nadiren tam olarak gerçekleştirir. Bu iki ana değişim grubu birlikte
_metamorfik döngüyü_ oluşturur. Bazı kayalar döngünün tüm evrelerinden geçer, ancak
diğerleri ara evrelerden geçmeden doğrudan bir evreden ileri bir evreye geçebilir. Örneğin, bir magmatik kaya, tortulaşmanın ara evresinden geçmeden şist olabilir.

Kayalar durumlarında kalıcı değildir, ancak hemen hemen her zaman ve yerde, onları çevrelerine adapte etme eğiliminde olan bir tür metamorfizma geçirirler. Kayaların, metamorfik döngü adı verilen ilerici bir değişim serisindeki evreleri veya aşamaları temsil ettiği anlayışı, kaya doğası ve kökeninin birçok ayrıntısını ilişkilendirmede ve akılda tutmada büyük ölçüde yardımcı olur ve kayaları üreten koşulları bir tür perspektife getirir. Şistoslu bir tortu, magmatik kayaçlarla başlayıp aşınma, tortulaşma, çimentolaşma vb. aşamalarından geçen uzun bir dizi değişimin nihai ürünü olarak görülmeye başlanır; bu aşamaların her biri, kayayı karakterize eden belirli mineralojik, kimyasal ve dokusal özelliklerden sorumludur. Metamorfik döngünün yapıcı ve yıkıcı değişimlerinin dönüşümlü olması ve döngünün kendisinin tekrarlanması, periyodik olarak yeryüzü malzemeleri üzerinde yeni biçimler oluşturur. Genellikle döngüler tamamlanmaz, yani kayayı başladığı duruma nadiren geri getirirler. Şist ve gnayslara dönüşenden daha fazla tortu oluşur ve magmatik kayaçlara dönüşenden daha fazla şist ve gnays oluşur. Okyanustaki tuzlar sürekli olarak birikir. Metamorfik döngünün net sonucu, bu nedenle, aynı türdeki malzemelerin birikmesidir. Bu birikimlere bağlı olarak ticari mineral ürünlerinin ayrılması da vardır.

Metamorfik döngü, mineral ürünlerini ilişkilendirmek, yorumlamak ve sınıflandırmak için mantıklı ve kullanışlı bir jeolojik temel haline gelir. Mineral yataklarında temsil edilen çok çeşitli malzeme ve koşullar nedeniyle, bunları bağımsız varlıklar olarak hatırlamak için muazzam çabalar gerekir; ancak metamorfik döngünün iyi bilinen ilerlemesindeki olaylar veya aşamalar olarak, temel özellikleri kolayca hatırlanabilir ve bir perspektifte tutulabilir.

Demir gibi belirli metallerin cevherleri, metamorfik döngünün hemen hemen her aşamasında, magmatik son etkiler, aşınmış ürünler, tortular ve şistler olarak ortaya çıkar. Bu birkaç aşamanın her birinin cevherleri, onları döngünün diğer aşamalarına ait cevherlerden önemli
özelliklerle ayırt etmeye yarayan grup özelliklerine sahiptir. Metamorfik döngüde herhangi bir cevherin pozisyonunu belirledikten sonra, mineralojik bileşim, şekil, kapsam ve ticari olasılıkların tahmini için gerekli olan diğer koşullar hakkında bir dizi güvenli çıkarım yapılabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Clarke, F. W., Jeokimya verileri: _Bull. 695, U. S. Geol.
Anketi_, 1920, s. 35.

[2] Clarke, F. W., Jeokimya verileri: _Bull. 695, U. S. Geol.
Anketi_, 1920, s. 33.

[3] Clarke, F. W., Jeokimya verileri: _Bull. 695, U. S. Geol.
Anketi_, 1920, s. 22-23.

BÖLÜM III

MİNERAL YATAKLARININ JEOLOJİSİ VE SINIFLANDIRILMASININ BAZI ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ

ÇEŞİTLİ SINIFLANDIRMA YÖNTEMLERİ

Mineral ürünler, kullanım, ticari önem, coğrafi dağılım, biçim ve yapı, mineralojik ve kimyasal bileşim veya kökene göre sınıflandırılabilir. Bu sınıflandırmaların her biri bazı amaçlar için faydalıdır. Jeologlar genellikle kökene veya oluşuma dayalı bir sınıflandırmayı tercih eder. Ancak mineral kaynaklarına ilişkin aşağıdaki bölümlerde, ekonomik özellikleri vurgulama isteği nedeniyle böyle bir sınıflandırma birincil değildir. Mineral emtiaları birimler ve grup kullanımlarına göre ele alınır. Bazı mineral emtialarının farklı bölgelerde o kadar çok farklı kökenleri vardır ki, bunları açıklamada birkaç genetik grup arasında dağıtmak, ekonomik özelliklerin dikkate alınması için gerekli birliği korumayı imkansız hale getirir.

Tanımlayıcı bölümlerde kökene birçok atıf yapılsa da, okuyucunun bunları perspektifte bir araya getirmesi zor olabilir; bu nedenle, başlangıçta mineral yataklarının kökeninin ve jeolojik sınıflandırmalarının bazı belirgin özelliklerini özetliyoruz.

Alandaki kişi için kökene vurgu yapılmasının nedeni genellikle açık değildir.
"Pratik" kişi, konunun bu aşamasını sıklıkla, acil ekonomik sorulara sadece tesadüfi olarak görür - zararsız teorisyenler için bir oyun alanı. Ekonomik jeoloğun cevabı, birçok pratik soruyu cevaplamayı bu kadar iyi sağlayan koşulları anlamanın, köken bilgisi dışında başka hiçbir şekilde mümkün olmadığıdır. Mineral yataklarının keşfinde, belirli bir yatak türünün geliştiği bilinen jeolojik koşullar ve süreçlerin anlaşılmasının, çok fazla ümitsiz bölgenin ortadan kaldırılması ve işin elverişli yerlerde yoğunlaşmasıyla sonuçlandığı açıktır. Yeraltından hemen sonra açılan mineral yataklarının herhangi bir tahminini oluştururken, örneğin, derinliği, formu, değerlerdeki değişimi, mineralojik karakteri veya faylanma nedeniyle oluşan kesintileri tahmin ederken, yatağın geçmişi anlaşılmadığı sürece olasılıklar hakkında akıllı bir kavram oluşturmak zordur. Örneğin, cevherin magmatik kayaçların soğumasıyla ilişkili sıcak sular tarafından oluştuğu biliniyorsa, cevherin yüzey suları tarafından oluşması durumundan farklı koşulların gözlem bölgesinin altında beklenmesi gerekir. Cevher gövdesi basit jeolojik koşullar altında tek bir bölüm olarak oluşmuşsa, durumdaki olasılıkların yorumlanması, geçmişin daha karmaşık olduğu yerlerde uygulanan yorumdan oldukça farklı olabilir. Yüzey koşulları cevherlerin ikincil zenginleşmesi olasılıklarını gösteriyorsa, yeraltı koşullarının yorumlanması, böyle bir zenginleşmeye dair hiçbir kanıt olmadığı yerlerde uygulanan yorumlardan farklı olacaktır. Bir mineral yatağı üç boyutta tamamen açıldığında, jeolojinin yardımı olmadan tonaj, derece, şekil ve değerlerle ilgili ekonomik soruları çözmek genellikle mümkündür. Ayrıca, koşullar nispeten basit ve bir bölge boyunca tekdüze olduğunda, diğer madenlere ilişkin yerel bilgi, geliştirilen herhangi bir yeni mülk için bu soruları yanıtlamak için yeterli bir temel olabilir. Ampirik yöntemler yeterli olabilir. Ancak, koşulların jeolojik çıkarımların gerekli olmadığı kadar basit olması nadirdir. Sorunlar jeolog çağrılmadan çözüldüğünde bile, bilinen gerçeklerin yorumlanmasında ve bunlardan projeksiyon yapılmasında jeolojik çıkarımlar gerekir. Pratik insanın aklında, kendi bireysel deneyimlerine dayanan, jeologların sözde teorilerini karşılaştırıldığında muhafazakar gösteren oldukça ayrıntılı bir jeolojik hipotezler dizisi olması sıklıkla görülür. Jeolog, belirli bir soruna yerleşik jeolojik ilkeler ve gözlemler geçmişiyle gelir ve ilk düşüncesi, mineral yatağının tüm geçmişini çözmeye yardımcı olacak tüm yerel koşulları belirlemektir. Tarihle ilgili, pratik sorulardan ne kadar uzak olursa olsun, potansiyel olarak değerli olmayabilecek hiçbir gerçek yoktur. Jeologun mineral ürünlerinin kökenine vurgu yapmasını açıklamak için bu konudan uzaklaşarak, mineral ürünlerinin incelenmesinde önemli olduğu bulunan kaya ve mineral oluşumuna ilişkin birkaç ilkeyi ele almaya geri dönebiliriz. Önceki bölümlerde, mineral yataklarının
sıradan kaya kütlesindeki basit olaylar olduğu; bunların
sıradan kayaları oluşturan aynı süreçlerle
yapıldığı, mineral yataklarını etkileyen süreçlerin hiçbirinin bu mineraller için benzersiz olmadığı ve çoğu
sıradan kayanın zaman zaman mineral kaynağı olarak kullanıldığı belirtilmiştir. Bu gerçekler, mineral yataklarının incelenmesinin
kayaların incelenmesinden ayrı tutulamayacağını ve
sonraki çalışmanın mineral yataklarını doğru perspektife getirmek için elzem olduğunu açıklığa kavuşturmak için vurgulanmıştır. Bir mineral yatağının ayrıntılarına dalmak, araştırmacının bu ilişkileri unutmasını veya en aza indirmesini kolaylaştırır.

Bununla birlikte, mineral yataklarının ve özellikle metalik mineral yataklarının incelenmesinde, belirli jeolojik özellikler yukarıda belirtilen ortak arka plana karşı belirgin bir şekilde
öne çıkar. Bu özelliklerle ilgili tartışmamız, metamorfik döngünün açıklamasında belirtilen
kaya oluşum sırasını takip edecektir.

İSİMLER

Mineral yataklarının kökenlerine göre herhangi bir şekilde sınıflandırılması az çok keyfidir. Sınıf adlarının kullanımıyla ima edilen keskin çizgiler doğada mevcut değildir. Mineral yatakları kökenlerinde o kadar karmaşık ve o kadar birbiriyle ilişkilidir ki,
genesis'e göre yapılan bir sınıflandırma yalnızca temel ve merkezi sınıf özelliklerini gösterir; sınıfların sınırlarını
kesin bir şekilde tanımlamaz.

Herhangi bir jeologun, temel özellikler konusunda bir fikir birliği olsa bile, diğer jeologlar tarafından herhangi bir koşul olmaksızın kabul edilecek bir
sınıflandırma sunması neredeyse imkansızdır.

Anlaşmaya varmadaki zorluklar,
daha kapsamlı bilgilere dayalı mevcut kavramlara tam olarak uymayan, ancak yine de
literatürde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olan isimlerin, tanımların ve sınıflandırmaların geçmişten miras alınmasıyla artar.
--ancak bunlar,
buna rağmen,
kullanımlarından kaçınmak zor olan literatürde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Araştırmanın ilerlemesi sırasında, eldeki özel duruma daha kesin olarak uyması için birçok yeni isim türetilir, ancak bu yeni isimler yalnızca şanslı durumlarda eski isimlerin geleneksel para birimi ve otoritesine karşı durur. Jeolog, fikirlerini açık ve kesin bir şekilde ifade etme ve aynı zamanda okuyucuları tarafından anlaşılabilecek ve gereksiz tartışmalara yol açmayacak terimler kullanma girişiminde sıklıkla umutsuzluğa kapılır. Yukarıdaki açıklamalara örnek olarak, ekonomik jeolojide yaygın olarak kullanılan birkaç terime atıfta bulunulabilir, örneğin _birincil_, _ikincil_, _sinjenetik_, _epigenetik_, _süpergen_, _hipojen_, _protor_, vb.

Bu terimlerden en yaygın kullanılanları _birincil_ ve _ikincil_'dir. Bunları, kullanıldıkları tüm kavramları kapsayacak şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır, ancak bağlamlarında temel fikirleri iletmede çok yararlı olmuşlardır. Doğrudan tortulaşma süreçleriyle oluşan bir cevhere bazen birincil,
bu tortuların daha sonra zenginleştirilmesiyle oluşan bir cevhere ise ikincil denir. Doğrudan magmatik süreçlerle oluşan bir cevhere birincil,
bu tür birincil cevherin daha sonraki süreçlerle zenginleştirilmesiyle oluşan bir cevhere ise ikincil denir. Ancak, bu terimlerin yalnızca göreceli olduğu, belirli bir diziye uygulandığı ve cevherin tüm cevherlere uygulanan bir dizideki mutlak konumunu sabitlemediği açıktır. Örneğin, doğrudan tortu veya yatak olarak biriken cevherler, önceden var olan cevher gövdelerinin aşınmasıyla türetilebilir; bu durumda bazen tortul cevherlere veya yataklara ikincil, daha önceki cevherlere ise birincil olarak atıfta bulunmak uygun olabilir. Veya magmatik etkenlerle oluşan bir sülfür yatağı, her biri bir öncekine ikincil, ancak bir sonrakine birincil olmak üzere iki veya üç ardışık zenginleşmeye uğrayabilir. Bu bariz zorluklara rağmen, birincil ve ikincil terimler, belirli bir koşul kümesi altında gelişimin göreceli sırasını gösterdiği için tamamen anlaşılır olabilir. _Syngenetic_ terimi, çevreleyen kayaları oluşturan ve genel olarak onlarla aynı anda oluşanlara benzer süreçlerle oluşan mineral yatakları için ve _epigenetik_ terimi ise önceden var olan kayalara eklenenler için kullanılmıştır. Bazı durumlarda _singenetic_ terimi, _primary_ ile kabaca eşanlamlı olabilir ve _epigenetik_ terimi _secondary_ ile eşanlamlı olabilir ve yine de birincil bir cevher epigenetik olabilir. Örneğin, Mississippi vadisi kireçtaşlarındaki çinko sülfürler (s. 54-55) epigenetiktir ve yine de daha sonraki bir zenginleşmeye atıfta bulunarak birincildir. İki terim kümesi, biraz farklı fikirleri iletmek için tasarlanmıştır ve birbirinin yerine kullanılamaz. 

Ransome[4], özellikle damar ve temas yatakları için, önemli kesinlik avantajına sahip bir dizi isim önermiştir:--_hipojen cevherler_, genel olarak yükselen oksitlenmeyen çözeltiler, belki de sıcak; _süperjen cevherler_, genel olarak oksitleyici ve yüzey çözeltileri, başlangıçta soğuk ve aşağı doğru hareket ederek; ve _protores_ veya cevher olarak sınıflandırılmak için tenör olarak çok düşük olan, ancak zenginleştirme işlemi yeterince uzağa taşınmış olsaydı cevhere dönüştürülecek olan metalize kaya veya damar maddeleri.
Bu bağlamda Ransome, birincil cevheri, karlı bir şekilde çıkarılabilen zenginleştirilmemiş malzeme olarak tanımlar. Birincil ve ikincil terimlerinin cevher gelişiminin ardışık bir ilişkisini ifade ettiği genel kullanımı göz önüne alındığında, bu daha kesin tanımın eski kullanımın yerini alıp almayacağı şüphelidir. Ayrıca, ticari
koşulların, bu tanımlara göre, bir cevherin bir zaman veya yerde protore, başka bir zamanda ise birincil cevher olarak belirlenmesini gerektirebileceği de belirtilebilir.
Hipojen cevherler baskın olarak birincil, süperjen cevherler baskın olarak ikincildir, ancak her ikisi de hem birincil hem de ikincil cevherleri içerebilir.

Bu çeşitli sınıflandırmaların terimleri örtüşür ve aynı durumun farklı yönlerini ifade etmeye çalışır. Bazı uygulamalarda neredeyse eşanlamlı olsalar da diğerlerinde değildirler.

Yazar bu metinde, yukarıda belirtilen isimlerle ilgili zorluklardan kesinlikle kaçamamıştır ve aslında bunu yapmak için olağanüstü bir çaba da göstermemiştir. Başlıca amacı, ekonomik jeolojinin temel özellikleri hakkında anlaşılır bir fikri, biraz temel terimlerle iletmektir.
Genel olarak, en yaygın kabul gören terimler kullanılır. Neredeyse her fırsatta, kesinlik adına, isimlerin niteleyici tartışmalarını sunmak mümkün olurdu, ama bu, ana konunun sunumunda süreklilik ve perspektif pahasına olurdu. Yazar, dikkatli ve kesin isimlendirmenin gerekliliğini küçümsemek istemez; ancak öğrencinin dikkatini konunun merkezi nesnel gerçeklerine odaklamasını ve bazen aşırıya kaçan bazı isimlerin veya sınıflandırmaların diğerlerine tercih edilmesiyle yanlış yönlendirilmemesini önemli görür. Gerçekler anlaşılırsa, bu gerçekleri ifade etmek için önerilen çeşitli isimlerin önemini yargılamakta genellikle zorluk çekmez. Öte yandan, öğrenci konuya ezbere öğrenilmiş hazır bir isim ve tanım kümesiyle yaklaşırsa, gerçekleri yalnızca bir açıdan ve çarpık bir perspektifle algılama tehlikesiyle karşı karşıya kalır. MAGMATİK AYRIMLAR OLARAK MİNERAL YATAKLARI

Bu sınıfa, magmatik kaya gövdesi içinde, bitişik kayayla hemen hemen aynı anda, hatta tam olarak aynı anda kristalleşen yataklar dahildir. Bu yataklar, ana _sinjenetik_
yatak türlerinden birini oluşturur.

Titanyumlu manyetit, yaygın olarak dağılmış ancak şu anda ticari olarak
bulunmayan bir demir cevheri sınıfını oluşturur. Bu yatakların manyetit kristalleri, genellikle gabro tipinde olan magmatik bir kayanın diğer bileşenleriyle iç içe geçer ve yatakların kendileri esasen magmatik kayalardır. Şekilleri çoğunlukla düzensizdir, sınırları iyi tanımlanmamıştır ve konsantrasyonları değişkendir. Magmatik kökenleri açık olsa da, erimiş kayada ayrışmalarını belirleyen kesin koşullar konusunda çok az fikir birliği vardır. Cevherlerin magmatik kütlede belirli birincil tabakalı yapıları takip etme eğilimi vardır, bunun nedeni açık değildir.

Kanada, Ontario'daki Sudbury nikel cevherleri, dünyadaki nikelin başlıca kaynağı olup, esas olarak _norit_ adı verilen temel bir türdeki büyük bir intrüzif magmatik kütlenin alt kenarı boyunca ve içinde yer alır ve yerel olarak cevherler kenarın ötesine bitişik kayalara doğru çıkıntı yapar. Dokuları ve magmatik kayanın birincil mineralleriyle olan interkristalizasyonları, bunların esasen norit kütlesinin bir parçası olduğunu ve magma katılaşmadan önce etkili olan bazı ayrışma süreçleri sırasında kristalleştiklerini öne sürmüştür. Cevherlerin yakınında, cevherler gibi norit magmasından ayrışmalar gibi görünen granitik kayalar olması muhtemeldir. Yerel olarak hem cevherler hem de ilişkili granitik kayalar, ana norit gövdesini, biraz daha sonra kristalleştiklerini gösterecek şekilde değiştirir. Ancak, cevherlerin magmadaki birincil minerallerle yakın ilişkisi, noritin daha yüksek kısımlarında ve temas noktasından uzaktaki yabancı kayalarda bulunmamaları, diğer araştırmacılara bunların ana magmanın sokulmasını izleyen gezgin çözeltilerle dışarıdan getirilmediğini, esasen magma içinde yerinde ayrıştırıldıklarını göstermektedir. Bu ağır cevherlerin noritin tabanına yakın bir yerde bulunması, doğal olarak bunların erimiş magmanın dibine batarak ayrıldığını düşündürmektedir, ancak bu sonuç henüz kanıtlanmamış olan magmanın belirli fiziksel koşullarını ima etmektedir. Yine, sürecin kesin doğası ve sulu ve gazlı çözeltilerin bunda oynadığı rol bazı şüphelere ve tartışmalara tabidir. Bu sorunun çözümü, magmaların kökeni ve kristalleşmesiyle ilgili daha genel sorunun çözümünü beklemektedir. Bu genel magmatik yatak sınıfında ayrıca elmaslar, platin, kromit, korindon ve diğer mineral ürünler de sayılabilir, ancak bu maddelerin çoğunun ticari cevherlerinin oluşumu için hava koşulları ve tortulaşma yoluyla daha fazla yoğunlaşma gerekmiştir. Pegmatitler, genellikle büyük bir magmatik sokuluma eşlik eden ve açıkça ana magmatik kütleden biraz daha sonra kristalleşmiş olan iri kristalli asit dayk kayaçlarıdır. Bunlar, keskin bir şekilde sınırlandırılmış dayklar veya çevredeki magmatik kütleye doğru derecelenen daha düzensiz gövdeler oluşturabilir. Bunlar, ilişkili magmatik kayaya kabaca benzer bir bileşime sahiptir, ancak genellikle farklı bir mineral oranına sahiptir. Muhtemelen ana magmanın farklılaşmasının sonucudur. Pegmatitler, değerli taşlar, mika, feldispat, kasiterit (kalay cevheri) ve diğerleri gibi ticari mineralleri taşıma sıklığı nedeniyle ekonomik jeologlar için özel bir ilgi alanıdır. Kesinlikle magmatik özelliklere sahip dayklardan, magmatik kökene dair kanıtların çok net olmadığı büyük ölçüde kuvarstan oluşan damarlara kadar tam bir derecelenme gösterirler. Pegmatitler, bu nedenle, doğrudan magmatik kaynaklı cevherler ile bir sonraki paragrafta tartışılan "magmatik son etkiler" olarak oluşan cevherler arasında bir bağlantı sağlar. Aplitler, pegmatitlerle aynı bileşime sahip ince taneli asidik magmatik kayaçlardır ve genellikle cevherlerle aynı genel ilişkileri gösterirler. Magmatik kayaçların içinde ve bitişiğinde bulunan ve MAGMALARIN SOĞUMA VE KRİSTALLEŞMESİNDEN HEMEN SONRA SICAK MAGMATİK ÇÖZELTİLER ARACILIĞIYLA OLUŞAN MİNERAL YATAKLARI.

Bu yataklar, yer ve yaş olarak magmatik kayaçlarla, intrüzif veya ekstrüzif, yakından ilişkilidir ve genellikle yaklaşık olarak aynı kaynaktan
geldikleri düşünülür; ancak yine de bitişik magmatik kayaçlar tamamen kristalleşip kırıldıktan sonra
biriktiklerine dair belirgin kanıtlar sunarlar. Bu nedenle _epigenetik_
yataklardır. Kendileri magmatik kayaç değildir ve pegmatit oluşturmazlar, ancak genellikle pegmatitlere dönüşürler ve olaylar dizisinde aynı genel aşamaya aittirler. Bunlara temas
metamorfizmasıyla oluşan yataklar dahildir. Bunlar bazen genel terim olarak "magmatik art etkiler" olarak adlandırılır; bu terim bazı durumlarda pegmatitlere de uygulanır. Bazı jeologlar "derin damar" yatakları (s. 43) ile "temas metamorfik" yataklar arasında ayrım yaparlar, ancak ikisi yer ve köken açısından o kadar yakından ilişkilidir ki bizim amaçlarımız için birlikte ele alınacaktır.

Bu sınıftaki cevherler açıkça magmatik kayadaki her türlü açıklıktan geçerek bitişik ülke kayalarına doğru dışarıya doğru hareket eden serseri çözeltilerden
birikmiştir. Ayrıca duvar kayalarının yerini alırlar; kireç taşı özellikle hassastır. Bu bir temas metamorfizması aşamasıdır. En önemli metal yataklarından bazıları bu sınıfa aittir; bunların arasında batı Amerika Birleşik Devletleri'nin altın, gümüş, bakır, demir, kurşun ve çinko cevherlerinin çoğu ve Superior Gölü'nün bakır yatakları da vardır.

Genel olarak, bu sınıftaki cevherler, yüzeye ulaşmadan önce durup soğumuş olan magmatik kayaçlar etrafında daha bol miktarda bulunur; lav akıntıları olarak yüzeye dökülen ekstrüzif magmatik kayaçlarla ilişkili olanlardan daha fazla; ancak sonuncular, Lake Superior bakır cevherleri, Alaska'daki Kennecott bakır cevherleri, Goldfield ve diğer Nevada kamplarının bazı altın-gümüş yatakları ve diğer birçokları gibi yataklar dahil olmak üzere hiçbir şekilde önemsiz değildir.

İntrüziflerle ilişkili cevher gövdelerinin incelenmesiyle gösterilen olayların ardışıklığında genel bir benzerlik vardır. Birincisi, magmanın istilası, bazen istila edilen kayaçlarda belirgin bir kalabalıklaşma etkisi ile,
ve çoğu zaman olmadan, bitişik kayaçların temas metamorfizmasıyla sonuçlanır;
ikincisi, hem magmatik
kayaçın hem de bitişik kayaçların soğuması, kristalleşmesi ve çatlaması; üçüncüsü, cevher taşıyan çözeltilerin bu çatlaklara sokulması,--bazen tek bir bölüm olarak, bazen de ardışık aşamalarda çeşitli mineral türleri oluşturan uzun süreli ve karmaşık bir süreç olarak. Bu düzen bazı durumlarda döngüler halinde tekrarlanabilir ve ardışık olayların örtüşmesi ortak bir özelliktir.

İlginç gerçeklerden biri, magmatik kütlenin bazı mineral bölgelerindeki kırsal kayaçları istila edip kapsamlı bir şekilde değiştirmesidir,--bazı durumlarda onları sıkıştırıp buruşturarak, diğerlerinde ise yapısal tutumlarını büyük ölçüde bozmadan. İkincisi, Utah'ın Bingham bölgesinde ve Montana'nın Philipsburg bölgesinde gösterilmiştir. Bu gibi durumlarda kırsal kayaçların sıkıştırıldığına dair çok az kanıt vardır, bu da bu kadar büyük intrüzif kütlelerinin daha fazla rahatsız edici yapısal etki olmadan nasıl sokulabildiği sorusunu gündeme getirir. Bu, doğal olarak, magmaların bitişik kayaçlar boyunca ilerleme biçiminin genel sorununu ele almaya yol açar; bu konu hala büyük ölçüde spekülasyon alanındadır, ancak bu nedenle tartışma alanından çıkarılmamıştır. Bu tür gerçekler, bazı jeologların magmaların istila ettikleri kayaçları özümseyebileceği görüşünü destekliyor gibi görünüyor. MAGMATİK KAYNAK KANITI

Hiç kimse bu birikintilerden birini oluşum sürecinde görmedi; bu nedenle, bunların esasen magmatik aktivitenin "son etkileri" olan ve ilişkili magmatik kayaçlarla aynı birincil kaynaktan gelen sulu veya gazlı veya her ikisinden oluşan sıcak çözeltilerden kaynaklandığı sonucu, aşağıda özetlenen türden dolaylı kanıtlara dayalı bir çıkarımdır:

(1) Hem yer hem de yaş olarak magmatik kayaçlarla yakın ilişki. Bu, yalnızca bireysel birikintiler için değil, ortak özelliklere sahip ve metalojenik bir bölge oluşturan belirli birikinti grupları için de geçerlidir; ayrıca metalojenik bir dönemi gösteren aynı jeolojik yaştaki gruplar için de geçerlidir (s. 308-309). Bir yerdeki magmatik kayaçlarla ilişki bir tesadüf olabilir ancak sık tekrarlanması bu şekilde açıklanamaz. İntrüzifler hakkında minerallerin bölgesel bir düzenlemesi sıklıkla belirtilir. Jeolojik kanıtlar genellikle cevher birikimi süreçlerinin bir sonraki jeolojik olaydan önce tamamlandığını gösterir, örneğin Nevada'nın Tonopah bölgesinde (s. 236), cevherlerin belirli volkanik akışlarla ilişkili olarak oluştuğu ve cevher taşımayan daha sonraki akışlarla örtüldüğü, iki olay arasında önemli bir aşınma aralığı olmadığı.

(2) Bu cevher mineralleri ile sıradan sıcaklıklarda sıradan yüzeysel etkenler tarafından
oluştuğu bilinen mineraller arasındaki mineralojik ve kimyasal bileşim, doku ve mineral ilişkilerindeki genel karşıtlık. İkincisi, kökenlerine dair belirgin kanıtlar taşır. Bu nedenle, zıt kanıtlar gösteren bir mineral grubu bulunduğunda, başka bazı etkenlerin iş başında olduğu açıktır; ve doğal varsayım, çözümlerin soğuktan ziyade sıcak olduğu; yukarıdan ziyade aşağıdan geldiğidir.

(3) Bu cevherlerin karakteri ve bileşimi ile duvar kayalarının karakteri ve bileşimi arasındaki karşıtlık, duvar kayalarının sızmasının olmamasıyla birlikte, cevher minerallerinin yabancı maddeler olduğu sonucunu desteklemektedir. Kaynak yukarıda belirgin olmadığından ve orada gözlemlenen süreçler bu sonuçları üretecek türden olmadığından, biriktirme çözeltilerinin sıcak olduğu ve aşağıdan geldiği sonucuna varılmıştır.

(4) Cevher minerallerinin çoğunun yüzeyde normal sıcaklıklarda geliştiğinin bilinmemesi. Bazıları için, deneysel çalışmalar ayrıca yüksek sıcaklığın oluşumları için bir gereklilik olduğunu göstermiştir.

Cevherlerin ortak bir ortağı olan ve genellikle ana gangı oluşturan kuvars, jeolojik bir termometre görevi görür, çünkü belirli bir formda kristalleştiği bir inversiyon noktasına veya sıcaklığa sahiptir, bunun altında başka bir formda kristalleşir. Bu sınıftaki tortularda genellikle daha yüksek sıcaklıklarda kristalleştiği bulunmuştur.

Kuvars bazen sıvı, gaz ve muhtemelen Arizona'nın Clifton-Morenci bölgesinde olduğu gibi küçük ağır
kristaller içeren kabarcıklar gösterir. Bu boşluklardaki cevher taşıyan çözeltilerin, ağır mineral kapanımlarının kristalleşmesinden önce, sadece suyun normal sıcaklıklarda alabileceği miktardan çok daha fazla mineral maddeyi değil, aynı zamanda normal soğuk koşullarda tamamen çözünmeyen ferrik oksit gibi bir maddeyi de çözünmüş halde tuttuğu açıktır.

(5) Cevherlerin flor ve bor taşıyan minerallerle, granat, amfibol, piroksen, mika (serisit) ve diğerleri gibi birçok silikat mineraliyle ve magmatik kütlelerin içinde veya yakınında karakteristik gelişimler olduğu bilinen ve yüzeydeki aşınma etkenleri altında oluşmadığı bilinen diğer minerallerle ilişkisi. Bu ilişkili minerallerin çeşitli karakteristik grupları not edilmiştir. Kireçtaşında kütlenin büyük bir kısmı kuvars matrisinde granat ve diğer silikatlarla yer değiştirebilir. Magmatik kayaçta cevher taşıyan çözeltiler duvar kayasını yoğun bir kuvars, serisit ve klorit karışımına dönüştürmüş olabilir. Serisitin baskın olduğu yerlerde, değişime serisitik değişim denir. Kloritin önemli olduğu yerlerde, bazen kloritik veya "propilitik" değişim denir. Kloritik fazlar genellikle cevher yatağından serisitik fazlardan daha uzaktadır ve bu da daha az yoğun ve muhtemelen daha soğuk birikme koşullarını gösterir. Yerel olarak cevherlerle diğer mineraller ilişkilidir, örneğin Nevada'nın Goldfield bölgesinde (s. 230), burada alunit magmatik kayaçla yer değiştirir. Alunit, kükürtün silisyumun yerini alması bakımından serisitten farklı olan bir potasyum-alüminyum sülfattır. Idaho'nun Coeur d'Alene bölgesindeki kurşun-gümüş madenlerinin kuvarsitlerinde (s. 212), siderit veya demir karbonat, duvar kayasının yerini alan karakteristik bir gang malzemesidir.

Yukarıda belirtildiği gibi, bazı durumlarda kuvars, yüksek sıcaklık kökeninin ve dolayısıyla magmatik ilişkinin kanıtını verir. Utah'ın Tintic bölgesinde (s. 235) de gösterilen jasperoid kuvars, kolloidal çözeltiden birikmeyi düşündüren doku ve kristalleşme gösterebilir; bu, hem soğuk hem de sıcak koşullar altında meydana gelebilen ancak ısıyla
hızlandığına inanılan bir işlemdir.

Manyetit, ilmenit, spinel, korindon vb. gibi belirli mineraller, genellikle magmatik kaya kütlesi içinde birincil ayrışmalar olarak bulunur. Bunlar ve kalay ve tungsten mineralleri, monazit, turmalin, rutil ve çeşitli değerli taşlar dahil diğer mineraller, karakteristik olarak pegmatitlerde gelişir. Bunlar, magmatik intrüzyonun sonraki aşamalarında kristalleşen magmatik kayaçlar olarak bilinir. Bu nedenle, bu tür mineraller diğer cevher yataklarında bulunduğunda, magmatik bir kaynak makul bir çıkarımdır. Örneğin, Butte, Montana'daki bakır damarlarında (s. 201), kasiterit (kalay oksit) ve tungsten mineralleri bulunur. Bu nedenle, bunların varlığı, aşağıdan gelen sıcak su kaynağının kanıtına başka bir madde daha ekler.

(6) Bu cevher yataklarının yakınında ara sıra sıcak su kaynaklarının varlığı. Sıcak su kaynakları yakın zamanda oluşmuşsa, ısıları, sabit akışları ve mineral içerikleri nedeniyle, hala soğuyan magmalardan gelen
yayılmalardan kaynaklandıklarını gösterebilirler. Tonopah kampında (s. 236),
soğuk ve sıcak su kaynakları yan yana bulunur ve bu da bazılarının yüzeyden gelen sıradan dolaşımdan kaynaklandığını ve diğerlerinin soğuyan magmatik kayaçların altında derin bir kaynağı olabileceğini düşündürecek kadar zıtlıklar gösterir.
Bu kanıt kesin değildir. Sıcak su kaynakları genel olarak bu cevher sınıfının oluşumunda yer almış olması gereken herhangi bir ölçekte cevher birikimine dair kanıt göstermez.
Birkaç sıcak su kaynağında bulunan az miktardaki metalik mineraller hakkında çok şey
yapılsa da, mineral içeriği düşüktür ve suların alttaki magmatik kayaçların soğuyarak birincil sular olduğu sonucu kesinlikle çıkarılamaz.

Bu bağlamda Kaliforniya'daki cıva yatakları (s. 259),
benzersiz bir kanıt dizisi sunar. Yakın zamanda lavların olduğu bölgelerde, cıva sülfür (sinnabar) aslında magmatik kökenli olduğu varsayılan sıcak su kaynaklarından biriktiriliyor, suları sodyum karbonat, sodyum sülfür ve hidrojen sülfür taşıyor, bu kimyasal kombinasyonun cıva sülfürü
deneysel olarak çözdüğü biliniyor. Yüzeye yakın bu sıcak su kaynak çözeltilerinin oksidasyonu ve nötralizasyonu cıva sülfürü
dışarı atıyor. Aynı zamanda bu şekilde oluşan sülfürik asit çevredeki kayaları yaygın olarak süzerek ağartıyor. Bu tür ağartma cıva yataklarında yaygındır. Civa yataklarının az miktarda altın, gümüş ve diğer metallerin sülfürlerini içerdiği; bunların altın ve gümüş yataklarıyla yakından ilişkili olduğu; ve ayrıca bu tür altın, gümüş ve diğer sülfür yataklarının genellikle az miktarda cıva içerdiği hatırlandığında, bu minerallerin de benzer şekilde sıcak çözeltilerden kaynaklanmış olabileceği olasılığını varsaymak kolaydır. Bir yatak içindeki cıvanın varlığı daha sonra sıcak su koşullarını düşündürür.

(7) Cevherler bazen ters çukurlarda bulunur ve bu da aşağıdan gelen çözeltilerle yerleşmeyi gösterir, örneğin Nova Scotia ve Avustralya'nın eyer resif altın cevherlerinde ve Arizona'nın Jerome kampındaki belirli bakır cevherlerinde olduğu gibi (s. 204.) Bu oluşum çözeltilerin sıcak mı soğuk mu, magmatik mi yoksa meteorik mi olduğunu göstermez, ancak diğer kanıtlarla bağlantılı olarak bazen alttaki bir magmatik
kaynağın önemli olduğu düşünülmüştür.

Belki de bu kanıtlardan hiçbiri kesin değildir; ancak birlikte
bu sınıftaki cevherleri biriktiren çözeltilerin sıcak olduğu, derin kaynaklardan geldiği ve
muhtemelen soğuyan magmalar tarafından yayılan birincil çözeltiler olduğu sonucuna varmak için güçlü bir dava oluştururlar.

Yukarıda belirtilen türden kanıtlara dayanarak bazı cevherlerin magmatik kaynaklardan türetildiği sonucu, cevherin soğuyan magmanın hemen bitişiğindeki kısmından türetildiği anlamına gelmez.
Aslında, belki de vakaların çoğunda, kanıtlar kesindir ki
mineral çözeltilerin kaynağı biraz aşağıdadır; bu çözeltiler magmayla aynı eritme potasından türemiş olabilir,
ancak bağımsız olarak ve biraz daha sonra ortaya çıkmışlardır,--belki aynı kanallar boyunca, belki de başkaları boyunca.

BU SINIFTAKİ CEVHERLERİN ÇÖKÜŞÜNDE METEOR SULARININ OLASI ETKİSİ

Mevcut bilgiyle, yukarıdaki sonucu magmatik birliktelikleri olan tüm cevher yataklarına uygulamak veya her durumda tamamen başka bir etkeni, yani cevherlerin sokulduğu kayalarda şu anda mevcut olan ve sıklıkla mevcut olduğu varsayılabilen yüzey veya meteorik kökenli yeraltı sularını ortadan kaldırmak pek güvenli değildir. Bu tür sular, magmatik kütlelerin sokulmasıyla ısıtılmış ve kuvvetli bir sirkülasyona sokulmuş olabilir ve bu sayede geniş alanlardan dakik bir şekilde dağılmış cevher parçacıklarını etkili bir şekilde arayıp ayırabilmiş olabilir. Bu, Alaska'daki Kennecott bakır cevherleri (s. 200) ve Ely, Nevada'daki bakır cevherleri için bir olasılık olarak önerilmiştir. Goldfield kampında (s. 230) cevherler, ortak bir kökene işaret edecek şekilde alunit ile yakından ilişkilidir. Alunitin varlığını, aşağıdan gelen hidrojen sülfür üzerinde etki eden yüzey oksitleyici suların etkisi dışında açıklamanın zor olduğu bulunmuştur. Ekonomik jeolojinin ilk günlerinde, bu tür cevherleri yoğunlaştırmada yeraltı sularının olası etkinliğine nispeten daha fazla vurgu yapılıyordu. Magmalarla ilişkili daha derin bir kaynağın kanıtının tanınmasıyla, vurgu hızla diğer uca kaydı. Magmatik sürecin önemli olduğuna dair kanıtlar sağlam olsa da, bu sürecin yeraltı sularının etkisiyle nasıl ve ne ölçüde ilişkili olabileceğini görmek zordur; bu sular muhtemelen temasın yakınında ısıtılmış bir durumdaydı. Bu iki etken arasında yakından ayrım yapmak asla mümkün olmayabilir. Bazı aşamalarda ikisinin o kadar yakın ilişkili olduğu ve
birikimin net sonucunun özellikle birine veya diğerine atanamayacağı muhtemel görünüyor.

MAGMATİK KAYAÇLARLA İLGİLİ MİNERALLERİN BÖLGESEL DÜZENLENMESİ

Birçok madencilik bölgesinde, bu magmatik birlikteliklerin cevher yataklarının magmatik kayaç etrafında kaba bir bölgesel düzenlemeyle
biriktiğine dair kanıtlar birikmektedir. Bingham, Tintic ve Butte'de (s. 204, 208,
235), bakır cevherleri genel olarak magmatik kayaya en yakın olanlardır ve kurşun, çinko ve gümüş cevherleri daha uzaktadır. Dahası, magmatik kayanın yakınındaki kuvars gangının sıcak çözeltilerin karakteristiği olan mineraller içermesi muhtemeldir, daha uzakta ise gangda dolomit ve kalsit gibi mineraller görülür ve bu da daha soğuk koşulların olduğunu gösterir. Cornwall'da (s. 262), kalay cevherleri intrüziflere yakın, kurşun-gümüş cevherleri ise daha uzakta bulunur. Derecelendirmeler kesinlikle tekdüze değildir; bir cevher sınıfının filizleri yerel olarak başka bir sınıfın filizlerini aniden kesebilir veya içinden geçebilir.

İntrüziflerin etrafında yatay veya bölgesel olarak düzenlenmiş bölgelerin varlığı, ayrıca çözeltilerin derin kaynaklarına göre dikey bir zonal düzenleme olasılığını da düşündürmektedir. Elbette, daha sonra açıklanan yüzeyden gelen ikincil konsantrasyon hesaba katıldığında, dikey yönde belirgin bir zonal dağılım olabilir, ancak bu birincil zonlama değildir. Birkaç damar ve bölge, birincil birikimle ilişkili görünen dikey zonlamanın kanıtlarını gösterir; ancak, çoğunlukla herhangi bir madende veya kampta birincil dikey zonlamanın çok az kanıtı vardır. Öte yandan, belirli mineral grupları, ilişkili oldukları kayaların kaba yeniden kristalleşmesi ve yüksek derecedeki metamorfizmasıyla belirtildiği gibi, yoğun ısı ve basınç koşullarının karakteristiğidir; ve diğer gruplar, çok daha az yoğun sıcaklık ve basınç koşullarını gösterecek şekilde ilişkiye sahiptir. Derinlik, koşulların yoğunluğunu belirleyen tek faktördür, ancak bunları belirtmenin uygun bir yolunu sağlar; bu nedenle magmatik kayalarla ilişkili mineral yatakları, bazen ekonomik jeologlar tarafından derin, orta ve sığ oluşum derinliklerine göre sınıflandırılır. Bu üç bölgenin hepsinde, farklı oranlarda da olsa, önemli sayıda mineral oluşmuştur. Tek bir bölgenin tekdüze karakteristiği olan nispeten az mineral vardır. Genel olarak, genellikle büyük derinlikte oluşumla ilişkilendirilen çok yoğun metamorfik koşulları temsil eden mineral yataklarını, yüzeyde veya yüzeye yakın oluşanlarla tatmin edici bir şekilde karşılaştırmak mümkündür; ancak tatmin edici bir şekilde yerleştirmenin zor olduğu, ara özelliklere sahip birçok yatak vardır.

Derin bölgenin erişilebilir yatakları, yüzey lavlarıyla değil, derinlemesine aşınmış plütonik magmatik kayaçlarla ilişkilidir.
Bunlar, altın, kalay, demir, titanyum, çinko ve bakır mineralleriyle ve bazen de tungsten ve molibden mineralleriyle, ayrıca granat, korindon, amfibol, piroksen, turmalin, spinel ve mika gibi mineraller içeren bir kuvars gangında karakterize edilir. Derin bölge mineralleri, gruplanma ve birleşmelerinde pegmatit minerallerinden farklı değildir.

Sığ derinliklerde oluşan tortular, ekstrüzif kayaçlarla ve yüzeye yakın intrüziflerle ilişkilidir. Aşınma derin olmamıştır. Civa, gümüş ve altın (tellüridler, doğal metaller ve gümüş sülfitler), antimon, kurşun ve çinko mineralleri, alunit, adularya ve barit ile birlikte karakteristiktir. Metalik bakır da nadir değildir. Çok sıklıkla, gang malzemesi kuvarstan daha büyük ölçüde kalsittir, oysa kalsit derin bölgede mevcut değildir.[5]

Son yıllardaki kanıt eğilimi, magmatik kayaçlarla ilişkili ana cevherlerin çok büyük
derinliklerde gelişmediği sonucunu desteklemektedir. Dar gözlem aralığımızda bile daha sığ derinlikler lehine bir fark vardır ve gözlemleyebildiğimiz en büyük
derinlikler, sonuçta dünya ölçeğinde önemsizdir.

Utah'taki cevher yataklarının incelenmesi, cevherlerin lakolit olarak bilinen formlardan ziyade intrüzif stoklarla daha sık ilişkili olduğu ve intrüzif stokların içinde ve civarında cevherlerin stokların tepesine veya tepesine yakın yerlerde daha aşağıdan daha bol olduğu genellemesini önermektedir. [6] Erozyonun stokların daha derin kısımları hariç hepsini ortadan kaldırdığı bölgenin bazı kısımlarında cevher gövdeleri daha az bol miktardadır. Bu genellemenin dünyanın diğer kısımlarında test edilmesini takip etmek ilgi çekici olacaktır. Bilim insanı sürekli olarak altta yatan basit gerçeği arar. Yukarıda belirtilen gerçeklerin sağladığı gibi magmatik kayaçlar etrafındaki cevher dağılımındaki bu tür düzen ve simetri
görüntüleri, hayal gücünü intrüzyonlar etrafındaki basit bir cevher dağılımı türü veya örüntüsü kavramına yöneltir. Bu nedenle, mevcut bilgi düzeyinde, yaygın ve bariz durumun düzensiz ve heterojen dağılım olduğu ve yapılabilecek en basit genellemede bile birçok varyasyon ve çelişki olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Gözlemci, daha sonra tartışılacak olan tortul süreçler altındaki düzenlemelerinin düzenliliğiyle karşılaştırıldığında, cevherlerin magmatik kütleler etrafındaki tuhaf dağılımına tekrar tekrar şaşırır. Butte graniti gibi bir müdahalecinin, çevresi boyunca veya kütlesi içinde farklı yerlerde bu kadar çok farklı cevher türü üretmesinin ve yine de görünüşe göre hepsinin aynı genel koşullar ve zaman aralığı altında olmasının nasıl mümkün olduğu henüz açıklanamamıştır. Ayrıca, tek bir derin kaynak veya eritme potası gibi görünen şeyden gelen ardışık magma göçlerinin, büyük ölçüde zıt mineral çözeltileri taşıyabileceği yasaları ayırt etmek de zordur. Yüzeyin çok altında, gözlem aralığımızın ötesinde, cevherlerin bileşik haline getirilmesi ve rafine edilmesi için harika bir laboratuvar olduğu açıktır, ancak kesin konumu ve süreçlerinin doğası hakkında yalnızca tahminde bulunabiliriz. Magmatik kayaçlarla ilişkili minerallerin dağılımının diğer özellikleri, metalojenik bölgelerde ve dönemlerde gruplandırılmalarıyla belirtilir (bkz. s. 308-309). 

ÖNCEKİ SINIFTAKİ CEVHER GÖVDELERİYLE TEMAS METAMORFİZMASININ İLİŞKİSİ. 

Magmatik kaynaklı cevherlerin, magmatik kayaçların sokulduğu ülke kayaçlarında birikmesi, temas metamorfizmasının bir aşamasıdır.
Normalde bu birikimin meydana geldiği yerlerde, ülke kayaçlarında daha fazla kapsamlı yer değiştirmeler ve değişimler olur ve bu da büyük kuvars, granat, piroksen, amfibol ve diğer silikat kütlelerinin ve bazı durumlarda kalsit, dolomit, siderit, barit, alunit ve diğer minerallerin gelişmesiyle sonuçlanır. Genel olarak bakıldığında, temas metamorfizması altında magmatik temaslarda cevherlerin birikmesi, bu türdeki çok daha yaygın ve kapsamlı değişimlerin sadece bir olayıdır. Bu nedenle, temas metamorfizması konusu ekonomik jeologlar için ilgi çekicidir. Burada oluşan ve cevher oluşturmayan mineraller, cevher taşıyan çözeltilerin doğası, sıcaklık ve basınç koşulları ve cevher gövdelerini yerel ve tesadüfi olarak geliştiren süreçler hakkında çok fazla ışık tutar. Ancak konu karmaşıktır ve tam tartışması metamorfizma üzerine tezlere aittir.[7] Sadece birkaç belirgin özelliği not edebiliriz.

Yüzlerce metre boyunca, sokulumlara bitişik kayalar neredeyse tanınmayacak şekilde metamorfoza uğrayabilir. Bu özellikle, tamamen katı kuvars ve silikat kütlelerine dönüşebilen kireç taşı için geçerlidir. Şeyller ve kumtaşları genellikle daha az hayati derecede etkilenir. Şeyller, porfirik silikat mineralleri gelişmeleriyle birlikte yoğun, yüksek kristalli "boynuztaşı" tipi kayalar haline gelir.
Kumlar ve kumtaşları, porfirik silikat gelişmeleriyle benekli yüksek kristalli kuvarsitler haline gelir. Bazen bu kayalar bile, cevher damarlarına bitişik kuvarsitlerin tamamen demir karbonatla değiştirilebildiği Coeur d'Alene bölgesinde olduğu gibi, diğer minerallerle kapsamlı bir şekilde yer değiştirebilir.

Ekonomik jeologlar için özel ilgi konusu olan bir soru, bu kapsamlı şekilde değişmiş bölgelerdeki yeni mineraller için malzemelerin kaynağıdır. Bazı durumlarda minerallerin, karbondioksit ve kireç gibi belirli maddelerin temas koşullarının basınçları ve sıcaklıkları altında ortadan kaldırılmasından sonra, kayada bulunan malzemelerin yeniden kristalleşmesinin sonucu olduğu bilinmektedir. Bu gibi durumlarda, maddelerin ortadan kaldırılmasıyla oluşan boşlukları kapatmak için hacimde büyük bir azalma olduğu açıktır. Çoğu durumda, yeni maddeler veya mineraller açıkça magmatik kaynaktan getirilir ve duvar kaya hacmini hacimle o kadar hassas bir şekilde değiştirir ki, yataklama gibi orijinal dokular ve yapılar tahrip olmaz. Birçok durumda sonuç, halihazırda mevcut olan malzemelerin yeniden kristalleşmesi ve dışarıdan gelen magmatik çözeltilerle minerallerin getirilmesinin bir kombinasyonundan kaynaklanır. Dışarıdan malzemelerin getirilmesinin kanıtı o kadar açıktır ki, bazı çevrelerde halihazırda mevcut olan maddelerin kapsamlı yeniden kristalleşmesini göz ardı etme eğilimi olmuştur; ve bu iki sürece farklı gözlemciler tarafından verilen farklı vurgular bazı tartışmalara yol açmıştır. YÜZEY ÇÖZELTİLERİ ARACILIĞIYLA ÖNCEKİ SINIFLARIN YERİNE İKİNCİL KONSANTRASYON

Doğrudan magmatik ayrışmanın mineral yatakları, muhtemelen kaba kristalleşmeleri ve dirençli kristal kayaçlarla karışmaları nedeniyle yüzeysel değişimden nadiren etkilenir. "Magmatik son etki" türündeki mineral yatakları, yüzeysel etkenlerle derinlemesine değişebilir. Daha fazla çözünür bileşen alınır ve daha az çözünür olanlar kalır. Geriye kalan kısımların, oksijen, karbondioksit ve su ile reaksiyona girerek oksitlere, karbonatlara ve hidratlara dönüşmesi muhtemeldir; bunlar her zaman yüzeyde ve sığ derinliklerde bulunur. Bu süreçler, yüzeyde ve kalıcı yeraltı suyu seviyesine kadar en etkilidir, ancak yerel olarak daha derinlere uzanabilirler. Cevher gövdelerinin bu değişmiş üst kısmına genellikle _oksit bölgesi_ denir. Bu, cevher minerallerinin ilişkili mineraller ve kayaçlardan daha az veya daha hızlı çözeltiye alınmasına bağlı olarak cevher değerlerinin zenginleşmesini veya azalmasını temsil edebilir; hepsi bir dereceye kadar uzaklaştırılır. Bazı yataklarda, hem çinkonun hem de bakırın üst bölgeden büyük miktarda çıkarıldığına dair kanıtlar vardır; ancak bunlar daha da hızlı çözünen kireçtaşıyla ilişkilidir ve bunun sonucunda bakır ve çinko değerlerinin kalıntı birikimi olur. Manganez, demir ve kuvars genellikle diğer minerallerden daha dirençlidir ve yukarıda yoğunlaşma eğilimindedir. Aynısı bir dereceye kadar altın ve gümüş için de geçerlidir. Böylece kalan demir oksit bolluğu, oksit bölgesinin üst kısmına sıklıkla uygulanan "demir kapak" veya "gossan" adını açıklar. Nadiren ve özellikle bakır cevherlerinde, oksit bölgesinin üst kısmı neredeyse veya tamamen değersizdir ve buna _kapak_ denir.

Oksit bölgesinin derinliği veya kalınlığı topografyaya, su tablasının derinliğine, iklim koşullarına ve erozyon hızına bağlıdır. Koşulların şanslı bir kombinasyonu, önemli değer birikimlerine sahip derin bir oksit bölgesiyle sonuçlanabilir. Diğer durumlarda erozyon, oksidasyonu o kadar hızlı takip edebilir ki kalın bir oksit bölgesinin büyümesini önleyebilir.

Birçok cevher yatağının incelenmesinden, oksidasyon sürecinin şu ana kadar tekdüze bir şekilde ilerlemediği, ancak jeolojik zaman boyunca sıklıkla tekrarlanmayan şanslı bir faktör kombinasyonuna bağlı olduğu açıktır. Bunu açıklayan bir örnek olarak, Arizona'daki Bisbee bakır cevherlerinin (s. 204) ana oksidasyonu, o zamandan beri daha sonraki tortularla kaplanmış bir yerle ilgili olarak Tersiyer'den önce meydana gelmiştir. Arizona'daki Ray, Miami ve Jerome bakır kamplarındaki koşullar (s. 203-205) da erken bir dönemde maksimum oksidasyonu göstermektedir. Superior Gölü demir cevheri yatakları (s. 167-170) çoğunlukla Kambriyen zamanından önce, kurak veya yarı kurak bir iklimde dağlık bir ülkenin taban seviyelenmesi sırasında yoğunlaşmıştır. Bu yatakların oksit zonunun mevcut topografya veya mevcut yeraltı suyu seviyesiyle yakın bir ilişkisi yoktur. Kennecott (Alaska) bakır yataklarında, buzul zamanından beri tüm oksidasyon, sulu çözeltilerin donmasıyla durdurulmuştur. Butte ve Bingham'da cevherlerin ana konsantrasyonunun mevcut olandan daha erken bir fizyografik
çevrimde meydana geldiğine inanılmaktadır. Oksit zonlarının oluşumunun _döngüsel_ doğası nispeten yakın zamanda fark edilmiştir ve şüphesiz nispeten yakın bir gelecekte bu konuda çok daha fazla şey öğrenilecektir. Keşif üzerindeki pratik etkisi açıktır (bkz. s. 325).

Oksitleyici süreçlerin yeraltı suyu seviyesinin üzerindeki bölgeyle sınırlı olmadığı açıkça kabul edilmelidir. Yerel olarak oksitleyici çözeltiler
çok daha büyük derinliklere nüfuz edebilir ve etkili bir iş yapabilir, özellikle
yüksek rakımlarda geçilen kayaların çoğu oksijeni çıkarmayacak şekilde
veya böyle bir değişim aşamasında olduğu yerlerde.
Sonuç olarak, su tablasının altında oksit cevherlerinin varlığı, su tablasının oluşumundan bu yana yükseldiğinin kesin kanıtı değildir.
Öte yandan, gözlem gerçekleri genellikle bu ufkun üstünde ve altında sular arasında dolaşım ve kimyasal etkide belirgin bir fark olduğunu gösterir ve oksidasyonun bu veri yüzeyinin altından ziyade üstünde baskın olarak gerçekleştiğini gösterir.

Oksit bölgesinin oluşumu sırasında, erozyon cevher malzemelerinin bir kısmını hem mekanik olarak hem de çözelti halinde alandan tamamen uzaklaştırır.
Ancak çözelti halindeki malzemenin bir kısmının aşağıya doğru nüfuz ettiği ve oksit bölgesinin altındaki cevher gövdesinin bazı kısımlarında yeniden biriktiği bilinmektedir, yani genellikle su tablasının altındadır. Bu sürecin kanıtı, birkaç mineral açısından belirleyicidir. Bakırın yüzeyde bakır sülfat olarak çözeltiye alındığı ve bu sülfat çözeltilerinin alttaki kalkopirit veya piritle temas ettiği yerde kalkosit olarak yeniden biriktirildiği bilinmektedir. Bu işlem yalnızca laboratuvarda tekrarlanmakla kalmamış, aynı zamanda su seviyesinin altındaki pirit ve kalkopirit taneciklerinin etrafındaki yaygın kalkosit kaplaması, bu işlemin gerçekten etkili olduğunu göstermektedir. Çinko, kurşun, gümüş ve diğer metallerin sülfitleri de farklı derecelerde benzer şekilde yoğunlaşmıştır. Bu şekilde oluşan ikincil sülfitlerin biriktirildiği bölgeye _ikincil sülfit zenginleştirme_ bölgesi denir. Çoğunlukla ikincil sülfitlerden oluşan cevherlere _süperjen_ cevherler de denir (s. 33). Bazı yataklarda, örneğin Ray ve Miami'deki bakır yataklarında, ikincil sülfit bölgesinin altında, açıkça birincil nitelikte olan zayıf bir sülfit bölgesi bulunur. Madencilik için çok zayıf olan bu bölgenin mineralize malzemesine _protore_ adı verilmiştir.

İkincil sülfit zenginleşmesinin şüphesiz kanıtlarının keşfiyle, değerlerin bir nedeni olarak önemini büyütme yönünde doğal bir eğilim oluştu. Sülfür yataklarının sürekli incelenmesi, varlığını ve yerel önemini çürütmese de, bazı bölgelerde sürecin cevher konsantrasyonunda bir faktör olarak sınırlamaları olduğunu ve tüm kamplarda veya tüm koşullar altında etkinliğini varsaymanın güvenli olmadığını açıkça göstermiştir. Örneğin Butte'de, ikincil kalkosit açıkça tanınmalıdır. Doğal çıkarım, damarlar daha derine doğru takip edildikçe kalkosit oranının hızla azalacağı ve kalkopirit, enarjit ve diğer birincil minerallerin daha zayıf bir birincil bölgesiyle karşılaşılacağıydı. Ancak, herhangi bir jeolojik dönemde yüzeyden olası su aralığının çok altında, 3500 feet derinliğe kadar kanıtlanan katı kütlelerdeki büyük kalkosit bolluğu, kalkositin çoğunun birincil olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Butte'deki mevcut eğilim, yalnızca üst seviyelerde bulunan belirli isli fazları ikincil kalkozit olarak düşünmektir. Kennecott bakır madenlerindeki katı kalkozit kütleleri, ikincil sülfit zenginleşmesinin sonucu olarak açıklanamaz gibi görünüyor. Diğer birincil minerallerin hiçbir izi mevcut değil ve buradaki kalkozit muhtemelen birincil olarak kabul ediliyor. Yukarıda bahsedilen ikincil zenginleştirme sürecinin olası büyütülmesi, mantıksal sonucu olarak birincil cevherlerin derinlikte kalıcılığını aşırı vurgulama eğilimine sahip olmuştur. "İkincil" ve "birincil" terimlerinin kullanımı, yüzeysel ve derin cevherler arasında bir karşıtlık olduğunu düşündürmüştür. Önceki sayfalarda belirtildiği gibi, araştırmadaki ilerleme, birincil cevherlerin tekdüze derin olmadığını ve birçok durumda yüzeye nispeten yakın bir dizi oluşum veya koşulla açıkça sınırlı olduğunu göstermektedir. Genel olarak oksidasyon ve ikincil sülfür zenginleştirme süreçleri, mikroskop yardımıyla nitel yöntemlerle ve olası kimyasal süreçlerin dikkate alınmasıyla incelenmiştir. Bu yöntemler, farklı süreçlerin doğasını ortaya koymuş ancak niceliksel aralığını ve ilişkilerini ortaya koymamıştır. Diğer yöntemlerle yapılan çıkarımlara bir kontrol olarak, farklı derinliklerdeki cevherlerin büyük ölçekli niceliksel analizi konusunda yapılması gereken çok şey vardır. Örneğin, bir mineralin çözünür olduğu ve aslında oksit bölgesinden çıkarılıp aşağıya yeniden biriktirildiği bilinebilir. Dolayısıyla, doğal çıkarım, mineralin yukarıda tükendiği ve aşağıda zenginleştiğidir. Birçok durumda, gerçek dağılımı tam tersidir; bu, bu sürecin net sonuçtaki faktörlerden yalnızca biri olduğunu, diğer malzemelerin daha hızlı çözünmesi ve birikmesinin de başka bir faktör olduğunu gösterir. Eğer biri demir cevherlerinin konsantrasyonunun çalışmasına, kuvarsın kimyasal bir bakış açısından çözünmezliği fikriyle yaklaşsaydı ve buna göre sonuçlar çıkarsaydı, durumun gerçek bir resmini sunamazdı. Kuvars, çoğu mineralle karşılaştırıldığında çözünmez olsa da, yine de demir oksitten daha çözünürdür ve bu nedenle yüzeydeki konsantrasyonun net sonucu, silikadan ziyade demirin birikmesidir. Birçok raporda yayınlanan zenginleştirme
işlemlerinin açıklamaları bu konuda sıklıkla yanıltıcıdır. Bir işlemin gerçek varlığını göstermede doğru olabilirler, ancak okuyucuyu yanlış olan net sonuçlarla ilgili varsayımlara yönlendirebilirler.

YERİNDEKİ MAGMATİK KAYAÇLARIN HAVA ETKİLERİYLE OLUŞAN KALINTI MİNERAL YATAKLARI

Mineral yatakları içermeyen magmatik kayaçlar, hava etkisiyle
mineral yataklarına dönüşebilir. Küba'daki lateritik demir cevherleri (s. 172), birçok boksit yatağı, birçok kalıntı kil ve belirli kromit ve nikel yatakları bu sınıfın belirgin temsilcileridir. Bu yatakların oluşumunda yer alan kimyasal ve mineralojik değişiklikler oldukça iyi anlaşılmıştır. Orijinal kayanın belirli bileşenleri
sızıp taşınırken, oksitler ve hidratlar gibi diğer bileşenler kütlede ticari olarak
mevcut olacak kadar büyük bir yüzdede kalır. Büyük yatakların birikmesi,
kalıntı yatağının erozyonla yapıldığı kadar hızlı bir şekilde
taşınmak yerine yerinde kalmasını belirleyen iklimsel ve erozyonel koşulların
varlığına bağlıdır. Dünyanın buzullaşmış kısımlarında, bu nitelikteki yataklar genellikle buzul sürüklenmesiyle
ortadan kaldırılmış ve dağılmıştır.

Bu yatakların mineralleri aşındığında, taşındığında ve
yoğunlaştırılmış biçimde yeniden biriktirildiğinde, aşağıdaki başlık altında açıklanan plaser veya
tortul yataklar sınıfına girerler. Elbette, kalıntı yatağın yalnızca yerel olarak taşındığı ve bu yatak sınıfı ile
bir sonraki açıklanan arasındaki ayrımın keyfi olduğu birçok ara aşama vardır. DOĞRUDAN PLASER VE SEDİMENT OLARAK OLUŞAN MİNERAL YATAKLARI

Bu sınıftaki mineral yatakları, tuz, alçıtaşı, potasyum, kükürt, fosfatlar, nitratlar ve demir, manganez, altın, kalay, tungsten, platin ve değerli taşların önemli
fraksiyonları gibi büyük değere sahiptir; ayrıca ticari öneme sahip birçok yaygın kaya da vardır.
Bu yatakların mineralleri, magmatik veya tortul olmak üzere kara yüzeylerinin aşınması ve erozyonundan türetilir. Bunlar hem hava altında hem de su altında, hem mekanik hem de kimyasal olarak (kısmen organizmaların yardımıyla) birikir. Bu yataklar, _sinjenetik_ yatakların ana türünü oluşturur (s. 32); _sedijenetik_
yatak terimi de bunlara uygulanmıştır.

MEKANİK OLARAK OLUŞTURULAN MİNERALLER

Mevcut mineral yataklarının veya kayaların mekanik aşınması ve bunların taşınması, sınıflandırılması ve biriktirilmesi, altın, kalay, tungsten, platin ve çeşitli değerli taşların ve bazı demir kumlarının ve konglomeraların yerleşmesinden sorumludur. Kumlar, kumtaşları, şistler ve bazı kil ve boksitler de bu gruba aittir. Bu yataklar
havada veya su altında ve çeşitli iklim ve
topoğrafik koşullar altında oluşabilir. Oluşum süreci sırasında farklı yoğunluktaki mineraller az çok
ayrılır ve katmanlar halinde ayrılmaya eğilimlidir. Bu süreç, cevherlerin ezildiği, çalkalandığı ve akan suyla
işlendiği yapay mekanik
konsantrasyon sürecinden farklı değildir. Bu süreç, aşınmaya ve çözünmeye dayanıklı ve onları ana kayanın diğer minerallerinden ayıran
yoğunluğa sahip mineraller için en etkilidir.

Bu tür yatakların kökeni, yakın yaşta oldukları ve daha sonra değiştirilmemiş veya gömülmemiş oldukları yerlerde oldukça açıktır. Önemli miktarda deneysel çalışma, süreçlerin ana unsurlarını açıkça ortaya koymuştur. Fizyografik ve iklim koşulları önemli bir rol oynar ve bu tür yatakları inceleyen hiç kimse tarafından güvenli bir şekilde göz ardı edilemez.

Kapsamlı bakır yatakları tortular halinde bulunur (s. 205-206). Bunların ne ölçüde mekanik veya ne ölçüde kimyasal olarak
biriktirildiği açık değildir. Çoğunlukla, bu şekilde bakır konsantrasyonu, büyük ticari değere sahip yataklar elde etmek için yeterli olmamıştır; mineral çok fazla dağılmıştır. Nispeten küçük miktarlar, Almanya'nın Mansfield şeyllerinde ve Superior Gölü ülkesinin Nonesuch şeyllerinde ve kumtaşlarında çıkarılmaktadır.

Clinton ve ABD ve Newfoundland'daki benzer demir cevherleri, Brezilya'nın Kambriyen öncesi demir cevherleri ve İngiltere ve Batı Avrupa'nın Jura demir cevherleri (s. 166-167) artık genel olarak mekanik ayırma ve biriktirme etkenlerinin önemli bir rol oynadığı doğrudan tortul yataklar olarak kabul ediliyor. Kimyasal ve bakteriyel etkenlerin ne kadar etkili olduğu da net değil. Bu büyük cevher grubunun birikmesine neden olan iklimsel, topografik ve diğer fizyografik ve tortul koşullar, ekonomik jeolojinin çözülememiş büyük sorunlarından birini oluşturmaktadır. Günümüzdeki tortullaşma koşullarının incelenmesi, geçmişte bu tür dikkate değer sonuçları elde etmek için gerekli olan koşulların özel kombinasyonuna dair çok az ipucu vermektedir. Genel olarak, bu mekanik olarak biriktirilen grubun mineralleri daha sonraki yüzeysel değişim ve konsantrasyondan fazla etkilenmez, çünkü zaten aşınmaya maruz kalmış olduklarından, bu tür etkilere karşı koyabilecek durumdadırlar. KİMYASAL VE ORGANİK OLARAK ÇÖKEN MİNERALLER

Yüzey aşınması ve erozyonunun ürünleri kısmen kimyasal çözeltide taşınır ve tortu olarak yeniden çökelir. Bu şekilde oluşan tortular arasında kireçtaşı ve dolomit, siderit, tuz, alçıtaşı, potasyum, kükürt,
fosfatlar, nitratlar ve diğer mineraller bulunur. Çökelme, kimyasal reaksiyonlar, organik salgılama veya çözeltilerin buharlaşmasıyla
oluşabilir. Süreçler niteliksel olarak anlaşılır ve genellikle suyun derinliğinin koşullarını, kıyı şeridiyle ilişkisini, iklimi, aşınmanın doğasını ve diğer benzer faktörleri makul bir doğrulukla belirlemek mümkündür; ancak bu yatakların bazılarının geniş ölçeği ve düzensiz alan ve stratigrafik dağılımları, bu tür sonuçları mümkün kılan faktörlerin kesin kombinasyonları konusunda çözülmemiş sorunlar sunar. Bu sınıftaki kimyasal ve organik olarak biriken mineraller genellikle yüzey aşınmasıyla daha fazla değişikliğe uğramaya eğilimlidir ve bunlardan bazıları, örneğin fosfatlar ve sideritler, bu nedenle ikincil olarak yoğunlaşır. Bu süreçler bir sonraki başlık altında tartışılmaktadır. Genel olarak, plaserler ve tortulardaki tüm mineral yatakları grubunun kökeninin büyük çözülmemiş sorunu, sonuçların ölçeğiyle ilgilidir. Günümüzdeki bu minerallerin çökelme süreçlerinin ve koşullarının gözlemlenmesi, bunların doğası hakkında tatmin edici kanıtlar sunar, ancak mineral yataklarının temsil ettiği gibi bu kadar büyük sonuçlar üretmek için gerekli olan kesin etken ve koşul kombinasyonları hakkında net bir fikir vermede başarısız olur. Örneğin, bir kara yüzeyindeki demirin çözülmesi ve bataklıklarda ve lagünlerde yeniden birikmesi (bugün gerçekten gözlemlendiği gibi) bazı demir cevheri tortularının nasıl oluşabileceğini gösterir; ancak bu süreçler, diğer tortuların karışmadan geniş alanlarda kalın kütleler halinde demir cevheri birikmesini açıklamak için tamamen yetersizdir - Kuzey Amerika'daki Clinton demir cevherleri, Avrupa ve İngiltere'deki Jura cevherleri ve Brezilya'nın antik demir cevherleri tarafından temsil edildiği gibi. Kuzey ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Paleozoik denizler, kuzey ve doğudaki kara alanlarına tecavüz etti ve kumtaşı, şist ve kireç taşı gibi sıradan tortuları biriktirdi. Aniden, bilinen kadarıyla, eski kara alanlarında yeni bir tedarik kaynağı kullanmadan ve henüz topoğrafik veya iklim koşullarında tespit edilebilir bir değişiklik olmadan, muazzam miktarda demir cevheri biriktirdiler. Durumda henüz anlamadığımız bazı döngüsel faktörler açıkça var. Tuz, alçıtaşı, potasyum, kükürt ve diğer minerallerin çeşitli yataklarının buharlaşmanın sonucu olduğu ve bu minerallerin her birinin birikiminin buharlaşma derecesinin yanı sıra sıcaklık, basınç ve çift tuzların kütle hareketi ve kristalleşmesi gibi faktörlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. İşlemlerin doğası oldukça iyi anlaşılmıştır; ancak yine de, bu işlemlerin günümüzdeki işleyişinin gözlemlenmesi, geçmişte belirli zamanlarda ve yerlerdeki muazzam birikimler hakkında bize fazla ipucu vermemektedir. İklim koşullarının, belirli fizyografik faktörlerle birlikte, uzun süreler boyunca koşulların tekdüzeliğini koruyabilmesinin, muazzam kalınlıktaki tuz yataklarından bazılarını hesaba katmak için gerekli olduğunu söylemek zordur. Yine, durumdaki bazı döngüsel faktörlerin çözülmesi gerekiyor.

TİCARİ OLARAK KULLANILABİLİR HALE GETİRMEK İÇİN DAHA FAZLA KONSANTRASYON GEREKTİREN
Tortul Mineral Yatakları

Yukarıdaki sınıftaki tortul mineral yataklarının doğrudan birikmesi için koşullar, minerallerin daha dağınık veya yayılmış bir biçimde birikmesinden de sorumludur ve ticari olarak kullanılabilir hale getirmek için yüzey ajansları aracılığıyla daha fazla
konsantrasyonu gerektirir. Bu yataklardan bazıları aşağıda tartışılmaktadır.

Mississippi Vadisi, Virginia, Tennessee, Silezya, Belçika ve Almanya'nın kurşun ve çinko cevherleri (s. 211-212, 216-219) magmatik kaynaklardan çok uzaktaki tortul kayaçlardadır. Kurşun ve çinko, çevreleyen tortularla birlikte az çok dağılmış bir biçimde birikmiştir. Birikmenin başlangıçta kimyasal olduğu ve tortuların oldukça yaygın bir eşlikçisi olan organik materyalin varlığıyla desteklendiği varsayılmaktadır. Ayrıca bu organik katılımcıların başlangıçta sedimantasyon sırasında sözde haliç kanallarında ve kıyı şeridi koylarında lokalize olduğu varsayılmaktadır. Daha sonra aşınmaya maruz kaldıklarında, kurşun ve çinko mineralleri çözülmüş ve çatlaklarda ve kireç taşının yerine daha yoğun bir şekilde yeniden birikmiştir. Bu yatakların kökenine ilişkin fikir birliği, şu ana kadar var olduğu kadarıyla, bu geniş genellemelerin ötesine geçmemektedir. Cevher minerallerinin orijinal kaynaklarının, mineral çözeltilerinin aşınma ve erozyon sırasında aşağıya doğru aktarıldığı doğrudan yukarıdaki tortular mı, yoksa orijinal minerallerin aşağıda olup artezyen sirkülasyonla yukarıya mı aktarıldığı, yoksa yanal olarak mı konumlanıp yataklar boyunca hareketle mevcut konumlarına mı getirildiği, yoksa bu süreçlerin bir kombinasyonunun olup olmadığı konusunda tartışmalar vardır. Yazarın görüşüne göre, şimdiye kadar toplanan kanıtlar, erozyonla ortadan kaldırılan üstteki kaynaklardan doğrudan aşağı doğru konsantrasyon sonucunu destekliyor, ancak bu sonuç, belirli sülfür yataklarının mevcut konumlarından önemli bir aşağı doğru transferin neden bu kadar az kanıtını verdiğini açıklayamıyor. Bu konu 216-219. sayfalarda daha ayrıntılı olarak ele alınıyor. Çeşitli alternatiflerin seçiminin keşif üzerinde bazı pratik etkileri var. Bu cevherler yaklaşık olarak mevcut konumlarına getirildiklerinden, yüzeye yakın yerlerde önemli oksidasyon ve altta ikincil sülfür zenginleşmesine uğramışlardır. Kimyasal ve mineralojik değişiklikler oldukça iyi anlaşılmıştır, ancak bu değişikliklerin niceliksel aralığı ve net sonucu belirlemedeki göreceli önemleri bilinmemektedir. İkincil sülfür zenginleşmesinin şüphesiz kanıtı, bazı çevrelerde niceliksel testlerle desteklenmeyen değerlerin üretilmesinde etkililik varsayımına yol açmıştır. Utah'taki kumtaşlarındaki bir grup mineral yatağı, kayada başlangıçta dağılmış olan
malzemenin kimyasal konsantrasyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir.
Bunlar arasında gümüş, bakır, manganez, uranyum ve radyum yatakları bulunur.
Gümüş, bakır, uranyum ve vanadyum içeren Gümüş Resifi yatakları, ticari olarak bu türün en önemlileridir.[8] Cevher mineralleri genellikle bitki kalıntılarını temsil eden karbonize malzemeyle ilişkilendirilir ve kayanın kireçli ve çimentolama malzemesinin ve ayrıca bazı kuvars tanelerinin yerini almıştır. Yatakların, tortul kayaçlar arasında dağılmış mineralleri toplayan ve bunları karbonlu madde, daha önceki sülfitler veya diğer çökeltici maddelerle temas halinde biriktiren dolaşan sular tarafından oluştuğu düşünülmektedir. Bazı yerlerdeki dolaşımın artezyen karakterde olduğu ve büyük ölçüde yapısal özellikler tarafından kontrol edildiği düşünülmektedir. Silver Reef yatakları, belirgin bir
antiklinalin tepesine yakındır. Minerallerin çoğu daha sonra
yüzey çözeltileri tarafından değiştirilmiştir.

Bu başlık altında ele alınması gereken bir diğer büyük cevher grubu da
Superior Gölü'nün demir cevherleridir; bunlar başlangıçta, kullanılabilir olması için çok düşük bir demir yüzdesine sahip olan ve yüzeysel ajanslar tarafından ikincil bir
konsantrasyona ihtiyaç duyan
jasper veya demir oluşumları adı verilen tortular olarak
biriktirilmiştir. Konsantrasyon süreci
basittir. Demir mineralleri yerinde
oksidasyona uğramış ve demir dışı mineraller
sızarak demir cevherleri bırakmıştır. Bu süreç, yukarıda açıklanan konsantrasyonla çelişmektedir, çünkü yayılmış kaynaklardan demir minerallerinin
toplandığına dair çok az kanıt vardır. Superior Gölü demir cevherleri esasen yerinde
kalıntı konsantrasyonlardır. İkincil konsantrasyonun öne çıkan sorunları, oksitleyici ve sızdıran suların çalıştığı kanalları belirleyen yapısal özelliklerle ve işin yapıldığı sırada mevcut olan topoğrafik ve iklim koşullarıyla ilgilidir. Diğer birçok cevher sınıfında olduğu gibi, ilk önce bu süreçlerin mevcut aşınma yüzeyiyle ilişkili olduğu varsayıldı; ancak konsantrasyonun uzun zaman önce, şu anda mevcut olanlardan çok farklı koşullar altında gerçekleştiği artık biliniyor. Bu yataklar, cevher konsantrasyonunun _döngüsel_ doğasına dair hızla biriken kanıtlara katkıda bulunur. Superior Gölü cevherleri hakkındaki en az tatmin edici bilgimiz, sözde demir oluşumunun tortulaşmasının ilk aşamasını belirleyen tuhaf koşullarla ilgilidir. Clinton demir cevherlerinde olduğu gibi, günümüzdeki tortulaşma yeterli bir ipucu vermez. Sorunun öğrencileri, demir oluşumunun çağdaş volkanik kayaçlarla ilişkilendirilmesine geri dönmüşlerdir, çünkü bu oluşumların kanıtladığı olağan tortullaşma koşullarından geniş sapmanın olası bir açıklamasını sağlarlar.[9]

Kömür yatakları, organik materyalin tortulaşmasının doğrudan sonuçlarıdır.
Bunlar esas olarak yerinde bitkisel madde birikimleridir. Ancak, bunları kullanıma hazır hale getirmek için uzun bir yoğunlaşma ve damıtma sürecinden geçerler.
Birincil tortulaşma koşulları modern bataklıklardan ve turbalıklardan çıkarılabilir; ancak, önceki başlık altında açıklanan tortularda olduğu gibi, bazen sürecin büyüklüğünü ve özellikle de kara alanlarının çökmesi ve denizlerin ilerlemesinin gerçekleştiğine inanılan uzun süreler boyunca bitki büyümesinin ve birikiminin uygun yüzey koşullarının sürdürülmesini açıklamakta zorluk çekiyoruz. İkincil konsantrasyon süreçleri de niteliksel olarak anlaşılmıştır, ancak basınç ve ısının etkileri, geçirimsiz örtü kayaçlarının etkisi ve diğer faktörler hakkında öğrenilmesi gereken çok şey vardır. Çeşitli petrol şistleri ve asfalt yatakları, esasen daha sonra az veya çok çürüme ve damıtma işlemine uğramış orijinal tortulardır. Damıtılmış maddelerin uygun yeraltı rezervuarlarına göçü, petrol ve gaz havuzlarının birikmesinden sorumludur. Petrol ve gaz, bu petrol şistlerinden ve asfalt yataklarından ve ayrıca karbonlu kireçtaşları gibi diğer organik tortulardan elde edilen damıtık maddelerdir. Damıtılmış maddeler, yeraltı sularının basıncı altında mevcut konumlarına göç etmiştir. Birikimleri için uygun stratigrafik ufuklar genellikle tanınır. Jeolog, bu ufukları belirlemek ve yeraltında nerede bulunduklarını tespit etmekle ilgilenir. Ayrıca, petrol veya gazın birikmiş olabileceği yerel rezervuarların varlığına dair bir ipucu verecek çeşitli yapısal koşulların analiziyle de ilgilenmektedir. Petrol göçleri o kadar kaprislidir ki, bu koşulların en yoğun çalışması bile hala keşfedilmemiş geniş olasılıklar bırakmaktadır.

MİNERAL YATAKLARININ ANAMORFİZMASI

Yukarıda belirtilen yollardan herhangi biriyle oluşan mineral yatakları, hem yüzeyde hem de yüzeyin derinliklerinde tekrarlanan iniş çıkışlar yaşayabilir ve buna bağlı olarak karakterlerinde değişiklikler meydana gelebilir. Bunlar, dışarıdan mineral çözeltilerinin sokulmasıyla çimentolanabilir veya yer değiştirebilir. Büyük toprak basınçları tarafından deforme edilebilir ve dinamik metamorfizma (s. 25-27) adı verilen ve onları çarpıtıp şistli ve kristalin karakterler kazandıran bir şeye maruz kalabilirler. Magmatik kayaçlar tarafından sokularak önemli kimyasal, mineralojik ve yapısal değişikliklere neden olabilirler. Tüm bu değişimler yüzeye yakın gerçekleşebilir,
ama genel olarak daha bol miktardadır ve yüzeyin altında daha belirgin etkilere sahiptirler.

Genel olarak daha derin bölgedeki tüm bu değişimler kayaları daha kristal ve yoğun hale getirme ve mineralleri daha karmaşık hale getirme eğilimindedir.
Boşluklar kapalıdır. Süreç, esas olarak, yüzeye yakın parçalayıcı ve yıkıcı süreçlerle (bunlara _katamorfizm_ adı verilmiştir) tezat oluşturmak için _anamorfizm_ adı verilen bütünleştirici ve yapıcı bir süreçtir (ayrıca bkz. s. 27-28). Anamorfizm sürecinde, metalik cevher gövdelerini zenginleştirme ve yoğunlaştırma eğiliminde olan ayırma ve ayırma açısından çok az şey vardır. Aksine, süreç değerli mineralleri diğer maddelerle dirençli kombinasyonlarda kilitleme eğilimindedir ve bu da madencilikte geri kazanılmalarını daha zor hale getirir. Daha sonraki magmatik müdahaleler veya sıradan yeraltı suları, anamorfik koşullar altında cevherleri yerel olarak zenginleştiren mineralleri getirebilir, ancak bunlar nispeten küçük etkilerdir. Genel etkinin bir örneği, yumuşak ve kolayca çıkarılabilen Küba demir cevherlerinin, aynı kökene sahip gibi görünen ancak daha sonra başka kayalar tarafından gömülen ve sert ve kristal hale getirilen Washington'daki Cle Elum demir cevherleriyle karşılaştırılmasıyla sağlanır. İlk durumda cevherler yüzeyde buhar kürekleriyle kolayca ve ucuza çıkarılabilir. İkinci durumda, çıkarılan cevherin derecesi için çok pahalı olan yeraltı madencilik yöntemleri gerekir. Öte yandan, kömüre uygulandığında aynı genel anamorfik işlem türü, konsantrasyonun artmasına ve derecenin iyileştirilmesine yol açar. Aynısı, petrol konsantrasyonunda belirli bir noktaya kadar geçerlidir; ancak işlem çok ileri gittiğinde petrol kaybolabilir (s. 140-141).

SONUÇ

Mineral yatakları, bilinen tüm jeolojik süreçlerle oluşur ve değiştirilir, ancak genel olarak bakıldığında ana değerler üç temel yolla üretilir:

(1) Magmatik intrüzyonun son etkileri olarak, soğuyan magmadan çıkan sulu ve gazlı çözeltilerin etkisiyle.

(2) Sedimantasyonun ayırma süreçleriyle, yani kumtaşı, şist ve kireçtaşı oluşturan aynı süreçlerle. Organik etkenler bu süreçlerde önemli faktörlerdir.

(3) Kaya yüzeyinin yerinde aşınmasıyla, bu da değerli mineralleri eriterek ve onları yoğunlaştırılmış biçimde yeniden biriktirerek veya değersiz mineralleri eriterek ve değerli mineralleri yerinde yoğunlaştırılmış halde bırakarak değerleri geliştirebilir.
İkinci süreç çok daha önemlidir.

Mineral yataklarının bir bütün olarak değerlerinin ezici çoğunluğu, adlandırılan sınıfların ikincisinde bulunur.

Tüm bu koşullar altında, maksimum sonuçların yüzeyde ve yüzeyin yakınında elde edildiği görülmektedir. Dünya ölçeğinde, sözde derin damarlar bile, dünyanın daha açık ve daha soğuk dış kısımlarına ulaşan çözeltilerden oluşan tortular olarak kabul edilebilir. Ancak, değerli mineral tortuları erozyonla açığa çıkan en derin kayalarda bulunur ve dünyanın merkezine daha yakın, daha büyük derinliklerde ne bulunacağı sorusu saf bir spekülasyondur.

Sonuçta tüm mineraller, dünyadaki magmatik kaynaklardan türetilir. Bu kaynaklardan gelen doğrudan katkılar, değerli olmak için yeterli konsantrasyonun yalnızca küçük bir kısmındadır; çoğunlukla yüzey koşulları altında ayrıştırılmaya ve ayrılmaya ihtiyaç duyarlar.

Değerli minerallerin belirli magmatik kayalarda ortaya çıkmasının nedenleri hakkında yalnızca spekülasyon yapabiliriz, diğerlerinde değil. Birçok granit, dünyanın dış kabuğuna
yerleştirilmiştir, ancak yalnızca birkaçı "mineral" taşır; ayrıca, aynı bölgedeki bir dizi izinsiz girişten yalnızca biri değerli mineraller taşıyabilir. Bu minerallerin bir şekilde
öncelikle yeryüzünde ayrıştırıldığı açıktır. Bu ayrışmanın nedenleri, yeryüzünün bir bütün olarak kökeni sorunuyla o kadar iç içedir ki henüz yeterli bir açıklama sunulamaz. Bilinen gerçeklerden çıkardığımız tümevarımsal akıl yürütmemiz henüz belirli bir magma kütlesi içindeki ayrışmayla sınırlıdır ve burada bile koşullar
sadece belirsiz bir şekilde algılanır. Bu nihai sorunların tartışılması
bu kitabın kapsamının ötesindedir. DİPNOTLAR:

[4] Ransome, Frederick Leslie, Superior, Arizona yakınlarındaki bakır yatakları:
_Bull. 540, U. S. Geol. Survey_, 1914, s. 152-153; Ray ve Miami, Arizona'daki bakır yatakları: _Prof. Paper 115, U. S. Geol. Survey_, 1919,
s. 156; Tartışma: _Econ. Geol._, cilt 8, 1913, s. 721.

[5] Magmatik kayaçlarla ilişkili dikey cevher birikimi bölgelerinin daha spesifik tanımları için bkz. Spurr, J. E., Cevher birikimi teorisi: _Econ. Geol._, cilt 7, 1912, s. 489-490; Lindgren, W.,
_Mineral yatakları_, McGraw-Hill Book Co., 2. basım, 1919, Bölümler
XXIV-XXVI; ve Emmons, W. H., _Ekonomik jeolojinin ilkeleri_,
McGraw-Hill Book Co., 1918, Bölümler VI-VIII.

Minerallerin dikey ve alansal bölgelendirilmesine ilişkin bir vakanın mükemmel bir tartışması, Paul Billingsley ve J. A. Grimes'ın Bull. Am. Inst. Min.
Engrs. adlı eserinde yer alan _Boulder batolitinin
Cevher yatakları_ adlı eserde yer almaktadır., cilt 58, 1918, s. 284-368.

[6] Butler, B. S., Loughlin, G. F., Heikes, V. C. ve diğerleri, Utah'ın cevher
yatakları: _Prof. Makale 111, ABD Jeoloji Araştırması_, 1920, s. 201.

[7] Leith, C. K. ve Mead, W. J., _Metamorfik Jeoloji_, 2. Bölüm, Henry
Holt ve Şirketi, New York, 1915.

[8] Butler, B. S., Loughlin, G. F., Heikes, V. C. ve diğerleri, Utah'ın cevher
yatakları: _Prof. Makale 111, ABD Jeoloji Araştırması_, 1920, s.
152-158.

[9] Van Hise, C. R. ve Leith, C. K., Superior Gölü bölgesinin jeolojisi. _Pazartesi 52, ABD Jeoloji Araştırması_, 1911, s. 506-518; ve orada verilen referanslar.

BÖLÜM IV

MİNERAL KAYNAKLARI--BAZI GENEL NİCEL HUSUSLAR

Bilinen 1.500 mineral türünden belki 200'ü ticarette mineral kaynakları olarak yer almaktadır.

Ticari olarak kullanılan mineral maddeler için, bu bölümde "mineral" terimi, ihtiyaç duyulan elementlerin çıkarıldığı tüm veya herhangi bir malzemeyi kapsayacak şekilde geniş bir anlamla kullanılmıştır; bu malzemeler tek mineraller veya mineral grupları olsun; kayalar veya cevherler olsun; sıvı veya katı olsun.

Aşağıdaki rakamlar, mevcut çeşitli bilgilere dayalı genellemelerdir. Amaç, kesin bir ifade için gerekli olan ayrıntılardan ziyade genel bakış açısını belirtmektir.

KISA TON CİNSİNDEN DÜNYA YILLIK MİNERAL ÜRETİMİ

Su hariç, ancak petrol dahil, dünyanın yıllık mineral kaynakları üretimi iki milyar tona ulaşmaktadır. Bu rakam, ham mineralin yerden çıktığı şekline atıfta bulunur ve mineralin yoğunlaştırılmış haline atıfta bulunmaz.

Bu toplam çıkarımın yaklaşık %70'ini kömür, %10'unu taş ve kil, %9'unu demir cevheri, %4'ünü petrol, %3'ünü bakır cevheri oluşturur ve kalan tüm mineraller %6'dan daha azını oluşturur.

Ham minerallerin göreceli oranlarına dayalı tahmini ortalama yoğunlukla yüzeye düzgün bir kütle halinde yayılırsa, bu yıllık üretim bir mil karelik bir alanı 2.300 fit derinliğe kadar kaplar.

Toplam yıllık üretimin %85'i Kuzey Atlantik havzasına sınır olan ülkelerden gelir; %75'i Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Almanya tarafından karşılanır; Amerika Birleşik Devletleri toplamın %39'una, İngiltere %18'ine ve Almanya %18'ine sahiptir. Kıtalara göre, Avrupa yaklaşık %51, Kuzey Amerika yaklaşık %42, Asya yaklaşık %4 ve kalan
kıtalar yaklaşık %4'tür. Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral üretimi yaklaşık 900.000.000 ton olmuştur.

1920 Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, bu ülkede taş ocağı veya madencilik faaliyetlerinde bulunan tüm
kuruluşların veya işletmelerin yaklaşık yarısı
petrol ve gazla uğraşmaktadır.

Yeraltından çıkarılan ham maddelerin belki de %10'u, altın, gümüş, bakır, kurşun, çinko, nikel ve diğer cevherler dahil, esas olarak madende yoğunlaşmıştır ve bunun sonucunda tonajın bu kısmı büyük ölçüde madenin ötesine geçmemektedir. Toplam üretimin yaklaşık %90'ı, bu nedenle, büyük ölçüde mineral kaynaklarının taşınmasından kaynaklanmaktadır.

Yıllık dünya üretiminin yaklaşık üçte ikisinin menşe ülkelerinde kullanıldığı veya eritildiği, kalan üçte birinin ise ihraç edildiği tahmin edilmektedir. Uluslararası olarak taşınan minerallerin tonajının %90'ını kömür ve demir oluşturmaktadır.

Ham metalin yıllık üretimi açısından dünyanın metal eritme kapasitesinin yaklaşık 100.000.000 kısa ton olduğu tahmin edilmektedir. Bu miktarın yaklaşık %80'i Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Almanya'da bulunmaktadır. Yalnızca Amerika Birleşik Devletleri toplamın yarısından fazlasına sahiptir. Petrol rafineri kapasitesinin yaklaşık %70'ini Amerika Birleşik Devletleri kontrol etmektedir.

Yukarıda özetlenen durumun önemli özelliklerinden biri, üretim ve eritmenin dünyada nispeten az sayıda yerde yoğunlaşmasıdır. Bu ifade, bireysel mineral emtialar için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir.

Su, içme, yıkama, güç, sulama ve diğer endüstriyel kullanımlar için bir emtia olarak kullanıldığı sürece bir mineral kaynağı olarak kabul edilebilir. Navigasyon ve drenaj amaçları veya kazıda caydırıcı olarak, muhtemelen bu şekilde sınıflandırılmazdı. Suyun bir mineral kaynağı olarak kullanımının sınırlarını tanımlamak kolay olmasa da, dar bir yorumla bile, bir mineral kaynağı olarak yeryüzünden çıkarılan toplam tonajın, diğer tüm mineral kaynaklarının toplamından daha fazla olduğu açıktır.

DEĞER AÇISINDAN DÜNYA YILLIK MİNERAL ÜRETİMİ

Değer açısından, mineral kaynakları farklı bir perspektifte görünür.
Su hariç, yıllık dünya mineral üretimi değeri yaklaşık 9.000.000.000 dolardır. Bu rakam, ABD'nin her bir ana mineralinin yıllık çıktısının değerinin, ABD'nin çıktısının dünya çıktısındaki yüzdesine bölünmesi ve böylece elde edilen rakamların eklenmesiyle elde edilir. Burada kullanılan değerler, esas olarak madenlerdeki satış fiyatlarıdır. Rakamları, mineralin yerden çıktığı haliyle değerine mutlak olarak indirgemek
imkansızdır; her zaman bazı ulaşım araçları dahildir. Bu hesaplama yöntemi elbette yalnızca en kaba yaklaşımdır; ABD'de elde edilen değerler, yerel olarak değişen koşullar nedeniyle dünyanın geri kalanı için doğru bir şekilde
exterpole edilemez. Ancak, rakamlar kabaca karşılaştırmalı amaçlara hizmet edecektir.

Bu toplam değerin yaklaşık %61'ini kömür, %12'sini petrol, %6'sını demir, %5'ini bakır ve %3'ünü altın temsil eder.

Değer açısından, dünyanın mineral üretiminin yaklaşık %25'i, menşe ülkelerinin dışına ihraç edilebilir. Bu ihraç edilebilir fazlanın yaklaşık %40'ı ABD'de bulunmaktadır ve bu da esas olarak kömür, bakır ve eskiden petroldür.

ABD'nin son yıllardaki yıllık mineral üretiminin değeri yaklaşık 3.500.000.000 dolardan 5.500.000.000 dolara çıkmıştır. ABD'ye yapılan yıllık mineral ürünleri ithalatı son zamanlarda ortalama 450.000.000 dolar civarında seyretmiştir ve daha büyük kalemler bakır, kalay, gübreler, petrol, değerli taşlar, manganez, nikel ve tungstendir.

Yine su kaynaklarının değeri düşünüldüğünde bakış açısı değişir. Fizyolojik olarak vazgeçilmez bir kaynak olarak suyun değeri bir anlamda sonsuzdur. İçme ve evsel amaçlar için kullanılan toplam yıllık çıktıya kesin bir değer koymanın bir yolu yoktur, ancak burada bile, rakamların tutulduğu şehirlerdeki kişi başına düşen ortalama su maliyetini göz önünde bulundurarak ve bunu dünya nüfusuyla çarparak söz konusu rakamların büyüklüğüne dair bir fikir edinilebilir. Bu hesaplama, su için böyle bir miktarın gerçekten ödendiği anlamına gelmez, çünkü yerel olarak
kaynakların, kuyuların ve akarsuların kullanımı nakit olarak hesaplanamaz; ancak,
dünya genelinde gerekli suyu güvence altına almak için harcanan insan çabası ortalama bir Amerikan şehrindeki kadar etkiliyse,
bu çabanın toplam parasal karşılığı
olacaktır.

MİNERAL ÜRETİMİNİN COĞRAFİ DAĞILIMININ ÖNEMİ

Yukarıdaki rakamlarla gösterilen, dünyanın Kuzey Atlantik havzası etrafındaki madencilik ve eritme faaliyetlerinin dikkat çekici yoğunluğu,
doğanın buradaki mineral yataklarını bu ölçüde yoğunlaştırdığı anlamına gelmez.
Bu, daha çok, dünyanın bu bölgesindeki insanların mineral kaynaklarına yerelleştirilmiş enerji uygulamasının bir ifadesidir.
Dünyanın diğer bölgelerinde aynı miktarda enerjinin uygulanması, esasen mevcut mineral üretiminin dağılımını değiştirecektir.
Kontrol eden faktör,
yeraltında bulunan mineral miktarı değildir; bunun dünyanın diğer bölgelerinde büyük olduğu bilinmektedir ve gerektiğinde daha fazlası
bulunacaktır. Kontrol edici faktörler
tarihsel, etnolojik ve çevresel koşullarda aranmalıdır. Bu konu, çeşitli kaynaklarla ilgili bölümlerde ve
özellikle demir ve çelikle ilişkili olarak daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

ARTAN ÜRETİM ORANI

Yukarıda belirtilen büyük ölçekte mineral kaynaklarının çıkarılması
karşılaştırıldığında yakın bir tarihte gerçekleşmiştir.

1880'den 1918 sonuna kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllık mineral üretiminin değeri
367.000.000 dolardan 5.500.000.000 doların üzerine veya yaklaşık on beş katına çıkmıştır; başka bir şekilde ölçüldüğünde, kişi başına 7 dolardan 52 doların üzerine çıkmıştır.[10]

1905'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde ülkenin tüm önceki tarihindekinden daha fazla kömür çıkarılmıştır. 1906'dan bu yana, önceki tüm tarihlerden daha fazla demir cevheri çıkarıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin altın üretimi, pratik olarak 1849'daki Kaliforniya altın hücumuyla başladı. Güney Afrika'daki büyük altın üretimi 1888'de başladı. Güney Afrika'da elmas üretimi yaklaşık 1869'da başladı. Tüm gübre minerallerinin büyük ölçüde kullanılması nispeten yakın bir tarihte gerçekleşti. Dünya petrol üretimi, 1891'den önceki herhangi bir on yıldan daha fazla ve 1908'den bu yana, dünyanın önceki tüm tarihlerinden daha fazla petrol yer altından çıkarıldı. Boksitin alüminyum cevheri olarak büyük ölçekte kullanımı, pratik olarak 1889'da patentli elektrolitik indirgeme yöntemlerinin tanıtılmasıyla başladı.

Bir anlamda dünya, toprak malzemelerinin kullanımında devasa bir deneyime yeni başladı.

Bu deneyin en çarpıcı özelliği, enerji kaynaklarının (kömür, petrol ve gaz (ve su gücü)) üretim ve tüketim hızının artmasıyla gösterilen muazzam güç edinimiyle ilgilidir. 1890'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına düşen kömür tüketimi üç katına çıktı ve kişi başına düşen petrol tüketimi eskisinden beş kat daha fazla oldu. Son yıllarda bu kaynaklardan gelen yıllık güç kabaca insan gücüne çevrilirse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuğun 1890'daki yedi işçiye kıyasla otuz işçiye eşdeğer potansiyel kontrolü olduğu görülmektedir. Enerji daha önce hiç tahmin edilemeyen bir ölçekte serbest bırakılıyor ve henüz tespit edip değerlendiremediğimiz sonuçlarla birlikte. Bu değerlendirme, modern medeniyetin durumdaki dinamik faktörleri kontrol etme ve koordine etme yeteneği konusunda soru sormaktan başka bir şey yapamaz. DÜNYA MADEN REZERVLERİNİN SERMAYE DEĞERİ

Yıllık çıktı değerlerinden mineral kaynaklarının sermaye değerini kesin olarak çıkarmak imkansızdır, ancak yine de bir miktar
yaklaştırma yapılabilir. Genel olarak mineral kaynaklarının çıkarılmasından elde edilen kar,
keşif maliyeti göz önüne alındığında, muhtemelen diğer endüstrilerden daha fazla değildir (s. 330). Yüzde 6'lık bir getiri varsayarsak, ki bu belki de para için dünya çapındaki faiz oranı standardına yakındır ve dünyanın yıllık çıktısının değerini bu oranda sermayeleştirirsek, su hariç, mineral kaynakları için 150 milyar dolarlık bir dünya sermaye değeri elde ederiz. Bu, rezervler için belirsiz uzunlukta bir ömür varsayar. Bu varsayım bazı niteliklere ihtiyaç duyabilir, ancak yazarın görüşüne göre (Bölüm XVII), yukarıdaki hesaplama yöntemini doğrulamak için yeterince uzun bir süre için haklıdır.

[Resim: ŞEKİL 2. Dünyanın mineral kaynaklarının ticari (finansal) kontrolü.]

[Resim: ŞEKİL 3. Dünyadaki mineral kaynaklarının
siyasi (bölgesel) kontrolü.]

MADEN KAYNAKLARININ SİYASİ VE TİCARİ KONTROLÜ

Bir ülke içinde bir mineral kaynağının bulunması, mutlaka o belirli politik birim tarafından kontrol edildiği anlamına gelmez.
Birleşik Devletler vatandaşı, Güney Amerika'da bir mineral kaynağına sahip olabilir.
Bu tür ticari kontrolün, savaş sırasında varsayıldığından daha geniş kapsamlı bir öneme sahip olduğu gösterildi ve yalnızca farklı ülkelerin çıktısını değil,
bu çıktının ticari kontrolünü de tespit etmek gerekli hale geldi. Bu konunun yirmi üç önde gelen emtia için araştırılması,
siyasi ve ticari kontrolün kesinlikle aynı olmadığını gösteriyor. Bunlar, Spurr'dan alınan
eşlik eden grafiklerde kısmen özetlenmiştir.[11] Grafiklerin, savaştan önceki son normal yıl olan 1913'te olduğu gibi birçok emtianın kontrolünü gösterdiğine dikkat edilmelidir. Savaş sırasında ve sonrasındaki değişiklikler, elbette, özellikle demir, kömür ve potasyum olmak üzere, belirli emtiaların durumunu büyük ölçüde değiştirmiştir. Bu gelişmeler, bireysel kaynakların tartışılmasında özetlenmiştir. Ayrıca, XVIII. Bölümde tartışılan belirli hükümetlerin teşvik edici ve koruyucu politikalarının etkisi altında, dünyanın minerallerinin ticari veya finansal kontrolünün şu anda bir akış halinde olduğu da belirtilmelidir. Bugün önemli değişiklikler gerçekleşiyor ve gelecekte de bu değişikliklere dikkat edilmelidir. 

MADEN KAYNAKLARI REZERVLERİ

Yıllık üretim rakamları, büyük mineral kaynakları rezervlerinin dağılımının yalnızca çok kısmi bir göstergesidir. Örneğin, Çin'de henüz büyük ölçüde kullanılmayan muazzam kömür rezervleri vardır. Güney Amerika ve Afrika'nın mineralleri, gelişimin çok erken bir aşamasındadır. Toplam dünya rezervleri, dünyanın kaynaklarının keşfi ve geliştirilmesi tamamlanana kadar elbette bilinmeyecektir - ki bu zaman muhtemelen
asla gelmeyecektir. Rezerv rakamları yalnızca şu anki kısmi bilgi durumumuzu temsil eder ve gelecekte önemli ölçüde değiştirilmeleri muhtemeldir. Dahası, rezerv bilgisinin nicel doğruluğu dünyanın farklı bölgelerinde o kadar değişkendir ki, büyük bir geçerliliği olan dünya rakamları oluşturmak neredeyse imkansızdır. Ancak, tespit edilebilir bazı genel gerçekler vardır.

Dünyadaki her ülke bazı minerallerin tedarikinde yetersizdir.
Amerika Birleşik Devletleri diğer ülkelerden daha iyi durumdadır, ancak yine de birçok mineral emtiasından yoksundur (bkz. s. 396-399.) Hiçbir kıtada tüm mineral emtialarının yeterli rezervi yoktur.

Ancak dünya için makul bir kesinlikle şunu söyleyebiliriz ki

petrol, kalay ve belki de altın ve gümüş hariç olmak üzere başlıca minerallerin rezervlerinin artık yeterli olduğu bilinmektedir. _Bol_ derken önümüzdeki birkaç on yıl için endişeye sebep olmayacak kadar yeterli demek istiyoruz. Birçok mineral emtia için şu anda görünürde olan miktarlar uzun
süreli olmayacak, ancak genişleme ve keşif olasılıkları o kadar büyük ki bu emtiaların uzun vadede mevcut olacağına makul bir güvenlikle
güvenilebilir.

Bahsedilen petrol, kalay ve diğer minerallerdeki mevcut kıtlıklar
sadece geçici olabilir. Dünyanın hala keşfedilmeyi bekleyen büyük bir kısmı var ve mevcut rezervler bu keşifte yalnızca bir aşamayı işaret ediyor. Bununla birlikte, bir yandan rezerv ve keşif oranı, diğer yandan hızlandırılmış kullanım çok fazla endişeye neden oluyor. Geleceğe baktığımızda, genel olarak mineral rezervleri sorunu, dünyanın içerebileceği olası nihai miktarla ilgili değil -muhtemelen hiçbir durumda bu yetersiz değildir- ancak kaynağın bulunup talebin hızla artmasıyla başa çıkabilecek şekilde geliştirilebilmesiyle ilgilidir. Koruma bölümünde, gelecekteki zorlukların, arz ve talebin dinamik faktörlerinin koordine edilememesinden kaynaklanma olasılığının, dünyadaki mutlak malzeme kıtlığından kaynaklanma olasılığının daha yüksek olduğu öne sürülmektedir.

DİPNOTLAR:

[10] Bastin, Edson S. ve McCaskey, H. D., ABD Jeoloji Araştırması tarafından yapılan mineral kaynaklarıyla ilgili çalışmalar: _Min. Res. 1918 Birleşik Devletleri, ABD Jeoloji Araştırması_, 1. kısım, 1920, s. 3a.

[11] Spurr, J. E., Dünya kime ait?: _Eng. and Min. Jour._, cilt 109,
1920, s. 389-390.

BÖLÜM V

MADEN KAYNAĞI OLARAK SU

GENEL JEOLOJİK İLİŞKİLER

Katı toprak jeolojinin özel bakımı olduğundan, jeologun sularını talep etmesi küstahça görünebilir, ancak bu mirası reddetmez. Su o kadar her yerdedir ki az çok hafife alınır; ve ilişkileri o kadar çok ve o kadar karmaşıktır ki, jeolojiyle ilişkisinde su sorununun nesnel bir araştırmasını yapmak kolay değildir.

Suyun ve havanın orijinal kaynağı, aşağıdan gelen erimiş magmalardır. Bunlar su ve gaz taşırlar, bunların bir kısmı
serbest bırakılır ve bir kısmı da soğurken kayaların içinde kilitlenir,
daha sonra kayaların değişimleri sırasında serbest bırakılır. Dünyanın kökenine dair hangi teoriyi tercih edersek edelim, dünyanın erken evrelerinde hem hidrosferden hem de atmosferden yoksun olduğu ve dünyanın büyümesi sırasında bunların belirtilen şekilde yüzeyde ve yakınında kademeli olarak biriktiği varsayılmaktadır.

Yüzeydeki değişimler sırasında su kayaların mineral yapısına eklenir ve yüzeyin derinlerindeki değişimlerle çıkarılabilir. Su, kayaların çoğu mineral ve kimyasal değişiminin gerçekleştiği etkendir. Ayrıca mineral yataklarının ayrılmasından da esas olarak sorumludur. Su, hem akan su hem de katı buz formunda, dünyanın yüzeyinin konfigürasyonunu belirlemede önemli bir rol oynar. Su, çoğu tortul kayacın oluştuğu ortamdır. Toprağın ve organik büyümenin gelişiminde önemli bir etkendir. Suyun jeolojik süreçler üzerindeki bu çeşitli etkileri, özellikle cevherlerin konsantrasyonu ve toprakların ve yüzey formlarının gelişimiyle ilgili olarak ekonomik alanı birçok noktada etkiler. Su, ekonomik jeoloji alanına bir mineral kaynağı olarak daha da doğrudan girer. Su kaynakları, çok çeşitli amaçlar için, hemen hemen her aşamada jeolojik değerlendirmeleri içerir. Son olarak, su, hem savaşta hem de barışta kazıya ve çok çeşitli yapısal işlemlere yardımcı veya engel olabilir; ve bu ilişkide yine jeolojik sorunlara yol açar. Suyun, mineral ayrışması gibi jeolojik süreçlerde oynadığı rol, diğer bölümlerde az çok tesadüfen tartışılmıştır. Bu bölümde jeolojinin genel su kaynakları konusuna uygulanmasını daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz. Jeolojik açıdan bakıldığında, su bir mineraldir, minerallerin en önemlilerinden biridir ve diğer minerallerin bir bileşenidir. İnsan tarafından doğrudan kullanıldığında bir mineral kaynağı haline gelir. Genellikle "maden suyu" olarak sevk edilip satıldığında bir mineral kaynağı olarak listelenir, ancak bu şekilde adlandırılan sular ile genel olarak su kaynakları arasında tatmin edici bir çizgi yoktur, çünkü bunların çoğu aynı amaçlar için kullanılır ve hiçbiri mineral maddeden arındırılmış değildir. Belediye su temini için pompalanan ve borulanan su, şişelenip ticari bir ad altında satılan su kadar bir mineral kaynağıdır. Aynı şekilde, sulama, su gücü ve çok çeşitli diğer amaçlar için kullanılan su mantıksal olarak bir mineral kaynağı olarak kabul edilebilir. Suyun bir mineral kaynağı olarak muazzam ekonomik önemine rağmen, değeri az çok hafife alınır ve değerleme ve vergilendirme hususları diğer mineral kaynaklarına göre çok daha az belirgindir. Su, değeri ne olursa olsun elde edilmelidir ve piyasa hususları çok daha az ölçüde sınırlayıcı bir faktördür. Jeolojinin bu kaynağa yönelik ekonomik uygulamaları, para değerini sabitleme girişimlerinden ziyade keşif, geliştirme, toplam arz ve koruma konularıyla daha sınırlıdır.

YER ALTI SUYUNUN DAĞILIMI

Serbest su, bazen _higroskopik_ su olarak adlandırılan kayalardaki açıklıklarda bulunur. Ayrıca, kayaların birçok mineraliyle moleküler olarak birleşmiş büyük miktarda su vardır ve bu formda _yapı suyu_ olarak adlandırılır. Bu su kayada sabitlenmiştir, bu nedenle
kullanıma hazır değildir, ancak kaya değişiminin bazı süreçleri onu serbest bırakır ve serbest suya katkıda bulunur. Hem serbest hem de birleşik yeraltı suyunun doğrudan kaynağı, esas olarak yüzey veya yağmur sularıdır. Daha az miktarda su doğrudan magmatik yayılmalardan veya belirli sulu minerallerin tahribatından gelebilir.
Sonuç olarak, daha önce belirtildiği gibi, yüzey suyu bile bu tür kaynaklardan gelir.

Kayalardaki açıklıklar eklemlerden ve diğer birçok çatlaktan, kaya tanecikleri arasındaki küçük boşluklardan (gözenek boşluğu) ve amigdaloidal ve yüzey volkanik kayaçlarının karakteristiği olan diğer açıklıklardan oluşur. Bu açıklıkların çoğu kılcal ve alt kılcal boyuttadır. Çoğu kaya, hatta yoğun magmatik kayalar bile bir dereceye kadar gözeneklidir ve bazı kayalar çok yüksek oranda gözeneklidir. Bazı yüzey malzemelerindeki boşluklar toplam hacmin %84'üne ulaşabilir. Genel olarak en büyük ve en sürekli açıklıklar yüzeye yakındır, -- kayaların genel olarak daha büyük oranda tortul tipte olduğu ve yerin derinliklerinde olduklarından daha fazla
kırıklı, parçalanmış ve ayrışmış olduğu yerlerdir. En büyük su kaynakları konsolide olmamış tortulardadır. Magmatik ve diğer yoğun kayalardaki su genellikle daha sınırlı miktardadır.

TOPRAKLAR VE KAYALAR TARAFINDAN EMİLEBİLEN YAKLAŞIK SU MİKTARI[1]

---------------------------------------------------------
_Emilen su hacmi
_Malzeme_ 100 malzeme başına_
--------------------------------------------------------------
Kumlu toprak[2] 45,4
Tebeşir toprağı[2] 49,5
Kil[2] 50-52,7
Tınlı toprak[2] 45,1-60,1
Bahçe toprağı [2] 69,0
Kaba kum [2] 39.4
Turba alt toprağı[2] 84.0
Kum 30-40
Kumtaşı 5-20
Kireçtaşı ve dolomit 1-8
Tebeşir 6-27
Granit 03.-.8
-------------------------------------------------------
1: Mead, Daniel W., _Hidroloji_: McGraw-Hill Book Co.,
New York, 1919, s. 393.

2: Woodward, H. B., _Toprakların ve alt tabakaların jeolojisi_:
Edward Arnold, Londra, 1912. Yüzeyde, kayaların açıklıkları suyla dolu olmayabilir; ancak yüzeyin altında, iklim ve topografik koşullara göre değişen mesafelerde, su kayaların açıklıklarını doyurur ve bazen _doygunluk bölgesi_ veya _yeraltı suyu denizi_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu bölgenin üst yüzeyine _su
tabakası_ veya _yeraltı suyu seviyesi_ denir. Su tablası ile yeryüzü arasındaki boşluk bazen _vadoz bölgesi_ veya _aşınma bölgesi_ olarak adlandırılır, çünkü bu, aşınma süreçlerinin en aktif olduğu kuşaktır. Aşınma bölgesi mutlaka _kuru değildir. Yüzeyden gelen su girer ve içinden batar ve ayrıca su aşağıdan yükselir; kuru kayalarla çevrili asılı su cepleri içerebilir; sürekli ve tamamen doymuş değildir.

Su tablası veya yeraltı suyu seviyesi, alçak ve nemli alanlarda yüzeye yakın veya yüzeyde olabilir ve yüksek topografik rölyefin kurak bölgelerinde yüzeyin iki bin fit veya daha fazla altında olabilir. Kılcallığın etkisi nedeniyle, su tablası yatay bir yüzey değildir. Yüzey konturlarını az çok takip eden düzensizlikler gösterir, ancak bu kadar keskin bir şekilde vurgulanmaz. Yeraltı suyunun alt sınırı, üst yüzeyden daha düzensizdir ve daha az kesin olarak bilinir. Genel olarak, kayalardaki açıklıklar, çimentolanma ve kayanın dayanamayacağı kadar büyük basınçlarla boşlukların kapanması nedeniyle derinlikle azalma eğilimindedir. Ancak kayalar, orijinal karakterlerinde ve fiziksel ve kimyasal ortama tepkilerinde o kadar büyük farklılıklar gösterir ki, yukarıda yoğun ve geçirimsiz kayalar ve aşağıda açık ve gözenekli kayalar bulmak olağandışı değildir. Bol yeraltı suyu bölgesinin alt sınırı buna göre değişir. Bir
kuyu nispeten sığ bir derinlikte neredeyse kuru kayayla karşılaşabilir veya
önemli bir derinlikte gözenekli su taşıyan bir tabakaya ulaşabilir.
Daha büyük
derinliklerde bazen yüzey suyundan farklı bir bileşime sahip olan ve
açıkça geçirgen olmayan
kayaç bölgeleri tarafından yüzey suyundan izole edilmiş su cepleri bulunur.

Kayaların açıklıklarını ölçerek ve bu açıklıkların uzanabileceği
derinlik konusunda varsayımlarda bulunarak yeraltı suyunun toplam hacmini hesaplamak için girişimlerde bulunulmuştur. Bu şekilde, tüm yeraltı suyu tek bir gövdede bir araya getirilse, tüm kıtasal alanlar üzerinde
seksen ila iki yüz fit kalınlığında bir kabuk oluşturacağı tahmin edilmiştir.

YER ALTI SUYUNUN HAREKETİ

Su kaynaklarının mevcudiyeti, suyun hareketi veya akışı ile
dağılımı ve miktarı tarafından belirlenir. Yeraltı suyunun doğal akışı, daha büyük açıklıklarda yerçekimi tarafından oluşturulur, ancak daha küçük açıklıklarda yapışma ve kılcallık da önemli kuvvetlerdir.

Yüzeye düşen tüm suyun bir kısmı yüzeyin altına hiç inmeyebilir, ancak hemen buharlaşabilir veya akışa katılabilir - yani yüzey akışlarına. Başka bir kısmı aşınma bölgesine biraz mesafe girebilir ve ardından akışa katılabilir. Doygunluk bölgesine ulaşan suyun bir kısmı kısa sürede alçak alanlarda yüzeye çıkabilir ve akışa katılabilir ve bir kısmı da derinlere nüfuz edebilir.

Doygunluk bölgesinin üzerinde yerçekimi suyu aşağı doğru dolambaçlı yollarla taşır, ta ki su tablasına ulaşana kadar. Bundan sonra, akışı büyük ölçüde su tablasından kaçışın en düşük noktası tarafından belirlenir. Başka bir deyişle, su tablası düzensiz bir yüzeydir; ve
yerçekiminin etkisi altında su, bu yüzeyin yüksek noktalarından
en düşük noktalarına doğru hareket etme eğilimindedir. Su tablasından giriş noktası ile çıkış noktası arasında, su, kayalardaki gözenekliliğe ve açıklıklara bağlı olarak çeşitli rotalar izler. Genel olarak, mevcut tüm açıklıkları doldurur ve bir noktadan diğerine ilerlemek için mevcut tüm kesiti kullanır. Giriş noktası ile kaçış noktası arasındaki yükseklik veya "baş" farkı, kayanın gözenekliliği ve diğer faktörlerle birlikte, genel hareket hızını belirler (bkz. s. 73). Eşit gözeneklilikle akış, iki noktayı doğrudan birleştiren bir hat boyunca en fazla olur ve daha dolambaçlı yollarda akış daha azdır.

Yüzey suyu ilk olarak sayısız küçük açıklıktan zemine girer. Ancak kısa süre sonra, en kolay akış kanallarına yoğunlaşma eğilimi gösterir ve bunun sonucunda yeraltı yolunun sonraki kısmında büyük gövde kanallarında yoğunlaşabilir. Bu kanallar, eklemlerden veya sıklıkla çok kaba ve geçirgen yataklardan oluşabilir. Tortul kayaçlar bir bütün olarak en fazla boşluğu içerir ve bu nedenle en büyük akış ve en büyük su kaynağı genellikle bunlarda lokalize olur. Tortul kayaçlardan kumtaşları ve kireçtaşları genellikle en büyük ve en sürekli açıklıkları içerir ve böylece
su için en serbest dolaşımı sağlar. İnce taneli şistlerdeki boşluklar hacim olarak kumtaşları ve kireçtaşlarındaki boşluklara eşit olabilir, ancak açıklıklar o kadar küçük ve kesiklidir ki su serbestçe akmaz. Toplam su miktarından bağımsız olarak, belirli bir boyutta sürekli açıklıklar olmadığı sürece akış küçük olabilir.

Daha gözenekli kayaların geçirimsiz tabakaları içerme ilişkileri de yeraltı suyunun akışını derinden etkiler. Geçirgen olmayan
tabakalar arasında dolaşım gözenekli yatak içinde yoğunlaşmış ve kuvvetli olabilir. Gözenekli yatak bu şekilde sınırlandırılmamışsa, hareket yerel olarak daha dağınık ve daha az kuvvetli olabilir. Yatakların eğimi de elbette akışın yönünü ve miktarını etkiler.

Yeraltı suyu üzerindeki yer çekimi etkisi yerel olarak çok az hareketin olduğu bir denge durumuna doğru eğilim gösterebilir. Böyle bir durumda
su önemli ölçüde göllenir ve yalnızca yapay açıklıklar tarafından
dokunulduğunda hareket eder.

KUYULAR VE KAYNAKLAR

Yeraltı suyu, kaynaklar ve
kuyular veya sondaj delikleri aracılığıyla kullanıma hazır hale gelir. Su, doğal
kaynaklarda, daha yüksek bir seviyeden zemine girmesi nedeniyle basıncın veya _başın_ onu daha uzun veya daha kısa bir yeraltı yolundan sonra yüzeye zorlamaya yetecek
şekilde olduğu noktalarda yüzeye yükselir. Hareket, tamamen
aşağıya ve kaçış noktasına doğru yanal olabilir veya aşağı,
yanal ve yukarı doğru olabilir. Normalde, kaynak sularının akışı onları
yüzeyin çok altına taşımaz. Isı ve gazlar, soğuyan magmatik kayaçlarla temas yoluyla veya onlardan gelen katkılarla
yüzeyin altına eklenebilir.
Bunlar, kaynak sularının yukarı doğru hareketini hızlandırabilir ve Yellowstone Park'taki
kaynaklarda ve gayzerlerde olduğu gibi
termal ve gaz yüklü sular üretebilir.

Yeraltı su kaynağını almak için bir kuyu açıldığında, su yapay
açıklıkta yükselmeyebilir ancak yüzeye
kaldırılması gerekebilir.

Ancak, su geçirimsiz bir tabakanın altında hapsedilmişse ve daha yüksek alanlardaki suyun basıncı altındaysa, bir kuyu açılışı onun kendi basıncı veya kafası altında yukarı doğru hareket etmesine izin verebilir. Bu basınç onu sadece birkaç fit yukarı veya yüzeye veya ötesine taşıyabilir, bu durumda kuyuya _artezyen_ kuyusu denir. Artezyen sirkülasyonunun temel koşulu, suyu hapsetme ve göletleme eğiliminde olan geçirimsiz bir tabakanın altında yüzeyden aşağı doğru eğimli gözenekli bir bölgedir. Su taşıyan kayadaki herhangi bir noktadaki su, bu nokta ile suyun giriş veya beslenme alanı arasındaki yükseklik farkıyla belirlenen su sütununun ağırlığına az çok eşdeğer bir basınç altındadır. Beslenme alanı kuyunun yakasından daha yüksekse, su yüzeye kadar yükselir; değilse, sadece kısmen yükselir. Ancak kılcal direnç, hesaplanan teorik basıncı azaltabilir ve genellikle azaltır.

Derin artezyen sirkülasyonlarındaki akış genellikle yavaştır. Güney Wisconsin'deki artezyen kuyuları için, eyaletin kuzey kesimindeki güneye eğimli kumtaşı ve kireçtaşı katmanlarının çıkıntısına giren suların, eyaletin güney kesiminde musluklandıkları bir noktaya ulaşmasının iki veya üç yüz yıl sürdüğü hesaplanmıştır. Bu yavaş hareket nedeniyle, herhangi bir noktadaki çok sayıda kuyu, yerel kaynağı, oluşumun geri kalanından yenilendiğinden daha hızlı tüketebilir. Bu gibi durumlarda yakınlarda ek kuyuların açılması, toplam verimi artırmaz, yalnızca daha fazla sayıda kuyuya böler. Kayaların gözenekliliği ve dolayısıyla bir artezyen dolaşımının akışı, bazı durumlarda patlatma ve parçalama yoluyla yapay olarak artırılabilir. 
YER ALTI SULARININ BİLEŞİMİ

Yer altı suları asla çözünmüş mineral maddelerden tamamen arınmış değildir ve nadiren askıda parçacıklardan arınmışlardır. Bazı
sular çok az miktarda
çözünmüş mineral madde içerdikleri için arzu edilir. Diğerleri ise alışılmadık derecede yüksek oranda belirli mineral maddeler içerdikleri için değerlidir. Çözünmüş maddelerin zararlı veya yararlı etkilerinin belirlenmesinde, suyun hangi amaçla kullanılacağına, yani içme, yıkama, buhar kazanları veya sulama için kullanılmasına çok şey bağlıdır. Yüzeye yakın yeraltı
suları bakteri, hayvan ve bitki atıkları taşıyabilir,
ki bunlar hijyenik açıdan genellikle sakıncalıdır. Daha derin
suların, kayalar ve topraklar aracılığıyla
filtrasyon nedeniyle bu kirlenmeden uzak olma olasılığı daha yüksektir.

Yeraltı suyunun çözünmüş mineral maddeleri çoğunlukla, suların temas ettiği kayaların çözeltisinden, özellikle yüzeyde veya yakınında türetilir.
Yeraltı suyunun aracılığıyla kayalardaki mineral ve kimyasal değişimlerin çoğu
üretilir. Bu nedenle, herhangi bir zamanda ve yerde çözeltideki çözünmüş maddeler kaya değişimlerinin yan ürünleri olarak kabul edilebilir. Yerel olarak bunlar bir dereceye kadar soğuyan magmatik kütlelerden gelen doğrudan yayılımlardan türetilebilir.

Sularda bulunan en yaygın mineral maddeler kireç ve
magnezyadır. Daha az yaygın ancak yerel olarak bol miktarda bulunanlar soda, potasyum, demir ve silikadır. Sular ayrıca belirli asit ve gaz halindeki maddeler içerir, bunların en yaygını karbondioksittir; ve daha az yaygın ancak yerel olarak bol miktarda bulunanlar klor ve kükürt dioksittir. Kireç ve magnezyumun bol olduğu yerlerde su genellikle sert su olarak sınıflandırılır. Bunların olmadığı veya soda ve potasyuma bağlı olduğu yerlerde su genellikle yumuşak su olarak sınıflandırılır. Klor ve kükürt gibi asit maddelerin büyük miktarları çoğu amaç için zararlıdır. Olağandışı miktarda karbondioksit veya diğer gazlar mevcut olduğunda, genleşerek
suyun köpürmesine neden olabilirler.

Çözünmüş mineral içeriği ve sıcaklıkla ilgili olarak, belirli bir suyu diğerinden daha arzu edilir kılan özellikleri tanımlamaya ve tarif etmeye çalışırsak, en şaşırtıcı karmaşıklığa ve birçok şaşırtıcı çelişkiye sahip bir alana gireriz. En yaygın kullanım için, en arzu edilen su, mümkün olduğunca mineral içeriğinden arındırılmış soğuk sudur ve özellikle de onu sertleştiren aşırı kireç ve magnezyumdan yoksundur; ayrıca suya tat veren veya kazanlarda kullanımını imkansız kılan kükürt dioksit, karbondioksit veya klor gibi aşırı asit bileşenlerinden yoksundur. Yerel olarak ve özel nedenlerle, diğer kalitedeki sulara talep vardır. Kabarcık oluşturacak kadar aşırı karbonatlı sular, kükürtlü sular, klorlu sular, demir oranı yüksek, silika oranı yüksek, potasyum oranı yüksek, soda oranı yüksek veya magnezyum oranı yüksek sular veya yüksek sıcaklıktaki sular arzu edilir olarak kabul edilebilir. İlginç bir gerçektir ki, alışılmadık bir tada, alışılmadık bir mineral içeriğine veya alışılmadık bir sıcaklığa sahip olan herhangi bir suyun tıbbi değere sahip olduğu düşünülebilir. Bazen bu görüş bilimsel bilgiye dayanır; bazen deneyime dayalı ampirik bir sonuçtur; ve yine sadece batıl inanç olabilir. Bir durumda istenen özellik büyük miktarda karbondioksitin varlığı olabilir; başka bir durumda yokluğu olabilir. Bir durumda istenen özellik yüksek sıcaklık olabilir; başka bir durumda düşük sıcaklık olabilir. Belirli bir yerde oldukça istenen olarak kabul edilebilecek niteliklerin aynı kombinasyonu, belirli diğer su türlerinin revaçta olduğu başka bir yerde oldukça zararlı olarak kabul edilebilir. Mülkiyet hakları ve reklamcılık, temelde özel bir değere sahip olarak kabul edilmeyen daha yaygın olarak bulunan sulardan farklı olmayan belirli suları içme amaçlı kullanıma sokmuştur. Yan yana bulunan iki kaynak veya suları tam olarak aynı kimyasal özelliklere sahip bir kaynak ve derin bir kuyu, tamamen farklı ölçeklerde kullanılabilir ve değerlendirilebilir. Kamuya satılan mineral sularını herhangi bir bilimsel yolla sınıflandırmaya yönelik herhangi bir girişim, çok karmaşık ve kafa karıştırıcı bir durumu ortaya çıkarır. Kişi, belirli suların popülaritesinin yalnızca nesnel bileşim özelliklerine değil, psikoloji ve ticaret alanlarında yatan nedenlere dayandığı sonucuna varabilir.

Suya değer biçmede duygunun oynadığı rol, kuyu sularına kıyasla kaynak sularına yönelik genel tercihle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Halkın zihninde, "kaynak suyu", kuyu suyundan daha fazla mineral içeriğine sahip ve alışılmadık saflıktaki suyu ifade eder.
Yüzey veya kaynak sularının, daha derin kuyu sularından farklı olmayan bir bileşime sahip olduğu ve yüzeye yakınlığı nedeniyle kirlenme olasılığının çok daha yüksek olduğu bölgelere dair örnekler verilebilir; ancak yine de insanlar ucuza temin edilebilen kuyu suyuna kıyasla kaynak suyuna hatırı sayılır miktarda para öderler.

JEOLOJİNİN YERALTI SUYU TEMİNİYLE İLİŞKİSİ

Jeoloji bilgisinin, yeraltı su kaynağını bulmada yardımcı olduğu açıktır. Yerel olarak gerçekler o kadar iyi bilinir hale gelebilir ki
ampirik olarak kuyu sondajcısı en kaba jeolojik bilgiden başka bir şey kullanmadan tatmin edici sonuçlar elde edebilir; ancak
genel olarak, jeolojik hususlara dikkat etmek
kuyu sondajındaki başarısızlıkları ortadan kaldırma ve daha kesin ve tatmin edici bir
su temini sağlama eğilimindedir.
Su sondajında, sondaj örneklerinden bunları tanımlayıp ilişkilendirebilmek için yüzeyin altındaki kayaların doğasını, ardışıklığını ve yapısını bilmek esastır. Sadece örneklerin tanımlanması
genellikle bir kuyunun maksimum sonuçları güvence altına almak için yeterince veya çok fazla delinip delinmediğini belirlemek için yeterlidir. Belirli bir yer için sonuçların önceden yaklaşık bir değerine ulaşmak için,
tüm bölgenin genel jeolojisi hakkında bilgi gerekebilir.
Özellikle pahalı derin artezyen kuyuları için jeolojik olasılıkları önceden belirlemek gerekir. Örneğin,
bir granitte artezyen suyu aramak işe yaramaz; Ancak, gözenekli ve geçirimsiz katmanların dönüşümlü olduğu hafif eğimli tabakaların olduğu bir alanda, uzman genellikle belirli bir gözenekli tabakanın bulunacağı derinliği ve suyun belirli bir noktada bu belirli tabakada olacağı basıncı önemli ölçüde kesin olarak hesaplayabilir. Hatta bazı durumlarda suyun mineral içeriği bile jeolojik çalışmadan tahmin edilebilir. Jeologların çoğu yerdeki en belirgin ve hemen işe yarayan hizmetlerinden biri, kaya oluşumlarının tanımlanması ve korelasyonu ve daha fazla sondaj için bir kılavuz olarak kuyu örneklerinin toplanması ve saklanmasıdır. Örneklerin saklanamaması genellikle gereksiz ve pahalı tekrarlanan çalışmalara yol açmıştır. Bazı yerlerdeki su temini sorunu nispeten basit ve kolaydır. Diğer alanlarda, sorunu etkileyen sonsuz çeşitlilikte jeolojik koşullar vardır ve jeolog, özellikle kaya türü, stratigrafi ve yapı ile ilgili bilgiler olmak üzere, kullanılabilecek her türlü bilimsel bilgiyi uygulamaya koymayı gerekli bulur.

YÜZEY SUYU KAYNAKLARI

Yeraltı suyunun bol olmadığı veya ucuza bulunmadığı veya
büyük şehirlerde veya sulama amaçlı olduğu gibi daha fazla miktarda suya ihtiyaç duyulan yerlerde yüzey suyu kullanılır. Genel olarak, yüzey sularının
bitkisel ve hayvansal maddelerle kirlenme olasılığı daha yüksektir ve
içme amaçlı olarak arıtılması gerekir.

Yüzey suları ayrıca sulama, su gücü, drenaj, kanalizasyon taşıma vb. için kullanılır. Bu büyük kullanım çeşitliliği, yüzey sularının jeoloji dışındaki birçok alanda dikkate alınmasını sağlar, ancak
jeolojik koşulların anlaşılması ve yorumlanması yine de temeldir. Bu, hidrolojinin çoğu ders kitabında ve ABD Jeoloji Araştırması'nın Hidrografik Şubesi'nin raporlarında jeolojik tartışmaların yer almasıyla kanıtlanmıştır. Hükümet araştırmasının bu önemli şubesinin ABD Jeoloji Araştırması'nın sorumluluğunda olması, jeolojiyle yakın ilişkisini gösterir. Yüzey sularının incelenmesinde kullanılan jeoloji ilkeleri, esas olarak fizyografiyle ilgilidir (bkz. Bölüm I). Genellikle toplam akış miktarını, yıllık ve mevsimsel değişimini ve olası dengeleme veya yoğunlaştırma yöntemlerini; maksimum akış miktarını, taşkın dönemlerindeki değişimi ve azaltma veya kontrol olasılıklarını; minimum akışı ve depolama veya yardımcı bir kaynakla olası değişikliğini bilmek gerekir. Bu sorular açıkça havza alanının boyutu ve şekli, topografya, kaya yapısı, yeraltı akışı veya emilimi ile akış arasındaki ilişki ve diğer fizyografik faktörlerle ilgilidir. D. W. Mead'den alıntı:[12]

Jeolojik koşullar, akışın miktarı ve düzenliliği üzerindeki etkileri bakımından sıklıkla büyük önem taşır. Drenaj alanının jeolojik birikintileri oldukça geçirimsizse, yüzey akışı suyu yalnızca kayadaki çatlaklar ve yarıklar aracılığıyla kütleye alır ve iletir. Kumtaşları, kumlar, çakıllar ve çatlak veya yarıklı kayalar gibi geçirgen malzemeler sızıntıya neden olur, akışı geciktirir ve bu tür birikintilerin altına geçirimsiz bir yatak yerleştirilirse, buharlaşmaya izin veren koşullardan uzakta suyu tutan ve dolayısıyla akışı artırma ve akışı eşitleme eğiliminde olan yeraltı depolaması sağlar. Öte yandan, bu tür geçirgen birikintiler, akarsu kanalı ve drenaj alanının dışında başka çıkışlara sahipse, sızıntı sularının az veya çok bir kısmının tamamen akarsuyun nihai akışından çekilmesine neden olabilir. Kaba kumlar ve çakıllar
yağmuru hızla yapılarına emer. İnce ve gevşek kum yatakları da yağışı hızla alır ve iletir, ancak yağış aşırı yoğunsa
bu koşullar altında bir kısmı yüzeyde akıp gidebilir.

Çok geçirgen sertleşmiş oluşumların çoğu suyu yavaşça alır ve maksimum miktarda suyu alıp
çıkarmak için önemli bir temas süresine ihtiyaç duyar.

Düz, geçirgen alanlarda, belirli bir yoğunluktaki yağışlar genellikle herhangi bir akış akışının üretimi için gereklidir. Belirli bir Colorado drenaj alanında, drenaj kanalı normalde yarım inç veya daha fazla yağıştan sonra kurudur. Daha önce doymuş bir alan koşulu dışında daha az yağış buharlaşır ve topraktan geçerek yüzeyin altındaki derinlerde yatan geçirgen kum kayasına
gömülür ve drenaj alanının ötesine iletir. Bu tür
sonuçlar sıklıkla sıcaklık, bitki örtüsü vb. gibi diğer faktörlerin müdahalesiyle büyük ölçüde gölgelenir.

* * * * *

Herhangi bir drenaj alanının doğal depolanması ve yapay depolama olanakları esas olarak topografyasına ve jeolojisine bağlıdır. Depolama akışı dengeler, ancak kuzey bölgelerde kar veya buz depolamasıyla yağışın çekilmesi
genellikle kış akışını yıl boyunca minimuma indirir. Hem yüzey hem de yeraltı depolaması bazen avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği zamanlarda akarsulardan gelen suyu tutar.
Depolama, düzenleme için elzem olsa da, her zaman anlık akış koşulları için bir avantaj değildir.

KAZI VE İNŞAATLA İLGİLİ YERALTI VE YÜZEY SULARI

Bu konudan biraz daha fazla bahsetmek yeterlidir. Madencilikte,
pompalama ücreti maliyetin en büyük faktörlerinden biridir. Madencilikte karşılaşılacak su miktarı ve akışının tahmini
jeolojik koşullara dayanır. Aynısı tünel, kanal ve derin temellerin kazılmasında da geçerlidir. Panama Kanalı'ndaki kaya ve topraktaki suyun miktarı ve doğasının ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, kaymaların nedenleri ve önleme olasılıkları hakkında bilgi edinmek için hayati öneme sahiptir. Kaya kaymaları genel olarak su içeriğinin miktarı ve dağılımıyla yakından ilişkilidir. Yeraltı suyunun askeri operasyonlarda bir zarar olarak önemi, son savaşta siper kazma ve diğer saha çalışmalarında gösterilmiştir. Başlangıçta, muhtemelen Alman ordusu hariç, yeraltı suyu koşullarının bilimsel olarak incelenmemesi çok fazla gereksiz zorluğa yol açmıştır. Kısa süre sonra operasyonlardan önce su koşullarının ayrıntılı olarak incelenmesi ve haritalanması gerekli hale gelmiştir. Bu çalışmaların çoğu jeologlar tarafından yapılmıştır (bkz. Bölüm XIX). Jeolojik hususlar, Bölüm XX'de belirtilen nehir ve liman iyileştirmeleri, baraj alanları vb. ile ilgili çok çeşitli mühendislik girişimlerinde yer almaktadır. DİPNOTLAR:

[12] Mead, Daniel W., _Hydrology_: McGraw-Hill Book Co., New York, 1919,
s. 447-448, 456.

BÖLÜM VI

MİNERAL KAYNAKLARI OLARAK ORTAK KAYAÇLAR VE TOPRAKLAR

ORTAK KAYAÇLARIN EKONOMİK ÖZELLİKLERİ

Ortak kayaçlar genel başlığı altında, sıradan
magmatik, tortul ve "metamorfik" kayaçlar ve yüzey koşullarının karakteristiği olan ve ticari kullanım için çıkarılan ve taş ocağında işlenen
pekiştirilmemiş kil, kum ve çakıllar yer almaktadır. Topraklar bu grupla yakından ilişkilidir; ancak kendilerine özgü özel sorunlar sundukları için, bölümün sonunda ayrı bir başlık altında ele alınmaktadırlar. Yaygın kayaçların adları, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın mineral kaynak
raporlarında kendilerine verilen genel ticari önemle birlikte kullanılacaktır.

Tükenmez miktarları ve hazır bulunabilirlikleri nedeniyle, yaygın kayaç ürünlerinin değeri ağırlık birimi başına büyük değildir; ancak
toplamda mineral ürünler arasında yüksek sıralarda yer alır. Tonaj açısından, yaygın kayaçlar tüm mineral emtialarının (su hariç) dünya yıllık üretiminin belki de yüzde 10'unu oluşturur.

Yaygın kayaçların daha büyük tonajı, yol malzemesi, demiryolu balastı ve çimento, tuğla, beton ve akı için kırılmış veya ufalanmış formlarda ticari olarak kullanılır. Daha az agrega tonajına sahip bloklar ve yapısal şekillerde, yapı taşı, anıtsal taş, kaldırım taşı, bordür, taşlama, çatı, refrakter taş ve
diğer birçok inşaat ve üretim amacıyla kullanılırlar.

Yaygın kayaçlar, dünyanın çoğu ülkesinin kendi kendine yetebildiği emtialardır. Bu emtialardaki uluslararası ticaret önemsizdir, özel amaçlar için küçük miktarlardaki malzemelerle veya iyi ulaşım olanaklarının izin verdiği kısa mesafeli yerel hareketlerle sınırlıdır. Yaygın kayalar o kadar bol ve yaygındır ki, ham maddelerin korunması genellikle hayati bir sorun değildir. Muhafazakâr ilkeler, yine de, bunların verimli kullanımı için gereken insan enerjisi faktörüne uygulanır. Yaygın kayaların değerlemesinde de, daha önemli faktörler taşların içsel nitelikleri değil, daha ziyade kullanım için kullanılabilirlik koşullarıdır. Hacim ve nispeten düşük içsel değer nedeniyle, yaygın kayaların kullanılabilirliğindeki başlıca ticari faktörler
taşıma ve taş ocağının kolay çıkarılmasıdır, ancak bunlar kullanılabilirliği belirleyen tek faktörler değildir. Mineral ve kimyasal bileşimleri, dokuları ve yapıları, dayanıklılıkları, basınç ve sıcaklık değişiklikleri altındaki davranışları ve diğer faktörler önemli derecelerde rol oynar. Bu faktörlerin ağırlıklandırılması ve entegrasyonu, belirli kaya malzemelerinin kullanılabilirliği konusunda sonuçlara ulaşmak amacıyla, bu malzemelerin hangi amaçlarla kullanılacağına da bağlıdır. Sorun her şeyden çok basittir. Belirli bir talebi belirli maliyet sınırları içinde karşılayacak belirli bir kayanın aranması genellikle uzun ve meşakkatli bir iştir. Yaygın kayaların bolluğu ve yaygın dağılımı ve çeşitli kullanımları nedeniyle, bunların bulunabilirliği konusunda oldukça fazla yanlış anlaşılma vardır. Birçok inşaat ve üretim işletmesi,
en kapsamlı teknik araştırmayı yapmadan
taşın bulunabilirliğini varsayma eğilimi nedeniyle felaketle sonuçlanan kontrollerle karşılaşmıştır. Birçok taş ocağı girişimi aynı nedenle
zarar görmüştür. Belirli bir bölgedeki bir granitin karlı bir şekilde
çıkarılıp kullanılması nedeniyle, aynı bölgedeki başka bir granitin de eşit şanslara sahip olduğunu varsaymak kolaydır. Ancak, yapı, doku ve bileşimdeki veya taş ocağı ve nakliye maliyetlerindeki küçük
farklar, kar ve zarar arasındaki tüm farkı yaratabilir. Tüm bu koşullar tatmin edici bir şekilde karşılansa bile,
inşaatçılar ve kullanıcılar genellikle o kadar muhafazakardır ki, yeni bir ürün pazara girmekte
zorlanır. İyi kurulmuş bir yapı veya süs taşı veya akışkan olarak kullanılan bir kireç taşı, eşit derecede iyi ve daha ucuz tedariklerden gelen rekabete rağmen
yıllarca pazarı elinde tutabilir.
Bir taş ocağı girişiminin büyüklüğü başarısını veya başarısızlığını belirleyebilir.

GRANİT

Ticari olarak kullanılan granit terimi, gerçek graniti ve siyenit ve gnays gibi ilgili kayaçları içerir. Aslında, bazen kuvarsit bile ticari olarak granit olarak adlandırılır, Wisconsin'deki Baraboo kuvarsitleri durumunda olduğu gibi, ancak bu biraz ileri gitmek olur. İstatistiksel amaçlar için,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması ayrıca az miktarda diyorit ve gabro da dahil etmiştir. Granitin başlıca kullanımları, önem sırasına göre, anıtsal taş, yapı taşı, kırılmış taş,
kaldırım, bordür, taş dolgu ve molozdur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otuz eyalet granit üretir, liderler Vermont, Massachusetts, Kuzey Carolina, Maine, Wisconsin, Minnesota ve Kaliforniya'dır.

BAZALT VE İLGİLİ TÜRLER

Bazalt ve ilgili kayalar bazen "tuzak kaya" adı altında dahil edilir, bu da tipik bazalt ve diyabazın yanı sıra, daha az yaygın olan ve kimyasal ve fiziksel özellikleri benzer olan ince taneli
diyorit, gabro ve diğer temel kayaları içerir. Bu kayaların temel kullanımı, yol ve balast amaçlı ve beton için kırılmış taş olaraktır. Yaklaşık on beş eyalette üretilirler, liderler New Jersey, Pennsylvania, Kaliforniya ve Connecticut'tur.

KİREÇ TAŞI, MARL, TEBEŞİR

Amerika Birleşik Devletleri'nde kireç taşı esas olarak kırılmış taş olarak yol malzemesi, demiryolu balastı, beton ve çimento, metalurjik amaçlar için akışkan taş olarak ve kireç üretiminde kullanılır. Küçük kullanımlar arasında yapı taşı, kaldırım taşı, bordür, taş döşeme, moloz ve taş dolgusu olarak; alkali işlerinde, şeker fabrikalarında, kağıt fabrikalarında ve cam işlerinde;
ve tarımsal amaçlar için kullanılır. Çimento yapımında, metalurjik akılarda ve çoğu imalat ve tarımsal kullanımda hem kireç taşı hem de kireç (ısıtmayla CO_2'si dışarı atılan kireç taşı) kullanılır. Kireç ayrıca inşaat işlemlerinde harç yapımında, deri tabaklamada ve çok çeşitli kimyasal endüstrilerde yaygın olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her amaçla kullanılan kireç taşının toplam miktarı neredeyse demir cevherine eşittir. Birlik içindeki hemen hemen her eyalet kireç taşı üretir, ancak daha önemli üreticiler Pennsylvania (burada büyük miktarda akılar kullanılır), Ohio, Indiana, New York, Michigan ve Illinois'dir. Ticari kullanımlarda ve kimyasal bileşimde kireç taşıyla yakından ilişkili olan kireçli marn, Portland çimentosunun üretiminde yaygın olarak kullanılır. Tebeşir, kireç taşıyla aynı bileşime sahip yumuşak, amorf bir maddedir. Tebeşirin başlıca kullanım alanları kauçukta dolgu maddesi ve boya ve macun bileşeni olarak kullanılır. Ayrıca cilalamada da kullanılır. Bu emtianın başlıca üreticileri İngiltere, Danimarka ve Fransa'dır ve başlıca tüketicisi Amerika Birleşik Devletleri'dir. Amerika Birleşik Devletleri, beyazlatma üretiminde tebeşir tedariki için ithalata bağımlıdır. Savaştan önce üçte ikisi İngiltere'den ve üçte biri Fransa'dan geliyordu. Savaş sırasında ithalat İngiltere ile sınırlıydı ve Danimarka'dan küçük bir tonaj vardı. Yerli tebeşir yatakları ticari olarak
işletilmedi. Kireçtaşı ve mermer ocaklarının atık ince
malzemelerinden, çoğu durumda tebeşirin yerine geçebilen, biraz daha düşük kaliteli beyazlatma üretilir.

MERMER

Mermer, metamorfizmayla
iri kristalleşmiş kireçtaşıdır. Ticaret mermeri, Massachusetts, California, Maryland, Pennsylvania ve Vermont'ta çıkarılan ve satılan az miktarda serpantin ve ayrıca Kentucky ve diğer eyaletlerdeki mağaralardan ve diğer yataklardan elde edilen az miktarda sözde oniks mermer veya traverten içerir. Mermerin başlıca kullanım alanları yapı ve anıtsal taşlardır. Mermer üreten yirmi iki eyaletin liderleri Vermont, Georgia ve Tennessee'dir.

Özel güzellikte, süs amaçlı az miktarda mermer, özellikle İtalya'dan olmak üzere Avrupa ülkelerinden ithal edilmektedir.
İtalya'dan ithal edilen mermer, hem tonaj hem de değer olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen tüm taşların yaklaşık üçte ikisini oluşturmaktadır.

KUM, KUMTAŞI, KUVARSİT (VE KUVARS)

Kum, çoğunlukla kuvars veya silika parçacıklarından oluşur, ancak bazen feldispat ve diğer mineraller de bulunur. Kumtaşları kısmen çimentolanmış kumlardır. Kuvarsitler tamamen çimentolanmış kumlardır. Bir dereceye kadar bu maddeler aynı amaçlar için birbirinin yerine kullanılabilir. Kumun ticari toplamlar sırasına göre başlıca kullanımları inşaat amaçlıdır - harç, beton, kum-kireç tuğlası vb. için - dökümhanelerde kalıp kumu olarak, camın bir bileşeni olarak, taşlama ve cilalamada, kaldırımda, motor kumu olarak, ateş veya fırın kumu olarak, ferrosilikon (çelik alaşımı) üretiminde ve filtrelerde. XIII ve IX. Bölümlerde kuma aşındırıcı olarak ve çelik üretiminde atıfta bulunulmuştur. Hemen hemen her eyalet biraz kum üretir, ancak cam kumu, kalıp kumu ve ateş veya fırın kumu gibi daha özel kullanımlar için dağılım az çok sınırlıdır. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması çeşitli kum ve çakıl türlerinin dağılımıyla ilgili bilgi toplamıştır ve belirli amaçlar için malzeme tedarikleri konusunda veri sağlamada çok yararlı bir işlev görmektedir. İnce kalıplama kumları Fransa'dan ithal edilmiştir,
ancak savaş sırasında New York ve Ohio'daki yerel kaynaklar herhangi bir gereksinimi karşılayacak kadar
geliştirilmiştir.

Ticari kumtaşı, Minnesota, Güney Dakota ve Wisconsin'in kuvarsitlerini ve New York, Pensilvanya ve diğer yerlerdeki ince taneli kumtaşlarını içerir ve ticarette "mavi taş" olarak bilinir. "Kentucky'de çıkarılan kumtaşının çoğu yerel olarak "serbest taş" olarak bilinir.
Kumtaşının başlıca kullanımları yapı taşı, kırılmış taş ve ganister (silis tuğla ve fırın kaplamaları için) içindir. Diğer kullanımlar ise kaldırım blokları, bordür, taşlama, taşlama, moloz, bileme taşları, bileme taşları ve hamur taşlarıdır (ayrıca bkz. Bölüm XIII). Kumtaşı
bazen kuma ezilir ve cam üretiminde ve kalıp kumu olarak kullanılır. Birliğin eyaletlerinin çoğu kumtaşı üretir, başlıca üreticiler
Pensilvanya, Ohio ve New York'tur.

"KUM VE ÇAKIL"

Kum iri taneli ve saf olmayan ve çakıllarla karışık olduğunda, genellikle "kum ve çakıl" olarak adlandırılır. Kum ve çakıl için başlıca kullanımlar
demiryolu balastı, yol yapımı ve betondur. Kum ve çakıl, birliğin hemen hemen her eyaletinde üretilir, en büyük
üreticiler Pennsylvania, Ohio, Illinois, New Jersey ve Kuzey
Karolina'dır.

KİL, ŞEYL, KAYRAK

Şeyl, genellikle yataklanma nedeniyle ince bir laminasyona sahip olan konsolide kildir.
Kayrak, genellikle basınç altında kil veya şistin anamorfizmasıyla üretilen ve genellikle tortul yataklanmaya eğimli ince bir
ayrılmayla karakterize edilen daha yoğun ve kristal bir kayadır.

Killer esas olarak tuğla ve fayans,
kanalizasyon borusu, demiryolu balastı, yol malzemesi, su birikintisi, Portland çimentosu
ve çanak çömlek yapımında ve kaldırım yapımında kullanılır. Kil hemen hemen her eyalette çıkarılır. En büyük üretim Ohio, Pennsylvania,
New Jersey ve Illinois'dedir.
Başlıca İngiltere'den olmak üzere yüksek kaliteli kilin önemli miktarda ithalatı olmuştur,
özel amaçlar için--örneğin kağıt dolgusu ve kaplaması;
Çin, elektrik amaçlı porselen ve
pota imalatı; ve ultramarin pigmentlerde, sıhhi tesisatta, muşambada ve pamuk ağartıcılarda dolgu maddesi olarak kullanılır. Savaş deneyimi, bu kullanımların çoğunda yerel kilin ikame edilebileceğini gösterdi; ancak sonuçlar her durumda tatmin edici değildi ve Amerika Birleşik Devletleri şüphesiz bu özel amaçların bazılarında ithal kil kullanmaya devam edecektir.

Şeyller, ince tabakalı yapıları ve yumuşaklıkları nedeniyle yapı taşları olarak değersizdir, ancak tuğla, fayans, çanak çömlek ve Portland çimentosu üretiminde kullanılırlar.

Arduvazlar ticari değerlerini öncelikle iyi tanımlanmış bölünme düzlemleri sağlayan yarılmalarına borçludur. Başlıca kullanımları çatı kaplama ve sıhhi, yapısal ve elektrik amaçlı sözde değirmen malzemesi biçimindedir. Küçük miktarlar
mezar taşları, yollar, patentli çatı kaplaması için arduvaz granülleri, okul arduvazları,
karatahta malzemesi, bilardo masası malzemesi vb. için kullanılır. Renk,
yarığın inceliği ve pulların boyutu, herhangi bir arduvazın kullanımını belirleyen
başlıca özelliklerdir. On eyalet arduvaz üretir,
başlıca üretim Pennsylvania ve Vermont'tan gelir.

FELDSPATLAR

Feldspatlar kaya değil minerallerdir, ancak burada onlardan bahsedilmiştir
çünkü kuvarsla birlikte, toprak malzemelerinin ezici bir yüzdesini oluştururlar. Feldspatların tüm magmatik kayaçların %50'sini ve tortul kayaçların %16'sını oluşturduğu tahmin edilmektedir.

Magnetik kayaçlar tortul kayaçlardan çok daha bol olduğundan,
dünyadaki feldspat yüzdesi ikincisinden ziyade birincisine yaklaşmaktadır. Çoğu kayada feldispat çok küçük tanecikler halindedir
ve ticari öneme sahip olamayacak kadar diğer minerallerle çok yakından ilişkilidir; yalnızca bir kaya türünde, son derece kaba ve düzensiz dokuya sahip bir magmatik kaya olan pegmatitte, feldispat kristalleri ticari olarak
mevcut olabilecek kadar büyük ve yoğundur.

Feldspat esas olarak çanak çömlek, çini eşya,
porselen, emaye eşya ve emaye tuğla ve kiremit üretiminde kullanılır. Bu ürünlerin gövdesinde diğer bileşenlerin füzyon noktasını düşürmek
ve parçacıkları arasında sıkı bir bağ oluşturmak için kullanılır. Seramik ürünlerinin sırını oluşturmada kullanımı da düşük erime noktasından kaynaklanır. Feldspatın daha az yaygın bir kullanımı aşındırıcı olarak kullanılmasıdır (Bölüm XIII). Feldspat çeşitlerinden biri yaklaşık %15 oranında potasyum taşır ve mineralin bolluğu nedeniyle gübre amaçlı potasyumu ayırma olasılığını belirlemek için çok sayıda deneysel çalışma yapılmıştır; ancak maliyet nedeniyle bu potasyum kaynağının doğada halihazırda konsantre olan potasyum tuzlarıyla uzun süre rekabet etmesi olası değildir.

Feldspat on bir eyalette çıkarılır ancak önemli üretim Kuzey Karolina ve Maine'den gelir. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca Kanada'dan bir miktar feldspat ithal eder.

HİDROLİK ÇİMENTO (Portland, doğal ve Puzzolan çimentoları dahil)

Çimento, kireçtaşından (veya marn) ve kilden (veya şistten) yapılan bir üretim ürünüdür. Bazen bu iki tür madde doğada o kadar birleşmiştir ki (bazı killi kireçtaşlarında olduğu gibi) yapay
karıştırmaya gerek kalmadan çimento imalatı için kullanılabilirler. Bu ciltte imal edilmiş ürünleri tartışmak amacımız değildir; ancak çimento endüstrisi ham maddelerin o kadar basit bir dönüşümünü içerir ve ham maddelerin dağılımıyla o kadar yakından yerelleştirilmiştir ki, bazı olağanüstü özelliklerinden bahsetmek
istenir.

Hidrolik çimento neredeyse yalnızca yapısal bir malzeme olarak kullanılır.
Betonun temel bir bileşenidir. Başlangıçta esas olarak tuğla ve taş duvarcılığının birleştirilmesi ve temel işlerinde
kullanılan bu maddenin kullanımları, özellikle betonarme
betonun tanıtılmasıyla
hızla artmıştır. Yolların yapımında
kullanılmaktadır ve en son kullanımı gemi yapımındadır.

Tatmin edici yakıtlar hariç, çimento imalatı için gereken ham maddeler
dünyanın her yerinde oldukça genel olarak
bulunmaktadır. Neredeyse tüm ülkeler bir miktar çimento üretirken, çoğunluğu doğal çimentodan, yalnızca en büyük üreticiler kendi gereksinimlerini karşılayacak kadar çimento üretir ve bunun sonucunda bu emtianın dünya çapında büyük bir hareketi olur. Dünya ticareti esas olarak Portland çimentosundan yapılır.

ABD'nin ardından, normal zamanlarda en büyük ihraç edilebilir çimento fazlasına sahip olan üretici ülkeler Almanya ve Büyük Britanya'dır. Fransa ve Belçika, savaştan önce hem büyük üreticiler hem de ihracatçılardı, ancak savaş şu an için üretim kapasitelerini büyük ölçüde azalttı. İsveç, Danimarka, Avusturya, Japonya ve İsviçre'nin hepsi daha az üretim yapıyor ancak ihracat için önemli miktarda fazlalıkları var. İtalya ve İspanya'nın kendi gereksinimlerini karşılayacak kadar büyük üretimleri var. Hollanda ve Rusya diğer Avrupa ülkelerinden büyük miktarlarda ithalat yapıyor. Uzakdoğu ticareti Japonya'nın fazla üretimini emiyor. Güney Afrika ve Avustralasya'da üretim neredeyse talebe eşit. Kanada'da, endüstri çok hızlı bir şekilde
büyüse de talep hala üretimi aşıyor. Güney ve Orta Amerika, Meksika ve Batı Hint Adaları'nda talep önemli ve muhtemelen artacaktır; üretim şu ana kadar yetersizdir. Bu ülkelerde birkaç modern değirmen yakın zamanda tamamlanmıştır veya inşa halindedir ve birkaçına da imtiyazlar verilmiştir. Bu yeni değirmenler büyük ölçüde Amerikan sermayesi tarafından finanse edilmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük çimento üreticisidir, yıllık üretimi dünya toplamının yaklaşık %45'idir.
Yurtiçi tüketim her zaman üretim kadar büyük olmuştur ve ihracat genellikle değirmenlerden gelen toplam sevkiyatların %4'ünü aşmamıştır.
Güney ve Orta Amerika, Amerika Birleşik Devletleri'nden çimento ihracatı için alanlar sunmaktadır.

ORTAK KAYAÇLARIN JEOLOJİK ÖZELLİKLERİ

Ticarette kullanılan ortak kayaçların jeolojik özelliklerini tanımlamak
jeoloji konusu hakkında kapsamlı bir inceleme gerektirir. Bunlar dünyanın toplu malzemeleridir ve bunlarda dünyanın jeolojik tarihini okuruz. Önceki bölümlerde, ortak toprak malzemelerinin göreceli bolluğu ve bunları üreten süreçler hakkında kısa bir taslak verilmiştir. Buna karşılık, metalli yataklar bu büyük mineral kaynakları grubunun gelişimindeki en önemsiz olaylardır.

Bu bölümde, ticari kullanım için ortak bir kayanın bulunabilirliğini belirlemede ilk dikkati gerektiren kayaç niteliklerinden ve diğer jeolojik özelliklerden yalnızca birkaçına değinilecektir.
Liste çok parçalıdır, çünkü kullanımlar çok fazla ve çok çeşitlidir, bu nedenle tüm kullanımlar açısından önemli olan tüm jeolojik özellikleri tanımlamak, tartışmayı çok geçmeden bu kapsamdaki bir kitabın sınırlarının çok ötesine taşıyacaktır.[13]

YAPI TAŞI

Yapı taşları için dikkat gerektiren başlıca jeolojik özellikler yapı, dayanıklılık, güzellik ve renktir.

Bir kayanın yapıları eklemlenme, tortul tabakalaşma ve ikincil ayrılmayı içerir. Neredeyse tüm kayaçlar eklemlidir. Derzler açık ve belirgin veya kapalı ve neredeyse fark edilemez olabilir. Kapalı
derzler veya yeni başlayan derzler, çeşitli şekillerde
yarık, tane vb. olarak bilinen zayıflık düzlemlerine neden olur ve bunlar büyük ölçüde bir taş ocağından çıkarılabilecek blokların şekillerini belirler. Uygun şekilde dağıtıldıklarında,
taşın çıkarılmasını kolaylaştırabilirler. Diğer durumlarda, çıkarılabilecek blokların boyutunu sınırlamaları ve hava koşullarına dayanıklı maddeler için kanallar sağlamaları nedeniyle
zararlı olabilirler. Aksi halde
iyi niteliklere sahip bazı kayalar, eklemler tarafından o kadar kesilir ki, kırılmış taştan başka hiçbir şey için işe yaramazlar. Tortul kayaçların yatak düzlemleri veya tabakalaşması, eklemlere benzer etkiler uygular ve benzer
derzler, aralıklarına bağlı olarak yararlı veya dezavantajlı olabilir. Bazı kayaların, özellikle de arduvazların ikincil ayrılması, bunların düz levhalara ayrılmasını sağlar ve böylece onları belirli amaçlar için yararlı hale getirir.

Bir kayanın uygun şekilde çıkarılması ve kullanılması, yapısal özelliklerinin dezavantajlı etkilerini en aza indirebilir. Patlayıcılar yerine kanal açma makinelerinin kullanılması, kayanın daha az parçalanması anlamına gelir. Yüzeyin uygun şekilde işlenmesiyle küçük çatlakların açılması önlenebilir. Yataklara yerleştirilen tabakalı kayalar, yatak düzlemleri yatay olacak şekilde, kenara yerleştirildiklerinden daha uzun süre dayanır.

Bir kayanın dayanıklılığı, yatak düzlemleri veya yeni oluşan çatlak düzlemleri boyunca veya mineral parçacıkları arasındaki küçük gözenek boşlukları boyunca girebilen suya geçirgenliğine bağlı olabilir. Su, minerallerde feci kimyasal değişikliklere neden olabilir ve donması ve çözülmesiyle parçalanmaya neden olabilir. Bu nedenle, daha az geçirgen kayalar genellikle daha geçirgen olanlardan daha fazla dayanıklılığa sahiptir. Kuru bir konumda veya kuru bir iklimde kullanılan yüksek geçirgen kayalar, başka yerlerden daha uzun süre dayanır.

Dayanıklılık ayrıca kayanın bileşen minerallerinin farklı genleşme katsayıları tarafından da belirlenir. Mineraller bu açıdan heterojen olduğunda, minerallerin homojen olduğu yerlere göre farklı gerilimlerin oluşma olasılığı daha yüksektir. Aynı şekilde, kaba dokulu bir kayaç, ince dokulu bir kayaçtan genel olarak daha az dayanıklıdır. Bir taşın normal sıcaklık değişiklikleri ve ayrıca yangın ve donma altında genleşmesi ve büzülmesi, birçok yapı türü için mutlaka bilinmelidir. Mineraller farklı derecelerde aşınmaya karşı direnç gösterir, bu nedenle bir kayacın mineral bileşimi, dayanıklılığını belirlemede önemli bir faktördür. Piritin bol miktarda bulunduğu yerlerde kolayca aşınır, demir lekeli çukurlar bırakır ve kayayı parçalayan sülfürik asit açığa çıkarır. Özellikle tabakalaşma düzlemleri boyunca ayrılmış olan mika bolluğu, aşınma altında kayacın kolayca parçalanmasına izin verir. Aynı şekilde mika, genellikle çevredeki minerallerden daha hızlı aşınır ve çukurlu bir görünüm verir; mermerlerde ve kireç taşlarında düzensiz oluşumu görünümü bozabilir. Çakmaktaşı veya çakmaktaşı bol miktarda kireçtaşları ve mermerler için zararlıdır, çünkü daha dirençli olduğundan aşınmış yüzeyde kabartı oluşturur, pürüzsüz kesme ve cilalamayı engeller ve genellikle kayanın çakmaktaşı konkresyonları boyunca ayrılmasına neden olur. Tremolit bolluğu da kireçtaşları ve mermerler için dezavantajlı olabilir, çünkü aşınarak yeşilimsi sarı bir kile dönüşür ve çukurlu bir yüzey bırakır.

Bir kayanın ezilme mukavemeti, yapısal kullanımlarıyla belirgin bir ilişkiye sahiptir. Kaya, belirtilen yük için yeterince güçlü olmalıdır.
Genellikle inşaat amaçları için düşünülen sert kayaların çoğu, maruz kaldığı yükler için yeterince güçlüdür ve bu faktör muhtemelen daha önce belirtilen yapısal ve mineral özelliklerden daha az önemlidir.

Bir kayanın elastikiyet modülünü ve diğer mekanik sabitlerini bilmek genellikle gereklidir, örneğin metal veya diğer duvarcılıkla birleştirileceği veya olağanüstü bir şoka maruz kalacağı durumlarda.

Bir kayanın güzelliği ve rengi, faydacı özelliklerinden ziyade estetiğidir. Bunlar özellikle kamusal veya dekoratif amaçlı bina ve anıtların inşasında önemlidir.

EZİLMİŞ TAŞ

Kaya veya taşın en büyük kullanımı, yol yapımı, demir yolu setleri ve beton için ezilmiş formdadır ve gelecekte bu tür kullanımlara yönelik taleplerin büyük ölçüde artması beklenmektedir. Yol yapımı amacıyla, bir taşın aşınmaya karşı direncini, sertliğini, tokluğunu, çimento değerini, emilimini ve özgül ağırlığını dikkate almak gerekir. Kireç taşı iyi çimentolanır, ancak diğer niteliklerde yoğun trafik için
istenmez. Şeyller yumuşak ve killidir ve kuru ve tozlu, ıslak havalarda çamurlu bir kütleye öğütülür. Bazalt ve ilgili kayalar aşınmaya karşı direnç gösterir ve iyi çimentolanır. Granitler ve diğer iri taneli magmatik kayalar iyi çimentolanmaz ve aşınmaya karşı
dirençli değildir. Birçok kumtaşı çok sert ve kırılgandır ve aşınmaya karşı dirençlidir,
ancak çimentolanmaz.

Büyük ölçekte jeolojinin kırılmış taş kaynaklarının ve
niteliklerinin incelenmesine uygulanması artık büyük eyalet ve ulusal otoyol inşa projeleriyle bağlantılı olarak gereklidir. Bu çalışma,
önerilen rota boyunca bulunan yol yapım malzemelerinin fiziksel niteliklerinin
sadece test edilmesiyle sınırlı değildir,
ancak bunların jeolojik oluşumu, dağılımı ve muhtemel miktarlarının dikkatli bir şekilde incelenmesini içerir. Bazı kuzey eyaletlerinde bu amaç için buzul jeolojisi uzmanları tercih edilir.

METALURJİK AMAÇLI TAŞ

Metalurjik akılar için kireç taşı ve diğer kayaların kullanımı büyük ölçüde kimyasal bileşime bağlıdır. Nispeten az sayıda kireç taşı bu amaç için yeterince saftır. Fırın kaplamaları için,
kuvarsit veya ganister olağanüstü saf olmalıdır. Gerekli bileşimdeki kayalar için saha araştırması jeolojik hizmet gerektirmiştir.

KİL

Kilin kullanıldığı çeşitli kullanımlar için, onun plastiklik derecesini, çekme mukavemetini, büzülmesini (hem hava hem de ateş altında), eriyebilirliğini, rengini, özgül ağırlığını ve kimyasal özelliklerini bilmek gerekir. Kilin çeşitli olası kullanımları için test edilmesi, genellikle bir jeologun kapsamının ötesinde olan oldukça uzmanlaşmış bir iştir, ancak bazı
jeologlar bu tür araştırmalarda lider olmuştur. Daha
genellikle bir jeologun kapsamı içinde olan sorular,
köken, saha sınıflandırması, dağıtım, miktarlar ve kaliteyi ve üretimi etkileyen diğer
jeolojik koşullarla ilgilidir.

Kil, silikatlar içeren yaygın kayaların, oldukça iyi anlaşılmış aşınma süreçleriyle aşınmasından kaynaklanır (bkz. Bölüm II). Ana kayanın üzerinde kalabilir veya hava, su ve buzun ajansları tarafından karada veya su altında taşınıp yeniden biriktirilebilir. Ana kayanın türü, iklim koşulları ve aşınmanın doğası ve taşıma sırasındaki sınıflandırma derecesi, ortaya çıkan kilin bileşimini ve dokusunu belirler; bunun sonucunda kökene göre bir sınıflandırma, ticari amaçlar için bilinmesi istenen geniş grup özelliklerini gösterebilir. Örneğin, granitin aşınmasından kalan kil kalıntıları, kireç taşının aşınmasıyla oluşan kalıntı kil kalıntılarıyla geniş ölçüde karşılaştırılabilir ve her ikisi de buzul birikintilerindeki kil kalıntılarından grup özellikleri bakımından farklıdır. Kökene göre sınıflandırma, derinlik, miktar ve dağılım gibi genel özellikleri belirtmede de yararlı olabilir. Ancak, kilin genetik sınıflandırması, dar ve özel teknik gereksinimler için kullanılabilirliğini belirlemede bilinmesi gereken kesin özellikleri belirtmek için genellikle yeterli değildir. Ayrıca, belirli ticari gereksinimlere uygun killer birkaç farklı şekilde oluşturulabilir ve bu nedenle belirli niteliklere dayalı sınıflandırma, kökene dayalı jeolojik sınıflandırmaya hiç uymayabilir. Jeologlar özellikle kilin plastisitesinin nedenleriyle ve kurutulduğunda sertleşme biçimiyle ilgilenmişlerdir. Genel olarak bu olayların, yalnızca plastik akış sırasında maddeyi bir arada tutmakla kalmayıp kurutma sırasında da bağlamak için kullanılan kil yapısındaki kolloidal maddelerin içeriğinden kaynaklandığı bulunmuştur. Kolloidlerin kilin ve diğer birçok mineral ürünün oluşumunda oynadığı rol, artık yoğun bir şekilde incelenen bir sorudur. Kil üreten aynı süreçler, özel koşullar altında demir cevherleri, boksitler, birçok sülfür cevheri gövdesinin oksit bölgeleri ve topraklar da üretir; bunların hepsine diğer sayfalarda değinilmektedir. TİCARİ YAYGIN KAYAÇLARIN ARAŞTIRILMASINDA JEOLOJİK ALANIN SINIRLAMALARI

Genel olarak, kullanım için kullanılabilirliğini belirleyen toprak malzemelerinin nitelikleri, jeoloğun haritalama ve betimleyici amaçlar için normalde dikkate aldığı niteliklerden yalnızca küçük bir ölçüde farklıdır. Bir bölgeyle ilgili olağan jeolojik harita ve rapor, yaygın kayaçların dağılımını ve genel doğasını ve ayrıca mineral kaynakları olarak ne ölçüde kullanıldıklarını gösterir. Ancak, okuyucunun malzemenin birçok farklı kullanımdan hangisine, varsa,
kullanılabileceğini belirlemesini sağlamak için örneğin bir kilin yeterince kesin bir tanımı nadiren eklenir. Kullanım çeşitliliği o kadar fazladır ve farklı amaçlar için teknik gereksinimler o kadar çeşitli ve o kadar değişkendir ki, ekonomik amaçlar için istenen tüm bilgileri verecek kadar kapsamlı ve aynı zamanda yeterince kesin bir tanım yapmak neredeyse imkansızdır. Jeolog, bir bölgenin ham maddelerindeki ticari olasılıkları ifşa etmekle ilgileniyorsa, daha umut verici özelliklerden bazılarını seçebilir ve bunları özel kullanımlar için kullanılabilirliğini belirlemek için gerekli teknik analize tabi tutabilir. Çalışmasının bu aşamasında, çeşitli özel alanlardaki yetenekli teknisyenlerin ve laboratuvarların işbirliğini sağlamayı gerekli görebilir. Jeolog, belirli bir amaç için belirli bir malzeme arıyorsa sorun basitleşir, çünkü o zaman kendini ihtiyaç duyulan belirli nitelikler hakkında bilgiyle güçlendirir ve saha ve laboratuvar çalışmalarını buna göre yönlendirir. Jeolog, çoğu zaman gerekli niteliklerin karmaşıklığını ve kesinliğini fark edemez ve genel jeolojik gözlemlere dayanarak ham maddelerin kullanımıyla ilgili ifadelerde ve önerilerde bulunur. Öte yandan, mühendis veya üretici veya inşaatçı sıklıkla yanlışa düşer ve hammaddelerin dağılımını, miktarını ve genel karakterlerini belirlemede çok yardımcı olabilecek genel jeolojik özellikleri hesaba katmayarak gereksiz yere para harcar. Jeologun uygun alanları ile mühendisin, metalurjistin ve diğer teknisyenlerin alanları arasında çizgi çekmek zordur. Bu alanlardan herhangi birindeki uzmanın en azından diğer alanların varlığını ve genel doğaları hakkında bir şeyler bilmesi oldukça arzu edilir. Çoğu zaman eylemleri, bu ilgili bilgi dallarının varlığının bile tam olarak farkında olmadığını gösterir. Jeoloğun bu diğer alanlarla ne ölçüde ve ne kadar ayrıntılı olarak tanışacağı elbette eğitimine ve işinin koşullarına göre değişecektir. Sınırı ne olursa olsun, kesinlikle tanınmalıdır; işi bu sınıra kadar kapsamlı olmalı ve çabaları, araştırmaya en uygun olmadığı alanlarda boşa harcanmamalıdır. Bu açıklamalar genel olarak mineral kaynakları için geçerlidir, ancak jeoloğun günlük olarak ele aldığı yaygın kaya malzemeleriyle ilgili olarak özellikle alakalıdır, çünkü bunlar hakkında her şeyi bildiğini ve bunları kullanan endüstrilere profesyonel tavsiyelerde bulunmaya yetkili olduğunu varsayma olasılığı yüksektir. Metalik kaynaklarla bağlantılı olarak, metalurjik ve diğer teknik gereksinimlerin daha kesin bir şekilde tanınması ve çizgilerin daha keskin bir şekilde çizilmesi muhtemeldir, bunun sonucunda jeolog muhtemelen ele almaya yetkili olmadığı sorunlara girme olasılığı daha düşüktür. Burada tartışılan jeolojik çalışmanın sınırları, bilimsel çalışmayı bilimsel olmayan çalışmadan ayıran sınırlar değildir. Ticari amaçlar için gerekli olan kayaların niteliklerinin incelenmesi ve belirlenmesi, tamamen jeolojik çalışmalarda genel olarak dikkate alınan niteliklerin incelenmesi kadar bilimseldir ve teknik ticari araştırmaların sonuçları tamamen jeolojik bir bakış açısından oldukça aydınlatıcı olabilir. Bilimsel bir çaba alanı gelenekle kurulduğunda, geleneksel sınırların ötesine yapılan her türlü sapma, alandaki muhafazakarlar tarafından neredeyse kesin olarak bilimsel olmayan ve hafife alınan bir şey olarak değerlendirilecektir. Yazar, sınırların varlığının ve bunların tanınması gerekliliğinin tamamen bilincindedir; ancak bu sınırları aşma konusundaki ihtiyatını, geleneksel alanının sınırlarının ötesine adım attığı anda bilimsel olmayan konularla lekeleneceği korkusundan ziyade, eğitim ve etkinlik temelinde açıklar.

MİNERAL KAYNAĞI OLARAK TOPRAKLAR

Topraklar genellikle mineral kaynakları olarak listelenmez; ancak büyük ekonomik değere sahip aşınmış ve değişmiş kayaçlar olarak, mineral ürünler listesinin hemen hemen başında yer alırlar.

TOPRAKLARIN KÖKENİ

Toprak, magmatik, tortul ve ayrışma süreçleriyle ve değişmiş mineral ürünlerinin çürümüş bitki kalıntıları veya _humus_ ile karışmasıyla "metamorfik" kayalardan kaynaklanır. Humus ortalama olarak toprak kütlesinin %3 veya %4'ünü oluşturur ve bazen %75'e kadarını oluşturur. Aşınmış kayaların hepsi tarımsal anlamda toprak değildir. Bu amaçla terim esas olarak bitki köklerinin nüfuz ettiği üst birkaç inç veya ayakla sınırlıdır.

Toprak oluşumunun genel süreci, II. Bölümde açıklanan metamorfik döngünün yıkıcı tarafı olan katamorfizmin en önemli aşamalarından birini oluşturur. Genellikle toprak oluşumuyla birlikte gerçekleşen katamorfizm veya aşınma süreçleri, neredeyse tüm kıtasal alanlardaki yüzey kayalarını etkiler.

Çok fazla kuvars içeren oldukça asitli bir magmatik kayanın aşınması, çok fazla kuvars içeren
kalıntı bir toprak üretir. Kuvars içermeyen temel bir magmatik kayanın aşınması, yüksek demir içeriğine sahip
olabilen kuvars içermeyen bir kil toprağı üretir. Parçalanmanın önemli olduğu yerlerde toprak, kayanın orijinal silikatlarından bol miktarda ve değişmiş minerallerden daha az içerir.

Tortul kayaçlardan toprak üretimi, alter magmatik kayaçlarla aynı süreçleri içerir; ancak farklı bileşimdeki kayaçlardan başlandığında, sonuç elbette bazı açılardan farklıdır. Kumtaşları aşınarak sadece kumlu bir toprak üretir. Kireçtaşları çözünerek kalsiyum karbonatlarını kaybeder ve geriye sadece kuvars veya çakmaktaşı parçaları olan kil kalır. Bir ayak toprak, yüz ayak kireçtaşının aşınarak aşınmasını temsil edebilir. Şeyller, magmatik kayaçların aşınarak aşınmasına daha çok benzeyen ürünlere dönüşebilir. Şeyllerdeki silikatlar, demir oksit ve kuvarsla karışan kil oluşturmak üzere parçalanır. Bazı yerlerde toprak önemli bir derinliğe kadar birikerek aşınma süreçlerinin aşırıya kaçmasına izin verebilir; diğerlerinde ise aşınma süreçleri, ayrışmanın ara aşamalarında aşınmış ürünleri süpüren ve çok ince ve az ayrışmış bir toprak bırakabilen erozyonla kesintiye uğrayabilir. Aşınarak oluşan topraklar, kalıntı topraklar olarak yerinde kalabilir veya karada veya su altında taşınabilir, sınıflandırılabilir ve yeniden biriktirilebilir. Amerika Birleşik Devletleri Toprak Bürosu[14] tarafından tahmin edildiğine göre, şu ana kadar haritalanan Amerika Birleşik Devletleri topraklarının %90'ından fazlası, hareket eden su, hava ve buz (buzullar) tarafından taşınmaya borçludur ve %10'dan daha azı ana kayalarının üzerinde kalmıştır. Buzullar, aşınmış kaya ürünlerini hareket ettirebilir veya taze kayaları _kaya unu_ adı verilen bir toz haline getirebilir ve böylece değişmemiş kayaların kimyasal bileşimine daha yakın topraklar oluşturabilir. Buzul toprakları genellikle oldukça zayıf bir şekilde sınıflandırılırken, rüzgar ve su kaynaklı toprakların yüksek derecede sınıflandırılma gösterme olasılığı daha yüksektir. Taşınan bir toprağın karakteri, ana kayaya, farklı kaynaklardan gelen malzemelerin sınıflandırılması ve karıştırılması süreçleri, kalıntı topraklardan oldukça farklı nitelikteki tortuların gelişmesine müdahale ettiği için, kalıntı bir toprağın karakterinden daha az yakından ilişkilidir; ancak
taşınan toprak bile bazen bilinen bir kaya
ana soyuna kadar izlenebilir.

Su altında biriktirildiğinde, toprak malzemeleri fizyografik değişikliklerle suyun üstüne çıkarılabilir ve hemen kullanıma hazır durumda yüzeyde açığa çıkarılabilir. Veya, diğer tortular tarafından gömülebilir ve oldukça iyi sertleşip çimentolanana kadar tekrar açığa çıkmazlar; bu durumda, kullanıma hazır hale gelmeden önce tekrar aşınma yumuşatma süreçlerinden geçmeleri gerekir. Topraklar diğer kayaların altına gömüldüğünde ve sertleştiğinde, tortul kayalar olarak sınıflandırılır ve jeolojik kaydın bir parçasını oluştururlar. Birçok kalıntı
ve taşınmış toprak, jeolojik sütunda tanınmalıdır; aslında, stratigrafik jeolojide normalde ele alınan tortul kayaların büyük bir kısmı gerçekte taşınmış topraklardır.

Toprakların aşınmayla gelişimi, diğer mineral ürünleri üreten süreçlerle ilgisi olmayan özel bir kaya değişimi süreci olarak görülmemelidir. Toprakları üreten aynı süreçler, önemli demir cevheri, boksit ve kil yatakları üretebilir ve ayrıca birçok metalik mineral yatağının ikincil zenginleşmesine neden olur. Örneğin, Arkansas'taki gibi, kuvars içermeyen bir siyenit kayasının belirli koşullar altında aşınması, büyük boksit yataklarına neden olur. Bunlar gerçekten topraktır ve bu şekilde faydalıdır, ancak boksit içerikleri nedeniyle daha değerlidir. Küba'daki gibi, temel bir magmatik kayanın aşınması, toprak olarak da kullanılan önemli kalıntı demir cevheri yatakları üretebilir. Demirli kireçtaşının aşınması, kil topraklarında kalıntı demir ve manganez cevherleri üretebilir. TOPRAKLARIN BİLEŞİMİ VE BİTKİ BÜYÜMESİ

Topraklardaki bitki büyümesi için gerekli olan mineral bileşenler arasında
su, potasyum, kireç, magnezyum, nitratlar, kükürt ve fosforik asit bulunur--bunların hepsi de hava koşullarının ortak ürünlerine göre miktar olarak daha düşüktür (s. 20-22, 23-24). Bu bileşenlerden magnezyum neredeyse her zaman yeterli miktarda bulunur; potasyum, nitratlar, kireç, kükürt ve fosforik asit ise genellikle bakir toprakta yeterince bol olmasına rağmen, bitki büyümesiyle topraktan çıkarıldığında sıradan yetiştirme yöntemleriyle tükenmeye meyillidir ve gübrelerle yenilenmesi gerekebilir (Bölüm VII). Bazı topraklar silika, demir veya diğer bileşenler açısından o kadar aşırı yüksek olabilir ki, kalan bileşenler başarılı bitki büyümesi için çok az miktardadır. Topraklar başlangıçta gerekli tüm kimyasal elementlerden yeterli miktarda olsa bile, bir toprak bitki büyümesini destekleyebilirken diğeri desteklemeyebilir, çünkü gerekli bileşenler bir durumda çözünür ve dolayısıyla bitki kökleri için kullanılabilirken, diğerinde çözünmez. Açıkça, çeşitli elementlerin bulunduğu mineral kombinasyonları, bunları bitki kullanımına sunmada önemli faktörlerdir. Benzer şekilde, belirli bir kimyasal ve mineralojik bileşime sahip bir toprak, bir dizi iklim koşulu altında verimli olabilirken, benzer bileşime sahip bir toprak başka bir yerde çorak olabilir. Bu, bileşenlerin bulunabilirliğinin iklimsel ve diğer aşınma koşullarıyla belirlendiğini gösterir. Aynı kimyasal bileşime ve aynı iklim koşullarına sahip olsalar bile, çeşitli topraklar arasında dokuda, onları verimde büyük ölçüde farklılaştıracak kadar farklılıklar olabilir. Toprak sınıflandırma birimi, doku, kimyasal karakter, topografya ve iklim tarafından belirlenen tarımsal birliğe sahip bir toprak olan _toprak tipi_'dir. Genellikle adlandırılan tipler kil, killi tın, siltli tın, tın, ince kumlu tın, kumlu tın, ince kum ve kumdur. Genel olarak, toprak malzemeleri o kadar heterojendir ve belirli kaya kökeninden o kadar uzaktır ki, bu tür sınıflandırmada jeolojik köken faktörü hesaba katılmaz. Daha geniş bir şekilde, topraklar coğrafya, benzer fizyografik
koşullar ve ana kayaların benzerliği temelinde illere sınıflandırılabilir; örneğin, Piedmont platosu ilinin, kurak güneybatı bölgesinin, buzul ve lössal ilinin toprakları, vb. Bu tür bir sınıflandırmada jeolojik
faktörler daha önemlidir. Bir il içindeki topraklar, ortak alt toprak tipleri, rölyef, drenaj ve köken temelinde "toprak serisi"ne ayrılabilir.

TOPRAK ÇALIŞMASINDA JEOLOJİNİN KULLANIMI

Belirli toprakların arzu edilirliği geniş bir şekilde ana kayaların karakteriyle ilişkili olsa da ve jeolojik bilgiyle belirli bölgelerin iyi toprakların gelişimi için diğerlerinden daha elverişli olduğu önceden tahmin edilebilse de, jeolojik faktörün ikincil bir faktör olabileceği sorusuna çok sayıda başka faktör girer. Bir toprak uzmanı, jeoloji bilgisini, konusunun geniş bir şekilde incelenmesi için bir temel olarak yararlı bulur; ancak karmaşıklıklarını takip ederken, esas olarak bitki kullanımı için ortak bileşenlerin mevcudiyeti, jeolog tarafından normalde önemli olarak kabul edilmeyen küçük miktardaki malzemelerin varlığı ve mevcudiyeti, iklim koşulları ve doku gibi diğer faktörlere dikkat eder. Jeolojik faktörlerin çoğu nispeten basit olduğundan, topraklar üzerindeki uzman çalışmalarının çoğu yalnızca temel ve deneysel jeoloji bilgisi gerektirir. Jeolog, toprakların kökenini tam olarak anlasa ve belirli genel özellikleri gösterse de, toprak araştırma ve teşhisinde etkili olabilmek için jeolojiyle yakından ilişkili olmayan kapsamlı bir teknik edinmelidir. Bu sebeplerden dolayı, toprakların haritalanması ve sınıflandırılması, genellikle eyalet veya federal araştırmaların jeologları tarafından başlatılsa da, teknik
geliştirme ve uygulama aşamalarında artık büyük ölçüde ABD Tarım Bakanlığı ve tarım kolejlerine bağlı özel toprak araştırmalarındaki toprak uzmanlarının eline geçti.

DİPNOTLAR:

[13] Bu konunun iyi bir özeti, H. Ries ve T. L. tarafından yazılan _Engineering
Geology_ adlı kitapta bulunabilir. Watson, Wiley and Sons, 2. baskı, 1915.

[14] Marbut, Curtis F., Soils of the United States: _Bull. 96, Bureau of
Soils_, 1913, s. 10.

BÖLÜM VII

MİNERALLERİN GÜBRE GRUBU

GENEL YORUMLAR

Topraklar, az çok organik maddeyle karışmış aşınmış kayalardır. Toprakları oluşturan aşınmış
işlemler jeolojik araştırma alanındadır, ancak toprakların tarımla ilişkili olarak incelenmesi, dokuya ve çok az jeolojik öneme sahip çok küçük bileşenlerinden birkaçına dikkat etmeyi gerektirir. Toprak çalışması, bu nedenle, jeolojik bir geçmişin gerekli olduğu, ancak genellikle jeoloğun kapsamının ötesinde olan, oldukça uzmanlaşmış ve teknik bir konu haline gelmiştir. Ancak topraklarda eksik olan maddeleri tedarik etmek, önemli mineral kaynaklarının çıkarılmasını, çıkarılmasını veya çıkarılmasını gerektirir ve toprak sorununun bu kısmında jeolog özellikle ilgilenir. Topraklar başlangıçta nitrat, fosfat veya potasyum bakımından eksik olabilir; veya toprağın sürekli ekilmesi, bu malzemeleri doğanın doğal süreçlerinin sağladığından daha hızlı tüketebilir. Bazı topraklarda, bitkinin tüm ihtiyaçlarını sonsuza kadar karşılayacak kadar yeterli fosfat ve potasyum vardır; ancak bu malzemelerin çözünür hale getirildiği ve bitki yaşamı için kullanılabilir hale getirildiği aşınma ve değişim süreçleri, çoğu durumda ekimin neden olduğu azalmaya ayak uyduramaz. Bir ton buğday, ortalama olarak topraktan 47 pound azot, 18 pound fosforik asit, 12 pound potasyum alır. Avrupa'daki eski topraklarda, dönüm başına yılda ortalama 200 pound karışık mineral gübre kullanılması gerektiği bulunmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin daha yeni topraklarında, şu ana kadar kullanılan ortalama miktar bu miktarın yedide birinden daha azdır. Amerika Birleşik Devletleri, şu ana kadar doğa tarafından toprakta depolanan orijinal malzemeleri tüketmiştir, ancak bunlar Avrupa'nın daha fazla gübrelenen topraklarının dönüm başına ürün çıktısına benzer bir şey üretmek için yeterli olmamıştır. Nitratlara, fosfatlara ve potasyum tuzlarına ek olarak, önemli miktarda kireç ve sülfürik asit ve biraz alçıtaşı topraklarla bağlantılı olarak kullanılır. Kireç, ezilmiş kireç taşından elde edilir (s. 82-83) ve öncelikle toprağın asitliğini veya ekşiliğini gidermek için kullanılır; bu nedenle, gübrelerle yalnızca dolaylı olarak ilişkilidir. Sülfürik asit, kaya fosfatlarını daha çözünür hale getirmek ve bitki yaşamı için daha kullanılabilir hale getirmek için kullanılır. Pirit ve kükürt madenciliğini gerektirir. Alçı, "toprak sıvası" adı altında, bitki yaşamı için gerekli kükürtten yoksun topraklara uygulanır; gelecekte kullanımının artması muhtemel görünüyor. Ayrıca, ürüne hacim kazandırmak için gübrelerde dolgu maddesi olarak kullanılan ancak tarımsal değeri olmayan önemli miktarda inert mineral madde de vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan gübre maddelerinin oranları, Şekil 4'te kabaca özetlenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri, ticari gübrelere giren başlıca iki mineral maddeye bol miktarda sahiptir: fosfat kayası ve onu işlemek için gerekli kükürt içeren maddeler. Potasyum için Amerika Birleşik Devletleri, yerel endüstri koruyucu tarifeler altında büyük ölçüde desteklenmediği sürece Avrupa'ya bağımlıdır. Mineral nitratlar için Amerika Birleşik Devletleri Şili'ye bağımlı olmuştur ve arzın ucuz olması nedeniyle şüphesiz bu kaynaktan yoğun bir şekilde yararlanmaya devam edecektir. Ancak, havadan azot fiksasyonu için tesislerin yerel olarak geliştirilmesi, yan ürün süreçlerinde kömürden azot geri kazanımı ve azotlu tesislerin kullanımı nedeniyle, ABD'nin Şili'den giderek daha az mineral nitrata ihtiyaç duyması muhtemeldir. ABD'nin gübre endüstrisi henüz emekleme aşamasındadır ve büyük bir büyümeye sahip olması muhtemeldir. Ayrıca, gübrelerin karıştırılması ve kullanılacak malzemelerin miktarları ve türleri hakkında öğrenilecek çok şey vardır. Kükürtün bitki besini olarak önemi nispeten yakın zamanda anlaşılmıştır. ABD'de gübre kullanımı kısmen eğitim ve tarım okullarının faaliyetleri
ve kısmen de gübre şirketlerinin reklamları sayesinde olmuştur. Potasyumun artan kullanımı büyük ölçüde Alman satış temsilcilerinin propagandasından kaynaklanmıştır. Ülke genelinde gübre kullanımının dağılımını gösteren bir haritanın incelenmesi, bu çeşitli faaliyetlerin etkilerinin düzensiz dağılımını çok açık bir şekilde göstermektedir. Bir bölge büyük miktarlarda gübre kullanırken, benzer fiziksel koşullara sahip bitişik bölge çok az gübre kullanmaktadır. Savaş sırasında üç veya dört yıllık bir süre boyunca gübrelerin aniden kesilmesi bazı bölgelerde çok zararlı etkilere neden oldu, ancak diğerlerinde beklendiği kadar felaketli olmadı. Bu da gübre kullanımının kısmen tesadüfi olduğunu ve belirli ihtiyaçlara iyi uyum sağlamadığını vurgulamaktadır.

[Resim: ŞEKİL 4. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ GÜBRE DURUMU. SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MÜZESİ]

NITRATLAR

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Gübre amaçlı birkaç azot kaynağı vardır: mineral
nitratlar, bazı bitkiler tarafından bakterilerin yardımıyla havadan alınan ve toprağa
sürülen azot, doğrudan havadan alınan azot
bir elektrik arkında azot ve oksijen atomlarını birleştirerek veya
azot ve hidrojeni birleştirerek amonyak oluşturarak, havadan alınan azot
kalsiyum, karbon ve azot bileşiği (siyanamid) yapmak için,
kömürden amonyak formunda depolanan azot, kok üretiminin bir yan ürünü olarak
ve çeşitli organik atıklardan elde edilen azot. Amonyak formundaki azot da petrol şistlerinin potansiyel ürünlerinden biridir
(s. 150). Azotlu malzemelerin temel kullanımı gübre olarak olmakla birlikte, soğutma tesisleri için amonyak ve çok sayıda kimya endüstrisinde nitrik asit formunda ek önemli miktarlar kullanılır. Savaş sırasında nitratların kullanımı büyük ölçüde patlayıcı imalatına yönlendirildi. Jeolog, esas olarak mineral nitratlarla mineral kaynağı olarak ilgileniyor, ancak diğer azot kaynakları, özellikle kömürden geri kazanımı da onun alanına giriyor.

Şu anda dünyadaki neredeyse tek mineral nitrat kaynağı, az miktarda potasyum nitrat içeren sodyum nitrat veya Şili güherçilesi yataklarının bulunduğu Şili'dir. Şili'deki malzemenin yaklaşık üçte ikisi normalde Avrupa'ya ve yaklaşık dörtte biri Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. Tedarik, ticari olarak esas olarak Büyük Britanya ve İngiliz ve Alman sermayesi tarafından desteklenen Şili şirketleri tarafından kontrol ediliyordu.

Dünyanın Şili'ye bağımlılığı savaş sırasında acı bir şekilde belirginleşti. Almanya, diğer azotlu madde kaynaklarını büyük ölçüde geliştiren tek ülkeydi. Diğer ülkeler, hem gübre hem de mühimmat amaçları için mineral nitratlara çok büyük ölçüde bağımlıydı. Toplam talepler, Şili'den gelen toplam çıktıyı çok aştı ve çıktının ülkeler arasında paylaşılması için uluslararası anlaşma gerekti. Şili'den nitrat taşıyan birkaç yüz geminin akışı, hayati savaş arterlerinden biriydi. Bu durum, savaşan ülkelerde diğer azot kaynaklarının geliştirilmesi yönünde yoğun çabalara yol açtı. ABD, hükümet ödeneği altında, havadan azot fiksasyonu için geniş tesisler inşa etmeye başladı ve eski israfçı arı kovanı fırınlarının yerine yan ürün kok fırınlarının inşası hızlandırıldı. Almanya, savaştan önce bu iki yönde de çok yol kat etmişti, sadece kendi sınırları içinde değil, İskandinavya ve İsviçre'de fiksasyon tesislerinin inşasında da. Savaş
koşulları Almanya'da bu süreçlerin daha da geliştirilmesini gerektirdi,
sonuç olarak bu ülke kısa sürede bu konuda
tamamen kendi kendine yetebilir hale geldi. Etkilerden biri, Almanya'da kok kömürü yan ürün süreci dışında her şeyin neredeyse tamamen ortadan kalkmasıydı.

Savaş zamanında Amerika Birleşik Devletleri'nde mühimmat amaçlı azot endüstrisinin geliştirilmesi, yerel üretimi neredeyse sadece gübreler için savaş öncesi gereksinimlere getirdi. Gübrelere olan talebin artması ve Şili'nin doğal nitrat tedarikinin ucuz olmasıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun yıllar boyunca önemli miktarda Şili nitratı ithal etmeye devam etmesi muhtemeldir. Bu ülkenin normalde Şili ürününün yaklaşık dörtte birini tükettiğine rağmen, Amerikan çıkarlarının ticari olarak çıktının yirmide birinden daha azını kontrol ettiği belirtilebilir. Muhtemelen, gelecekteki korumadan başka bir amaç olmasa bile, yerel endüstriyi bir krizde Amerika Birleşik Devletleri'nin Şili'den bağımsız olabileceği bir noktaya kadar geliştirmek için çaba gösterilecektir. Özellikle kok üretiminden elde edilen yan ürün amonyak üretiminde bir artış beklenebilir (ayrıca bkz. s. 118-119), çünkü
bu şekilde üretilen azotlu malzeme üretim maliyetinin sabit bir kısmını taşımaz ve koruyucu tarife gerektirmez.

Şili nitrat rezervlerinin, belirsiz bir gelecek için dünya gereksinimleri için yeterli olduğu bilinmektedir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Genel olarak mineral nitratlar ve özellikle soda ve potasyum nitratları,
sıradan sıcaklıklarda kolayca çözünür. Mineral nitrat yatakları bu nedenle çok nadirdir ve yalnızca kurak bölgelerde veya yağmurdan ve yeraltı suyundan korundukları diğer yerlerde bulunur. Bilinen tek büyük yataklar, kuzey Şili'deki yataklar ve Peru ve Bolivya'nın bitişik bölgelerindeki bazı uzantılardır. Bunlar, neredeyse hiç yağmurun olmadığı yüksek çöl platolarında bulunur ve yüzeye yakın bir yerde bir ila altı fit kalınlığında battaniyeler oluşturur. En önemli mineral olan sodyum nitrat veya Şili güherçilesi, yaygın tuz, boraks mineralleri ve potasyum nitrat gibi çeşitli diğer çözünebilir tuzlarla ve gevşek kil, kum ve çakılla karışmıştır. Nitrat yatakları çoğunlukla çölde bol miktarda yaygın tuz içeren hafif havza benzeri çöküntülerin etrafında ve hemen üzerinde meydana gelir. En yüksek dereceli malzeme %40 ila %50 oranında sodyum nitrat içerir ve nakliye sınıfında olması gereken malzeme en az %12 ila %15 oranında olmalıdır. Nitrat yataklarının kökeninin genellikle kaya tuzu yataklarına (s. 295-298), boraksa ve diğer tuzlu kalıntılara benzediğine inanılır. Azotun kaynağı muhtemelen topraktaki organik maddelerdi, örneğin eski kuş guano yatakları, kemikler (aslında aynı çöl havzasında bulunur) ve eski bitkisel maddeler. Nitrifiye edici bakterilerin bu organik madde üzerindeki etkisiyle, yüzey ve yeraltı suları tarafından sızan ve muhtemelen çözelti halinde kapalı su kütlelerine taşınan nitrat tuzlarının oluştuğuna inanılmaktadır. Burada çeşitli diğer tuzlarla karışmış ve hepsi havzaların suları buharlaştıkça çökelmiştir. Daha çözünür nitratların sıvılaşması ve daha sonra göç etmesi, bunların havzaların kenarlarında birikmesine neden olmuştur. Nitrat yatakları bu nedenle esasen kuruma ürünüdür. Az önce ortaya konulan köken genel olarak kabul görmüş olsa da, birkaç başka teori daha ileri sürülmüştür. Birikintilerin su havzalarında oluşmadığı, ancak çözelti halinde nitrat taşıyan yeraltı suyunun yüzeye çıktığı ve çıkmaya devam ettiği öne sürülmüştür. Burada, aşırı kurak koşullar altında hızla buharlaşarak nitratları yüzey killeriyle karışmış halde bırakmaktadır. Bir grup yazar, atmosferik nitrojenin elektriksel olaylarla fiksasyonuyla oluşan tortuları açıklar. Diğerleri ise volkanik ekshalasyonlarda nitrojenin sık sık bulunduğunu ve Şili nitrat yataklarının yüzey volkanik kayaçlarıyla ilişkilendirildiğini belirtiyorlar; bu kayaçların nitrojenin kaynağı olduğunu ve alışılmadık iklim koşulları altında sızıp buharlaşmayla biriktiğini öne sürüyorlar.

FOSFATLAR

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Doğal fosfatların başlıca kullanımı gübre üretimindedir. Ayrıca fosfor, fosforik asit ve diğer fosfor bileşiklerinin üretiminde, kibritlerde, belirli metalurjik işlemlerde ve askeri operasyonlarda kullanılan gazlarda da kullanılırlar.

Çıkarılan malzeme esas olarak kireç fosfatıdır (trikalsiyum fosfat). Bitki kullanımına hazır hale getirmek için sülfürik asitle işlenerek çözünür bir süperfosfat oluşturulur; bu nedenle sülfürik asidin ve mineral kaynakları olan pirit ve kükürtün gübre endüstrisindeki önemi. Fosfatın küçük bir yüzdesi de öğütülür ve ham haliyle doğrudan toprağa uygulanır. Diğer fosfatlı malzemeler, Thomas-işlemli çelik haline getirilen fosfatlı demir cevherlerinden elde edilen temel cüruf, Pasifik adalarından gelen guano ve sığır yetiştiriciliği ve paketleme ülkelerinden gelen kemik ve atıklardır (tankaj). Bu malzemeler doğal fosfatlarla aynı amaçlar için kullanılır.

Amerika Birleşik Devletleri, hem üretim hem de rezervler açısından dünyanın fosfat
endüstrisindeki en büyük faktördür.

Avrupa kaynaklarının en büyüğü ve en ulaşılabilir olanı, Fransız kontrolündeki Tunus ve Cezayir ile İngiliz kontrolündeki Mısır'dır.
Belçika ve Kuzey Fransa önemli fosfat üreticileri olmuştur, ancak diğer ülkelerde daha yüksek dereceli yatakların gelişmesiyle birlikte, bunların üretimi dünya toplamının çok küçük bir kısmına düşmüştür. Ayrıca İspanya ve Büyük Britanya'da çok küçük ve önemsiz üretimler olmuştur. Rusya'nın neredeyse hiç çıkarılmamış büyük rezervleri vardır.

Batı Avrupa'da nispeten az fosfat kayası olmasına rağmen, fosfat arzının önemli bir miktarı fosfatlı demir cevherlerinden türetilen Thomas cürufundan yan ürün olarak elde edilir. Bu cevherler esas olarak Lorraine ve İsveç'ten gelir, ancak İngiliz ve Rus cevherleri de benzer şekilde kullanılabilir.

Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri dışında, Kanada, Hollanda Batı Hint Adaları, Venezuela, Şili, Güney Avustralya, Yeni Zelanda ve Hint ve Güney Pasifik Okyanuslarının birkaç adasında daha küçük fosfat arzları vardır. Bunların hiçbiri henüz dünya üretimine büyük katkıda bulunmamıştır ve Kuzey Atlantik havzasına sınır olan başlıca tüketici ülkelerden uzaklıkları o kadar büyüktür ki dünyanın bu kısmına büyük bir hareket olması muhtemel değildir. Öte yandan, Güney Denizi adalarının bazılarında istisnai olarak yüksek dereceli guano ve kemik fosfatı rezervleri vardır ve bunlar şüphesiz Japonya, Yeni Zelanda ve diğer yakın ülkelere ihracat için artan miktarlarda kullanılacaktır. Bu adaların en önemlileri artık Büyük Britanya, Japonya ve Fransa tarafından kontrol ediliyor.

Durumun çarpıcı bir özelliği, fosfat malzemesinin büyük tüketicileri olan Orta Avrupa ülkelerinin yalnızca Pasifik adası fosfatlarını değil, Lorraine fosfatlı demir cevherlerini de kaybetmeleri ve artık neredeyse tamamen İngiliz, Fransız ve Birleşik Devletler fosfatına bağımlı olmalarıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde fosfat rezervleri çok büyüktür. Bunlar esas olarak Florida, Tennessee ve Güney Carolina'da çıkarılır; ancak Arkansas, Montana, Idaho, Wyoming ve Utah'ta daha düşük kalitede de olsa büyük rezervler bilinmektedir. Yakındaki madencilik merkezlerinde atık eritme gazlarından sülfürik asit üretimiyle bağlantılı olarak batıda yerel fosfat endüstrilerinin geliştirilmesi için olanaklar vardır.
Anaconda Copper Mining Company, eritme operasyonlarıyla ilgili olarak üretilen sülfürik asidi kullanmanın bir yolu olarak süperfosfat üretimine başlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri fosfat tedarikinde bağımsızdır ve ihracat için fazlalığı vardır. Bu ülke, İngiltere ve Fransa, dünyanın fosfatlı
malzeme tedarikinin büyük bir kısmını kontrol etmektedir. Dünya ticareti için rekabette, Florida ve Carolina fosfatları ihracat için elverişli bir konumdadır, ancak Avrupa'da Fransız Kuzey Afrika'sındaki devasa alanlardan gelen güçlü bir rekabet vardır, bunlar da hemen hemen aynı şekilde iyi konumlanmıştır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Az miktarda fosfor, magmatik kayalarda mineral apatit (kalsiyum klorür veya florürlü kalsiyum fosfat) şeklinde yaygındır. Apatit, özellikle bazı pegmatitlerde bol miktarda bulunur. Adirondacks'ta olduğu gibi birkaç yerde, demir cevherlerinin manyetik konsantrasyonunun çok fazla apatit içeren bir kalıntı bıraktığı ve apatit damarlarının çıkarıldığı Kanada ve İspanya'da, bu malzeme fosfat gübresi kaynağı olarak kullanılır. Ancak dünyadaki fosfatın büyük kısmı başka kaynaklardan elde edilir - aşağıda açıklanan tortul ve kalıntı yataklar. Kayalardaki fosfor, yeraltı suları tarafından bir şekilde çözülür; bir kısmı dokularının inşası için kara bitkileri ve hayvanları tarafından alınır ve bir kısmı da deniz bitkileri ve hayvanları tarafından alınmak üzere çözelti halinde denize gider. Kara hayvanlarının kemiklerinin ve dışkılarının veya deniz hayvanlarının kabuklarının ve dışkılarının biriktiği yerlerde, fosfatlı madde birikintileri oluşabilir. Çok sayıda deniz kuşunun toplandığı çöl kıyıları ve okyanus adaları gibi belirli yerlerde guano birikintileri oluşmuştur. Bunlardan bazıları, Peru ve Şili'nin işlenmiş birikintileri gibi, kurak iklimlerdedir ve iyi korunmuştur. Batı Hint Adaları ve Okyanusya'dakiler gibi diğerleri ise ara sıra yağan yağmurların etkisine maruz kalır; ve
büyük ölçüde fosfatlar sızdırılmış, taşınmış ve
yeniden çökeltilmiş, alttaki kireçtaşlarına nüfuz etmiş ve kısmen yer değiştirmiştir. Bu şekilde %85'e kadar kalsiyum fosfat içeren yataklar oluşmuştur.

Muhtemelen kimyasal, bakteriyel ve mekanik çökelmenin ortak yardımıyla deniz hayvanı kalıntılarının birikmesiyle daha da önemli fosfat gövdeleri üretilmiştir.
Bu süreçler, Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey Afrika ve Rusya'nınkiler ve ayrıca İngiltere ve Orta Avrupa'nın fosfatlı demir cevherleri de dahil olmak üzere dünyanın başlıca üretken yataklarını oluşturmuştur.
Birçok fosfat kayasının tortul özellikleri, özellikle oolitik dokuları, Clinton tipi demir cevherlerinin özelliklerine belirgin bir benzerlik göstermektedir (s.
166-167).

Deniz fosfat yatakları başlangıçta esas olarak değişen oranlarda kalsiyum fosfat ve kalsiyum karbonattan oluşur. İkincil zenginleşmenin miktarına bağlı olarak, iki ana tipte tortu oluştururlar.
Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin (üst
Karbonifer) geniş yatakları serttir ve aşınmayla çok az zenginleşme meydana gelmiştir; daha zengin kısımlarında %70 ila %80 kalsiyum fosfat taşırlar ve büyük bölümlerde sadece yaklaşık %30 ila %50 arasında değişir. Güneydoğu tortularında (Tennessee'de Silüriyen ve Devoniyen ve Carolinas ve Florida'da Tersiyer) önemli miktarda zenginleşme olmuştur, kaya daha yumuşaktır ve genel derece %65 ila %80 arasında değişmektedir. Hem kalsiyum karbonat hem de kalsiyum fosfat sıradan yeraltı sularında çözünür, ancak karbonat ikisinin arasında daha çözünür olanıdır. Böylece karbonat daha hızlı çözülmüştür ve ayrıca fosfat taşıyan alçalan sular karbonatı almak için sıklıkla onu biriktirmiştir. Bu zenginleştirme süreçleri, bazen mekanik konsantrasyonla desteklenerek, hem orijinal fosfatlı yataklarda hem de çeşitli altta yatan katmanlarda yüksek dereceli tortular oluşturmuştur. Beton ve nodüler dokular yaygındır. Florida'nın "çakıl" tortuları, nehir suları ve ilerleyen sığ denizler tarafından parçalanmış ve işlenmiş fosfatlı malzemelerden oluşur. PİRİT

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Piritin başlıca kullanımı sülfürik asit üretimindedir.
Fosfat kayasından gübre üretiminde ve savaş zamanlarında mühimmat üretiminde büyük miktarlarda asit kullanılır.
Sülfürik asit fosfat kayasını süperfosfata dönüştürür, bu da çözünür ve bitki kullanımına uygundur.
Asitlerin diğer kullanımları kükürt ile bağlantılı olarak belirtilir. Pirit ayrıca Avrupa'da odun hamurundan kağıt üretiminde kullanılır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar sadece bu amaç için yerel kükürt kullanılmıştır.
Piritin kavrulmasından kalan kalıntı, genellikle fosfor oranı çok düşük olan yüksek dereceli bir demir cevheri malzemesidir ve demir yüksek fırınları için karışımlar
yapmak için tercih edilir.

Avrupa ülkelerinin çoğu pirit üreticisidir ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da da önemli miktarlarda pirit üretilir. Avrupa
üretimi esas olarak bu kıtada pazarlanıyor, ancak önemli miktarda
bir kısmı İspanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor.

Savaştan önce yerel kaynaklar pirit için yerel talebin dörtte birini ila üçte birini karşılıyordu. İthalat çoğunlukla İspanya ve Portekiz'den Atlantik kıyısındaki tüketim merkezlerine geliyordu. Savaş sırasında
piritin denizaşırı ithalatının kısıtlanması, yerel üretimi yaklaşık üçte bir oranında artırdı ve ayrıca Kanada'dan daha fazla tedarik çekilmesine neden oldu, ancak toplam talebi karşılamaya yetmedi.
Talep, yerel yataklardan gelen kükürt kullanımının artmasıyla karşılandı
(s. 109). Savaşın sonunda pirit tedarikleri o kadar
birikmişti ki, İspanya'dan ithalatın yeniden açılması ihtimaliyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pirit üretimi neredeyse
durdu. Savaş deneyimi, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ve ucuza çıkarılmış
miktarlarda sahip olduğu kükürtün ikame edilebileceğini göstermiştir. ABD'deki pirit endüstrisinin geleceği, Büyük Göller'e bağlı bölgedeki yerel olarak kullanılan kaynaklar ve kömür madenciliğinde veya çinko, kurşun ve bakır cevherlerinden yan ürün olarak yerel olarak elde edilen küçük miktarlar hariç, belirsiz görünüyor. Geçmişte pirit üretimi çoğunlukla Appalachian bölgesinde, özellikle Virginia ve New York'ta ve Kaliforniya'da olmuştur.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Sarı demir sülfür olan pirit, metalik sülfürlerin en yaygın ve en bol olanıdır. Çok çeşitli koşullar ve birliktelikler altında oluşur. Diğer demir sülfür mineralleri olan markazit ve pirotin, sıklıkla piritle birlikte bulunur ve aynı amaçlar için kullanılır.

Dünya piritinin yaklaşık yarısını üreten İspanya'nın Rio Tinto adasının büyük yatakları, yakındaki magmatik kayaçlardan gelen ısıtılmış çözeltilerle arduvazların yer değiştirmesiyle oluşmuştur. Cevherler merceksi gövdelerdedir ve
az miktarda kuvars ve dağılmış kalkopirit (bakır-demir sülfür) taneleri ve iplikleri ile neredeyse büyük piritten oluşur.
Yaklaşık %50 oranında kükürt taşırlar ve daha büyük kısmı da geri kazanılan yaklaşık %2 oranında bakır taşır.

Piritin daha küçük ölçekte benzer oluşumları birçok yerde bilinmektedir.
Pirit, altın, gümüş, bakır, kurşun ve çinkonun damar ve yer değiştirme yataklarında çok yaygın olarak bulunur.
Mississippi vadisinde kurşun ve çinko cevherlerinden yan ürün olarak çıkarılır ve
Kordilleran bölgesinde yerel bir talep olsaydı büyük miktarlarda yan ürün pirit kolayca üretilebilirdi.
Apalaş bölgesindeki pirit yatakları çoğunlukla şistlerdeki merceklerdir; kökenleri belirsizdir ancak bazılarının metamorfozlu kireçtaşları ve şistlerin yer değiştirmesiyle
oluştuğu düşünülmektedir.

Hava koşulları altında pirit oksitlenir, kükürt sülfürik asit oluşturur, --bakır ve diğer sülfürlerin ikincil zenginleştirilmesinde önemli bir etkendir-- ve demir ise hematit ve limonit minerallerini "gossan" veya "demir başlık" şeklinde oluşturur. "

Pirit aynı şekilde tortularda sıklıkla bulunur ve görünüşe göre
çözeltideki demir tuzları üzerindeki organik maddenin indirgeyici etkisiyle
oluşur. Illinois ve komşu eyaletlerde kömür madenciliğinin bir yan ürünü olarak elde edilir.

KÜKÜRT

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Kükürt, piritle aynı amaçların çoğu için kullanılır. Savaş öncesi
koşullarda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kullanım
sülfit işlemiyle kağıt hamurunun imalatındaydı. Tarımda mantar ilacı ve böcek ilacı olarak, kauçuğu vulkanize etmede ve barut imalatında daha az kullanılırdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kükürtün yaklaşık %5'i sülfürik asit imalatında kullanılırdı. Savaş sırasında bu kullanım, pirit kıtlığı ve patlayıcıların imalatı için gerekli olan büyük miktarda sülfürik asit nedeniyle büyük ölçüde arttı. Sülfürik asit imalatında piritin kükürtle değiştirilmesi o zamandan beri devam etti savaş ve gelecekte de önemli bir rol oynamaya devam etmesi muhtemeldir. Sülfürik asit, çok çeşitli üretim süreçleri için temel bir
malzemedir. Daha önemli uygulamalarından bazıları şunlardır: fosfat kayasından süperfosfat gübresi üretiminde; petrol ürünlerinin rafine edilmesinde; demir, çelik ve kok endüstrilerinde; nitrogliserin ve diğer patlayıcıların üretiminde; ve genel metalurji ve
kimyasal uygulamalarda.

Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük kükürt üreticisidir. Önemli miktarda kükürt üreten başlıca yabancı ülkeler İtalya,
Japonya, İspanya ve Şili'dir. Avrupa, İtalyan kükürtünün başlıca pazarıdır. Avrupa'daki artan taleplere rağmen, elverişsiz işgücü, madencilik ve
ulaşım koşullarının sonucu olarak İtalyan üretimi azaldı ve açığın Amerika Birleşik Devletleri'nden karşılanması gerekti. Japonya'nın kükürt üretimi artmaktadır. Normalde ihraç edilen malzemenin yaklaşık yarısı Pasifik eyaletlerindeki kağıt endüstrisinin ihtiyaçlarını karşılamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelir ve yarısı Avustralya ve diğer İngiliz kolonilerine gider. İspanya'nın üretimi nispeten küçüktür ve yavaş yavaş artmaktadır; çoğu yerel olarak tüketilmektedir. Şili'nin küçük üretimi çoğunlukla yurtiçinde tüketilmekte ve büyük miktarda ek ithalat yapılmaktadır. 1913-14'te İtalya'dan sonra ikinci sırada olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kükürt üretimi artık dünyanın toplam üretiminin dörtte üçüne denk gelmektedir ve Amerika Birleşik Devletleri büyük bir kükürt ihracatçısı haline gelmiştir. Tedarikler bol miktardadır ve üretim artmaktadır, bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri yalnızca kendi taleplerini karşılamakla kalmayıp bu emtiayı dünya ticaretinde yaygın olarak kullanabilmektedir. Bazı batı eyaletlerinde az miktarda kükürt çıkarılmaktadır, ancak üretimin %98'inden fazlası Louisiana ve Teksas'tan gelmektedir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Yerli kükürt esas olarak tortul yataklarda bulunur ve burada alçıtaşı ve genellikle organik maddeyle birlikte bulunur. Bu türdeki yataklar birçok yerde bilinir, en önemlileri Sicilya ve ABD'deki Körfez Kıyısı'dır. İkinci bölgede kireçtaşı yatakları, görünüşe göre katmanların kubbe benzeri yukarı doğru kıvrımlarında lokalize olan kükürt ve alçıtaşı mercekleri taşır. Yataklar, içinden bir şaft
geçirmenin zor olduğu birkaç yüz fitlik gevşek, su taşıyan kumlarla
üst üste gelir. Aşırı ısıtılmış suyun aşağı pompalanarak kükürtün eritildiği ve ardından basınçlı hava ile yüzeye zorlandığı ve büyük kutularda birleşmesine izin verilen ustaca ve etkili bir madencilik süreci kullanılır. Sicilya yatakları, alçıtaşı ve bitümlü marnla ilişkili %20 ila %25 kükürt içeren killi kireçtaşlarındaki benzer merceklerdir; Bunlar
şaftlar tarafından çıkarılır.

Bu yatakların kökeniyle ilgili olarak çeşitli
teoriler ortaya atılmıştır. Tortular için malzemelerin çevreleyen tortularla aynı anda çökeldiği ve kükürtün, çökelme sularındaki hidrojen sülfürün hava veya kükürt salgılayan bakteriler aracılığıyla oksidasyonu ile oluşmuş olabileceği veya alçıtaşının organik madde veya bakteriler tarafından indirgenmesiyle üretilmiş olabileceği düşünülmüştür. Diğerleri, magmatik kayalardan yükselen sıcak suların hem kükürtü hem de alçıtaşı getirmiş olabileceğini ve bunun kristalleşmesinde Körfez alanlarında görülen tabakaların yukarı doğru eğilmesine neden olduğunu ileri sürmüşlerdir (ayrıca bkz. s. 298). Doğal kükürt ayrıca hidrojen sülfürün çıktığı mineral kaynaklarında da bulunur ve burada hidrojen sülfürün oksidasyonuyla üretilir. Aynı şekilde lav çatlaklarında ve volkanik menfezlerin etrafında da bulunur ve burada muhtemelen volkanik gazlar ile hava arasındaki reaksiyonlarla oluşmuştur. Japon ve Şili yatakları
volkanik tiptedir.

POTASH

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Potash, esas olarak tarımda gübre bileşeni olarak kullanılır.
Ayrıca sabun, belirli cam türleri,
kibrit, belirli patlayıcılar ve kimyasal reaktiflerin üretiminde de kullanılır.

Uzun bir süre boyunca potas üretimi esasen bir Alman tekeli idi.
Başlıca yataklar, kuzey orta Almanya'daki Stassfurt civarındadır (Harz Dağları civarında).
Stassfurt tuzları şüphesiz
dünyanın belirsiz bir gelecek için potas ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar bol miktardadır.
Ancak, 1904'te Alsace'deki Ren Vadisi'nde keşfedilen diğer yatakların büyük ölçüde olduğu kanıtlanmıştır; ve üretim şimdiye kadar Alman Hükümeti tarafından uygulanan kısıtlamalarla sınırlı olsa da, yine de önemli hale gelmiştir.[15] Sınıf (yüzde 18 K_{2}O), ana Alman yataklarından alınan genel malzeme akışından daha üstündür ve yataklar, Stassfurt yataklarında elde edilenden daha ucuz madencilik ve
rafinasyona elverişli bir yapı ve malzeme tekdüzeliğine sahiptir.

Diğer ülkeler de potasyum kaynakları geliştirmiştir, bunlardan bazıları muhtemelen yukarıda belirtilen tanınmış öneme sahip yataklarla rekabette bile üretmeye devam edecektir. Daha yeni gelişmeler arasında İspanya'dakiler dikkat çekicidir.[16] Bunlar henüz büyük ölçekte üretim yapmamıştır, ancak gelecekteki üretimleri önemli olabilir. Daha az önemli yataklar Galiçya, Tunus, Rusya ve doğu Habeşistan'da bilinmektedir ve Şili'nin nitrat yatakları, bazı operasyonlarda geri kazanılan küçük bir potasyum yüzdesi içerir.

Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri potasyumunu Almanya'dan elde ediyordu. Alman potas endüstrisi, dünya tekelini korumak için her türlü çabayı gösteren Alman Hükümeti tarafından iyi organize edilmiş ve korunuyordu. Savaş sırasında, Almanya'dan potas ihracatı, Alman topraklarına hemen bitişik olan tarafsızlara yapılan ihracat hariç, kesildi. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde potas fiyatı, gübre olarak kullanımını büyük ölçüde azaltacak kadar yükseldi. Amerika Birleşik Devletleri'nde potas üretimini artırma çabaları önemli ölçüde başarılı oldu, ancak elde edilen maksimum üretim, savaş öncesi olağan gereksinimlerin yalnızca dörtte biri kadardı. Başlıca Amerikan kaynakları, Nebraska, Utah ve Kaliforniya'daki ve özellikle Kaliforniya'daki Searles Gölü'ndeki alkali yataklar ve tuzlu sulardır. Bunlar toplam üretimin %75'ini sağlıyordu. Utah'ta mineral alunitten (potasyum ve alüminyum sülfat), Wyoming'de lösitten (potasyum-alüminyum silikat), Kaliforniya'da yosun veya deniz yosunundan ve çeşitli yerlerde çimento fabrikası ve yüksek fırın tozlarından, odun küllerinden, yün yıkamalarından, damıtma tesislerinin ve şeker pancarı rafinerilerinin atık kalıntılarından ve çeşitli endüstriyel atıklardan küçük miktarlarda çıkarılmıştır. Savaşın sonunda, potas endüstrisinde, Birleşik Devletler'in gelecekte kendi kendine yetebileceğini, ancak bunun yüksek maliyetle olabileceğini gösterecek kadar ilerleme kaydedilmişti. Almanya'dan ucuz potas ithalatının yenilenmesi, Alsace ve İspanya'dan muhtemel daha fazla teklifle birlikte, Birleşik Devletler'in potas üretiminin devam etmesini imkansız hale getiriyor;
ancak belki de diğer endüstrilerle bağlantılı olarak devam edecek yan ürünlerin geri kazanılması hariç. Koruyucu bir tarife talebi kaçınılmaz bir sonuç olmuştur (bkz. Bölüm XVII ve XVIII).

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Potasyum, dünyadaki en bol bulunan sekiz elementten biridir.
Çoğu magmatik kayanın birincil bileşeni olarak bulunur ve bunların bazılarının yüzdeleri, gübrelerde kullanılan ticari potas tuzlarındaki kadar yüksektir.
Bazı tortularda bulunur ve ayrıca birçok şist ve gnaysta bulunur. Çeşitli potasyum silikatlar--lösit, feldispat, serisit ve glokonit--ve potasyum sülfat, alunit, ilgi gördü ve bunlardan bazıları küçük bir ölçüde kullanıldı, ancak hiçbiri normalde pazarda rekabet edemiyor.
Potansiyel kaynaklar bu nedenle miktar ve dağılım açısından neredeyse sınırsızdır. Ancak, potasın makul bir maliyetle çıkarılabileceği yataklar yalnızca birkaç yerde bilinmektedir ve bunlar
tuzlu tortular olarak oluşmuştur.

Kayaların ayrışmasında potasyum, soda gibi kolayca çözünür, ancak büyük ölçüde killi malzemeler tarafından emilir ve tutulur ve taşınmaz. Bu nedenle potasyum, nehir ve okyanus sularında sodadan daha az bulunur ve potasyum tuzlarının yatakları
kaya tuzu ve diğer sodyum bileşiklerinin yataklarından çok daha nadirdir. Stassfurt'un Permiyen yataklarındaki büyük yataklar ve Alsace ve İspanya'nın Tersiyer'indeki yataklar, muhtemelen deniz suyu olan çok büyük miktarda tuzlu suyun buharlaşmasıyla oluşmuştur. Bunlar, esas olarak klorür olan potasyum tuzlarından oluşur ve magnezyum, sodyum ve kalsiyum klorürleri ve sülfatlarıyla
karıştırılıp
ara kristalleştirilir. Stassfurt yataklarında potasyum-magnezyum tuzları, yaklaşık 500 fitlik kaya tuzu yataklarının tepesinde nispeten ince bir ufukta yer alır ve tamamı yaklaşık 200 mil uzunluğunda ve 140 mil genişliğinde bir alanı
altta bırakır. Potasyum ufkunda bulunan başlıca mineraller karnallittir (sulu potasyum-magnezyum klorür), kieserittir (sulu magnezyum sülfat), silvittir (potasyum klorür), kainittir (sulu potasyum klorür ve magnezyum sülfatın çift tuzu) ve sofra tuzudur (sodyum klorür). Potasyum yatakları, büyük bir kapalı havzanın sularının buharlaşmasındaki son aşamayı temsil eder ve bunların oluşumuna neden olan
özel iklimsel ve
topografik koşullar çok fazla spekülasyona konu olmuştur. Bu konu, ortak tuz yatakları tartışmasında daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır (s. 295-298).

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kaliforniya'daki Searles Gölü'ndeki tortular, daha küçük ölçekte aynı işlemlerle üretilmiştir. Bu durumda, buharlaşma tamamlanmamıştır, ancak kristalleşme ve diğer tuzların ayrılması, potasyumu (magnezyumla birlikte) kalan tuzlu suda veya "ana sıvıda" yoğunlaştırmıştır. Bu göl veya bataklığın tortuları ayrıca boraks içerir (bkz. s. 276) ve tuz oranları bakımından Stassfurt tortularından farklıdır. Bunun nedeni, bunların muhtemelen okyanus sularından değil, çevredeki yaylalardaki kayalardan malzemelerin sızması, bu malzemelerin nehirler ve yeraltı suları tarafından çözelti halinde taşınması ve buharlaşma yoluyla çöl havzasında yoğunlaşması sonucu türemiş olmalarıdır.

Nebraska'daki alkali göllerin çok yakın jeolojik
kökenli olduğuna inanılmaktadır. Eski bir kumul alanındaki çöküntülerde yer alırlar ve komşu ülkedeki çimenlerin tekrar tekrar yakılmasından kaynaklanan küllerin sızmasıyla biriktiği varsayılan büyük miktarda potasyum içerirler.

Diğer doğal mineral kaynakları arasında alunit en önemlisidir. Çalışılan
ana yataklar Marysville, Utah'tadır, ancak mineral ABD'nin batı kesiminde oldukça yaygındır ve Goldfield, Nevada'da olduğu gibi altın yataklarıyla ilişkilidir. Alunit, genellikle magmatik birlikteliklerde damarlar ve
değiştirme yatakları olarak bulunur ve magmatik kaynaklı olduğu varsayılır. Kökeni Goldfield cevherleriyle bağlantılı olarak belirtilir (s. 230).

DİPNOTLAR:

[15] Gale, Hoyt S., Alsace'deki potas yatakları: _Bull. 715-B, U. S.
Geol. Survey_, 1920, s. 17-55.

[16] Gale, Hoyt S., İspanya'daki potas yatakları: _Bull. 715-A, U. S. Geol. Survey_, 1920, s. 1-16.

BÖLÜM VIII

ENERJİ KAYNAKLARI--KÖMÜR, PETROL, GAZ (VE ASFALT)

KÖMÜR

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Kömür, su hariç diğer tüm mineral kaynaklarını üretim, değer ve talep açısından
gölgede bırakır. En büyük enerji
kaynağıdır--kömür, petrol, gaz ve su gücü. Dünyadaki kömürün yaklaşık üçte ikisi güç için, altıda biri eritme ve
metalurji endüstrileri için ve altıda biri ısıtma amaçlı kullanılır. Kömür,
Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu tonajının üçte birinden fazlasını oluşturur
ve uluslararası ticaretteki en büyük tek tonaj faktörüdür; İngiltere'den giden kargoların savaş öncesi tonajının %70'i kömürdü.

=Dünya üretimi ve ticareti.= Dünyanın büyük kömür üreten ülkeleri Kuzey Atlantik havzasına komşudur. Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın toplamının yaklaşık %40'ını, Büyük Britanya yaklaşık %20'sini ve Almanya yaklaşık %20'sini üretiyor. Kömür üreten diğer ülkeler yaklaşık olarak şu şekilde sıralanıyor: Avusturya-Macaristan, Fransa, Rusya, Belçika, Japonya, Çin, Hindistan, Kanada ve Yeni Güney Galler. Kömür üretiminin ve demir cevheri üretiminin dağılımının temel özelliklerinde benzerlikler var. Kömür üretiminin büyük merkezleri olan Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya ve Illinois sahaları, İngiltere'nin Midlands bölgesi ve Almanya'nın Aşağı Ren veya Vestfalya sahaları da bu ülkelerin demir ve çelik endüstrilerinin büyük merkezleridir. Demir cevheri durumunda olduğu gibi, güney yarımkürede ve Asya'da önemli kömür üretiminin oldukça dikkat çekici bir eksikliği vardır. Dünyadaki kömür arzının dağılımında önemli bir kalem, İngiltere'nin nakliye için dünya çapındaki kömür istasyonları sistemidir. Başlıca kömür üreten ülkelerin hepsinin büyük kömür rezervleri vardır. Bu ülkelerin dışında dünyanın en önemli rezervleri, gelecekte büyük bir gelişme için beklenebilecek olan Çin'dedir. Çoğunlukla, muhtemel Çin gelişimi hariç, şu anda kömürün çoğunu üreten ülkelerin gelecekte de bunu yapmaya devam etmesi ve dünyanın dış bölgelerinin çoğunlukla bu ülkelerden tedarik edilmeye devam etmesi muhtemeldir. Dünyadaki kömür rezervlerinin miktarı ve dağılımı, muhtemelen diğer mineral kaynaklarınınkinden daha yüksek bir doğrulukla tahmin edilmiştir. Bu tahminlerden, Kuzey Amerika kıtasının dünya rezervlerinin yaklaşık yarısını (esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde, daha az miktarda Kanada'da) ve Asya'nın yaklaşık dörtte birini (esas olarak Çin'de, bir miktar Hindistan'da) içerdiği anlaşılmaktadır. Avrupa, dünya toplamının yalnızca altıda birini, esas olarak eski Alman İmparatorluğu bölgesinde ve Büyük Britanya'da, daha az miktarda ise Rusya, Avusturya-Macaristan, Fransa ve Belçika'da içermektedir. Avustralasya (Yeni Güney
Galler), Afrika (İngiliz Güney Afrikası) ve Güney Amerika (Şili, Brezilya, Peru ve Kolombiya) toplam rezervlerin onda birinden daha azını içerir. Kömür, modern endüstrileşmenin en büyük temellerinden biri olduğundan, Çin'deki yüksek kaliteli kömürlerin büyük rezervleri, Çin'in bir gün büyük bir üretim
ulusuna dönüşebileceği inancına yol açmıştır. Benzer şekilde, Güney Amerika ve Afrika ülkelerinin çoğundaki kömür eksikliği, su gücünün mevcut olduğu yerler dışında, çok büyük üretim
endüstrileri geliştirmelerini engelliyor gibi görünüyor. Kömür
rezervleri ve kömürün korunması XVII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır. Savaş, kömür üretimi ve dağıtımında önemli bozulmalara yol açtı. Henüz normal koşullara dönülmedi ve
değişikliklerin bazıları muhtemelen kalıcı. Almanya'dan gelen büyük denizaşırı kömür hareketi durduruldu ve İngiltere'den gelen hareket kısıtlandı. Bir dereceye kadar eksiklik, özellikle Güney Amerika'ya yapılan ABD'den gelen kömür ihracatıyla karşılandı.
Almanya'nın Fransa ve Akdeniz ülkelerine normal ihracatının durdurulması,
Almanlar tarafından Fransız ve Belçika kömür sahalarının işgal edilmesi ve
İskandinav ülkelerine yapılan Alman ihracatının kısmen kısıtlanması,
Avrupa'nın ihracat için mevcut İngiliz kömürünün çoğunu
emmesine ve ayrıca ABD'den kömüre ihtiyaç duymasına yol açtı.
Dünyanın kömür endüstrisindeki savaşın enerji gereksinimlerini karşılama stresi, daha fazlasına gerek kalmayacak kadar yeni ve canlıdır. Dünya, bu endüstrinin
neredeyse ilk kez,
tamamen hayati ve temel doğasını fark etti.

Savaştan bu yana, İngiltere'nin kömür ihracatı eski uluslararası ticaret hatları boyunca kademeli olarak yeniden başladı. Almanya'nın denizaşırı ihracat ticareti yeniden kurulmadı ve Almanya Barış Antlaşması'nın şartlarını yerine getirirse uzun süre daha kurulamaz. Gerçekten de, Alman kömürünün üretimindeki yavaş toparlanma nedeniyle, Avrupa ülkeleri için mevcut arzda hala önemli bir gecikme var. Barış Antlaşması'nın şartları, Alman kömür rezervlerinin topraklarını daralttı ve Fransa, Belçika, Lüksemburg ve İtalya'ya önemli miktarda ek kömür katkısının ulaştırılmasını gerektirdi. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nden artan kömür ihracatının gelecekte de kısmen devam etmesi muhtemeldir, ancak Amerika Birleşik Devletleri üretiminin büyük kısmı geçmişte olduğu gibi gelecekte de yerel olarak emilecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ihracat için mevcut olan kömürün çoğu, İngiliz ve Alman ihraç kömüründen daha fazla uçucu madde içerir. Bu kalite, ihracatta bir dereceye kadar sınırlayıcı bir faktör olacaktır. Öte yandan, yerel endüstriyi iyileştirme ve etkileri bakımından muhafazakar olma eğiliminde olacak olan
briketleme, koklaştırma ve diğer süreçlerin daha geniş bir şekilde tanıtılmasına yol açabilir.

Japonya şüphesiz savaş sırasında kazanılan Asya kömür pazarının bir kısmını elinde tutacaktır.

Uluslararası kömür ilişkileri XVIII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.[17]

= Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Üretim.= Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür tedariklerinin dağıtımının temel özellikleri şunlardır:

(1) Pensilvanya'nın Lawton bölgesindeki sınırlı bir alanda antrasit üretimi ve rezervlerinin yerelleştirilmesi. Düşük dereceli antrasit kömürü
Rhode Island, Kuzey Karolina, Colorado ve Idaho'da da bulunur.

(2) Pensilvanya, Batı Virginia, Ohio, Indiana, Illinois ve Kentucky'nin doğu ve iç eyaletlerinde bitümlü üretimin yerelleştirilmesi. Bitümlü kömürün ana rezervleri aynı eyaletlerde bulunur, ancak Teksas'ta, Kuzey ve Güney Karolina'da ve Rocky Dağları ve Pasifik Kıyısı eyaletlerinde önemli ek rezervler bilinmektedir.

(3) Batıda, hiçbir ölçüde çıkarılmamış büyük tonajlı subbitümlü kömürün varlığı.

(4) Körfez Kıyısı bölgesinde ve Kuzey Ovaları bölgesinde çıkarılmamış büyük linyit sahalarının varlığı.

=Kok.= Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan bitümlü kömürün yaklaşık altıda biri _kok_ haline getirilir, yani uçucu gazları (başlıca hidrokarbonlar ve su) uzaklaştırmak için oksijenin hariç tutulduğu fırınlarda ısıya tabi tutulur. Bu gazlar kömürün ağırlığının yaklaşık %40'ını oluşturur. Kalan ürün olan kok, bitümlü kömürden önemli ölçüde daha yüksek oranda sabit karbon içeren hafif, gözenekli bir kütledir. Kompozisyon açısından koklaştırma, doğanın yüksek kaliteli kömürlerin yavaş gelişiminde ulaştığı sonucun aynısını yapay olarak gerçekleştirir, ancak kok'un dokusu kömürün dokusundan çok
farklıdır. Tüm bitümlü kömürler kok üretimi için uygun değildir; ve bu tür kömürler sıklıkla _koklaşan_ ve _koklaşmayan_ kömürler olarak bilinen iki sınıfa ayrılır. Kok, esas olarak eritme amacıyla kullanılır. Süngerimsi, gözenekli yapısı nedeniyle kömürden daha hızlı ve yoğun yanar. 
Koklaşmada ortadan kaldırılan gazlar eski moda "arı kovanı" fırınlarında israf edilir, ancak modern "yan ürün" kok fırınlarında bu gazlar uygun şekilde işlenerek değerli kömür katranı ürünleri ve amonyak üretir. Bir ton kömürden bu şekilde elde edilen ürünlerin değerinin toplamının, madendeki ton kömürün değerini en az on üç kat artırdığı tahmin edilmektedir. Bu gerçeğin korumacı bakış açısından önemi yeterince vurgulanamaz. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen toplam kok kömürünün yarısından fazlası yan ürün fırınlarından geliyor ve bu oran şüphesiz gelecekte artacaktır.

1915'TE GEÇERLİ OLAN KOŞULLARA DAYALI OLARAK MADENDEKİ 1 TON BİTÜMLÜ KÖMÜRÜN DEĞERİ İLE İÇERİĞİNDEKİ ÜRÜNLERİN DEĞERİ ARASINDAKİ KARŞITLIĞI GÖSTEREN BİLANÇO.[1]

_Değer _Maden noktasındaki değer
1915_ _Miktar_ üretimi, 1915_
---------------------------------------------------------------------------------------
1 ton (2.000 pound) |(1.500 pound dumansız yakıt 5,00$[2]
bitümlü kömür |(10.000 kübik fit gaz, 1.000'inde 1,13$ | 90c. içerir 9,00[3]
|(22 pound amonyum sülfat 2,8c'de. .61
|(2-1/2 galon benzol, 30c'de. .75[4]
|(9 galon katran, 2,6 sentte. .23[4]
Toplam 1,13$[5]| 15,59$
---------------------------------------------------------------------------------
1: Gilbert, Chester G. ve Pogue, Joseph E., Amerika Birleşik Devletleri'nin enerji kaynakları--Yeniden inşa için bir alan: _Bull. 102, ABD
Ulusal Müzesi_, cilt 1, 1919, s. 11.

2: Antrasitin yaklaşık satış fiyatına dayalı rakam.

3: Şehir gazının ortalama fiyatına dayalı rakam.

4: Yeterli bir kömür ürünleri
endüstrisi mevcut olsaydı bu rakamlar çok daha yüksek olurdu.

5: Bu rakam, üretim maliyetinin düşürülmesinin kömür fiyatını düşürmesinin beklenemeyeceğini açıkça göstermektedir. Üretim maliyeti ortadan kaldırılsa bile, kömür fiyatı yalnızca bir dolar daha az olacaktır.

=Kömürlerin sınıflandırılması.= Farklı kömür çeşitlerinin doğru isimlendirilmesi ve sınıflandırılması kolay bir iş değildir. Üç ana sınıf, antrasit, bitümlü ve linyit, bileşimleri, renkleri, dokuları, kökenleri ve kullanımları tarafından belirlenen grup özelliklerine sahiptir ve genel amaçlar için bu isimlerin makul derecede kesin bir önemi vardır. Ancak, kömür malzemelerinde turbadan linyite, bitümlü ve antrasit kömürlerine kadar tam bir derecelendirme vardır; birçok çeşit ana grupların sınır çizgilerine yakın düşer ve bu nedenle bunların özel isimlendirilmesi zorlaşır. Ayrıca, kömür oranlarında eşit olmayan şekilde değişen birkaç maddeden oluşur. Tüm bu değişkenleri kömürün kesin olarak adlandırılmasına izin verecek şekilde derecelendirilmiş bir seri halinde düzenlemek zordur. Ayrıca, bir kömürün bilimsel olarak adlandırılması, farklı ticari amaçlar için kullanılan kömürleri ayırt etme amacına hizmet etmeyebilir. Ticari isimler bile, kömürün değerlendirildiği kullanıma bağlı olarak kendi aralarında değişir. Bu nedenle, kömürlerin adlandırılması ve sınıflandırılması sürekli bir zorluk ve tartışma kaynağıdır. En eski ve en yaygın kullanılan sınıflandırma, sabit (veya uçucu olmayan) karbon ile uçucu bileşenler arasındaki orana, yani "yakıt oranı"na dayanır. Bu amaçla, kömürün sabit karbon, uçucu madde, nem, kül ve kükürt açısından "yaklaşık" analizleri yapılır. Antrasit, bitümlü kömürden daha yüksek bir yakıt oranına sahiptir; yani, uçucu maddeye göre daha fazla sabit karbona sahiptir. Benzer şekilde, bitümlü kömür, linyitten daha yüksek bir yakıt oranına sahiptir. Yakıt oranı, kabaca kömürün ısısını veya kalorifik gücünü, başka bir deyişle yakıt değerini ölçer. Ancak, bazı bitümlü kömürler, bazı antrasitlerden daha yüksek bir kalorifik güce sahiptir, çünkü uçucu maddelerinin büyük bir kısmı yanıcıdır ve antrasitteki sabit karbonun karşılık gelen ağırlığından daha fazla ısı verir. Yakıt oranı, daha yüksek rütbeli kömürleri oldukça iyi ayırır ve ticari kullanımlarına kabaca karşılık gelen bir sınıflandırma sağlar. Daha düşük rütbeli kömürler için bu o kadar tatmin edici değildir, çünkü bu tür kömürlerin uçucu bileşenleri büyük ve değişken yüzdelerde yanmayan hidrojen, oksijen ve azot içerir. Ayrıca bu tür kömürler daha büyük ve daha değişken miktarlarda nem içerir, bu da yanmaya karşı inerttir ve buharlaşması için ısıya ihtiyaç duyar. Aynı yakıt oranına sahip daha düşük rütbeli iki kömür, farklı inert uçucu madde ve su miktarları nedeniyle çok farklı yakıt kalitelerine ve farklı ticari kullanımlara sahip olabilir. Bu kömürler için bazen kimyasal sınıflandırmayı fiziksel kriterlerle tamamlamak istenebilir. Örneğin,
subbitüminöz kömür, linyitten yalnızca yakıt oranıyla değil, linyitin donuk, odunsu görünümüyle karşılaştırıldığında parlak, siyah görünümüyle ayırt edilebilir. Bitümlü, subbitüminözden aşınma şekliyle ayırt edilebilir. Diğer sınıflandırmalar bu zorlukları tanımaya ve yine de yanıcı ve yanmaz uçucu bileşenleri ayrı ayrı ele alarak tamamen kimyasal bir temel sürdürmeye çalışmıştır. Bu amaçla, yalnızca yaklaşık analizlere değil, elementler açısından nihai analizlere sahip olmak gerekir.

Campbell'ın[18] Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'ndan başlıca kömür türlerinin tanımları şu şekildedir:

_Antrasit._ Antrasit genellikle iyi bilinir ve yakıt oranı (sabit karbon bölü uçucu madde) 50 veya 60'tan fazla olmayan ve 10'dan az olmayan bir sert kömür olarak tanımlanabilir.

_Yarı antrasit._ Yarı antrasit de bir sert kömürdür, ancak gerçek antrasit kadar
sert değildir. Sabit karbon oranı yüksektir, ancak antrasit kadar
yüksek değildir. Yakıt oranı 6 ila 10 arasında değişen bir sert kömür olarak tanımlanabilir. Alt sınır belirsizdir, çünkü "sert" kömürü "yumuşak" kömürden ayırmak ve aynı zamanda iki sırayı yakıt oranlarına göre bölmek için çizginin nerede çizilmesi gerektiğini söylemek zordur.

_Yarı bitümlü._ "Yarı bitümlü" adı son derece talihsizdir, çünkü kelimenin tam anlamıyla bu kömürün bitümlü kömürün yarı rütbesinde olduğunu ima eder, oysa bitümlüden daha yüksek rütbeli bir kömür türüne uygulanır -aslında süper bitümlü. Yarı bitümlü kömür, 3 ila 7 arasında değişen bir yakıt oranına sahip kömür olarak tanımlanabilir. Nispeten yüksek sabit karbon yüzdesi, düzgün yakıldığında neredeyse dumansız hale getirir ve dolayısıyla bu kömürlerin çoğu "dumansız kömürler" olarak piyasaya sürülür.

_Bitümlü._ Genel olarak anlaşıldığı şekliyle "bitümlü" terimi, yaklaşık 3'lük maksimum yakıt oranına sahip bir kömür grubuna uygulanır ve bu nedenle uçucu madde ve sabit karbonun neredeyse eşit olduğu bir kömür türüdür; ancak bu kriter koşulsuz olarak kullanılamaz, çünkü aynı ifade alt bitümlü kömür ve linyit için de yapılabilir. Daha önce belirtildiği gibi, bitümlü kömürü daha düşük rütbeli kömürlerden ayıran ayırt edici özellik, hava koşullarından etkilenme şeklidir.

_Subbituminous. _ "Subbituminous" terimi, Jeolojik Araştırma tarafından genellikle "siyah linyit" olarak adlandırılan şey için benimsenmiştir; bu terim, kömürün belirgin şekilde odunsu olma anlamında linyitli olmaması ve terimin kullanımının, bu kömürün Kuzey Dakota'nın kahverengi, odunsu linyitinden pek de iyi olmadığı anlamına geldiği, buna karşın bu sınıftaki birçok kömürün en düşük bitümlü kömür derecesine mükemmel bir şekilde yaklaştığı için itiraz edilebilir. Subbituminous kömür, genellikle linyitten siyah rengi ve belirgin şekilde odunsu doku ve yapıdan uzak olmasıyla, bitümlü kömürden ise nem kaybı ve alternatif ıslatma ve kurutmaya tabi tutulduğunda maruz kaldığı "gevşemenin" bozulmasıyla ayırt edilebilir. _Linyit._ Jeolojik Araştırma tarafından kullanılan "linyit" terimi, belirgin şekilde kahverengi ve belirgin şekilde odunsu veya kil benzeri görünüme sahip kömürlerle sınırlıdır. Kalite ve gelişim açısından turba ve subbitümlü kömür arasında orta seviyededirler.

[Resim: ŞEKİL 5. Çeşitli kömür sıralarının kimyasal bileşimini ve ısı verimliliğini gösteren diyagramlar. Üst
diyagram: Alt diyagramda gösterilen kömür örneklerinin kül içermeyen bazda hesaplanan karşılaştırmalı ısı değeri. Alt diyagram: Linyitten antrasite kadar farklı sıralardaki kömürlerin sabit karbon, uçucu madde ve nemindeki değişim, kül içermeyen bazda alınan örneklerde hesaplanmıştır. Campbell'dan sonra.]

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Kömürün jeolojik özellikleri, köken veya oluşum açısından rahatlıkla tanımlanabilir. Kömür, asfalt, petrol ve gazla ortak temel özelliklere sahiptir. Hepsi karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur ve çeşitli oranlarda birleşmiş az miktarda başka malzemeler içerir. Hepsi, kökenlerini bitkilerin ve belki de hayvanların dokularının çürümesine borçlu olan "organik" ürünlerdir. Hepsi, yüzeyin altına diğer kayalarla birlikte gömülmüştür. Tüm kayaları etkileyen ortak jeolojik süreçler, esas olarak bu organik ürünlerin evrimini ve şu anda onları bulduğumuz biçimleri belirlemiştir. Yüzeyden kaynaklanan bu ürünler, yüzeyin altında meydana gelen metamorfik döngünün yapıcı veya anamorfik değişikliklerine katılmış ve bu etkiler altında çeşitli yoğuşma, rafine etme, damıtma ve sertleştirme aşamalarından geçmiştir. Kömürün gelişimindeki tüm aşamalar izlenmiştir. Özetle, hikaye şudur:

[Resim: ŞEK. 6. Kömürün kökeni ve gelişimi. Gilbert'ten sonra.]

Bu sergi, kömürün evrimindeki ardışık kimyasal aşamaları göstermektedir. Orijinalin çarpıcı nitelikleri, gerçekçi renklendirme yerine tasarımların kullanılmasıyla yeniden üretimde kaybolur, ancak etki, dizinin doğasını ve bitkisel birikimlerdeki bir kökene geri dönmedeki doğrudanlığını belirtmek için yeterince korunur. Evrimsel sürecin, jeolojik zaman içerisinde uçucu maddelerin kademeli olarak dışarı atılmasıyla artan yoğunluk şeklini aldığı görülür. Bu çıkarım, kömür yataklarında organik kalıntıların gerçek varlığıyla makul bir soru ötesinde doğrulanır. Bataklıklarda ve turbalarda yetişen otlar, ağaçlar ve diğer bitkiler çürür ve _turba_ doğasında bir bitkisel küf oluşturur. Yukarıdan aşağıya doğru bir turba bataklığı (1) canlı bitkilerden, (2) ölü bitkilerden ve (3) bitkisel yapının az çok belirsiz olduğu çürümüş ve yoğunlaşmış bitkisel malzemeden oluşan yoğun kahverengimsi siyah bir kütleden oluşur. Turba,
başlıca sabit karbon ve uçucu maddeden, ayrıca kükürt, nem
ve külden oluşur. Uçucu madde, esas olarak hidrokarbonlar olarak adlandırılan çeşitli
hidrojen ve karbon kombinasyonlarından oluşur; turba kırmızı bir ısıya ısıtıldığında gaz veya duman halinde
çıkar. Sabit karbon, uçucu madde uzaklaştırıldıktan sonra kalan karbondur. Kül, genellikle kil veya arduvaz niteliğinde olan daha yanmaz mineral maddeyi temsil eder. Turbadaki nem %90 kadar yüksek olabilir.

Turbanın kalın birikmesi için temel koşul, bereketli büyümeyi destekleyen ve bitki kalıntılarını tamamen oksidasyondan veya çürümeden koruyan bol miktarda nem gibi görünüyor. Nem olmadan, bitkisel materyal tamamen oksitlenir ve kuru iklimlerde olduğu gibi neredeyse hiç kalıntı bırakmaz. Kalın turba yataklarının oluşumu için, organik birikimlerin yavaş yavaş oluşması ile alanın yerleşerek su tablasının yüksekliğine yakın tutulması arasında bir tür denge olduğu ima ediliyor gibi görünüyor. Günümüzdeki bataklık birikintilerinin bazı durumlarda kırk fit kalınlığında olduğu bilinmektedir. Bu kalınlık, yeryüzündeki büyük kömür damarlarının bazılarını açıklamak için yeterli değildir; ancak, geçmişte daha büyük ölçekte oluşan aynı tür tortuların, kömür damarlarının oluşumunda ilk adım olduğu sonucundan kaçış yok gibi görünüyor. Düz, bataklık
sahil ovalarının, turbanın kalın birikimi için en iyi koşulları sağladığına inanılıyor. Tortunun çoğunun, önemli bir taşınma olmadan, esasen yerinde biriktiğine dair iyi kanıtlar var.

Zamanla, bu bitkisel materyal yüzey birikimleri çökebilir
ve kil, kum veya diğer kaya materyallerinin altına gömülebilir.
Turba bataklığında başlayan yoğunlaşma süreçleri daha sonra daha da ileri taşınır.
Kömür oluşumunun ikinci aşaması olan _linyit_ veya
_kahverengi kömür_ ile sonuçlanır. Bu, kahverengi, odunsu bir dokuya sahiptir ve kahverengi bir çizgiye sahiptir.
Turbadan daha yüksek oranda sabit karbon ve daha az uçucu madde ve
suya sahiptir.

Sertleşme süreçlerinin devamı, genellikle siyah olan ve bazen oldukça parlak bir parlaklığa sahip olan _subbitüminöz
kömür_ veya _siyah linyit_ üretir. Bazen, aşınmış veya kurutulmuş bitümlü
kömürden, düzensiz bir şekilde kontrol etme veya yataklamaya paralel olarak ayrılma şekliyle ayırt edilir; bitümlü kömürün karakteristik özelliği sütunlu kırılmadır.

Kömür oluşumundaki bir sonraki aşama _bitümlü kömür_'dür. Linyitlerden veya subbitüminöz kömürlerden daha fazla yoğunluğa sahiptir, siyahtır, daha
gevrektir ve kübik veya konkoidal bir kırılmayla kırılır. Sabit karbonda daha yüksek, uçucu madde ve suda daha düşüktür. _Kanal kömürü_ adı verilen bir bitümlü kömür çeşidi, kolayca tutuşmasına neden olan alışılmadık derecede yüksek bir uçucu madde yüzdesiyle karakterize edilir.
Bu malzemenin donuk bir parlaklığı ve konkoidal bir kırılması vardır. Neredeyse tamamen sporlardan ve spor kılıflarından oluşur, bunlar ana kömür bataklığında yaşayan bitkilerin reçineli veya mumsu ürünleridir.

Bitümlü kömürden _antrasit kömüre_ geçişler vardır.
_Yarıbitümlü_ ve _yarıantrasit_ bu ara çeşitler için bir dereceye kadar kullanılan isimlerdir.
Kömür oluşumunun son aşaması
antrasittir, sert, kırılgan, siyah, yüksek parlaklık ve konkoidal
kırık. Diğer kömürlerden daha yüksek oranda sabit karbon ve buna bağlı olarak daha az uçucu bileşen içerir.

Kömürler turbadan sert antrasite kadar tamamen derecelendirilmiş bir seri oluşturur. Kömür malzemelerinin farklı aşamalardaki bileşimlerinin karşılaştırılması ne olduğunu açıkça gösterir. Nem azalmıştır, bazı uçucu hidrokarbonlar gaz olarak ortadan kaldırılmıştır ve
oksijen azalmıştır. Öte yandan, kalan sabit karbon, kükürt ve genellikle kül daha yüksek oranda kalmıştır. Bileşimdeki bu
değişim Şekil 6'da grafiksel olarak gösterilmiştir.

Bu işlem sırasında hacim giderek azaltılmış ve yoğunluk
artırılmıştır. Beş fit odun veya bitki yaklaşık bir fit bitümlü kömür veya altı onda bir fit antrasit üretebilir. Yukarıda belirtilen kömürlerdeki kademeli değişiklikleri belirleyen dünyadaki kesin fiziksel koşullar tam olarak belirtilemez. Zaman faktörlerden biridir; zaman ne kadar uzun olursa, bu sonuçları elde etme
fırsatı o kadar artar. Başka bir faktör ise şüphesiz üstteki tortuların ağırlığından veya
toprak hareketlerinden kaynaklanan basınçtır. Turbada bu doğadaki yoğunlaşma değişimleri, briketleme makinelerinin basıncıyla yapay olarak gerçekleştirilir. Başka bir faktörün, muhtemelen uçucu maddelerin ortadan kaldırılmasını kolaylaştıran ve böylece yukarıda açıklanan kademeli değişiklikleri hızlandıran toprak hareketleri ve
vulkanizma tarafından geliştirilen ısı olduğuna inanılmaktadır. Bu, sıcak volkanik lavların kömür yataklarından geçtiği yerlerde yerel olarak antrasit ve kok benzeri çeşitlerde kömür üretmiş olmaları gerçeğiyle öne sürülmektedir. Ancak genel olarak, ısının değişimlere ne ölçüde
sorumlu olduğunu belirlemek mümkün olmamıştır. Farklı yerlerde, aynı ısı koşulları altında
geliştirilen kömürler, antrasit aşamasına doğru oldukça farklı ilerleme dereceleri gösterebilir. Değişime muhtemelen katkıda bulunduğu öne sürülen bir diğer faktör, kömürün rafine edilmesi sırasında kömürden kaçan uçucu maddelere karşı kömürün üstündeki kayaların geçirgenlik derecesidir. Kapağın çatladığı kıvrımlı veya kırılgan kaya alanlarında, uçucu gazların kaçma şansının daha yüksek olduğu ve antrasite doğru değişimin burada başka yerlere göre daha fazla ilerlemesinin muhtemel olduğu ileri sürülmektedir.

Bakteriyel etki, bitkisel maddenin kısmen çürüyerek turba oluşturmasında erken aşamalarda önemli bir faktördür; ancak bu etkiden kaynaklanan atık ürünlerin birikmesi, daha fazla bakteriyel aktiviteyi engellemektedir.

Kömür yatakları, tortul yatakların temel şekillerine sahiptir. Bunlar genellikle ince ve levha şeklindedir ve genişçe merceklidir, gerçek ölçekte
ince kağıt yapraklarına benzerler. En fazla 100 fitten fazla kalınlığa nadiren ulaşırlar ve ortalama 10 fitten azdırlar. Nadiren tamamen tek başına işlenebilir bir kömür yatağı vardır; kumtaşları, şistler veya diğer kayalarla ayrılmış birkaç üst üste binen ve üst üste binen kömür damarı olması muhtemeldir. Illinois ve Indiana'da dokuz işlenebilir kömür damarı, Pensilvanya'da bazı yerlerde yaklaşık yirmi ve Galler'de yüzlercesi vardır ve bunların çoğu işlenmiştir. Bazı damarlar çok sınırlı bir genişliğe sahiptir; diğerleri ise dikkat çekici derecede kalıcıdır, Pensilvanya'daki bir damarın yaklaşık 6.000 mil karelik alanında ortalama kalınlığı 6 ila 10 fittir. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür taşıyan alanların yalnızca %2'si aslında kömürdür. Daha sonra deformasyonla bozulmamış olsalar bile, kömür yatakları yapısal düzensizlikten arınmış değildir. Başlangıçta düzensiz yüzeylerde değişken kalınlıklarda biriktirilirler. Konsolidasyonları sırasında hacimde büyük bir azalma olur ve bu da küçük faylara ve kıvrımlara neden olur. Daha sonra toprak kuvvetlerinin neden olduğu deformasyon daha fazla fay ve kıvrım geliştirebilir ve bunun sonucunda bir kömür yatağının kıvrımları çok karmaşık olabilir. Kömür taşıyan bir serinin yatakları genellikle farklı kalınlık ve yeterliliğe sahiptir ve sonuç olarak kıvrımlanma altında aynı
formları almazlar. Yataklar arasındaki kesme, bir yatak için karmaşık bir ana hatla sonuçlanabilirken, üstteki ve alttaki yataklar çok daha basit ana hatlara sahip olabilir. Kısacası, bir kömür damarının takibi neredeyse her aşamada yapısal jeoloji prensiplerinin uygulanmasını gerektirir. Ayrıca, tortul jeolojik ufukların tanımlanması ve yerinin belirlenmesinin ve dolayısıyla stratigrafi prensiplerinin uygulanmasının da önemli olduğu açıktır.

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın kömür taşıyan alanlar hakkındaki sayfaları, kömür yataklarının jeolojik özelliklerini haritalama ve temsil etme konusunda oldukça gelişmiş yöntemler sunar. Yüzey haritasında
topoğrafya, jeolojik ufuklar ve kömür
damarlarının çıkıntı hatları belirtilir. Ek olarak, veri ufukları olarak seçilen bir veya daha fazla kömür
damarının alt yüzey konturları belirtilir. Alt yüzey yapısı, karmaşık olmasına rağmen, bu yüzey
haritalarından birinden kolayca okunabilir. Uygun kesitler ve
karşılaştırmalı sütunlu kesitlerin eklenmesiyle, hikaye tamamlanır.
Kömür
damarlarının oluşumu çalışmasında, okuyucunun yapabileceği en iyi şey
Jeolojik Araştırma sayfalarından bir veya daha fazlasıyla
tanımaktır.

Doğu ve orta Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek kaliteli kömürleri,
Karbonifer çağına ait kayalarda bulunur. Karbonifer adı, bu jeolojik dönemin kayalarının dünyanın birçok yerinde üretken kömür
yatakları içermesinden kaynaklanmaktadır. Büyük Britanya, Almanya, Belçika ve Kuzey Fransa, Rusya ve Çin'in en büyük kömür yataklarının kömür ölçümleri Karbonifer çağındadır. Bu dönemin yatakları, dünyanın antrasit ve yüksek dereceli bitümlü kömürünün büyük kısmını içerir. Daha yakın yaştaki kömür yatakları çok sayıdadır, ancak genel olarak yoğunlaşma ve rafine etme süreçlerinden geçmek için daha az zamana sahip olmuşlardır ve bu nedenle genel dereceleri daha düşüktür. Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kretase çağında büyük miktarda subbitümlü kömür ve dağların yükselmesiyle yerel olarak bitümlü ve yarı bitümlü kömürlere dönüştürülmüş Tersiyer linyitleri vardır. Jura kömürleri, Kuzey Amerika dışındaki dünyanın birçok yerinde bilinmektedir ve Tersiyer çağındaki linyitler Asya ve Avrupa'da yaygın olarak dağılmıştır. PETROL

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Petrol, bir enerji kaynağı olarak kömürden sonra ikinci sıradadır. Otomobil endüstrisinden gelen talepteki ve güç için yakıt yağı kullanımındaki hızlı ivmelenme, yalnızca mevcut ham madde miktarlarıyla sınırlı gibi görünüyor.

=Üretim ve rezervler.= Petrolün mevcut yıllık üretiminin, geçmiş toplam üretimin ve tahmini rezervlerin ülkelere göre dağılımı, karşı sayfadaki tabloda[19] dünya toplamının yüzdeleri cinsinden belirtilmiştir.

Bu tablo, ABD'nin hem mevcut hem de geçmiş petrol üretimindeki büyük hakimiyetini ve endüstrinin birkaç ülkede yoğunlaşmasını göstermektedir. Ayrıca ABD, Meksika üretiminin çoğunu ve dünyanın diğer bölgelerindeki üretimi kontrol etmektedir ve bu da toplam üretim kontrolünün dünya toplamının en az %70'ini oluşturmaktadır. Büyük yerel üretimine rağmen, ABD son zamanlarda ürettiğinden daha fazla petrol tüketmiştir. Ham petrol ithalatı, kerosen, yakıt yağları, yağlayıcılar vb. ihracatıyla yaklaşık olarak dengelenmektedir. ABD'deki kişi başına düşen petrol tüketiminin İngiltere'dekinden yirmi kat daha fazla olduğu söylenmektedir. Öte yandan, kalan başlıca üreticiler ürettiklerinden çok daha az tüketmektedir ve fazlalık ihraç edilmektedir. ABD, Rusya, Hollanda Doğu Hint Adaları, Hindistan, Romanya ve Galiçya'dan gelen petrol çoğunlukla tedarik kaynağına yakın rafinerilerde veya gelgit sularında işlenmektedir ve ihracat rafine edilmiş ürünlerden oluşmaktadır. Meksika petrolü büyük ölçüde ham petrol formunda ABD'ye ihraç edilmektedir ancak Meksika'da giderek artan miktarlarda rafine edilmektedir. Tabloda gösterilen petrol rezervleri rakamları, özellikle daha az keşfedilmiş ülkeler için, elbette en kaba tahminlerdir. Ancak, bunlar mevcut en iyi kaynaklardan derlenmiştir ve en azından şu anda farklı ülkelerin görünürdeki göreceli konumlarını göstermeye hizmet edebilir. Daha fazla araştırmanın yüzdeleri değiştirmesi ve toplamlara çok büyük katkı sağlaması muhtemeldir. Bu rakamların önemli özelliği, rezervlerin dağılımı ile geçmiş üretimin dağılımı arasındaki
karşıtlığı göstermesidir. Özellikle, diğer ülkelerin rezervlerinden daha yakın tahmin edilen Amerika Birleşik Devletleri rezervlerinin, geçmiş üretime oranla diğer ülkelerdeki rezervlerden çok daha düşük bir oranda olduğunu göstermektedirler. 1920'de Amerika Birleşik Devletleri rezervlerinin yaklaşık %40'ının tükendiği tahmin edilmiştir.[20]

ÜLKELERE GÖRE, DÜNYA TOPLAMININ YÜZDESİ OLARAK MEVCUT VE GEÇMİŞ PETROL ÜRETİMİ VE REZERVLERİ

--------------------------+--------------+--------------+--------------
| | _Yüzde | _Yüzde
Ülke |_Toplamın | Yüzdesi | toplamın | | üretimi, | üretimi, | petrol
| 1918_ | 1857-1918_ | kaynaklar_
-------------------------+---------------+---------------+--------------
Amerika Birleşik Devletleri ve Alaska | 69,15 | 61,42 | 16,26
Meksika | 12,40 | 3,80 | 10,51
Rusya (güneydoğu | | |
Rusya, güneybatı | | |
Sibirya, Kafkasya bölgesi, kuzey | | |
Rusya ve Saghalien) | 7,86 | 24,96 | 15,69
Doğu Hint Adaları | 2,58 | 2,51 | 7,00
Romanya, Galiçya ve | | |
batı Avrupa | 2,79 | 4.07 | 2.64
Hindistan | 1.55 | 1.41 | 2.31
Pers ve Mezopotamya | 1.40 | .19 | 13.52
Japonya ve Formoza | .48 | .51 | 2.87
Mısır ve Cezayir | .40 | .07 | 2.15
Almanya | .14 | .22 | --
Kanada | .06 | .33 | 2.31
Kuzey Güney Amerika, | | |
Peru dahil, | | |
Trinidad ve Venezuela | .93 | .43 | 13.31
Güney Güney Amerika, | | |
Bolivya ve dahil | | |
Arjantin | .26 | .06 | 8.24
Çin | -- | -- | 3.19
İtalya | } | |
Küba | } | .02 |
Diğer ülkeler | } | |
| ------ | ------ | ------
Dünya toplamı | 100,00 | 100,00 | 100,00
------------------------+---------------+---------------+---------------

Geleceğe bakıldığında, rezerv rakamlarının gösterdiği yönlerde, petrolün ana üretim merkezlerinde önemli kaymalar olacağı açıktır. Özellikle, yakın gelecekte Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'ne kıyısı olan ülkelerde üretimde belirgin bir gelişme
beklenebilir. Doğu yarımkürede, İran ve Mezopotamya'da üretim hızla artmaktadır; ve siyasi koşulların istikrara kavuşmasıyla Rusya, nihayetinde dünyanın önde gelen petrol üreticisi olabilir. Şu anda belirtilen üretim oranında, şu anda tahmin edilen dünya rezervleri
seksen altı yılda tükenecek ve üretim zirvesi daha erken geçilecek. Üretimin hızlanmaya devam etmesiyle, toplam
rezervler çok daha kısa sürede tükenecek,--fiziksel koşullar petrolün yerden gerekli hızda pompalanmasına
izin veriyorsa, ki muhtemelen bunu yapmayacaklardır. Bu rakamlar
yüz değerinden alındığında endişe vericidir; ancak dünya daha fazla keşif için o kadar büyük olasılıklar sunuyor ki yukarıda belirtilen petrol rezervlerinin ömrü önemli ölçüde uzayacaktır. Mineral endüstrisinin tarihinde birçok kez, belirli ürünler için sonun yaklaştığı açıkça görülmüştür; ancak bu ürünlere olan talebin artmasıyla birlikte, keşif faaliyetlerinde de artış olmuştur ve bunun sonucunda henüz hiçbiri için kesin bir son yaklaşılmamıştır. Petrol endüstrisinin daha acil sorunları yazara oldukça farklı nitelikte görünmektedir: birincisi, petrolün keşfi ve kazanılmasının, talebin muazzam ivmelenmesiyle aynı hızda ilerleyebilmesi mümkün müdür; ve ikincisi, ulusal refah için giderek daha da önemli hale gelen petrol kaynaklarının siyasi ve mali kontrolünün ayarlanması. İlk soruyla ilgili olarak, bugün yıllık dünya üretiminin (yakın zamanda yarım milyar varil) yerini alacak bir petrol arzını bulmak ve geliştirmek, bu amaçla bunun yalnızca beşte birini bulmanın gerekli olduğu yirmi yıl öncesine göre çok daha zor bir sorundur; ve talep kontrol edilmezse, birkaç yıl içinde şüphesiz ihtiyaç duyulacak olan üç çeyrek milyar varil petrolün yerini doldurmak daha da zor olacaktır. Yeraltındaki gerçek petrol miktarından bağımsız olarak, keşif ve çıkarma oranındaki fiziksel sınırlamaların, artan talebi karşılamak için gereken
hızlılıkta temin edilmesini engellemesi tamamen mümkündür. Bu gerçek, fiyat artışıyla kendini hissettirecektir. Diğer
doğal sonuçlar, benzin için alkol veya benzol gibi ikamelerin geliştirilmesi; petrol şistlerinden daha fazla petrol çıkarılması; ve çeşitli türlerdeki muhafazakar önlemlerin genel olarak hızlandırılmasıdır. Bunların hepsi yatıştırıcıdır ve temel çözümler değildir. Şu anda petrolden gelen benzinin yerine geçecek kadar alkol üretmek
dünyanın gıda arzının çok önemli bir kısmını kullanacaktır. Benzinin yerini alabilecek kadar benzol (kok yan ürünü) üretmek,
dünya endüstrilerinin şu anda ihtiyaç duyduğu miktardan çok daha fazla kok üretilmesini gerektirecektir. Petrol şist endüstrisini, şu anda petrol havuzlarından elde edilen petrol miktarına yakın bir miktar tedarik edebilecek bir noktaya
geliştirmek, kömür madenciliği endüstrisinin tesislerine eşdeğer kasabalar, demiryolları ve diğer ekipmanlar dahil olmak üzere büyük tesislerin inşa edilmesi anlamına gelecektir.
Daha sonraki sayfalarda tartışılan çeşitli muhafazakar önlemlerden herhangi birini uygulamak, durumu yalnızca geçici olarak hafifletecektir.

Petrol arzının politik ve mali kontrolü sorunu, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne atıfta bulunularak gösterilebilir. Mevcut
rakamlara göre, bu ülkedeki üretim zirvesinin üç ila beş yıl içinde geçeceği ve mevcut üretim
hızında rezervlerin ömrünün on yedi ila yirmi yıldan fazla olmayacağı anlaşılıyor. Elbette üretim bu hızla sona kadar devam edemez ve
gerçek ömür zorunlu olarak daha uzun olacaktır. Yine şüpheli faktör daha fazla keşif olasılığıdır. Henüz delinmemiş birçok elverişli yapı haritalanmıştır ve yüzeyde elverişli yapıların yeri hakkında hiçbir ipucu olmayan çok az çıkıntının olduğu önemli miktarda keşfedilmemiş alan vardır. Gelecekte, yalnızca jeolojik keşif amacıyla önemli miktarda sığ sondaj yapılması muhtemeldir. On yıldan fazla bir süredir kamusal alanın önemli kısımları keşif için mevcut değildi, ancak Kongre şimdi bu amaç için geniş alanlar açan bir yasa çıkardı. Bu olasılıklara büyük bir pay verilse bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretimin, halihazırda yerel üretimi aşan yerel talebin artan oranıyla çok uzun süre artabileceği olası görünmüyor. Meksika'nın kaynakları büyük ölçüde Amerikan sermayesi tarafından kontrol ediliyor ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuluyor (elbette siyasi koşullara tabi); ancak bunlara rağmen Amerika Birleşik Devletleri, diğer bazı ülkelerle karşılaştırıldığında biraz olumsuz bir durumda. Bu durum, petrol ihracatının kısıtlanması olasılığına ve yabancı ülkelerde ek petrol kaynakları edinme olasılığına dikkat çekiyor. Bu arayışta Amerika Birleşik Devletleri, çoğu yabancı ülkenin, petrol kaynağının hayati ulusal öneminin farkına vararak, yabancıların keşiflerine ciddi kısıtlamalar getirmesi nedeniyle özellikle engelleniyor. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Britanya İmparatorluğu, Fransa, Japonya, Hollanda ve diğer yerlerde petrol imtiyazları edinmekten men ediliyor veya bunu yalnızca kontrolü geçersiz kılan koşullar altında yapmalarına izin veriliyor ve akım hala daha fazla dışlanma yönünde güçlü bir şekilde ilerliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin sahaları henüz herkese açık olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendini koruma veya yabancı sahalara erişimi güvence altına almada yardımcı olması amacıyla bazı kısıtlamalar getirmesinin gerekli olabileceği öne sürülmüştür. İngiltere'nin savaş sırasında ve sonrasındaki faaliyetleri, bu ülkenin kontrol ettiği petrol miktarını önemsiz bir miktardan potansiyel olarak dünya petrol rezervlerinin yarısından fazlasına çıkarmıştır. Amerika Birleşik Devletleri için gelecekteki petrol tedarikleri sorunu, XVIII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınan mineral endüstrilerinde hükümet işbirliği veya katılımı genel sorusunun akut bir aşamasını temsil etmektedir. Aşağıdaki tablo, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrol üretiminin dağılımını, jeolojik dağılımının ve karakterinin belirgin özellikleriyle birlikte özetlemektedir. Aşağıdaki Şekil 8 ile birlikte bu tablo, Amerika Birleşik Devletleri'nin petrol üretiminin büyük kısmının iki büyük kaynaktan geldiğini açıkça göstermektedir: Kansas ve Oklahoma'daki Orta Kıta sahasının Pensilvanya kumtaşları ve Kaliforniya'nın güney yarısının Kretase ve Tersiyer tortuları. 1919'da Orta ve Kuzey Teksas sahasının olağanüstü gelişimi, verimini ülkenin toplamının yaklaşık altıda birine çıkardı. New York'tan Batı Virginia ve Tennessee'ye kadar uzanan eski Appalachian petrol sahası, keşfedilen en eski alandı; hala en üretken sahalardan biridir, ancak uzun zaman önce maksimum üretimini
geçti. Diğer başlıca petrol kaynakları, Louisiana ve Teksas'taki Körfez Kıyısı sahası, Kuzey Louisiana sahası,
güney Illinois sahası ve Rocky Dağları bölgesidir. Son zamanlarda keşfe açılan büyük miktarda hükümet arazisi içeren bu son bölge, bir süre daha artan miktarlarda petrol üretmeye uygundur.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE GEÇMİŞ PETROL ÜRETİMİ. (ABD JEOLOJİK ARAŞTIRMASINDAN RAKAMLAR)

--------------+----------------+------------+------------+--------------
| | | _Toplam
| _Yaşı | |_Üretim| üretim
| içeren | | 1918 için | 1918 dahil
_Eyalet_ | kayalar_ | _Taban_ |(varil)_ |(varil)_
--------------+-----------------+-----------+------------+--------------
Alaska |Doğu-Alçak. |Parafin | (a) | (a)
| Tersiyer | | |
| Batı Jura | | |
Kaliforniya |Kretase: | | |
| Tersiyer |Asfalt | 97.531.997| 1.110.226.576
Kolorado |Pierre-Kretase|Parafin | 143.286| 11.319.370
Illinois |Mississippian- |Parafin | 13.365.974| 298.225.380
| Pensilvanya | | |
Indiana |Doğu Ordovisiyen |Parafin | 877.558| 106.105.584
| (Trenton) Batı-| | |
| Pensilvanya | | |
Kansas |Pensilvanya |Par.-Asph.| 45.451.017| 148.450.298
Kentucky, |Mississippian |Parafin | 4.376.342| 18.213.188
Tennessee | | | |
Louisiana |Kretase-Kuat. |Parafin | 16.042.600| 150.769.911
| Kretase- | | |
| Eosen | | |
Michigan, |Karbonifer |Parafin | (a) | (a)
Missouri | | | |
Montana | -- | -- | 69.323| 213.639
New Mexico |Karbonifer- | -- | (a) | (a)
| Kretase | | |
New York, |Devoniyen- |Parafin | 8.216.655| 788.202.717
Pensilvanya | Karbonifer | | |
Ohio, Doğu | Ordovisyen- | Parafin | 7.285.005 | 463.367.386
ve Batı | Karbonifer | | |
Oklahoma | Pensilvanya | Parafin | 103.347.070 | 851.320.457
Teksas | Pensilvanya, | Asf.-Par. | 38.750.031 | 327.550.005
| Kretase-Kuat. | | |
Utah | -- | -- | (b) | (b)
Batı | Devoniyen- | -- | 7.866.628 | 294.474.710
Virginia | Karbonifer | | |
Wyoming | Karbonifer- | Asf.-Par. | 12.596.287| 40.019.573
| Kretase | | |
Diğer | -- | -- | 7.943| 112.925
| | |-----------| -------------
| | |355.927.716| 4.608.571.719
-------------+----------------+------------+------------+--------------
(a) "Diğer"e dahil edilmiştir.
(b) Wyoming'e dahil edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 7. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarılmamış petrol rezervine ilişkin mevcut eğilimini gösteren tablo. Veriler
ABD Jeolojik Araştırması'ndan. Gilbert ve Pogue'dan sonra.]

=Rezervleri tahmin etme yöntemleri.= Bir petrol havuzunun ömrüne ilişkin tahminlerin hangi temele dayandığını araştırmak ilgi çekici olabilir.
İşlem esasen üretim eğrilerini planlama ve bunları tükenmeye yaklaşan bölgelerdeki yaklaşık eğimlerle geleceğe yansıtma meselesidir.[21] İki kuyu veya iki bölge tam olarak aynı şekilde hareket etmese de, bu eğrilerin geleceği yorumlamak için kaba bir temel olarak kullanılan grup özellikleri vardır.

[Resim: ŞEKİL 8. Son yirmi yıldaki ABD'nin başlıca petrol
sahalarının yıllık çıktısı.
ABD Jeolojik Araştırması'ndan veriler.]

Daha az güvenilir bir yöntem ise jeolojik verilerden petrol taşıyan rezervuarların hacmini ve gözenekliliğini hesaplamak ve mevcut uygulamalara ve koşullara göre geri kazanım yüzdesini tahmin etmektir. Bu yöntem için tam
veriler genellikle mevcut değildir; ancak bir alanın ilk yıllarında, üretim eğrileri oluşturulmadan önce, bu yöntem kaba bir
yaklaşım için kullanılabilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 9. Maksimum çıktı süresine ulaşıldıktan sonra petrol sahası üretimindeki olağan düşüşü gösteren eğri.
Ralph Arnold'dan sonra. Amerika Birleşik Devletleri'nin Petrol Kaynakları, Smithsonian
1916 raporu, s. 283. Bu teorik nihai azalma eğrisini Şekil 8'de gösterilen üretim eğrisiyle karşılaştırın.]

=Yağ sınıfları.= Ham petrol damıtıldığında, ardışık olarak çeşitli maddeler verir ve büyük ölçüde parafin mumu veya asfalt olabilen katı bir kalıntı bırakana kadar kademeli olarak kalınlaşır. İki ana yağ sınıfı, bu katı kalıntının doğasına göre belirlenir. Verilen ürünler doğal gaz ve ardından çeşitli türlerde sıvı hidrokarbonlardır ve bunlar hafifliklerine göre buharlaşır. Dolayısıyla petrol, farklı sıvıların, gazların ve katıların bir karışımı veya karşılıklı çözeltisidir. Ham petrolün yurtiçi tüketiminin yaklaşık beşte biri doğrudan yakıt olarak yakılır ve beşte dördü rafine edilir. Rafinasyonun birkaç temel birincil ürünü benzin, gazyağı, yakıt yağı ve yağlama yağıdır; ancak bunlar, her biri daha fazla
rafinasyonun başlangıç ​​noktası olan diğer maddelere
ayrılabilir ve bunun sonucunda mevcut ticari uygulama, ticari değere sahip birkaç
yüz madde üretir. Artan kimyasal
ve teknik bilgiyle bu ürünler çoğalmaktadır. Benzine olan hızla
artan talep, bu maddenin büyük bir kısmını ham maddeden, diğer maddeleri "kırarak" veya parçalayarak çıkaran süreçlerin kullanımına yol açmıştır; ancak, zorunluluk
stresi altında, ham petrolün
çıkarılan ana maddelerin oranlarında ufak bir değişiklik
yapma olasılığı olsa da, bu oranları esasen
değiştirmek mümkün değildir. Bu nedenle,
farklı ürünlerin arzına göre göreceli talepleri ayarlamak bir sorundur. Benzine olan iç talep arzdan daha fazladır.
Öte yandan, aynı anda üretilmesi gereken gazyağı talebi, iç arzdan çok daha azdır. Bu nedenle, gazyağı için ihracat pazarlarını sürdürmenin önemi vardır.

Gelecek için rezervleri göz önünde bulundururken, çeşitli alanlardaki petrolün niteliği veya derecesi önemli bir konudur. Belki de Birleşik Devletler rezervlerinin yarısı, yakıt amaçları için çok tatmin edici olsalar da, nispeten az miktarda benzin ve diğer değerli hafif ürünler veren Kaliforniya ve Körfez sahalarının bazılarının asfalt bazlı yağlarından oluşmaktadır. Benzer şekilde, Meksika ve Karayip ülkelerinde, Peru'da ve muhtemelen Rusya'da bulunan büyük rezerv tonajlı petroller esasen daha ağır, daha düşük dereceli petrollerdir. Birleşik Devletler'in Orta Kıta ve doğu sahalarının, Ontario'nun, Hollanda Doğu Hint Adaları'nın, Burma'nın ve İran ve Mezopotamya'nın petrollerinin büyük ölçüde parafin bazlı tipte olduğu bildirilmektedir; bu, daha büyük benzin ve hafif yağ verimi nedeniyle şu anda önemli ölçüde daha değerlidir. Bu genellemeler elbette bazı niteliklere tabidir, çünkü belirli bir bölgenin petrolleri önemli ölçüde değişebilir ve bazı petroller hem asfalt hem de parafin mumu içeren ara karakterdedir. =Petrolün korunması.= Yeni kaynakların keşfiyle karşılaştırıldığında petrole olan talebin hızla artması, doğal olarak endüstrinin muhafazakâr yönlerinin daha yoğun bir şekilde incelenmesine yol açıyor. Bu, ayrıntılı olarak ele almayacağımız karmaşık ve zor bir konudur, ancak sorunun özel olarak dikkat çeken bazı aşamalarına işaret edebiliriz.

[Resim: ŞEKİL 10. 1899'dan 1914'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen başlıca petrol ürünlerinin göreceli değerlerini gösteren
grafik. Gilbert ve Pogue'dan sonra. Rafinasyon maliyetini sürdürmede gazyağının azalan önemine ve dengeli bir ürün çıkışı sağlamak için ihracatın gerekliliğine dikkat edin. Story'den alınan veriler
B. Ladd, Petrol Rafinasyonu. Üretim Sayımı: 1914, Nüfus Sayımı Bürosu, Washington, 1917, s. 10.]

Petrol havuzlarının gözenekli tabakalarındaki petrolün yaklaşık %50'si
normalde geri kazanılmaz, çünkü kayaya yapışır. Çeşitli hatlarda geri kazanım yüzdesini artırmak için çabalar sarf ediliyor, örneğin, petrol yataklarına su sızmasını önlemek ve yapay basınçlar ve daha iyi pompalama kullanmak gibi. "Kasa başlı benzin", daha önce havada dağılmasına izin verilen doğal gazdan giderek daha fazla geri kazanılıyor. Bir havuzun mülkiyetinin dakikalara bölünmesi, buna bağlı olarak kuyuların çoğalması ve sınırsız rekabet, aşırı üretime ve oldukça israfçı yöntemlere eğilimlidir. Bir kuyunun diğerlerinden daha hızlı tükenmesi, aşağıdan gelen tuzlu suların petrol kumlarını doldurmasına neden olabilir. Petrol sahalarının daha sistematik ve koordineli bir şekilde geliştirilmesi için çeşitli çabalar sarf edilmiştir. Genel olarak, bir petrol sahasının geliştirilmesinde kullanılan organizasyon ve teknik, mevcut toplam petrolün daha büyük bir yüzdesini çıkarma yönünde gelişmektedir. Petrolü rafine etmenin daha iyi yöntemleri ve ham petrolün daha büyük bir yüzdesinin rafine edilmesi, petrolü daha çeşitli amaçlar için daha kullanılabilir ve dolayısıyla daha değerli hale getirir. Bu doğrultuda, özellikle daha az değerli ağır yağlar pahasına daha değerli hafif yağların daha fazla geri kazanılması için "kraking" yönteminin uygulanmasında büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Benzer şekilde, içten yanmalı motorların modifikasyonları muhtemelen artan sayıda durumda benzinden daha düşük uçuculuğa sahip ürünlerin kullanımına izin verecektir. Önümüzdeki yıllardaki muhafazakar ilerlemelerden biri muhtemelen rafine edilmeden doğrudan yakıt ve yol amaçlı kullanılan ham petrol miktarında bir kısıtlama olacaktır. Bu ham petrol kullanımları, petrolün damıtılmasından elde edilen çok istenen ürünlerin çıktısını azaltır. Petrol kullanımında çeşitli diğer kısıtlamalar önerilmiştir, örneğin eğlence amaçlı arabalarda benzin kullanımının kısıtlanması. Savaş sırasında gazsız Pazar günleri bu tür bir girişimi temsil ediyordu. Genel olarak, bu tür kısıtlamaların esas olarak petrol ürünlerinin fiyatındaki artıştan kaynaklanması muhtemel görünüyor.

Daha önce bahsedilen petrol şistlerinden petrol ve benzin yerine alkol ikamesi, petrol söz konusu olduğunda muhafazakar olacaktır, ancak sorunun diğer unsurları açısından belki de öyle olmayacaktır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

=Organik köken teorisi.= Bu teoriye göre, tortul yataklardaki organik maddelerin birikimleri, genellikle çamur veya marnlar, jeolojik çağlar boyunca yavaşça değişmiş ve damıtılmıştır; damıtma ürünleri esas olarak kumtaşları veya mağaramsı kireçtaşları gibi gözenekli tabakalara doğru yukarı doğru göç etmiş ve uygun koşullar altında burada sıkışmışlardır.

Orijinal organik materyalin, göletlerin, göllerin, haliçlerin ve deniz tabanının diplerinde, hem tuzlu hem de tatlı sularda çamur ve marnla birlikte organik detritus olarak biriken düşük dereceli bitkiler ve hayvansal organizmalar (foraminifera gibi) olduğuna inanılmaktadır. Bakterilerin, bazen biyokimyasal aşama olarak adlandırılan, değişimin erken aşamasında rol oynadığı varsayılmaktadır. Organik madde daha sonraki tortuların altına gömüldüğünde ve basınca maruz kaldığında, fiziksel koşullar daha fazla buharlaşma veya damıtmadan sorumluydu. Bu aşamaya jeokimyasal aşama denir. Kömür, petrol şistleri ve petrol arasında köken açısından çok fazla ortak nokta vardır. White'a göre[22]

Bitkisel veya hayvansal olsun, bileşen organik maddenin kısmen sıradan tipte kömüre, kanala, petrol şistine, sözde bitümlü şist ve karbonlu şistlerdeki organik kalıntılara veya petrol ve doğal gaza dönüştürülüp dönüştürülmeyeceği, bileşen organik artıkların bileşimine, birikme veya biriktirme koşullarına ve mikrobiyal etkinin derecesine bağlıdır. White, jeokimyasal gelişim aşamasında hem kömürün hem de petrolün fiziksel etkilere hemen hemen aynı şekilde tepki verdiği ve bu nedenle her ikisinin de aynı jeolojik seride bulunduğunda, kömürün karbon yüzdesiyle ölçülen konsantrasyon derecesinin petrolün gelişim aşamasının bir göstergesi olabileceği önemli ilkesini daha da geliştirmiştir. Daha spesifik olarak, kömürün %65 ila %70'ten fazla sabit karbon içerdiği yerlerde, civarda petrol bulma şansı iyi değildir (ancak ticari gaz havuzları bulunabilir), muhtemelen bunun nedeni damıtmanın jeokimyasal süreçlerinin yağları uçuracak kadar ileri gitmesi ve katı kalıntıları kayada bırakmasıdır. White ayrıca, önemli miktarda asfalt içeren en düşük rütbeli petrollerin, kömür yataklarının en az değiştiği bölgelerde ve oluşumlarda, daha hafif, daha yüksek rütbeli petrollerin ise kömürün buna karşılık gelen daha yüksek rütbelere getirildiği yerlerde bulunduğunu bulmuştur; başka bir deyişle, petrolün tamamen ortadan kaldırılması noktasına kadar, petrol kalitesindeki iyileşme kömürün artan karbonizasyonuna eşlik eder. Bu nedenle, ilke, petrolün kömürle ilişkili olduğu jeolojik serilerde keşifte yararlı hale gelir. Kömürün bir seride, petrolün ise başka bir seride olduğu ve uyumsuzlukla (farklı gelişme koşullarını gösterir) ayrıldığı durumlarda, yakın coğrafi ilişki olmasına rağmen ilke geçerli olmayabilir. Petrol ve gaz damıtıkları gaz basıncı ve yeraltı suyunun basıncı altında yukarı doğru göç eder. Uygun tutma koşulları sağlayacak veya akışı geciktirecek koşullar sağlayacak üstte geçirimsiz yataklar yoksa, petrol kaybolabilir. Tutma için elverişli koşullar, ikincil deformasyon veya orijinal birikim nedeniyle antiklinallere doğru eğilmiş üstte geçirimsiz yataklar veya petrolü yukarı doğru seyrinde durdurabilecek diğer yapısal düzensizliklerdir. Kubbe benzeri bir yapı veya antiklinal, yatakları büken gerilimlerden veya karakter veya kalınlık bakımından değişen tortuların eşit olmayan şekilde çökmesinden kaynaklanabilir; bu nedenle Orta Kıta sahasının bazı antiklinal yapıları, petrol rezervuarı görevi görebilecek daha az sıkıştırılabilir kumtaşı mercekleri etrafındaki şist tortularının çökmesinden veya petrol taşıyan tortuların biriktiği ve kıyılarında petrol rezervuarı görevi görebilecek kumların bulunduğu denizlerin üzerinde duran adalar etrafındaki çökelmesinden kaynaklanabilir. Petrolün tutulması için elverişli koşullar, fay düzlemleri boyunca geçirimsiz kil "oyukları" veya magmatik kayaç daykları tarafından sağlanabilir. Elverişli koşullar ayrıca, düzensiz bölgelerdeki yatakların gözenekliliğindeki farklılıklar olabilir ve bu farklılıklar, orijinal çökelme veya daha sonraki çimentolanmadaki farklılıklarla belirlenir. Petrol üreten tabakaların kalınlığı 2 veya 3 feet ile 200 feet arasında değişebilir. Gözeneklilik %5 ile %50 arasında değişir. Kumtaşlarında ortalama %5 ile %15 arasındadır. Genellikle geçirimsiz "kapak kayaları" olan şist ve killerde gözeneklilik eşit derecede yüksek olabilir, ancak gözenekler harekete izin vermek için çok küçük ve kesiklidir. Geçirimsiz kapak bir sondaj deliğiyle delindiğinde, önce gazla, sonra petrolle ve sonra genellikle tuzlu olan suyla karşılaşılması muhtemeldir. Gaz basıncı genellikle neredeyse patlayıcı bir şiddetle serbest bırakılır ve bu da bunun yeraltı basınçlarının önemli bir nedeni olduğunu düşündürmektedir. Ayrıca basınçların kısmen artezyen akışlarının basınçları olduğu varsayılmıştır. Geçirimsiz kapağın altındaki petrol, gaz ve suyun dikey düzenlenmesi, daha hafif malzemelerin yukarı çıkmasının sonucudur. Bazı sahalarda, petrol ve gaz, suyla doymuş kayaçlardaki antiklinallerin tepelerinde ve daha
ileride kıvrımların yanlarında veya doymamış kayaçlardaki senklinallerde bulunmuştur. Petrol havuzlarının lokalizasyonu, kısmen genellikle eski kıyı şeritleriyle hizalanmış olan orijinal organik birikim ve kısmen de petrolü kaynaktan göçünde hapseden yapısal, dokusal ve diğer koşullar tarafından açıkça belirlenir.

= Petrol oluşumu ve göçü üzerinde diferansiyel basınçların ve katlanmanın etkisi.= Yakın zamanda öne sürülen bir diğer organik hipotez[23], petrolün genellikle bir petrol sahasının üreten kumuyla yakın ilişki içinde olan bitümlü şistlerde diferansiyel hareket veya kesme ile oluştuğu ve petrolün bitişik kumlara hareketinin suyun kılcal basıncıyla gerçekleştiği ve yerçekimi altında suyun olağan serbest dolaşımıyla gerçekleşmediğidir. Kılcal kuvvetlerin, petrolü yerçekimi ve dolaşımın etkisine karşı daha büyük gözeneklerde tutmaya yetecek kadar güçlü olduğu gösterilmiştir. Petrolün ticari havuzlara birikmesinin, eklemlenme veya faylanma nedeniyle petrolle ıslanmış şistlerin rezervuar kayasının suyuyla doğrudan temas halinde olduğu yerel alanlarda gerçekleştiği varsayılmaktadır. Bu, geniş bir göçün olmadığını göstermektedir. Bu hipotez, bitümlü şistlerle yapılan deneysel çalışmalara dayanmaktadır. Petrol havuzlarının antiklinal alanlarla genel ilişkisi, antiklinallerin bir bütün olarak maksimum diferansiyel hareket alanları olduğu ve petrol damıtılmasına neden olduğu ve genellikle gerilim eklemleri veya faylarla birlikte olduğu ve petrol göçü için koşulları sağladığı varsayımıyla açıklanmaktadır. Ancak, antiklinal alanların gerçekte maksimum kayma alanları olduğunu göstermek için veriler yetersizdir. İşlemin kesin doğasına gelince, diferansiyel hareketin damıtmada kontrol edici faktör olabilecek sıcaklıktaki artışı ne ölçüde içerebileceği açık değildir, ancak McCoy'un deneyinde petrol, önemli miktarda ısı üretilmediğinde oluşmuştur. Bu deneylerle gösterildiği gibi, yalnızca basınçla değişmemiş şist üzerinde etki eden petrolün gelişimi, White[24] tarafından petrol oluşumunun jeokimyasal süreçleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olarak kabul edilmiştir. Yeterli yük altında ince taneli karbonlu tabakalar üzerinde etki eden farklı gerilimler altında, kaya tanelerinin gerçek hareketinin yanı sıra önemli bir moleküler yeniden düzenleme vardır; bu da kayalardaki organik maddeden petrol ve gazın damıtılmasını ve petrol, gaz ve suyun basınç altında hacim değişikliğine daha dirençli olan kaba yuvarlak taneli kumtaşları ve gözenekli kireçtaşları gibi bitişik kayalara sıkıştırılmasını teşvik eder. Petrol, gaz ve suyun göçü, yoğunlaşması ve ayrılmasının kısmen kılcal kuvvetlerin etkisiyle gerçekleştiği varsayılmaktadır - su, daha büyük kılcal gerginliği nedeniyle daha küçük boşlukları yakalama ve tutma eğilimindedir ve böylece petrol ve gazı daha büyük olanlara iter - ve kısmen de yerçekiminin etkisiyle.

White ayrıca, sürecin, ana karbonlu tabakaların bu kadar kalın ve üstteki kayaların bu kadar yükü altında olduğu ve antiklinal burkulmaya bağlı gerilime boyun eğmeden önce önemli bir iç ayarlama ve hacim değişikliğine uğradığı yerlerde, tabakaların hızla boyun eğdiği yerlerden daha ileri gidebileceğini öne sürmektedir. Yazar, bu hipotez altında varsayılan iç ayarlamanın antiklinal burkulmaya bağlı olarak zorunlu olarak yavaşlatıldığını veya durdurulduğunu net olarak anlamamaktadır. İç gerilimler, herhangi bir tortul oluşumunda, yerleşme, konsolidasyon ve yerçekimi altında yeniden kristalleşme sırasında içseldir ve bunlar dışarıdan gelen bölgesel itmelerden bağımsız olabilir.

Organik ana maddeden basınçla oluşan ilk yağlar
muhtemelen ağırdır, sonraki yağlar daha hafiftir ve değişimin karbonizasyon sınırına yaklaştığı formasyonlardan ve bölgelerden gelen yağlar
özellikle en yüksek kalitededir. Bu, ısıyla damıtmayla elde edilen ürünlerin sırasının tersidir. İlk ağır yağların tekrarlanan göçlere maruz kaldıkça doğal bir fraksiyonlaşma ve gelişme olup olmadığı bilinmemektedir.

=İnorganik köken teorisi.= Petrolün kaynağına dair başka bir teorinin de azınlıkta olmalarına rağmen bazı destekçileri olmuştur. Bu, petrolün magmalardan ve volkanik
ekspirasyonlardan geldiğine dair sözde "inorganik" teoridir. Bu teoriyi desteklemek için, magmatik kayaçların ve bunlarla ilişkili gazların sıklıkla karbür veya hidrokarbon taşıdığı; birçok petrol sahasının volkanik kayaçlarla coğrafi bir ilişkiye sahip olduğu; ve örneğin Meksika'daki gibi bazı petrol kubbelerinin, aşağıdan gelen magmatik kayaç tıkaçları tarafından oluşturulduğu gerçeğine dikkat çekilmektedir. Yerin derinliklerinde karbonun demirle bir demir karbür formunda birleştiği ve demir karbürden, suyun etkisiyle veya etkisi olmadan petrolün hidrokarbonlarının üretildiği öne sürülmüştür. Demir karbür manyetiktir ve Batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrolün lokasyonları ile manyetik bozulma bölgeleri arasındaki genel
karşılıklılığa önem verilmiştir.

Bu tür bir inorganik teorinin, petrolün veya petrole dönüşen maddelerin nihai kaynağını açıklamak için gerekli olması pek de olası görünmemektedir, ancak organik ajansların şu anda bilinen başlıca petrol havuzlarından esas olarak sorumlu olduğuna dair kanıtlar ezicidir.

=Petrol keşfi.= Petrol keşfi için basit bir coğrafi temel, dünyadaki başlıca petrol sahalarının 20 ila 50 derece kuzey enlemleri arasında yer alması ve şimdiye kadar tropik bölgelerde veya güney yarımkürede hiçbir büyük petrol sahasının olmamasıdır.
Bu geniş genelleme, keşif daha ileriye götürüldüğünde pek de değerli olmayabilir. Ayrıca, petrolün coğrafi dağılımının kabaca 40 ila 70 derece arasındaki ortalama yıllık sıcaklıklara veya izotermlere karşılık geldiği öne sürülmüştür.[25] Bu mevcut sıcaklık dağılımının, petrolün biriktiği geçmişteki sıcaklıkları kabaca gösterebileceği düşünülüyor ve bu sıcaklık sınırları içinde bir tür alan birikimi sınırlaması olduğu çıkarımı yapılıyor. Eğer bu doğruysa, güney yarımkürenin üretken olmamasının tek nedeni nispeten küçük kara alanları ve bugüne kadar keşif yapılmamış olmasıdır.

Petrol keşfi sorununa genel olarak yaklaşırken, jeolog genel olarak petrol içeren veya içermeyen kayaların türlerini ve koşullarını ele alır. Schuchert[26] bu koşulları Kuzey Amerika için şu şekilde özetler:

1. Petrol içeren kayalar için imkansız alanlar.

(_a_) Magmatik kayaların daha geniş alanları ve özellikle antik kalkanların alanları; istisna, daha küçük setler.

(_b_) Tüm Kambriyen öncesi tabakalar.

(_c_) Kretase'den daha eski olan tüm belirgin kıvrımlı dağlık alanlar; kubbeli ve blok faylı
dağlar hariç.

(_d_) Bölgesel olarak metamorfoza uğramış tüm tabakalar.

(_e_) Neredeyse tüm kıtasal veya tatlı su birikintileri; kısmen tuzlu oldukları sürece kalıntı denizler ve tuzlu göller bu sınıflandırmanın dışındadır.

(_f_) Kayaç karakterinde kalın ve tekdüze olan ve ara katmanlı koyu şeyllerden, ince katmanlı koyu kirli kireçtaşlarından, koyu marnlardan veya ince katmanlı kireçli ve fosilli kumtaşlarından yoksun olan neredeyse tüm denizel oluşumlar.

(_g_) Neredeyse tüm okyanusal uçurum birikintileri; ancak bunlar kıtalarda
ancak nadiren bulunur.

2. Olası petrollü alanlar.

(_a_) Jura'dan daha genç, özellikle Senozoyik döneminden daha genç, oldukça kıvrımlı deniz ve acı su katmanları.

(_b_) Kambriyen ve Ordovisyen'in katlanmamış katmanları. (_c_) Suların tuzlu hale gelmesine neden olan kurak iklimlerde oluşan göl yatakları; sadece tuzlu sularda (yüzde 4'ten fazla değil mi?) bitümlü malzemelerin kerojen, yani petrolün kaynağı şeklinde
yapılıp korunduğu anlaşılıyor; Green River (Eosen) kıtasal yataklarının bazıları (Utah ve Colorado'nun petrollü şeylleri) tuzlu göller olabilir.

3. Petrollü alanlar.

(_a_) Ordovisiyen'den daha genç ve ancak hafifçe eğrilmiş, faylanmış veya kıvrılmış tüm deniz ve acı su katmanları; buraya ayrıca Hazar gibi daha sonraki Senozoyik'te oluşan kalıntı denizlerin deniz ve acı su yatakları da dahildir. Daha kesin petrol taşıyan katmanlar, siyah, kahverengi, mavi veya yeşil şeyllerle iç içe geçmiş gözenekli ince tabakalı kumtaşları, kireçtaşları ve dolomitlerdir. Tatlı su kökenli kömür taşıyan
katmanlar hariç tutulmuştur. Uyumsuzluklara sahip
katman serileri de petrollü olabilir, çünkü eski aşınma yüzeylerinin altında üstteki
katmanlar gözeneklilik oluşturmuştur ve bu nedenle olası rezervuar kayaçlarıdır.

(_b_) Eski topraklara yaklaşık 100 mil mesafede olan tüm denizel
katmanlar; burada ince ve kalın tabakalı kumtaşları ve kireçtaşlarının
şeyl bölgeleriyle iç içe geçmiş dönüşümlü serileri oluşmaya daha yatkındır.

Yukarıdaki alıntıda önerildiği gibi, deniz veya acı su çökelme koşullarının daha sonra petrol oluşumu için ne ölçüde gerekli olduğu uzun zamandır tartışılan bir sorudur. Tatlı su havzalarında oluşan bazı petrol şeyllerinin, petrol ve gaz üretimi için şüphesiz uygun olan bol miktarda organik madde
içerdiği ve bu şeyllerin damıtıldığında esasen denizel
şeyllerden elde edilene benzer petrol verdiği belirtilebilir; genç Appalachian oluşumlarının bazı önemli petrol taşıyan kumlarının, yalnızca hafif tuzlu olduğuna inanılan sularda biriktiği; tatlı su havzalarında doğal gaz bulunduğu; ve jeolojik olarak önemli miktarda tuzun, petrolün yapay olarak damıtılmasından daha fazla gerekli olduğu kanıtlanmadığı. Büyük petrol sahalarının çoğu deniz veya diğer tuzlu su yataklarının olduğu bölgelerdeydi, ancak bunun gerekli bir koşul olduğu kanıtlanmadı. White[27] şöyle diyor: "Bilgimizin şu anki aşamasında, gereksinimleri karşıladığı görülen tatlı su havzaları önyargısız olarak serbest bırakılmalıdır."

Herhangi bir bölgedeki başlıca petrol taşıyan ufuklar nispeten azdır ve stratigrafik yöntemlerle uygun bir jeolojik ufkun varlığını veya yokluğunu belirlemek genellikle kolaydır. Belirli bir bölgedeki yatakların ardışıklığını ve kalınlıklarını bilerek, yüzey çıkıntılarından istenen ufkun bulunabileceği yüzeyin altındaki yaklaşık derinliği çıkarmak mümkündür. Ancak bunu yapmak için, tortulaşma koşulları, yatakların başlangıçtaki düzensizlikleri, uyumsuzluklar dahil yapısal koşullar ve diğer faktörler incelenmelidir. Petrol aramada, uygun ufkun varlığının ve yerinin belirlenmesi yalnızca ilk adımdır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Midcontinent sahasının petrolü, Illinois ve Wyoming'den güneye Meksika Körfezi'ne kadar uzanan muazzam bir alanı kapladığı bilinen Pennsylvanian yataklarındadır. Bu bilgi, sondaj deliklerinin yerini sınırlamak için açıkça yeterince spesifik değildir. Bazen petrol sızıntıları veya yüzeye yakın gaz göstergeleri, sondaj deliklerinin yerini belirlemek için yeterli bir temeldir.[28] Ancak genellikle, bir petrol havuzu için uygun tutma koşullarını öneren bir kubbenin veya antiklinalin doğasında bazı yapısal özellikler bulmak gerekir. Bu, yüzeyin jeolojik ve topografik haritalanmasıyla gerçekleştirilir. Seviyeler ve konturlar çalıştırılır ve çıkıntılar planlanır. Çıkıntılar genellikle farklı jeolojik ufuklarda olduğundan, ufuk işaretleyicileri olarak bir veya daha fazla tanımlanabilir yatak seçmek ve yatakların yapısal konturlarını belirlemenin bir yolu olarak farklı noktalardaki yüksekliklerini haritalamak gerekir. Bu şekilde birkaç temel ufuk kullanıldığında, yükseklikleri aralarındaki aralıkların eklenmesi veya çıkarılmasıyla ortak bir ufkun yüksekliklerine indirilmelidir. Örneğin, ardışıklığı bilerek, belirli bir kumtaşının bir çıkıntısı, işaretleme ufkunun 200 fit aşağıda olduğunu gösterebilir ve yapısal kontur buna göre çizilir. Yüzeydeki doğrultu ve eğim gözlemleri faydalıdır; ancak yataklar hafifçe bükülmüşse, birikimdeki küçük düzensizlikler doğrultu ve eğim gözlemlerini büyük yapıları belirlemede işe yaramaz hale getirebilir. Daha sonra işaretleme ufuklarının yüksekliklerine başvurmak gerekir. Anahtar ufukların seçiminde, tortulaşma koşullarının bilgisi çok önemlidir. Örneğin, petrol sahalarının bazıları büyük delta yataklarında bulunur ve burada denizin ardışık ilerlemeleri ve geri çekilmeleri deniz ve kara yataklarının iç içe geçmesiyle sonuçlanır. Karada biriken tortular genellikle karakter ve kalınlıkta yanal ve dikey olarak büyük farklılıklar gösterir; ve belirli bir yatağın kısa bir mesafe boyunca izlendiğinde incelmesi ve kaybolması muhtemeldir ve bu da bir işaretleyici olarak kullanımını gereksiz hale getirir. Deniz tortuları, her iki taraftan da çok daha fazla derecede tekdüzelik ve süreklilik gösterir ve bir deniz kireçtaşı yatağı geniş bir alana yayılabilir ve anahtar ufuk olarak çok faydalı olabilir. Geniş alanlarda daha önce delinmiş su ve petrol kuyularının çıkıntıları ve kayıtları yapının bir göstergesini vermek için yeterli olmayabilir; Daha sonra, bazı tanımlanabilir yataklara sığ delikler açarak kesitleri güvence altına almak ve daha sonra bu kesitlerden yapıyı belirlemek, böylece konumlandırılmış uygun bir yapıdan daha derin delmeden önce gerekli hale gelir. 306. sayfada belirtilen Illinois Eyalet Araştırması ve özel çıkarların ortak çabası, bu prosedürün iyi bir örneğidir. Bu yöntem henüz emekleme aşamasındadır, çünkü
kuyu delme henüz yüzey çıkıntılarından konumlandırılmış yapıların olanaklarını
tüketmemiştir.

Deneyimle petrol birikimi için çok uygun olduğu bulunan sözde antiklinal yapılar, şekil olarak
simetrik veya boyut olarak tekdüze değildir. İki tarafında eşit eğim olan uzun kemerler olabilir veya bir tarafı eğimli, diğeri neredeyse düz olabilir. Bir yönde genel bir eğime sahip bir bölgede, eğim yönünde olmasa da açıda hafif bir değişiklik, bazen tutuklanmış eğim olarak adlandırılır, gerekli tuzaklama koşullarını
üretmek için yeterli düzensizliğe neden olabilir. Diğer durumlarda antiklinal neredeyse eşit boyutlu kubbe biçiminde olabilir. Belirli rezervuarlar olarak hareket ettiği bulunan en büyük antiklinaller nadiren birkaç milden daha geniştir ve birçok durumda sadece bir veya iki mildir. Bir antiklinalin "kapanışı", belirli bir tabakanın en yüksek noktadaki yüksekliği ile yapının kenarlarındaki yükseklik arasındaki farktır. Yatakların 20 fit veya daha az bir kapanış sağlayacak kadar hafifçe eğimli olduğu önemli sayıda üretken antiklinal bilinmektedir. Yüzeye yakın yatakların yapısal ana hatları belirlendikten sonra, bu yapıları petrol üreten ufuklara doğru aşağıya doğru yansıtmak için tüm olası bilgiler kullanılmalıdır. Daha önce civarda birkaç kuyu açılmışsa, kayıtlarının incelenmesi, haritalanan ufuk ile üreten ufuk arasındaki yatakların kalınlığında belirli yanal değişiklikler olduğunu gösterebilir. Bu tür yanal değişimlerin etkisi, yüzey yapısını vurgulamak veya tamamen ortadan kaybolmasına neden olmak ve böylece uygun tuzaklama koşullarının eksikliğini göstermek olabilir. Farklı derinliklerde birden fazla petrol üreten yatağın olasılığı da -birçok alanda nadir olmayan bir durum- akılda tutulmalıdır.

Daha önce belirtildiği gibi, antiklinaller her zaman gerekli tuzaklama koşullarını oluşturmak için gerekli değildir. Örneğin, Teksas'taki Beaumont sahasında, hem dikey hem de yatay olarak gözeneklilikte farklılık gösteren tortuların düzensiz birincil birikiminin, petrolün gözenekli yataklar ve yatakların parçaları boyunca düzensiz bir şekilde yukarı doğru hareket etmesine ve yatakların daha geçirimsiz kısımları arasında hapsolmasına izin verdiği gösterilmiştir.

Bir alanın keşfinde dikkate alınması gereken diğer sorular, petrol kaynağı olarak hizmet etmiş olabilecek tortulardaki organik madde içeriği, geçirimsiz örtü kayaçlarının veya petrolü tutmaya yetecek gözeneklilikteki değişikliklerin varlığı, tortuların kalınlığı ve farklı gerilimlere maruz kalma derecesi, erozyon miktarı ve oluşmuşsa petrolün gözenekli tabakaların aşınmış kenarlarından kaçmış olma olasılığı ve karbonlu yatakların mevcut olduğu yerlerde karbonizasyon derecesi ve buna benzer birçok konudur. Aslında her alanın, çeşitli jeolojik faktörlerin etkileşimiyle belirlenen kendine özgü bir "alışkanlığı" vardır. Bu alışkanlık deneysel olarak öğrenilebilir. Jeologlar, genellikle, petrol oluşumunun yerel alışkanlığını belirleyen çeşitli jeolojik faktörlerin karmaşıklığını ve göreceli önemini yeterince dikkate almadan, başka yerlerde belirlenen belirli ilkeleri yeni bir bölgeye uygulamada yanlış yapmışlardır. Petrol oluşumu, yaşı ve kökeni bakımından benzerliğe sahip coğrafi olarak ilişkili alanlar _petrollü bölgeler_ olarak bilinir. Alanların sınıflandırılmasına giren faktörler o kadar çoktur ki, petrollü bir bölgenin daha kesin tanımı henüz
üzerinde
bir mutabakat sağlanamamıştır.

Ekonomik jeologların petrol arama ve geliştirmede oynadığı rol, yukarıda belirtilen bariz nedenlerden dolayı büyüktür. Muhtemelen
ekonomik jeolojinin başka hiçbir bölümü artık bu kadar çok sayıda jeolog istihdam etmemektedir. Pratik olarak hiçbir büyük petrol şirketi veya büyük bir petrol arama ve geliştirme parçası artık jeolojik
tavsiye olmadan ele alınmamaktadır. Arnold'dan alıntı:[29]

Delikli sondajla keşiften önce dikkatli jeolojik çalışmaların yapılması gerektiği kadar demir yolu inşaatının da araştırmalara dayalı olması gerektiği açıktır. Bu çalışmalar, test edilecek bölgelerdeki topografya, stratigrafi, yapı ve petrolün yüzey kanıtları gibi konuları içermelidir. Çalışma iki aşamaya ayrılır: ön keşifler ve detaylı araştırmalar.

Ön keşif, bölgedeki petrol veya gaz sızıntıları veya hidrokarbon yataklarının varlığına ilişkin tüm mevcut yayınlanmış ve duyumsal kanıtları elde etmekten; petrolün hangi oluşumlardan geleceğini ve bu oluşumların alansal dağılımını belirlemek için ön jeolojik araştırmalar yapmaktan; yüzey kanıtının hidrokarbonların birikmesi için en uygun olduğu varsayılan genel bölgeleri belirlemekten ve en iyi ulaşım rotalarını ve yöntemlerini belirlemekten oluşur.

İkinci aşama, yüzey kanıtının petrolün bulunma olasılığının en yüksek olduğunu gösterdiği bölgelerin detaylı jeolojik araştırmalarını ve uygun noktalardaki test deliklerinin yerini içerir. Oluşumların yüzey dağılımını ve yapısını belirleyerek genellikle en iyi başarı şansını sunan alanları seçmek mümkündür. Jeoloji, test deliklerinin yerini belirlemede her zaman baskın faktör olmalıdır, ancak bazen doğal koşullara uyum sağlamak için değişiklikler yapılmalıdır.

PETROL ŞEYLLERİ

Gelecekte önemli hale gelmesi muhtemel petrol kaynaklarından biri de petrol şistleridir, yani damıtma yoluyla petrol ürünü çıkarılabilen şistlerdir. Bunlara daha önceki sayfalarda değinilmişti. Bu tür şistler artık yalnızca İskoçya ve Fransa'da nispeten küçük bir oranda çıkarılıyor, ancak dünyanın çeşitli yerlerinde ticari koşullar gerektirdiğinde kullanılması muhtemel olan bu şistlerin muazzam rezervleri var. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde, petrol şistlerinin bu yarımkürenin tüm doğal petrolünden çok daha büyük miktarlarda potansiyel bir petrol kaynağı olduğu tahmin ediliyor.[30] Petrolün şistlerden çıkarılması sorununun çözümü teknik olarak oldukça ilerlemiş durumda ve sorun artık esas olarak maliyet sorunu haline geldi. Bu kaynaktan büyük miktarda petrol çıkarmak için, yaklaşık olarak kömür endüstrisi ölçeğinde muazzam büyüklükte operasyonlar kurulmalıdır. Doğanın yoğunlaştırdığı yeterli petrol arzı olduğu sürece, petrol şistinin dünyanın petrol ihtiyacının önemli bir yüzdesini karşılaması olası değildir. Ancak, gelecekte mevcut yıllık arzı aşması muhtemel olan dünya petrol talebindeki büyük artışla ve özellikle de ABD'deki talebin iç arza göre artmasıyla, piyasa koşullarının gerektirdiği durumlarda petrol şistlerinin geliştirilmesi amacıyla durumun kapsamlı araştırmaları yapılmaktadır. Petrol şistleri, bitki ve hayvanların ayrışmış ürünlerini içeren tortul tabakalardır. Yerel olarak, genetik olarak ilişkili oldukları kanal kömürüne dönüşürler. Petrol havuzlarının petrolünün esas olarak kaynaklandığı tortu türlerini temsil ettikleri düşünülebilir. ABD'deki petrol şistlerinin en genişleri, kuzeybatı Colorado, kuzeydoğu Utah ve güneybatı Wyoming'deki Eosen yataklarında ve kuzey Nevada'daki Miyosen yataklarında bulunur. Bilinen en büyük yabancı yataklar Brezilya ve Rusya'da bulunur. DOĞAL GAZ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Doğal gaz hem aydınlatma hem de yakıt amaçlı kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir endüstrinin temeli haline gelmiştir, ürünün değeri kurşun ve çinkonun üzerindedir. Amerika Birleşik Devletleri en büyük doğal gaz üreticisidir. Diğer üreticiler Kanada, Hollanda Doğu Hint Adaları, Meksika, Macaristan, Japonya ve İtalya'dır. Neredeyse tüm petrol üreten sahalar bir miktar doğal gaz da sağlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam doğal gaz üretiminin yaklaşık %40'ı Batı Virginia'dan, yaklaşık %17'si Pensilvanya'dan, yaklaşık %17'si Oklahoma'dan ve %10'dan azı Ohio, Kaliforniya, Louisiana, Kansas, Teksas ve diğer birkaç eyaletten gelmektedir.

Bu endüstrideki son ilginç gelişmelerden biri de doğal gazdan benzin elde edilmesidir. Bu, petrol kuyularından gelen muhafaza başı gazının sıkıştırılması ve yoğunlaştırılmasıyla ve ayrıca daha yakın zamanda, yalnızca petrol kuyularından gelen "ıslak" gaza değil, aynı zamanda petrolün bağımsız olarak ortaya çıkan sözde "kuru" gaza da uygulanan bir emilim işlemiyle elde edilir. Son yıllarda ABD'nin toplam benzin üretiminin yaklaşık %10'unu oluşturan yüksek kaliteli bir üründür.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Doğal gaz, petrol gibi, tortulardaki organik maddelerin damıtılmasıyla oluşur ve geçirimsiz
tabakalarla kaplı rezervuarlara göç eder. Genellikle, her zaman olmasa da, petrol ve kömürle ilişkilidir.
Oluşumunun jeolojik özellikleri petrolle o kadar çok ortak noktaya sahiptir ki, bir açıklama temelde petrolün jeolojik özelliklerinin yukarıdaki açıklamasını tekrarlar.

ASFALT VE BİTÜM

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Asfalt ve bitüm enerji kaynağı olarak kullanılmaz, ancak
oluşum ve köken bakımından petrolle o kadar çok ortak noktaları vardır ki
bu bölümde yer alırlar.

Asfalt ve bitüm, ana kullanımlarını kaldırımlarda bulur. Diğer önemli kullanımlar
boyalarda ve verniklerde, hazır çatı yapımında, çeşitli yalıtım amaçları için ve kauçuk yerine kullanılır. Dünyanın doğal asfalt arzının neredeyse tamamı
Britanya'nın Trinidad Adası ve Venezuela'dan geliyor. Bu yatakların her ikisi de muhtemelen Hollanda-İngiliz çıkarlarıyla bağlantılı olan
ABD'nin ticari kontrolü altındadır. Savaştan önce ürünün yaklaşık yarısı Avrupa'ya, yarısı da ABD'ye gidiyordu. Çoğunlukla kaldırım yapımında kullanılan büyük miktarda asfalt ve bitümlü kaya, normalde Alsace, Fransa ve İtalya'da üretilir. Savaştan önce hem Alsas hem de İtalyan yatakları Alman ticari kontrolü altındaydı. Üretimlerinin neredeyse tamamı Avrupa'da tüketiliyor.

ABD, Trinidad ve Venezuela'dan ithalat ve başta Kanada ve Meksika olmak üzere bazı
yeniden ihracat yoluyla dünyanın doğal asfalt ticaretinde büyük bir paya sahiptir. ABD ayrıca iç tüketim için bir miktar doğal asfalt ve bitümlü kaya da üretmektedir. Doğal asfaltik malzeme yatakları Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak dağıtılır, ancak ticari üretim Kentucky, Teksas, Utah, Colorado, Oklahoma ve Kaliforniya'daki birkaç yerle sınırlıdır. Petrolden üretilen asfalt, dünya ticaretine büyük ölçüde girmese de doğal asfalttan çok daha büyük bir tonajı oluşturur. Üretilen ürün büyük ölçüde, ancak yalnızca Amerikan kontrolünde değildir. Bu ülkede büyük miktarlarda üretilir ve şüphesiz önümüzdeki on yıl boyunca güneybatı eyaletlerinde ve Meksika'da üretilen petrolden üretilmeye devam edecektir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde Meksika'dan, yerli ham petrolden olduğu kadar veya daha fazla asfalt üretilmektedir. Rafineriler Körfez kıyısına yakın bir yerde bulunmaktadır, böylece ihracat kara yoluyla sevkiyatlardan kaçınılabilir. Doğal asfaltın ve petrolle üretilen asfaltın göreceli değerleri biraz tartışmaya konu olabilir; ancak üretilen malzemenin hem miktar hem de çeşitlilik açısından Amerika Birleşik Devletleri'ni tamamen bağımsız hale getirmek ve ihraç edilebilir bir fazlaya sahip olmak için yeterli olduğu açıktır. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Doğal asfalt ve benzeri ürünler, esas olarak, petrolle bağlantılı olarak daha önce açıklanan belirli koşullar altında doğa tarafından biriktirilen petrol ve gaz damıtma kalıntılarıdır (s. 140-144). Bazı durumlarda asfaltik malzeme, tortuların emdirilmesi
olarak bulunur ve daha hafif organik malzemeler buharlaşıp yukarı doğru göç ederken yerinde kalmış gibi görünür. Diğer durumlarda, belirgin çatlak damarlarında meydana gelir; çatlaklar ve boşluklar, daha sonra daha fazla damıtılmaya tabi tutulan sıvı petrolle
dolmuş gibi görünür. Bu bitümlerin bazılarının orijinal sıvı karakteri, damarlara gömülmüş ara sıra aşınmamış "kırsal kaya" parçalarıyla gösterilir. Oksitleyici maddeler ve sülfürik asit taşıyan yüzey sularının etkisinin, bu damarların veya setlerin
kurumasına ve sertleşmesine katkıda bulunduğuna inanılmaktadır.

Asfaltlar ve bitümler, gilsonit, grahamit, elaterit, ozokerit vb. gibi çeşitli hidrokarbon malzemeleri içerir ve bunlar biraz farklı amaçlar için kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yataklar, form, bileşim, yaş ve jeolojik birliktelikler açısından çok çeşitlilik gösterir. Önemli Kentucky yatakları, o eyaletin Kömür Ölçümlerinin tabanındaki Karbonifer kumtaşlarının emdirilmesi olarak ortaya çıkar. Trinidad asfaltı, deniz seviyesinden 150 fit yükseklikte yaklaşık yüz dönümlük bir alanı kaplayan ve eski bir çamur yanardağının kraterini doldurduğuna inanılan ünlü "zift gölü"nden gelir. Zift adı verilen şey, bitüm, su, mineral ve bitkisel maddelerin bir karışımından oluşur ve tamamı gazla şişirilir, bu da bir dereceye kadar kaçar ve kütleyi sürekli bir kaynama durumunda tutar. Gölün
yüzeyi serttir ve yine de kütle bir bütün olarak plastiktir ve
kazıları doldurma eğilimindedir. Gölün, petrol taşıyan bir tabakanın
çıkışında olduğuna ve ziftin, petrol kumlarından
sızan milyonlarca ton petrolün buharlaşmamış kalıntısını temsil ettiğine inanılmaktadır. Zift eritilerek rafine edilir, ısı suyu dışarı atar, odun ve diğer hafif kirlilikler yükselir ve ağır mineral madde dibe çöker.

Venezuela'nın asfaltı da doğası gereği benzerdir, ancak zift "gölü" burada bitki örtüsüyle kaplıdır ve yumuşak zift belirli noktalardan yeraltı kaynaklarından fışkırır.

DİPNOTLAR:

[17] Savaştan önceki uluslararası kömür hareketlerinin ve Amerika Birleşik Devletleri içindeki kömür hareketlerinin daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması için ABD Jeoloji Araştırması'nın _Ticari Jeoloji Dünya Atlası_, Bölüm 1, 1921,
s. 11-16'ya bakın.

[18] Campbell, Marius R., Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür sahaları: _Prof.
Makale 100-A, ABD Jeolojisi. Survey_, 1917, s. 5, 6, 7.

[19] White, David, The petroleum
resources of the world: _Annals Am. Acad. Social and Political Sci._,
cilt 89, 1920, s. 123 ve 126 tarafından alıntılanan tablolardan derlenmiştir.

[20] White, David, _loc. cit._, s. 113.

[21] Bkz. Arnold, Ralph, Petroleum resources of the United States: _Econ.
Geol._, cilt 10, 1915, s. 707.

[22] White, David, Late theories concerning the origin of oil: _Bull.
Geol. Soc. Am._, cilt 28, 1917, s. 732.

[23] McCoy, A. W., Petrol birikimi ilkelerine dair notlar: _Jour.
Geol._, cilt 27, 1919, s. 252-262.

[24] White, David, Yeni petrol
bölgeleri aramayı etkileyen genetik sorunlar: _Madencilik ve Metalurji_, _Am. Enst. of Min. Engrs._, No. 158,
Bölüm 21, Şubat, 1920.

[25] Mehl, M. G., Petrolün coğrafi dağılımındaki bazı faktörler: _Bull. Sci. Lab._, _Denison Univ._, cilt 19, 1919, s. 55-63.

[26] Schuchert, Charles, Petrollü bölgeler: _Bull. 155_, _Am.
Inst. Madencilik ve Metalurji Mühendisliği, 1919, s. 3059-3060.

[27] Loc. cit., s. 20.

[28] Yüzeye yakın sızıntılar veya artık bitümlü madde, bir rezervuarı kapatan kayalardaki eklemlerden petrol malzemesinin yukarı doğru kaçmasından kaynaklanabilir ve bu tür göstergelerin hemen altında üretken havuzlar bulunabilir. Diğer bölgelerde benzer yüzey belirtileri, bulundukları çıkıntıdaki tabakanın petrol taşıdığı anlamına gelebilir; ancak petrol birikimleri, varsa, yapısal koşulların uygun olduğu yerlerde, eğimden birkaç mil aşağıda olabilir. Diğer durumlarda sızıntı, rezervuarı tüketecek kadar uzun bir süredir var olabilir. Ayrıca, bitki örtüsünün çürüdüğü bataklıklarda ve bataklıklarda gaz sızıntılarının yaygın olduğu ve petrol aramada hiçbir önemi olmayabileceği unutulmamalıdır.

[29] Arnold, Ralph, Conservation of the oil and gas resources of the
Americas: _Econ. Geol._, cilt 11, 1916, s. 321-322.

[30] Petrol şistleri ayrıca büyük miktarlarda yakıt ve aydınlatma gazı ve amonyak üretmek için de kullanılabilir (bkz. s. 101-102).

BÖLÜM IX

DEMİR VE ÇELİK ÜRETİMİNDE KULLANILAN MİNERALLER (FERRO-ALAŞIM
GRUBU)

GENEL ÖZELLİKLER

Demir ve çelik ile alaşımları metallerin en yaygın kullanılanlarıdır. Üretimleri için gerekli ham maddeler arasında çok çeşitli mineraller bulunur.

Demir bu gruptaki başlıca elementtir; ancak
demir ve çelik üretiminde, manganez, krom, nikel, tungsten, molibden,
vanadyum, zirkonyum, titanyum, alüminyum, uranyum, magnezyum, flor,
silikon ve diğer maddeler, fırın reaksiyonlarında aksesuar olarak veya ürünlere belirli nitelikler kazandırmak için eklenen bileşenler olarak önemli roller oynarlar.

Dünyanın hemen hemen her yerine gelecekte belirsiz bir süre için bol miktarda demir cevheri tedarik edilmektedir, ancak bunların bol miktarda kullanımı şimdiye kadar çoğunlukla Kuzey Atlantik'e kıyısı olan ülkelerle, yani bol miktarda kömür kaynağına sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ve İngiltere ile sınırlı kalmıştır ve büyük demir ve çelik endüstrileri geliştirme inisiyatifi onlardadır. Çin'in bol miktarda kömürü, orta miktarda demir cevheri ve büyük bir nüfusu vardır, ancak kişi başına düşen demir ve çelik ürünleri tüketimi düşüktür. Demir ve çelik endüstrisinin gelişimi henüz
başlıyor. Japonya'nın yeterli miktarda kömürü veya demiri yoktur ve bu nedenle son yıllarda Japonya'nın Çin ve diğer ülkelerin mineral kaynaklarını kontrol etme çabası vardır. Savaşın bir sonucu olarak Almanya demir cevherlerinden büyük ölçüde mahrum kalmıştır ve Fransa, bir zamanlar Almanya'nın sahip olduğu demir cevheri üretim
sırasına sahip olabilir. İsveç ve İspanya önemli demir cevheri üreticileridir, ancak her ikisinde de kömür yoktur, bunun sonucunda cevherleri büyük ölçüde İngiltere ve Almanya'ya ihraç edilmiştir. Dünyanın ücra köşelerinde kişi başına düşen tüketimin artmasıyla birlikte, demir ve çelik endüstrileri Hindistan, Güney Afrika ve Avustralya'da olduğu gibi yerel olarak küçük ölçekte gelişmeye
başlamaktadır. Rusya'nın yeterli kömür ve demir kaynağı vardır, ancak bu ülkedeki endüstriyel gelişme aşaması demir ve çelik endüstrisinin büyük ölçüde genişlemesini gerektirmemiştir.

Demir ve çelik üretiminin, kömür, demir, ulaşım, tüketici nüfuslara yakınlık, bir durumdan yararlanma inisiyatifi ve kapasitesi ve diğer faktörlerin uygun kombinasyonları tarafından tercih edilen, dünyada nispeten az sayıda yerde yoğunlaşma eğilimi olmuştur. Kağıt üzerinde, ek tesislerin geliştirilmesi için
çevre bölgelerdeki koşullar elverişli görünse de, bu gelişme genellikle yerleşik merkezlerden gelen
rekabet tarafından engellenmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyısında,
bir demir ve çelik endüstrisi için ham maddeler vardır ve yıllardır
başarılı büyük ölçekli bir çelik endüstrisi başlatma olasılıkları hakkında tartışmalar yapılmaktadır. Yerel nüfusun her türlü demir ve çeliğe olan tüketim gücü, böyle bir eylemi haklı çıkaracak kadar büyük görünmektedir. Ancak, talep son derece çeşitli demir ve çelik ürünlerine yöneliktir; ve sadece birkaç ham ürün, örneğin pik demir ve yarı mamul
formlar üreten bir endüstri başlatmak bu talebi karşılamayacaktır. Durumu karşılamak için her türlü bitirme tesisi ve ilişkili fabrikaların da başlatılması gerekecektir. Bu büyük sermaye gerektirecektir. Ayrıca, bazı yardımcı bitmiş ürünlere yönelik yerel talep, yardımcı tesislerin kurulmasını gerektirmeyebilir.

Demir ve çelik işinin tarihi boyunca, kömürün demir cevheri bölgelerine taşınması yerine, demir cevherinin kömür üretim bölgelerine taşınması yönünde belirgin bir eğilim olmuştur. Kömür veya
enerji faktörü nihai olarak kontrol ediyor gibi görünüyor. Bunun önemli bir kısmı, kömürün demir cevherinin yalnızca bir besleyici olduğu ve birbiriyle o kadar ilişkili olduğu çok çeşitli endüstrilerin temelini oluşturması gerçeğinden kaynaklanmaktadır ki, demir ve çelik endüstrisini demir cevheri kaynaklarına yakın, demir ve çeliğin tek başına üretilebileceği bir noktaya taşımak her zaman kolay değildir.

Uygun derece ve miktarda demir cevheri tedariki açısından, Amerika Birleşik Devletleri rakiplerinden herhangi birinden daha fazla kendi kendine yetmektedir. Küba ve Kanada'dan ve hatta Şili ve İsveç'ten sınır noktalarına az miktarda cevher ithal ediyor, esas olarak sadece bu ithal cevherler yerel cevherlerle fiyat bazında rekabet edebildiği için. Ancak bu cevherlerin tamamen hariç tutulması demir ve çelik endüstrimizin toplam hacminde nispeten küçük bir fark yaratacaktır; ancak kıyı şeridindeki tesislerin dezavantajına
olarak dağıtımda muhtemelen bir fark yaratacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse eksikliğe yaklaştığı tek bir demir cevheri türü vardır ve o da fosfor oranı son derece düşük, belirli özel çelikler için gereken sözde düşük fosforlu pik yapmaya uygun cevherdir. Savaş sırasındaki mühimmat gereksinimleri bu çeliklere prim verdi. Bu son derece düşük fosforlu cevherlerin bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılırken, İspanya ve Kanada'dan ve daha az ölçüde Kuzey Afrika ve İsveç'ten ek miktarlar talep edildi. Ayrıca, normalde kükürt içeriği için ithal edilen İspanyol piritinin kavrulması, fosforu son derece düşük olan bir demir oksit kalıntısı bırakır ve bu da benzer şekilde kullanılır. Savaş sırasında İspanya'dan pirit ithalatının ortadan kalkması, düşük fosforlu demir cevherlerindeki sıkılığa önemli ölçüde katkıda bulunan bir faktördü. Savaş deneyimi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda ihtiyaçlarının %40'ı veya daha fazlası için yabancı kaynaklara bağımlı olduğunu gösterdi. Devam eden bazı gelişmeler, özellikle silisli doğu Mesabi Sıradağları cevherlerinin yoğunlaştırılması projesi, gelecekteki yerel üretimin gereksinimleri daha yakın bir şekilde karşılayabileceğini olası kılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan demir cevherinin %15'ine eşdeğer bir miktar, cevher olarak Büyük Göller'deki Kanada limanlarına ve ham demir ve çelik ürünleri şeklinde dünyanın birçok yerine ihraç ediliyor. İngiltere ve Almanya, ihracat ticaretinde neredeyse tek rakip. Demir alaşımlarını yapmak için ve demir üretiminde aksesuar olarak kullanılan minerallere döndüğümüzde, dünyanın başlıca demir ve çelik üreten ülkelerinden hiçbirinin kendi kendine yetemediği, ancak bu "tatlandırıcıların" dünyanın en uzak köşelerinden getirilmesi gerektiği ortaya çıkıyor. Bu küçük bileşenlerin önemi, hacimleriyle tamamen orantısızdır. Örneğin, bir ton çelik yapmak için yalnızca on dört pound manganez gerekirken, manganez olmadan bir ton çelik yapılamaz. Demir ve çelik ürünlerindeki artan uzmanlaşma ve farklı alaşımların niteliklerine ilişkin hızla genişleyen bilgi, talebi sürekli olarak ferro-alaşım minerallerinden birinden diğerine kaydırmaktadır. Ferro-alaşım minerallerinin her biri, demir ve çelik endüstrisi için temel bir mineral niteliğinde kabul edilebilir ve bu minerallerin yataklarının kontrolü uluslararası bir endişe konusudur. Kontrol, neredeyse tüm alaşım minerallerinin ana kaynaklarının, sonraki sayfalarda belirtildiği gibi, dünyada nispeten az sayıda noktada yoğunlaştığı gerçeği göz önüne alındığında zor bir konu değildir. Doğa, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya aslında Kuzey Amerika
kıtasına, molibden ve çelik yapım sürecinde aksesuar olarak kullanılan silika, magnezit ve florspar hariç, ana ferro-alaşım minerallerinin yeterli yüksek dereceli kaynaklarını sağlamamıştır. Bol miktarda demir cevheri ve kömür ve dünya toplamının %50'sinden fazlasına denk gelen bir demir ve çelik kapasitesiyle, Amerika Birleşik Devletleri, ferro-alaşım minerallerinin tedariki için büyük ölçüde diğer ülkelere bağımlıdır. Savaş, bu gerçeği eve getirdi. Yabancı tedarik kaynaklarının kapanmasıyla, bir zamanlar çelik endüstrimizin çok büyük ölçüde
engelleneceği gibi görünüyordu; ve ithalat kanallarının, aşırı maliyetle bile olsa, yerel tedariklerin geliştirilmesi yolunda bir şeyler yapılabilene kadar açık tutulması için olağanüstü çabalar sarf edildi. Savaş çabalarının sonucu, neredeyse tüm ferro-alaşımlı minerallerin yerel tedariklerinde çok büyük bir gelişme oldu; ancak hiçbir durumda, yukarıda belirtilen
istisnalar dışında, bunlar toplam gereksinimleri karşılamaya yeterli olmadı. Bu gelişme, ham maddelerin düşük ve değişken dereceleri nedeniyle büyük bir maliyetle ve metalurjik verimlilikten bazı fedakarlıklarla gerçekleşti. Savaş sonrası ithalatın yeniden açılmasıyla yerel üretimin büyük bir kısmı zorunlu olarak durdu ve yerel gereksinimleri karşılama çabasında vatanseverce harcanan büyük miktarda para kaybedildi. Bu koşullar, Kongre'de üreticilerin doğrudan mali yardım ve yeni mücadele eden endüstrilerin var olmasını ve yeterli yerel tedariklerin geliştirilmesine izin vermek için koruyucu tarifeler talebinde bulunmasına neden oldu. Bu tür tarifeler, akıllıca planlanırsa, bu belirli yerel endüstriler için faydalı olabilir; ancak ayrıca, bu belirli cevherlerin bu ülkedeki sınırlı miktarları, genel düşük dereceleri ve yüksek madencilik maliyetleri göz önüne alındığında, tarifeler muhtemelen sınırlı tedariklerimizin tükenmesini hızlandırabilir
ve metalurji endüstrilerimizi hem verimlilik hem de maliyet açısından engelleyebilir (bkz. s. 365-366, 393-394).

DEMİR CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

=Demir cevheri minerallerinin kullanımını belirleyen teknik ve ticari faktörler.=
Popüler olarak, bir demir cevheri bir demir cevheridir ve bileşiminin gerçekten büyük karmaşıklığı ve neyin ticari cevher olup olmadığını belirlemenin zorluğu çok az fark edilir. Demir yüzdesi elbette önemli bir faktördür; ancak demirin hematit mineralinde olduğu bir cevher, manyetit formunda olan eşdeğer demir yüzdesine sahip olan bir cevherden daha değerlidir. Cevherde az miktarda bulunan fosfor, kükürt ve titanyum gibi maddeler, demir ürününü soğukken veya yapılırken kırılgan hale getirme eğilimindedir, böylece bu maddelerin aşırı miktarları cevheri diskalifiye edebilir. Aşırı miktarda silika, kireç veya magnezya cevheri istenmeyen hale getirebilir. Silika gibi asidik bir madde, kireç ve magnezya gibi temel bileşenlerle dengelendiğinde, her ikisinden de önemli miktarda kullanılabilir. Aşırı nem içeriği, eritme sırasında onu ortadan kaldırmak için gereken ısı miktarı nedeniyle cevheri bozabilir.

Demir ve çelik endüstrisinin metalurjik süreçleri, esasen mevcut cevherin ana derecelerine uyarlanmıştır. Çelik yapım süreçlerinin en ucuzu olan asitli Bessemer süreci, çok düşük fosforlu cevher gerektirir (genellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde %0,050'nin altında ve İngiltere'de %0,030'un altında). Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeliğin üçte ikisini üreten temel açık ocak süreçleri, daha yüksek fosfor yüzdelerine izin verir, ancak sınırsız miktarlara izin vermez. Batı Avrupa'nın "minette" cevherleri ve İsveç manyetitleri için kullanılan temel Bessemer (Thomas) süreci, %1,5'in üzerinde herhangi bir fosfor miktarına sahip cevher kullanabilir. Bu süreçten elde edilen fosfatlı cürufun gübre olarak kullanılması. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşük fosforlu Bessemer cevherinin arzı, Bessemer olmayan cevherlere kıyasla şu anda sınırlıdır ve bunun sonucunda çelik fabrikası inşaatı uzun yıllardır büyük ölçüde açık ocak olmuştur. Açık ocak işlemi ayrıca çelikteki fosfor içeriğinin daha yakın bir şekilde kontrol edilmesine olanak verdiği için tercih edilir.

Elektrikli fırında az miktarda ancak artan miktarlarda çelik de yapılır; ancak çoğunlukla bu işlem diğerlerinden daha pahalıdır ve esas olarak özel alaşımlı çelikler için kullanılır.

Demir cevherleri nadiren kalite olarak o kadar tekdüzedir ki, numune alma ve dereceye dikkat edilmeden
nakledilebilirler. Superior Gölü bölgesinde cevherler günlük olarak çıkarıldıkları gibi numunelenir ve cevherin istenen derecelerin elde edilebileceği şekilde karıştırılması ve yüklenmesi için azami özen gösterilir.
Genellikle tek bir yatak birkaç derece cevher üretir.
Cevherler eritme için fırına konulduğunda karışımlar, ürünün kullanılacağı özel amaç için büyük bir özenle seçilir. Karışım, bir eczacının reçetesi kadar dikkatli bir şekilde
bileştirilir. Bir cevher satıcısı, bir tesisin demir ve çelik ürünlerinin doğasını belirledikten sonra, yalnızca tüm elementler açısından istenen kaliteyi karşılamakla kalmayıp aynı zamanda fiyat açısından da rekabeti karşılayacak belirli cevherleri satışa sunmada büyük bir beceri kullanmalıdır. Bazı açılardan, farklı kalitelerdeki demir cevherinin pazarlanması, çeşitli mal stoklarının pazarlanması kadar karmaşıktır. Cevherlerde olduğu gibi, mallarda da gelenek ve duygu rol oynar, bunun sonucunda mineralojik ve kimyasal olarak aynı derecedeki iki cevherin, fırıncıların birine alışkın olması ve denemeye istekli olmaması nedeniyle oldukça farklı bir moda ve fiyatı olabilir. Jeolog genellikle mümkün olduğunca iyi bir genel dereceye sahip bir cevher bulmakla ilgilenir; ancak sıklıkla şaşkınlıkla çabalarının, dokuda, mineralojik bileşimde veya kimyasal bileşimde küçük bir kusur nedeniyle pazara sunulması zor olan bir şeyin keşfine yönlendirildiğini görür. Burada, kimya, metalurji ve mineraloji ilkelerinin uygulanması için jeoloji (veya mineraloji) ile metalurji arasında umut verici bir alan vardır ve şu anda çoğunlukla cevher satıcıları tarafından işgal edilmektedir. Hem mineralog hem de metalurjist bu soruna değinir ancak onu kapsamazlar. Metalurjik gereksinimlerin giderek daha hassas ve hızla değişmesiyle, bu alan bilimsel gelişmeyi gerektirir.

=Demir cevheri üretiminin coğrafi dağılımı.= Demir cevherleri dünya genelinde yaygın olarak
dağıtılmıştır, ancak yalnızca yüksek derecelerin, büyük miktarın, kömüre yakınlığın, pazarlara ucuz ulaşımın ve üretim işletmesinin şanslı bir şekilde bir araya geldiği birkaç yerde büyük ölçekte üretilir ve eritilir. Dünyadaki demir cevheri üretiminin %90'ından fazlası Kuzey Atlantik
havzasına komşu ülkelerdedir. Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık %40, Fransa yaklaşık %12, İngiltere yaklaşık %10, savaştan önce Almanya yaklaşık %15 ila %20 ve İspanya, Rusya ve İsveç her biri yaklaşık %5 üretir. Daha az üreten ülkeler Lüksemburg, Avusturya-Macaristan, Küba, Newfoundland ve Cezayir'dir; ve dünyanın diğer birçok yerinde önemsiz miktarlarda üretilir. Dünya demir ve çelik üretim kapasitesinin yaklaşık %53'ü ABD'de, %16'sı Almanya'da, %14'ü İngiltere'de, %10'u Fransa'da, geri kalan Avrupa'da (çoğunlukla Rusya, Avusturya-Macaristan ve Belçika) %7'si bulunmaktadır. Güney yarımkürede veya Pasifik'e kıyısı olan ülkelerde önemli demir cevheri üretimi ve demir ve çelik imalatının olmaması, demirin modern medeniyette oynadığı rolü hatırladığımızda önemli bir özelliktir. Ancak Japonya, Çin, Mançurya ve Kore'den büyük miktarda cevher kullanma ve muhtemelen Amerikan Pasifik Kıyısı pazarlarında rekabet etme vaadinde bulunan önemli bir demir ve çelik endüstrisi geliştirmeye başlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretimin yaklaşık %85'i veya dünya üretiminin üçte biri Superior Gölü bölgesinden, geri kalanının büyük bir kısmı Alabama'daki Birmingham bölgesinden ve daha küçük miktarlar ise Adirondacks'tan geliyor. Kuzey Amerika kıtasının geri kalanı için, büyük ölçüde üretim yapan tek yatak, doğu Kanada'nın demir endüstrisinin temeli olan Newfoundland'daki Belle Isle'dir. Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısına bir miktar cevher tedarik ediyor. Avrupa'da şimdiye kadar büyük ölçüde kullanılan yalnızca üç büyük yüksek kaliteli demir cevheri kaynağı var: Kuzey İsveç'teki manyetit yatakları, Bilbao ve kuzey İspanya'nın bitişik bölgelerindeki hematit ve sideritler ve Güney Rusya'daki manyetit-hematit yatakları. Bu cevherlerin ilk ikisi, Batı Avrupa'nın başlıca dayanağı olan düşük kaliteli cevherlerdeki demir yüzdesini artırmak için kullanılmıştır. İsveç cevherleri de fosfor yüzdesini yükseltmek ve böylece cevherleri Thomas işlemi için uygun hale getirmek için gerekliydi; diğer yandan İspanyol cevherleri ve İsveç malzemesinin küçük bir kısmı düşük fosfor içerikleri, asitli Bessemer işlemine ve düşük fosforlu domuz üretimine uyarlanmış olmaları nedeniyle isteniyordu. Rus cevherleri büyük ölçüde o ülkede eritildi. Batı Avrupa'daki düşük dereceli yatakların en büyüğü, Lorraine, Lüksemburg ve hemen bitişiğindeki Fransa'nın Briey, Longwy ve Nancy bölgelerinin bazı kısımlarına yayılan coğrafi ve jeolojik bir birimdir. Bu bölgenin cevherlerine "minette" cevherleri denir. Bu birim, dünyadaki demir cevherinin yaklaşık dörtte birini üretir. İngiltere'nin Cleveland, Lincolnshire ve bitişik bölgelerindeki benzer nitelikteki düşük dereceli yataklar, İngiliz endüstrisinin ana temelini oluşturur. Fransa ve Almanya'nın diğer bölgelerinde, Avusturya-Macaristan'da ve Kuzey Afrika'da (bunlar düşük fosfor içerikleri nedeniyle önemlidir) küçük miktarda demir cevheri üretimi vardır. Demir cevheri tüketim ve üretim rakamlarının karşılaştırılması, ABD, Fransa, Rusya ve Avusturya-Macaristan'ın malzeme miktarı açısından kendi kendine yetebildiğini gösterir. Ancak, çelik yapımında ihtiyaç duyulan özel dereceli cevherler ve ferro-alaşım grubundaki diğer minerallerin cevherleri yabancı kaynaklardan ithal edilmelidir; bu konu yukarıda tartışılmıştır. Büyük Britanya ve Almanya, fırınlarının malzemesinin bir kısmı için, savaş öncesi
koşullarda bile, yabancı kaynaklara bağımlı görünmektedir. Savaş sırasında düşük dereceli İngiliz cevherlerinde önemli bir gelişme olmuştur, ancak bu, karışım için yüksek dereceli cevherlerin ithal edilmesi gerekliliğini ortadan kaldırmaz. Belçika, cevher ihtiyacının çok küçük bir yüzdesini üretmektedir ve pratik olarak Lorraine-Lüksemburg sahasına bağımlıdır. Savaşın demir cevheri üretimi üzerindeki başlıca etkisi, Almanların büyük Fransız madencilik ve eritme sahasını işgal etmesiydi, böylece Fransızlar en büyük demir cevheri kaynaklarından mahrum kaldılar. Savaştan bu yana durum tersine döndü, Fransa artık eskiden Almanya'ya demir cevherinin %70'ini sağlayan Lorraine sahasına sahip. Alman endüstriyel yaşamı büyük ölçüde demir ve çelik üretimine dayandığından, Almanya için cevher tedariki sorunu artık kritik bir sorundur. Bu, Şili'de Alman faaliyetlerine yol açmıştır ve özellikle Güney Rusya'nın büyük ve elverişli konumdaki rezervlerinde Doğu Avrupa ve Batı Asya'da Alman gelişmelerine yol açabilir. Ancak, Lorraine sahasından Ren Nehri boyunca başlıca Alman eritme merkezlerine cevher ihracatının devam etmesi için de düzenlemeler yapılması muhtemel görünüyor. Fransa'nın koklaştırma için Alman kömürüne, Almanya'nın Fransız demir cevherine ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı var. Ren Vadisi, doğal koşullar tarafından belirlenen dengeli bir emtia hareketi için bağlantı kanalıdır. Bu temel koşulların uzun vadede politik düşünceleri geçersiz kılması muhtemeldir. Superior Gölü yatakları, İsveç manyetitleri, İspanyol hematitleri ve Rus cevherleri %50 ila %65 oranında metalik demir taşır. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Birmingham yatakları, ana İngiliz kaynakları ve ana Fransız ve Alman kaynakları yaklaşık %35 veya daha azını içerir. Düşük dereceli yataklar, yalnızca cevherlerin tüketim merkezlerine göre şans eseri bulunduğu yerlerde kullanılabilir.
Çevredeki bölgeler için yalnızca yüksek dereceli yatakların geliştirilmesi muhtemeldir ve orada bile çıkarılmayan birçok yüksek dereceli yatak bilinmektedir. Henüz yararlanılmayan en büyük tek grup Brezilya'dadır.
Geliştirmenin çok erken bir aşamasında olan diğerleri Kuzey Afrika ve Şili'dedir.

=Dünya rezervleri ve gelecekteki demir cevheri üretimi.= Son yıllarda dünyadaki demir cevheri tüketim oranı yılda yaklaşık 170 milyon ton olmuştur. Bu oranda kanıtlanmış cevher rezervleri yaklaşık 180 yıl dayanır. Gelecekteki tüketimin geçmiştekiyle aynı oranda artacağı varsayılırsa, ölçülen toplam rezerv yine de yaklaşık bir yüzyıl dayanır. Ancak bu yaşam hesaplamaları yalnızca bilinen rezervlere dayanmaktadır ve potansiyel
rezervler de dahil edildiğinde yaşam büyük ölçüde artmaktadır. Ve hepsi bu kadar değil; çünkü bildirilen toplam rezervlerin (hem gerçek hem de potansiyel) ötesinde, şu anda ticari olarak mevcut olmayan ancak gelecekte mevcut olacak olan düşük kaliteli cevherlerin bilinen büyük miktarları vardır; keşfedilmemiş bölgelerde tüm derecelerdeki cevherlerin beklenen gelecekteki keşiflerinden bahsetmeye bile gerek yok. Hem jeolojik çıkarımlar hem de demir cevheri keşfinin tarihi, bu tür gelecekteki keşifleri pratik olarak kesin kılıyor gibi görünüyor. Demir cevheri, dünyanın kabuğunun yaklaşık %4'ünü oluşturur ve %70'e kadar tüm konsantrasyon aşamalarını gösterir. Sadece demirin mevcut çıkarım süreçlerine uyarlanabilecek kadar yüksek oranda demir içeren kayalara "demir cevheri" denir. Ekonomik koşullar gerektirdiğinde, şu anda cevher olarak kabul edilmeyen demir içeren kayaların ticari avantaj için kullanılabileceği ve bu nedenle cevher haline geleceği varsayılabilir. Sadece demir cevheri rezervlerinin tamamı için belirsiz bir süre boyunca ömür garanti altına alınmakla kalmaz, aynı şey birçok ana yatak grubu için de geçerlidir.

Bu nedenle, bizim için pratik kaygı konusu toplam demir cevheri rezervleri değil, demir gereksinimlerimizi odaklayan pazarlara farklı cevherlerin _kullanılabilirlik_ dereceleridir.

Belirli bir bölgeden yıllık cevher üretimi, kabaca o cevherin rekabetçi pazarı karşılama yeteneğinin ve dolayısıyla gerçek anlık veya geçmiş kullanılabilirliğinin bir ölçüsüdür. Yıllık üretim, kullanılabilirliği etkileyen tüm faktörlerin etkileşiminin net sonucudur.
Bilinen ve henüz çıkarılmamış ancak anında kullanılabilir cevherlerin olduğu iddia edilebilir. Genel olarak, gerçekte üretilen cevherlerden daha az kullanılabilir görünüyorlar; aksi takdirde genel ekonomik baskı bunların kullanımını ve gerçek üretimini gerektirir.

Gelecekteki demir cevheri kullanılabilirliğini göz önünde bulundururken, geçmiş üretim tablolarının tahmin için yalnızca kısmi bir temel sağladığı açıktır. Muhtemelen geçmişte büyük ölçüde üretim yapmış olan bölgelerin önemli faktörler olarak devam etmesi beklenebilir. Bu durumlarda üretim
mevcutluğunu göstermiştir. Dolayısıyla, Superior Gölü bölgesindeki cevherlerden, Alabama'daki Clinton hematitlerinden, Lorraine-Luxemburg-Briey bölgesindeki cevherlerden, İngiltere'deki Cleveland cevherlerinden, İspanya'daki Bilbao cevherlerinden, kuzey İsveç'teki yüksek dereceli manyetitlerden ve (siyasi istikrar varsayarak) güney Rusya'daki cevherlerden yoğun üretimin devam etmesi beklenebilir.

Benzer şekilde, ayrıca, belirli bölgelerdeki son üretim artışları muhtemelen gelecekte bu tür cevherlerin kullanımının artması açısından önemlidir.
Bu gelişmeler arasında İsveç cevherlerinin artan üretimi ve bunların İngiltere ve Almanya'ya ithalatı ile Amerika Birleşik Devletleri'nde Clinton hematitlerinin ve Adirondack manyetitlerinin kullanımının artması yer almaktadır. Küba'nın büyük rezervlerinden düşük kaliteli cevherler çıkarılıyor ve giderek artan miktarlarda ABD'nin doğu kıyısına getiriliyor ve bunların pazardan daha büyük bir pay alması oldukça olası. Savaş sırasında kısıtlı nakliye olanakları nedeniyle uykuda olan Şili'deki benzer bir projenin yakın gelecekte ABD'ye önemli sevkiyatlar yapması bekleniyor. Bu vakaların hiçbirinde üretim yakın gelecekte cevher rezervleriyle sınırlanmayacak. Newfoundland, Kuzey Afrika, Çin, Hindistan, Avustralya ve Güney Afrika'da da artan demir cevheri üretimi ve kullanımı bekleniyor. Ticari ufukta, kullanılabilirliği üretim tablolarından okunamayan daha yeni bölgelerin cevherleri var. Kullanılabilirlikleri kullanılabilirliğe giren faktörlerin analizi ve ölçümüyle belirlenmelidir. Demir cevherinin mevcudiyeti demir yüzdesi, kirlilik yüzdeleri, avantajlı veya zararlı küçük bileşenlerin yüzdeleri, fiziksel doku, karlı madencilik koşulları, mevcut fırın uygulamasına uyum, tüketim merkezlerinden uzaklık, ulaşım koşulları ve maliyetleri, kömürle coğrafi ve ulaşım ilişkisi ve eritme için gerekli akılar, ticaret ilişkileri, tarifeler ve vergiler, yatırılan sermayenin ataleti ve diğer hususlar tarafından belirlenir. Tüm bu faktörler değişkendir. Bu faktörlerden herhangi birine veya iki veya üçüne dayanarak cevherlerin karşılaştırılması yanıltıcı olabilir. Tüm faktörlerin niceliksel olarak değerlendirilmesine dayalı bir karşılaştırma, her faktörün niceliksel aralığını ve önemini doğru bir şekilde belirlemenin zorluğu ve tüm faktörleri, belirlenseler bile, entegre etmenin zorluğu nedeniyle pratik olarak imkansız hale geliyor. Ancak, bunların birleşik etkisi, ürünü pazara sunmanın maliyetinde ifade edilir; ve
maliyetlerin karşılaştırılması cevherlerin bulunabilirliğini karşılaştırmanın bir yolunu sağlar.
Ucuz bir şekilde çıkarılan ve talep noktalarına göre elverişli bir konumda bulunan yüksek kaliteli bir cevher, üretim noktasında nispeten yüksek bir fiyat talep edecektir. Aynı cevher, taşıma maliyetleri daha yüksek olacak şekilde
yerleştirildiğinde daha düşük bir fiyat talep edecektir; veya madencilik ve
kullanılabileceği yerlere getirme maliyetleri o kadar yüksek olabilir ki operasyonda hiçbir kar elde edilemez. Maliyet nedeniyle
mevcut koşullar altında
bulunamayan bilinen yüksek kaliteli demir cevherleri vardır.

Bir cevherin bulunabilirliği, o halde, bir
pazarla ilişkisine bağlıdır; yani, taşıma maliyetini karşıladıktan sonra, tüketim merkezlerinde geçerli piyasa fiyatlarından satılabilir ve madencilik operasyonu için hala adil bir kar marjı bırakabilir.
Tüketim merkezleri arasındaki fiyat dengesi, cevherlerin bulunabilirliğini ölçmek için makul derecede tekdüze bir temel sağlar.

Maliyet rakamları, belirli bölgelerdeki demir cevherlerinin bulunabilirliğini karşılaştırmak için bir temel olarak elde edilebilir, ancak tüm bölgelerdeki cevherlerin
karşılaştırılması için yeterli değildir. Maliyetlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, yakın gelecekte Brezilya'nın yüksek dereceli Bessemer hematitlerinin
bulunabileceğini göstermiştir; ve şu anda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmek üzere devam eden projeler, şüphesiz bu muazzam rezervin demir endüstrisinde önemli bir rol oynamasını sağlayacaktır. Demir cevheri,
bilinmektedir ancak henüz Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Batı Kanada'nın birçok yerinde çıkarılmamıştır. Kuzey Amerika'nın batı kıyısı boyunca artan nüfusla birlikte, cevheri orada eritme projeleri daha kesin hale gelmektedir. Batı kıyısında eritme tesislerinin kurulması, büyük bir cevher
rezervinin kullanılabilir olmasını sağlayacaktır (ayrıca bkz. s. 155).

Şu anda devam eden veya gelecekte gerçekleşmesi oldukça muhtemel değişikliklerin
listesi büyük ölçüde uzatılabilir. Demir ve çeliğin kullanımı, bugüne kadar bu ürünlere çok az talepte bulunan dünyanın kalabalık bölgelerine hızla yayılıyor. Bu artan kullanım, diğer büyük demir cevheri rezervlerini kullanılabilir hale getirecek olan yerel eritme merkezlerinin gelişimini destekliyor. Hindistan, Çin ve Avustralya'daki eritme işlemlerinin büyümesi bu eğilimi gösteriyor.

Demir cevheri rezervleri o kadar büyük, o kadar çeşitli ve dünya genelinde o kadar yaygın bir şekilde dağılmış durumda ki, uzak geleceğe yönelik talepleri karşılayacaklar. Rezervler yalnızca çaba ve para harcanarak kullanılabilir ve değerli hale gelir. Cevherler, değeri veya kullanılabilirliği temsil eden üründeki çarpan ve insan çarpandır. Demir cevheri, ihtiyaç duyulduğunda, hemen hemen her ölçüde kullanılabilir hale getirilebilir, ancak çok farklı maliyet ve çaba dereceleriyle. Kullanılabilir hale getirmek için minimum harcama gerektiren en yüksek dereceli cevherler, toplam rezervlerle karşılaştırıldığında belirgin şekilde sınırlıdır. Kullanımlarındaki herhangi bir israf, daha düşük maliyetle daha az mevcut cevherlerin kullanılmasına daha hızlı yol açacaktır. En yüksek dereceli rezervlerin tükenmesinin önemli sonuçlarından biri, daha düşük dereceli cevherlerin eritilmesi için yakıt kaynaklarında artan bir çekiş olacaktır. Demir cevherlerinin mevcudiyeti, toplam rezervlerle değil, ekonomik koşullarla sınırlıdır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Demir doğada nadiren ayrı bir element olarak bulunur. Esas olarak demir, oksijen ve su kombinasyonlarını temsil eden minerallerde bulunur, bunlar demir pasını oluşturan maddelerdir. Çok genel olarak, demir cevherlerinin çoğu kabaca demir pası olarak sınıflandırılabilir. Ayrıntılı olarak, bu grup birkaç mineral çeşidiyle temsil edilir, bunların başlıcaları hematit (Fe_{2}O_{3}), manyetit (Fe_{3}O_{4}) ve limonittir (hidratlı
ferrik oksit). Demir ayrıca oksijen dışındaki önemli çeşitlilikteki maddelerle birleşir; ve bu bileşiklerden bazıları, örneğin demir karbonat (siderit), demir silikat (kamosit, glokonit, vb.) ve demir sülfür (pirit), yerel olarak demir cevherleri olarak çıkarılır. Bir demir cevheri baskın olarak demir minerallerinden birinden oluşabilirken, birkaç durumda yalnızca bir mineralden oluşur. Çoğu cevher demir minerallerinin karışımlarıdır.

Dünyadaki demir üretiminin onda dokuzu, hematitin baskın mineral olduğu cevherler anlamına gelen hematit cevherlerinden gelir, ancak bunların çoğu daha küçük miktarlarda diğer demir minerallerini içerir. Dünyadaki demir cevherlerinin yaklaşık yüzde 5'i manyetittir ve geri kalanı limonit ve demir karbonatlardır.

Demir cevherleri metamorfik döngünün hemen hemen tüm evrelerinde temsil edilir, ancak başlıca ticari değerler yüzeyde ve yakınında aşınma ve tortulaşma süreçleriyle üretilmiştir.

=Tortul demir cevherleri.= Dünya demir cevheri üretiminin %90'ından fazlası tortul kayaçlardan gelir. Yataklar, esas olarak
ya başlangıçta olduğu gibi depolanmış ve sonradan çok az değişikliğe uğramış demir cevheri yataklarından ya da
biriktiklerinden beri cevherleri oluşturmak için yeterince zenginleştirilmiş veya yoğunlaştırılmış zayıf demirli yatakların değişmiş kısımlarından oluşur. Tortullardaki küçük bir demir cevheri sınıfı, çözeltide demir taşıyan yüzey sularının kireçtaşlarının ikincil yer değiştirmesiyle oluşan yataklardan oluşur.

1. Birinci sınıf yataklar, başlangıçta şu anki formlarıyla
birikmiştir, genellikle ya oolitiktir, _yani_, keten tohumu gibi çok sayıda düz yuvarlak demir minerali tanesi içerir ya da
deniz kabuklarının büyük bir kısmının demir mineralleriyle
değiştirilmiş fosil parçalarından oluşur. Birmingham bölgesindeki Clinton cevherleri, Newfoundland'daki Wabana cevherleri, Orta Avrupa'daki Lorraine bölgesindeki Minette cevherleri ve Kuzey İngiltere'deki oolitik cevherler bu türlerdendir. Başlıca demir mineralleri hematittir, ancak İngiliz cevherleri ayrıca önemli miktarda demir karbonat veya siderit içerir. Çimentolama veya gang malzemeleri çoğunlukla kalsit ve kuvarstır ve değişken oranlardadır. Brezilya'nın Minas Geraes bölgesindeki yüksek kaliteli hematitin büyük rezervleri de orijinal tortulardır, ancak oolitik dokudan yoksundur. Dünyadaki demirin önemsiz bir oranı, bataklıklarda ve göllerde hidratlı demir oksit tortul birikintileri olan "bog cevherlerinden" elde edilir. Bu cevherler yalnızca küçük ölçekte ve çoğunlukla nispeten az gelişmiş ülkelerde kullanılmıştır. Genetik açıdan özellikle ilgi çekicidirler çünkü demir cevheri birikiminin bazı süreçlerinin doğasını bugün gerçekte devam ettiği gibi gösterirler.

Bu sınıftaki cevherlerin hiçbiri, demir karbonatlar hariç, birincil birikimlerinden bu yana önemli bir yüzey zenginleşmesine uğramamıştır. Brezilya cevherleri hariç, hiçbiri derin köklü bir metamorfizmaya uğramamıştır. Mevduatların şekilleri, boyutları ve dağılımı orijinal birikim koşullarına kadar izlenebilir. İngiltere ve Batı Avrupa'da
ana yataklar katlanmayla sadece hafifçe eğilmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Clinton cevherleri Appalachian katlanmasına katılmıştır.
Brezilya'da cevherler sıkı katlanma ve anamorfizma geçirmiştir.

2. Değerlerinin çoğunu, birikmelerinden bu yana daha fazla zenginleşmeye borçlu olan ikinci sınıf yataklar, Superior Gölü bölgesindeki hematit
cevherleriyle temsil edilir. Bunlar, demirin oksidasyonu ve silika ve diğer maddelerin dolaşan sular tarafından
süzülmesiyle daha az çözünen demir
minerallerinin cevherler olarak yoğunlaştığı, geniş "demir oluşumlarının" yerel olarak paslanmış ve sızdırılmış kısımları olarak düşünülebilir. Superior Gölü demir oluşumları artık yüzeye yakın yerlerde çoğunlukla _jasper_ veya _ferruginous chert_ veya _taconite_ adı verilen
hematitten oluşur. Bunlar, _itabirit_ adı verilen Brezilya'nın daha zayıf demir cevherlerine benzer bir bileşime sahiptir, ancak silisin parçalı kuvars tanecikleri yerine kimyasal olarak
biriktirilmiş çört formunda olması bakımından farklılık gösterir.

[Resim: ŞEK. 11. Superior Gölü demir
oluşumunun silisin
sızlaştırılmasıyla demir cevherine dönüşmesi.]

Demir başlangıçta biriktiğinde kısmen hematit (belki biraz
manyetit) ve büyük ölçüde çört ile iç içe geçmiş demir karbonat (siderit) ve demir silikat (yeşilit) formundaydı. Orijinal
durum, yüzeyin derinliklerinde, hava koşullarından korunan bölgelerde, siderit ve yeşilitin bol miktarda bulunması ve yüzeye yaklaşırken hematite tamamen dönüşmeleri gerçeğiyle belirtilir. Cevher, neredeyse yalnızca yüzey veya meteorik sular tarafından silisin
sızlaştırılması süreciyle demir
oluşumunda yoğunlaşmıştır ve hematiti gözenekli bir kütle halinde bırakmıştır. Şekil 11, bu değişimi gözenek boşluğunun analizleri ve ölçümlerinden hesaplandığı şekilde göstermektedir. Bu işlem sırasında çok az miktarda demir taşınmış ve yeniden biriktirilmiştir. Kısacası, Superior Gölü demir cevherleri, kil, boksit ve sülfür yataklarının oksit bölgelerinin birikmesine neden olan
aynı aşınma süreçleriyle oluşan kalıntı yataklardır. Bir demir cevherinin, diğer malzemelerden ziyade, nihai ürün olarak
gelişimi, yalnızca ana kayanın kendine özgü bileşiminden kaynaklanmaktadır. Bu yatakların gösterdiği gibi, silikanın bu kadar büyük bir ölçekteki çözeltisi, silika minerallerinin çözünmez olduğu genel gerekçesiyle bazen sorgulanmıştır. Ancak, bu tür minerallerin doğada _çözünebilir_ olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır; ve jeolojik tartışmalarda sıklıkla yapılan çözünmezlik varsayımı, diğer minerallerin çoğunun silika minerallerinden _daha_ çözünür olduğu ve bu nedenle ayrışma ürünlerinin silika minerallerinin genellikle önemli bileşenler olarak kaldığı gerçeğine dayanır. Öte yandan demir oksit, silikadan bile _daha az_ çözünürdür; bunun sonucunda ikisi birlikte meydana geldiğinde, karışımdan silikanın sızdığına dair kanıtlar belirgin hale gelir.

Bu birikintilerin neredeyse yalnızca silikanın sızmasıyla oluşan kalıntı birikintiler olması keşif üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Eğer bunlar çevredeki kayalardan demirin taşınması ve birikmesiyle oluşmuşsa, bunların ara sıra demir oluşumunun dışındaki damarlarda ve setlerde bulunmaması için hiçbir neden yoktur. Aslında demir oluşumunun sınırlarının bir ayak ötesine geçmezler. Bu cevherlerin konsantrasyonunun gerçek doğasının tanınmaması, bazen bunların çevredeki kayalardan demirin
sızması ve yeniden birikmesiyle oluşan cevherler olarak hatalı
sınıflandırılmasına yol açmıştır. Bu sınıftaki cevher yataklarının dağılımı ve şekilleri, birincil tortularınkinden çok daha düzensiz ve kaprislidir, bu da yoğunlaşmalarının yüzeyden sızan suların, çok çeşitli yapısal ve litolojik koşullar tarafından belirlenen dolambaçlı kanallar boyunca çalışmasıyla gerçekleştiği gerçeğinden bekleneceği gibi. Farklı madenler ve bölgeler için yapısal koşulların belirlenmesi, keşifteki başlıca jeolojik sorunlardan birini oluşturur. Bu koşullar, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması raporlarında tam olarak tartışılmıştır ve o kadar çeşitlidir ki, bunları burada özetlemeye çalışılmayacaktır. Superior Gölü demir cevherlerinin yoğunlaşmasının ilginç özelliklerinden biri, uzun zaman önce, düz uzanan Kambriyen oluşumlarının birikmesinden önceki Keweenawan döneminde, topografyanın dağlık ve iklimin kurak veya yarı kurak olduğu bir zamanda gerçekleşmiş olmasıdır. Bu koşullar oksitleyici ve 
yıkıcı çözeltilerin çok derinlere nüfuz etmesini mümkün kıldı, ne kadar derin olduğu henüz bilinmiyor, ancak kesinlikle mevcut yüzeyin 2.500 fit altındaki bir derinliğe. Şu anda su seviyesi genellikle yüzeyden 100 fit uzaklıktadır ve oksitleyici çözeltiler bu derinliğin çok altına inmez. Bu nedenle bu bölge, birçok cevher yatağında artık fark edilmeye başlanan cevher konsantrasyonunun aralıklı ve döngüsel karakterine dair iyi bir örnek teşkil eder.

Yüzeyin çok altında meydana gelen sonraki değişimler, Superior Gölü demir cevherlerinin bazılarını kıvırmış, faylandırmış ve başkalaştırmıştır ancak onları zenginleştirmemiştir. Aynı süreçler, bazı zayıf demir oluşumlarının minerallerini yeniden kristalleştirmiş ve birbirine kilitlemiştir, böylece onları sert ve dirençli hale getirmiştir, böylece sonraki maruz kalma ve aşınma, ticari cevherler oluşturmak için onları zenginleştirmede çok az etkiye sahip olmuştur.

Başlangıçta kireçtaşlarıyla birlikte biriken küçük yüzdelerde demir mineralleri içeren kireçtaşlarının aşınması, yüzeye yakın kil ile ilişkili limonit veya "kahverengi cevherler" gövdelerinin kalıntı konsantrasyonuna neden olabilir. Bu süreç, Superior Gölü cevherlerinin konsantrasyonuna tüm temel açılardan benzerdir. Bu tür limonitik cevherler, Appalachian bölgesinde ve dünyanın birçok başka yerinde oldukça yaygın olarak bulunur. Küçük ölçekte çıkarılıp eritilebilmeleri nedeniyle erken dönemlerden beri kullanılmaktadırlar, ancak dünyanın demirinin yalnızca çok küçük bir kısmını sağlamıştır. 3. Üçüncü bir tortul cevher sınıfında, demir minerallerinin tortulaşmadan sonra kireçtaşlarının yerini alarak getirildiği varsayılmaktadır. Bu tür cevherleri, öncelikle tortulaşmadan kaynaklanan cevherlerden ayırmak her zaman kolay değildir. Bu sınıf, İspanya'nın Bilbao kentindeki yüksek dereceli yataklar, Avusturya yatakları ve diğer ülkelerdeki daha küçük yataklarla temsil edilir. Bilbao cevherleri çoğunlukla sideritten oluşur ve yüzeye yakın yerlerde büyük oksit mineral gövdelerine dönüşür. Kireçtaşları ve şistlerde bulunurlar ve magmatik kayaçlarla ilişkili değildirler. Yatakların, çözeltide demir taşıyan ve onu kireçtaşlarının yerine geçen demir karbonat formunda biriktiren sıradan yüzey suları tarafından oluşturulduğuna inanılmaktadır. Orijinal demir kaynağının, bölgenin sıradan taşra kayaçları aracılığıyla dağılmış küçük miktarlarda demir mineralleri olduğuna inanılmaktadır. Yüzey sularının, demiri yağış için elverişli olan belirli yerlerde yoğunlaştırması, bir sonraki bölümde bahsedilen Mississippi vadisinin kurşun ve çinko cevherlerinin oluşumuna benzer. Bu şekilde oluşan tortular kabaca
tabela şeklinde olabilir ve tabakalı tortulara benzeyebilir veya çok düzensiz şekillerde olabilir. Tortul demir cevherleri genel olarak katamorfizmin ileri bir aşamasını temsil eder ve metamorfik döngünün bu aşamasının belirli malzemelerin basitleştirilmesi ve ayrılmasına doğru eğilimini gösterir. Orijinal tortulaşmanın kesin koşulları, III. Bölümde belirtilen jeolojinin çözülememiş büyük sorunlarından birini sunar.

= Magmatik kayaçlarla ilişkili demir cevherleri.= Dünya demir cevheri üretiminin yaklaşık yüzde beşi magmatik kayaçlarla ilişkili olarak oluşan manyetit gövdelerinden gelir. Bunlar, demir minerallerinin silikatlar, kuvars ve diğer minerallerle sıkıca kilitlendiği, yüksek sıcaklık kökenini düşündüren yoğun, oldukça kristalli cevherlerdir. Bu yatakların en büyüğü, kuzey İsveç'teki Kiruna'dadır; aslında bu, dünyada bilinen herhangi bir türdeki yüksek dereceli cevherin en büyük tek yatağıdır. Burada manyetit, porfir ve siyenit arasında uzanan büyük bir tabular dikey gövde oluşturur. New York'un Adirondack Dağları'nda ve New Jersey'nin yaylalarında manyetit, gnayslar, granitler ve metamorfik kireçtaşlarıyla iç içe geçmiş ve katlanmıştır. Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz çıkarılmamış birçok manyetit yatağı, özellikle kireçtaşları (sözde "temas metamorfik" yataklar) olmak üzere magmatik intrüzifler ve tortul kayaçlar arasındaki temaslarda bulunur. Pensilvanya'nın Cornwall bölgesindeki cevherler ve Şili, Çin ve Japonya'daki cevherlerin bazıları aynı türdedir. Günümüzde kullanılmalarını engelleyen titanyum içeren manyetit, dünyanın birçok yerinde bazik magmatik kayaçlardaki ayrışmalar olarak bilinir. Aslında magmatik kayacın kendisinin parçalarıdır (s. 34). Bu doğadaki büyük yataklar arasında Adirondacks, Wyoming ve İskandinav yarımadasının bazı titanyumlu cevherleri bulunur.

Tüm bu durumlarda, cevherlerin kökeninin bir şekilde magmatik süreçlerle ilişkili olduğu ve muhtemelen cevherlerin çoğunun magmatik kayaçların sokulumuna eşlik eden ve onu izleyen birincil sıcak çözeltilerden
biriktiği açıktır; ancak şimdiye kadar dahil olan kesin süreçlere ilişkin kesin ve olumlu kanıtlar bulmak zordu. Bu yatakların hiçbiri yüzeyde herhangi bir önemli ikincil zenginleşmeye uğramamıştır. Boyutları, şekilleri ve dağılımları, Adirondacks'ta olduğu gibi, daha sonra deformasyonla az çok değiştirilmiş magmatik sokulum koşulları tarafından yönetilir.

= Magmatik kayaçların aşınması nedeniyle oluşan demir cevherleri.= Dünya demir cevherlerinin küçük bir kısmı, toplam üretimin %1'inden azı, serpantin kayaçlarının yüzey değişiminin sonucudur. Bu cevherler esas olarak Küba'da çıkarılır (Şekil 12). Burada, erozyonun yavaş olduğu plato benzeri bir alanda
gelişmişlerdir. Oluşum süreci
demir minerallerinin oksidasyonu ve diğer bileşenlerin çoğunun
sızmasıyla gerçekleşmiştir ve demirin yüzeye yakın
battaniye benzeri tortularda yoğunlaşmasına neden olmuştur. Orijinal kayanın mineralleri
demir gibi hava koşulları altında çözünmeyen
alümina içeriyordu ve bu nedenle Küba demir cevherleri alümina açısından zengindir. Ayrıca demirle birlikte yoğunlaşmış az miktarda nikel ve krom içerirler. Özellikle yüzeye yakın yerlerdeki demir minerallerinin büyük bir kısmı
_pisolit_ adı verilen küçük mermi benzeri nodüllerde toplanmıştır. Bitki köklerinden gelen organik asitler tarafından demirin
çözülmesi ve yeniden birikmesinin bu pisolitik dokunun oluşumunda en azından katkıda bulunan bir neden olabileceği düşünülmektedir.

[Resim: ŞEK. 12. Serpantin kayaçlarının demir cevherine katamorfizmasındaki mineralojik değişiklikleri ağırlık açısından temsil eden, alüminanın sabit kaldığı varsayımıyla, doğu
Küba.]

Küba demir cevherleri kökenleri itibariyle _lateritlere_ benzerdir, bunlar
demir içeren, genellikle magmatik kayaçların aşınmasıyla oluşan
kil, boksit ve demir oksit minerallerinin yüzey birikimleridir. Tipik lateritler, Küba demir cevherlerinden daha fazla kil ve boksit taşır, ancak bunun tek nedeni orijinal kayaların genellikle daha fazla havayla aşınan kil içeren malzeme taşımasıdır. Aslında Küba demir cevherleri, genel olarak lateritlerdir.

=Sülfür cevherlerinin havayla aşınması sonucu oluşan demir cevherleri.= Dünyadaki demir cevherinin nispeten küçük bir kısmı, demir sülfür yatakları üzerindeki "gossanlardan" veya "demir kapaklarından" gelir. Gossan'lar, yataklardan diğer minerallerin oksidasyonu ve sızmasıyla oluşur ve limonit veya hematit yoğun kütleler halinde kalır (bkz. s. 46-47).

MANGANEZ CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Manganez cevherleri esas olarak çelik üretiminde kullanılır, alaşımlar
spiegeleisen ve ferromanganez, metali yeniden karbürize etmek ve saflaştırmak için
Bessemer dönüştürücüsünde ve açık ocaklı fırında
işlemden sonra erimiş çeliğe eklenir. Alaşımlı ferromanganez ayrıca özel manganez çeliklerinin üretiminde de kullanılır. Manganez cevheri, kuru pillerde, manganez kimyasallarının üretiminde, cam yapımında ve pigmentlerde nispeten küçük miktarlarda kullanılır. Çelik, tüketilen toplam manganezin %95'ini, piller ve kimyasallar ise %5'ini kullanır. Ortalama olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her bir ton çelik, 40 pound manganez cevherine eşdeğer 14 pound metalik manganez gerektirir.

Manganez cevherlerinde olduğu gibi demir cevherlerinde de, fosfor, silika, kükürt vb. gibi minör bileşenlerin yüzdesi, kullanım şeklini büyük ölçüde belirler. %10 ila %35 manganez, %20 ila %35 demir içeren ve %20'den az silika içeren düşük dereceli manganez cevherleri, esas olarak _spiegeleisen_ veya _spiegel_ (yüzde 16 ila %32 manganez) adı verilen düşük dereceli demir-manganez alaşımının üretiminde kullanılır. %35 ila %55 manganez içeren daha yüksek dereceli cevherler, esas olarak _ferromanganez_ veya _ferro_ adı verilen yüksek dereceli alaşımın üretiminde kullanılır; bu alaşımda manganez toplamın %65 ila %80'ini oluşturur. Çok sınırlı bir ölçüde
manganez doğrudan demir cevherleriyle eritilir, böylece alaşımlar halinde sokulacak miktar azalır; ancak bu, manganezin israfçı kullanımı olarak kabul edilir, çünkü bu şekilde kullanıldığında etkinliği çok
büyük değildir. Çelik üreticileri genellikle manganezi spiegel yerine ferromanganez formunda sokmayı tercih ederler. Öte yandan, Birleşik Devletler'in cevherleri bir bütün olarak spiegel imalatına daha iyi uyarlanmıştır. Savaş sırasında yabancı yüksek kaliteli tedariklerin kesilmesiyle yerel cevherlerin kullanımının artmasıyla, bu cevherlerden yapılabilecek daha büyük miktarda spiegel kullanılması gerekli hale geldi. Metalurjistler, toplam manganez ihtiyacının %70'ine kadar daha yüksek kaliteli alaşım yerine spiegel kullanılmasının teorik olarak mümkün olduğunu, ancak fiili uygulamada bu
ikamenin %18'in çok ötesine geçmediğini belirttiler. Normal zamanlarda başlıca manganez cevheri üreten ülkeler
Rusya, Hindistan ve Brezilya'dır. Bu ülkelerde nispeten az cevher kullanılır, çoğu Avrupa'nın tüketici ülkelerine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir. Hindistan cevheri büyük ölçüde İngiliz çelik fabrikaları tarafından kullanılır, ancak çoğu da Amerika Birleşik Devletleri, Belçika, Fransa ve Almanya'ya gider. Rus cevheri bu beş ülkenin hepsi tarafından kullanılır, Almanya önemli ölçüde ticari kontrole sahiptir ve en büyük kısmı alır; küçük bir miktarı da Rusya'da kullanılır. Brezilya cevheri çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kısmen Fransa, Almanya ve İngiltere'ye gider.

Daha az miktarda manganez cevheri Almanya, Avusturya-Macaristan, İspanya ve Japonya'da üretilmiştir. Bu üretimin dünya durumu üzerinde çok az etkisi olmuştur. Avusturya-Macaristan ve Almanya'da üretilenler yerel sanayide kullanılır. İspanya ve Japonya'dan gelenler ise büyük ölçüde ihraç edilir.

En yüksek kalitede manganez cevheri Rusya'daki madenlerden, özellikle Kafkasya bölgesindekilerden geliyor. Kuru pillerin imalatında ve yüksek kaliteli cevherlerin gerekli olduğu kimya endüstrisinde kullanılan cevherin çoğu Rusya'dan gelmektedir. Ancak, Rus üretiminin çok daha büyük bir kısmı çelik imalatına gitmiştir. Hindistan ve Brezilya cevherleri de çoğunlukla çelik endüstrisinde kullanılmıştır. Bazı Japon cevherleri de yüksek kalitelidir ve kimyasal ve pil amaçlı kullanılır. Doğa, Amerika Birleşik Devletleri'ne çok fazla manganez cevheri vermemiştir ve bilinenler oldukça dağınık, nispeten küçük tonajlı ve geniş bir kalite aralığındadır. Başlıca üretim bölgeleri Montana'nın Philipsburg bölgesi ve Minnesota'nın Cuyuna Sıradağları'dır; ayrıca Virginia, Arizona, Kaliforniya ve diğer birçok eyalette dağınık tedarikler vardır. Yerli cevherlerin kullanımı, yerli üreticilerin sözleşmeli miktarları ve kaliteleri sık sık teslim edememesi nedeniyle bazen yetersiz kalmıştır. Genel olarak, büyük tüketiciler için ülkenin çeşitli bölgelerinden kullanılabilir karışımlar oluşturmaya çalışmaktansa, istenilen miktarda ve tek tip derecelerde teslim edilen ithal cevheri satın almak daha ucuz, daha kolay ve daha tatmin edici olmuştur. Avrupa Savaşı'ndan önce, Amerika Birleşik Devletleri ihtiyaç duyduğu manganez arzının yalnızca %1 ila %2'sini üretiyordu, geri kalanı esas olarak cevher formunda Hindistan, Rusya ve Brezilya'dan ve ferromanganez formunda İngiltere'den ithal ediliyordu (toplam ihtiyacın yaklaşık yarısı). Savaş koşulları altında bu tedarik kaynaklarından ilk ikisinin ve dördüncüsünün kısmen kapatılması, cevher için Brezilya'ya ve ayrıca Amerikan çıkarlarının orta dereceli cevherlerde önemli bir endüstri geliştirdiği Küba'ya yönelmeyi gerekli kıldı. Aynı zamanda, yerel kaynakları geliştirmek için adımlar atıldı; ve savaş koşullarının dayattığı yüksek fiyatlarla, hem yüksek hem de düşük kaliteli cevherin yerel üretimi büyük ölçüde arttı, ancak yine de manganezin toplam ihtiyacının yalnızca %35'ini karşılayabildi.

Savaşın sonunda yeterli ilerleme kaydedilmişti - Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok yeni yatağın keşfinde, daha önce ithal cevherlerle rekabet edemeyen düşük kaliteli yerel cevherlerin kullanımında ve düşük kaliteli cevherlerin daha geniş kullanımına izin veren spiegel kullanımının artmasında - kesinlikle gerekliyse ve yüksek maliyetle, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir veya iki yıl içinde manganez ihtiyaçları açısından neredeyse kendi kendine yetebileceğini göstermek için. Savaş taleplerinden nakliyenin serbest bırakılması, hemen daha fazla yabancı manganez cevheri ve İngiltere'den ferromangan teklifleriyle sonuçlandı, bu da yerel veya Küba cevher üretiminin veya yerel alaşım imalatının çoğundan rekabete izin vermeyecek fiyatlarla. Sonuç, manganez endüstrisinin oldukça dramatik bir şekilde kapanması,
çok fazla mali kayıp, üreticilerin geri ödemesi için bir yasa tasarısının kabul edilmesi ve üreticilerin, ancak tüketicilerin değil, koruyucu bir tarife talebinde bulunmasıydı. Bu şekilde ortaya çıkan sorularda, endüstriyle profesyonel olarak bağlantılı jeologların ve mühendislerin temel gerçekleri iyice anlamaları arzu edilir; çünkü yalnızca olası gelecekteki dış politikalardan etkilenen yerel tedariklerle ilgili sorularda değil, politikaların kendilerinin formülasyonu konusunda da tavsiyede bulunmaları gerekebilir. Koruma, daha ucuz çelik ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki ticaret ilişkilerinin hepsi, ülkeyi kendi kendine yetebilir hale getirme çabasıyla, benzer şekilde konumlanmış bu mineral endüstrisinden birini korumak için harekete geçilmeden önce dikkate alınmalıdır.
Bu sorular XVII. ve XVIII. Bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Manganez üretimi ayrıca Batı Afrika'nın Altın Sahili'nde, Kosta Rika'da, Panama'da, Cava'da ve başka yerlerde savaş sırasında geliştirildi; ancak
Cava ve Şili hariç, bu kaynakların hiçbiri
dünya durumunda bir faktör olma olasılığı düşük. İtalya, Fransa, İsveç ve Birleşik Krallık'ın savaşta geliştirilen manganez üretiminin de önemli bir ölçekte devam etmesi pek olası değildir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Demir cevherleri gibi manganez cevherleri de esas olarak manganez oksitlerinden (pirolusit, psilomelan, manganit, wad ve diğerleri) ve nadiren manganez karbonatından (rodokrozit) oluşur. Jeolojik oluşumları bakımından birçok demir cevherine benzerler ve genellikle manganezli demir cevherleri ve ferruginli manganez cevherleri olarak demir cevherleriyle karıştırılırlar.

Daha yüksek dereceli manganez cevherleri iki genel türdedir. Rusya'daki Kafkasya bölgesindekiler, başlangıçta oldukça saf manganez oksitleri olarak biriktirilen ve çok az ikincil konsantrasyona uğrayan tortul yataklardır. Kömürle hemen hemen aynı şekilde birçok yerde çıkarılırlar. Hindistan ve Brezilya'dakiler, manganez karbonatlar ve silikatlar içeren
alttaki kayaların aşınmasıyla oluşan manganez oksitlerinin yüzey konsantrasyonlarıdır. Hindistan'daki ve Brezilya'daki bazı yataklardaki birincil manganez minerallerinin kökeni belirsizdir. Brezilya cevherlerinin diğerlerinde, manganez silisli "demir oluşumları" ile iç içe geçmiş tortul katmanlarda birikmiştir ve tüm seri daha sonra değişmiş ve yeniden kristalleşmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan başlıca büyük yüksek dereceli yataklar olan Montana, Philipsburg'daki manganez cevherleri, granodiyoritin büyük bir batoliti ile temasa yakın kireçtaşında yer değiştiren manganez karbonatlarından yüzey aşınmasıyla türetilmiştir. Birincil manganez mineralleri muhtemelen cevherlerin magmatik kayaçla yakın ilişkisi, klor, flor ve bor içeren minerallerin varlığı ve kireçtaşında yoğun silikatların ve sıcak su değişimine özgü mineral ilişkilerinin gelişmesiyle öne sürüldüğü gibi sıcak magmatik çözeltilere dayanmaktadır. Manganez cevherleri esas olarak oksitlenmiş bölgede çıkarılır. Zengin gümüş cevherleri su tablasının altında bulunur, ancak çoğunlukla manganez yataklarından bağımsız damarlarda bulunur. Montana, Butte'de, bazı damarlarda yaygın bir mineral olan oksitlenmemiş pembe manganez karbonattan az miktarda yüksek dereceli manganez materyali elde edilmiştir. Kuvars ve metalik sülfitlerle ilişkilidir ve kökeni aynı bölgedeki bakır cevherlerine benzerdir (s. 201-202).

Düşük dereceli ve daha demirli manganez cevherleri, aşağıdaki kayalardaki karbonat ve silikatların daha küçük yüzdelerinden gelen oksitlerin yüzey konsantrasyonlarını temsil etmeleri bakımından, ana yüksek dereceli cevherlere benzer bir kökene sahiptir. Bu doğadaki yataklar, çok çeşitli ana kayalardan türetilmiştir: magmatik sokulumlar etrafındaki temas bölgelerinden, çeşitli kökenlere sahip çatlak damarlarından, kireçli ve killi tortulardan ve arduvaz ve şistlerden. Bu ülkedeki düşük dereceli cevherlerin en büyük kaynağı olan Minnesota'nın Cuyuna bölgesindeki manganez ve manganlı demir cevherleri, "demir oluşumları" oluşturan manganez ve demir karbonatların tortul yatakları üzerindeki aşınma süreçlerinin etkisiyle oluşmuştur. Süreç, başka yerlerde açıklanan Lake Superior demir cevherlerinin konsantrasyonuyla aynıdır. Manganez, demir gibi, kaya bileşenlerinin çoğundan daha az çözünür ve aşınma koşulları altında çıkıntıda kalma eğilimindedir. Bir dereceye kadar da çözülür ve tekrar çökeltilir ve böylece kalıntı kilde konkresyonlar ve düzensiz nodüler tortular halinde toplanır. Bazı durumlarda demir mineralleriyle yakından ilişkilidir; diğerlerinde ise biraz daha fazla çözünürlüğü nedeniyle demirden ayrılmış ve nispeten saf kütlelere ayrılmıştır. Manganezde olduğu gibi demirde de katamorfik süreçler cevherlerin çoğunun konsantrasyonundan sorumludur. Cevherler genel olarak yüzey ürünleridir ve nadiren yüz fitten daha derinlere uzanırlar. KROM (VEYA KROMİT) CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Krom cevherlerinin başlıca kullanımı, krom, krom-nikel ve diğer çeliklerin üretiminde kullanılan
ferrokrom (yüzde 60 ila 70 krom) alaşımının yapımındadır. Bu çelikler büyük
sertliğe ve tokluğa sahiptir ve zırh levhaları, mermiler,
yüksek hızlı kesme aletleri, otomobil şasileri, güvenli kasalar ve
diğer amaçlar için kullanılır. Krom cevheri ayrıca hem ham halde hem de fırınlarda, özellikle açık ocaklı çelik fırınlarda refrakter astarlar için tuğla şeklinde kullanılır; ve boyalarda ve deri tabaklamada kullanılan bikromatlar ve
diğer kimyasallar için hammadde olarak kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde normal zamanlarda tüketilen toplam kromitin yaklaşık %35'i ferrokrom üretiminde, yaklaşık %35'i bikromat üretiminde kullanılır ve geriye kalan %30'u refrakter ve diğer amaçlar için kullanılır. Daha yüksek ticari krom cevheri sınıflarında krom oksit yüzdesi %45 ila %55'tir, ancak savaş koşulları altında Cr_{2}O_{3}'te %30 kadar düşük cevher çıkarılırdı. Kromlu demir cevherlerinin eritilmesinden kaynaklanan cüruflardan kromun geri kazanılması savaş zamanı gelişmelerinden biriydi.

Normal zamanlarda başlıca kromit üreten ülkeler Yeni Kaledonya ve Rodezya (Fransız ve İngiliz çıkarları tarafından kontrol edilir) ve biraz daha az ölçüde Rusya ve Türkiye'dir (Küçük Asya). Yunanistan, Hindistan, Japonya ve diğer ülkelerde az miktarda kromit çıkarılır. Özellikle Hindistan'daki yataklar büyük ve yüksek kalitelidir
ancak yetersiz ulaşım nedeniyle engellenmiştir. Yeni Kaledonya, Rodezya, Rusya ve Türkiye'deki krom cevheri üretimi genellikle toplam dünya üretiminin %90'ından fazlasını oluşturmaktadır. Yeni Kaledonya'daki cevher Fransa, Almanya, İngiltere ve bir dereceye kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafından kullanılmıştır. Rodezya cevheri Amerika Birleşik Devletleri ve başlıca Avrupa tüketicileri tarafından kullanılmıştır. Son zamanlarda daha fazla
Rodezya cevheri Avrupa'ya ve daha fazla Kaledonya cevheri Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmiştir. Rus cevheri kısmen Rusya'da kullanılmış ve kısmen ihraç edilmiştir, muhtemelen çoğunlukla Fransa ve Almanya'ya gitmiştir. Türk cevheri Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Almanya'ya ihraç edilmiştir; muhtemelen savaş sırasında Almanya'nın kromit ihtiyacının çoğunu karşılamıştır.

Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri geçici olarak önemli bir üreticiydi,
Kanada, Brezilya, Küba ve küçük ölçüde Guatemala da öyleydi.

Şu anda çıkarılan en zengin krom cevheri Guatemala'dan geliyor, ancak madenlere nispeten erişilemez. Yeni Kaledonya, Rodezya, Rus, Türk ve Hint cevherleri de yüksek kalitededir. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Brezilya, Küba, Yunanistan ve Japonya'da çıkarılan cevherler daha düşük kalitededir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerel kromit kaynaklarının kullanımı manganezle aynı sorunu ortaya koymaktadır. Cevher gövdeleri küçük, dağınıktır ve genel olarak yasal kalitededir. Savaş zamanı deneyimi, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin gereksinimlerinin büyük bir bölümünü karşılayabileceğini, ancak bunun yüksek maliyetle ve rezervlerin erken tükenme riskiyle yapılabileceğini göstermiştir. Kaliforniya ve Oregon başlıca kaynaklardır ve Washington, Wyoming ve bazı Atlantik eyaletlerinde tesadüfi miktarlarda üretilmiştir. Savaşın sonunda yabancı yüksek kaliteli cevherlerden gelen rekabetin yeniden başlamasıyla, yerel madencilik endüstrisi neredeyse tamamen ortadan kalktı; Sonuçları mali sıkıntı, Kongre'den kısmi doğrudan
kurtulma ve koruyucu bir tarife olasılığının göz önünde bulundurulması --bu durumda istenen sonuçları elde etmek için büyük bir tarife olması gerekir (bkz. Bölüm XVII ve XVIII).

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Ana krom minerali, krom ve demirin bir oksidi olan kromittir.
Kromit, peridotit ve piroksenit tipi temel magmatik kayaçların ortak bir küçük bileşenidir. Bu kayaçlarda hem dağılmış taneler hem de kirişler ve muhtemelen magmatik ayrışmaları temsil eden büyük düzensiz kütleler olarak bulunur. Ana kayanın değişimi ve aşınması, önce serpantin ve sonra kalıntı kil oluşumu, kayanın çözünebilir bileşenlerini sızdırarak kromit gövdelerini giderek daha zengin ve daha ulaşılabilir hale getirir ve kromiti kalıntı konsantreler olarak bırakır. Dünyanın tüm önemli kromit yatakları, bir şekilde serpantin veya ilgili kayalarla ilişkilidir. Küba'nın lateritik demir cevherleriyle aynı şekilde ve aynı tür kayalardan oluşurlar (s. 171-173). Kromit çok çözünmezdir ve yatakların mekanik olarak parçalanması ve akarsularla taşınması sıklıkla krom kumları ve çakılların yerleşmelerini oluşturur. Bu tür yerleşmeler hiçbir şekilde işlenmemiştir.

Katamorfik süreçler kromit yataklarına önemli değerler verir.

NİKEL CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Nikelin başlıca kullanımı, tüm alaşımlı çeliklerin en önemlisi olan nikel çeliğinin imalatıdır. Sıradan nikel çelikleri yaklaşık
%3-1/2 nikel taşır. Nikel, tüm silah ve zırh çeliklerinde ve takım çelikleri hariç hemen hemen tüm diğer iyi çeliklerde kullanılır. Ayrıca, özellikle bakır olmak üzere diğer metallerle yaygın olarak alaşımlanarak gemi pervaneleri ve benzeri amaçlar için kullanılan güçlü, aşındırıcı olmayan metal (monel metal) oluşturulur. Nikel ayrıca elektrokaplama, nikel madeni paralar, kimyasallar vb. için de kullanılır. Toplam üretimin yaklaşık %60'ı çeliklerde, %20'si demir dışı alaşımlarda ve %20'si çeşitli kullanımlarda kullanılır. Çıkarılan cevherlerin %2 ila %6'sı metalik nikeldir.

Kanada (Sudbury, Ontario) dünyanın nikelinin dörtte üçünden fazlasını üretiyor ve gelecekteki üretimin daha da büyük bir payına sahip olması muhtemel. Yeni Kaledonya'dan gelen Fransız tedariki önem açısından ikinci sırada yer alıyor ve Norveç'te ve diğer birkaç ülkede küçük miktarlarda üretiliyor. Kanada ve Yeni Kaledonya tedariklerinin kontrolü ve hareketi, dünya nikel durumunun belirgin özellikleridir. Nikel, üreten ülkelerden çoğunlukla mat olarak ayrılıyor. Kanada matı esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde rafine edilmiştir, ancak eğilim Kanada'da daha büyük bir oranda rafine edilme yönündedir. Avrupa'da Fransa, İngiltere, Belçika, Almanya ve Norveç'te normalde Yeni Kaledonya'nın büyük kısmını ve Kanada üretiminin bir kısmını işleyen rafineriler bulunmaktadır. Az miktarda Yeni Kaledonya matı veya cevheri Japonya'da da rafine edilir ve savaş sırasında önemli miktarda Amerika Birleşik Devletleri'ne gelir. Amerika Birleşik Devletleri artık normal nikel ihtiyacının yaklaşık %10'unu, esas olarak bakır rafinasyonunun bir yan ürünü olarak, yerel kaynaklardan üretiyor. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada yataklarında büyük bir finansal çıkarı var ve Sudbury cevherlerinden üretilen matın çoğunu New Jersey'deki bir rafineride rafine ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde rafine edilen Kanada nikelinin Avrupa'ya sevkiyatı, geçmişte dünya ticaretinin bir özelliğiydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen Küba'nın nikel içeren demir cevherleri, hazırlama süreçleri ticari olarak mükemmelleştirilirse, bir miktar önemli potansiyel nikel arzı oluşturuyor.

Kanada ve Yeni Kaledonya'daki bilinen nikel arzları, önemli bir gelecek için yeterli ve jeolojik koşullar en azından ilk alanda ek keşifler vaat ediyor. Sudbury bölgesinin muhtemel rezervlerinin tam 100.000.000 ton olduğu tahmin ediliyor ve bu da dünyanın savaş öncesi normal ihtiyaçlarını yaklaşık yüz yıl boyunca karşılayabilir. Son yıllarda İngiliz ve Kanada hükümetleri nikel endüstrisine aktif olarak ilgi gösteriyor. Araştırması için ortak bir komisyon kurdular ve bu komisyonun raporu[31] şu ana kadar mevcut olan dünya nikel durumuyla ilgili en kapsamlı görüşü sunuyor. İngiliz hükümeti doğrudan British-American Nickel Company'nin hisselerine yatırım yaptı ve bu şirket için nikel satışı için Avrupa sözleşmeleri müzakere etti. Kanada hükümeti Kanada'da nikel matının daha fazla rafine edilmesi yönünde baskı uyguladı. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Başlıca cevher mineralleri, Sudbury'de demir ve bakır sülfürleri, pirotin ve kalkopirit ile birlikte bulunan nikel sülfürler ve arsenitlerdir (özellikle pentlandit, ayrıca millerit, nikolit ve diğerleri); ve hava koşullarının ürünü olan hidratlı nikel-magnezyum silikatlar (garnierit ve gentit). Kanada'nın daha zengin cevherleri yaklaşık %5 veya %6 oranında nikel içerirken, Yeni Kaledonya cevherleri %2'den azdır. Sudbury cevherleri ayrıca ortalama %1,5 oranında bakır içerir.

Nikel, ortalama magmatik kayaçta bakır, kurşun veya çinkodan daha fazla miktarda bulunmasına rağmen, doğada diğer metaller kadar kolay yoğunlaşmaz ve işlenebilir yataklarda nadiren bulunur. Bilinen az sayıdaki cevher gövdesi, norit veya gabro tipi yüksek magnezyumlu magmatik kayaçta nikelin olağandışı ayrışması sonucu oluşmuştur; katılaşması sırasında veya hemen sonrasında; ve bazı durumlarda, nikel cevherini üretmek için, hava koşullarının etkisiyle daha da fazla
konsantrasyon gerekmiştir. Bu nedenle, iki ana yatak türü vardır.

İlki, sülfür tipi, Sudbury bölgesindeki büyük cevher gövdeleriyle temsil edilir. Bunlar, büyük bir norit intrüzifinin taban kısımlarında bulunur ve kaya katılaştıkça sülfürlerin ayrışmasına atfedilir. Ayrışma, bir dereceye kadar, magmanın kristalleşmesini izleyen mineralize edici çözeltilerle desteklenmiştir, ancak genel olarak cevherlerin bu türdeki gezgin çözeltilerden
biriktiğine dair çok az kanıt vardır (bkz. s. 34-35). Bu cevherler değerlerini birincil
konsantrasyona borçludur; ikincil taşıma ve
yüzey suları tarafından
yeniden çökeltme önemli olmamıştır. Küçük bir miktar
yeşil arsenat, annabergit veya "nikel çiçeklenme"
yüzeydeki oksidasyonla
geliştirilmiştir.

İkincisi, garnierit veya "lateritik" tip nikel cevherleri,
biraz daha yaygındır ve Yeni Kaledonya yatakları tarafından temsil edilir.
Bu bölgede orijinal kayaç,
nikel açısından nispeten düşük, serpantine dönüşmüş bir peridotittir.
Aşınma, daha dirençli nikeli daha çözünür mineraller pahasına yoğunlaştırmış ve alt kısımlarında karlı miktarlarda nikel içeren
kapsamlı kil yatakları üretmiştir. Biraz farklı bir orijinal bileşime sahip malzeme üzerinde çalışan benzer süreçler, Küba'nın nikel içeren ve krom içeren demir cevherlerini üretmiştir (s. 171-173).

TUNGSTEN (WOLFRAM) CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Tungstenin başlıca kullanımı yüksek hızlı takım çeliklerinin yapımındadır. Toz metal olarak veya %70 ila %90 tungsten içeren bir alaşım olan ferrotungsten formunda eklenir.
Tungsten ayrıca akkor lambalardaki filamentlerde ve içten yanmalı motorların kontaklarında kullanılır ve son kullanımda platinin yerine geçer.
Son yıllarda tungsten alaşımları uçak ve otomobil motorlarının valflerinde de kullanılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan tungsten cevherlerinin ortalama derecesi metalin %3'ünden azdır; eritmeden önce ortalama %60 tungsten oksit derecesine kadar yoğunlaştırılırlar.

Almanya eritme çıkarları aracılığıyla savaştan önce yabancı tungsten durumunu kontrol ediyordu; ferrotungsten'in fazla üretiminin üçte ikisi İngiltere tarafından tüketildi ve geri kalanı esas olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa tarafından tüketildi. Diğer tüketiciler çoğunlukla 
ihtiyaçlarını bu dört ülkeden takım çeliği ithalatıyla karşıladılar.

1914'ten önce Avrupa'da tüketilen tungsten cevherinin büyük kısmı
İngiliz mülklerinden geliyordu; bunlar esas olarak Federe Malay Devletleri,
Burma, Avustralya ve Yeni Zelanda'ydı. Amerika Birleşik Devletleri, Portekiz, Bolivya,
Japonya, Siam, Arjantin ve Peru da üreticilerdi.
Savaşın yarattığı tungsten'e olan büyük talep, Çin'i önemli üreticiler listesine ekledi ve Burma ve Bolivya'daki üretimi büyük ölçüde artırdı. İngiltere'de eritme tesisleri kuruldu ve Birleşik Devletler ile Fransa'dakiler büyük ölçüde genişletildi. İngiltere şu anda dünya tungsten durumuna hakim olma konumundadır. Çin, Kore, Siam, Portekiz ve Batı Güney Amerika'da elde edilebilen cevherlerin kontrolü sorunu gelecekte önemli bir sorun olacaktır. Savaş öncesi yıllık dünya üretiminin yaklaşık beşte birini Birleşik Devletler kullanmıştır. Bu gereksinimin dörtte üçü yerel üretimle karşılanmıştır. Geri kalan kısım, başta Almanya, Portekiz ve İspanya olmak üzere İngiltere'den hem konsantre hem de ferrotungsten ithalatıyla sağlanmıştır. Mühimmat üretiminin neden olduğu yüksek hızlı takım çeliklerine olan önemli talebe, Birleşik Devletler'deki üretim hızla karşılık vermiştir. Tungsten tedarikleri başta Kaliforniya, Kolorado, Arizona, Nevada ve Güney Dakota'dan gelmiştir. Aynı zamanda ithalat büyük ölçüde artmış, başta Güney Amerika'nın batı kıyıları ve Doğu'dan. Tüketim dünya toplamının yarısına ulaştı. Müttefiklere önemli miktarda ferrotungsten ihraç edildi.

Savaşın sonu bu ülkede olası bir tungsten kıtlığını tungsten fazlasına dönüştürdü. Gerçek iç tüketim söz konusu olduğunda, savaş öncesi koşullara benzer bir şeye dönüş oldu,
çünkü tungstenin kullanılabileceği bilinen tek yeni kullanım olan kalıp çeliği imalatında büyük miktarda ferrotungsten kullanımı söz konusu değil. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki ana tungsten üreten bölgenin daha zengin madenleri yoksullaşma gösterdi ve şu anda önemli yeni yataklar bilinmiyor. Üreten yatakların derecesi ortalama olarak düşük. Yurt içi tungsten cevheri üretimi, yüksek bir gümrük duvarı inşa edilmediği sürece, şüphesiz daha ucuz yabancı cevherlerin ithalatı nedeniyle azalacaktır. Doğu'dan ve Güney Amerika'nın batı kıyısından ithalat, yerli üreticilerin ferrotungsten ve yüksek hızlı takım çeliği için yabancı pazarlar elde etme ve tutma yeteneğine bağlı olarak azaltılmış miktarlarda devam etmelidir. Tungsten cevherlerinin ticari kontrolünde Amerika Birleşik Devletleri şu anda İngiltere'den sonra ikinci sırada güçlü bir konuma sahiptir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Tungsten cevherleri esas olarak şelit (kalsiyum tungstat), ferberit (demir tungstat), huebnerit (manganez tungstat) ve volframit (demir-manganez tungstat) mineralleri formunda tungsten içerir. Tüm bu mineraller nispeten çözünmezdir ve yüksek özgül ağırlığa sahiptir ve bunun sonucunda sıklıkla kasiterit ve diğer kararlı, ağır minerallerle birlikte plaserlerde birikir. Geçmişte dünyanın tungsten üretiminin büyük bir kısmı bu tür yataklardan elde edilmiştir. Placerler Çin, Siam ve Bolivya'da hala önemli üreticilerdir,
ancak bu ülkelerde damar yatakları da işlenmektedir.

Daha kolay işlenen placer yataklarının tükenmesiyle,
birincil veya sabit yataklardan artan miktarda tungsten elde edilmektedir. Bunlar neredeyse yalnızca granitik kayaçlarla birlikte bulunur ve çeşitli biçimlere sahiptir. En üretken
yatakları damar biçimindedir, granitleri ve granitlerin
girdiği çevredeki kayaçları keser ve kuvars, metalik sülfitler ve bazı durumlarda kalay, altın ve gümüş mineralleri içerir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli iki bölgenin, Colorado, Boulder County ve Kaliforniya, Atolia'daki yatakları bu genel niteliktedir. Bu tür yatakların plütonik magmatik kayaçlarla yakın ilişkisi ve karakteristik mineral ilişkileri (bkz. s. 37-41), yatakların sıcak çözeltiler tarafından oluştuğunu güçlü bir şekilde düşündürmektedir.

Ancak yakın zamanda önem kazanan diğer tungsten yatakları, granitik sokulumların sınırlarına yakın sıcak sulu ve gazlı çözeltiler tarafından istila edilmiş kireçtaşlarında bulunan temas metamorfik tiptedir. Bu oluşumlarda tungsten minerali neredeyse her zaman şelittir ve kalsit, granat, piroksen ve diğer silikatlarla ilişkilidir. Tungstenin magmatik bir kökeni olması muhtemeldir. Büyük Havza bölgesinin ve Japonya'nın bazı yatakları bu niteliktedir ve bu türdeki önemli yatakların birçok başka ülkede keşfedilebileceğine inanılmaktadır. 
Tungsten aynı şekilde magmatik kayaçlardaki orijinal ayrışmalarda ve pegmatit dayklarında bulunur, ancak bu yataklar nispeten küçük ticari öneme sahiptir. 
Bazı tungsten yataklarında tungstit adı verilen hidratlı bir oksit, yüzeyde kanarya sarısı bir kaplama olarak oluşmuştur. Bununla birlikte, genel olarak tungsten mineralleri hava koşullarına karşı çok dirençlidir ve tüm yataklarında yüzeydeki kimyasal etkiyle ikincil konsantrasyon önemli bir rol oynamamıştır. Laterizasyona uğrayan alüvyonlu malzemelerden tungsten minerallerinin kaybolması, Burma'da tanımlanmıştır[32], tungstenin yüzey sularında bir dereceye kadar çözündüğünü; ancak esas olarak muhtemelen tamamen civardan taşındığını ve aşağıda tekrar çökeltilmediğini göstermektedir.

MOLİBDEN CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Molibdenin ana kullanımı, tungstenin kısmen veya tamamen bir ikamesi olarak kullanıldığı yüksek hızlı takım çeliklerinin imalatıdır. Çelik sertleştirme nitelikleri tungstenden daha etkilidir, ancak metalurjik olarak kontrol edilmesi daha zordur.
Amerikan uçaklarının piston çubuklarında ve krank millerinde kullanılmıştır. Takım çeliğinde kullanımı esas olarak Avrupa ile sınırlıdır ve metalurjik uygulaması Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha ileri bir aşamadadır. Molibden, çeliğe toz molibden veya metalin %60 ila %70'ini içeren bir alaşım olan ferromolibden formunda eklenir. Molibden kimyasalları, demir ve çelik analizinde ve diğer analitik çalışmalarda temel reaktiflerdir; ayrıca pigment olarak da kullanılırlar. Molibden metali, akkor lambalarda ve elektrik kontaklarında ve dirençlerde platin yerine az miktarda kullanılmıştır. Molibden cevherleri, molibdende %1'den önemli ölçüde daha azdan yaklaşık %5'e kadar değişir. Dünyanın molibden cevherlerinin yaklaşık önem sırasına göre başlıca kaynakları Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Norveç, Avustralya, Kore, Avusturya, Peru ve Meksika'dır. Dünya arzının yaklaşık yarısı Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmektedir. Bu ülkede molibden üretimi pratik olarak 1914'te başlamıştır. Üretimin çoğu Colorado ve Arizona'dan gelmiştir. ABD'nin olası gelecekteki talebi karşılamaya yetecekten fazla rezerve sahip olduğuna inanılıyor. Şimdiye kadar talep üretim kapasitesine yetişemedi. Başlıca tüketen ülkeler İngiltere, Fransa ve Almanya'dır. JEOLOJİK ÖZELLİKLER Başlıca cevher mineralleri molibdenit (molibden sülfür) ve wulfenittir (kurşun molibdat). Dünya üretiminin büyük kısmı molibdenit cevherlerinden gelir. Molibdenit esas olarak granitik kayaçlarla birlikte bulunur, pegmatit dayklarında, damarlarda ve temas metamorfik yataklarda, bu ilişkilerin hepsinde kökeni magmadan gelen sıcak çözeltilere kadar uzanır. Sıklıkla altın, bakır, gümüş, kurşun ve çinko cevherleri içeren sülfür yataklarında aksesuar mineral olarak bulunur. Colorado'daki Empire'de, başlıca üretim yerlerinden birinde, piritle ilişkili damarlarda bulunur ve alaskitten (asit magmatik kaya) oluşan bir duvar kayasının breşik parçaları arasındaki boşlukları doldurur. Molibdenit yataklarında ikincil konsantrasyon önemli olmamıştır.

Vulfenit, kurşun mineralleri ve molibdenit içeren yatakların üst oksitlenmiş bölgesinde oldukça yaygındır. Muhtemelen her zaman ikincildir.
Vulfenit yatakları Arizona'da küçük ölçekte işlenmiştir.

VANADYUM CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Vanadyum esas olarak çelikte kullanılır ve ona büyük tokluk ve burulma mukavemeti verir. Vanadyum çelikleri lokomotif lastiklerinde, şasilerinde ve yaylarında, özel bükülme gerilmelerine dayanması gereken otomobil parçalarında, şanzıman millerinde ve genel olarak ağır aşınma ve yıpranmaya dayanması gereken dövmelerde kullanılır. Vanadyum ayrıca yüksek hızlı takım çeliklerinde kullanılır ve kullanımı gerekli tungsten miktarını önemli ölçüde azaltır. Vanadyumun %35 ila %40'ını taşıyan ferrovanadyum formunda eklenir. Vanadyumun bir diğer kullanımı ise zırh plakaları ve otomobiller için krom-vanadyum çeliklerindedir. Bronz yapımında, tıpta ve boyamada küçük miktarlar kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nin düşük dereceli cevherleri %1 ila %8 arasında vanadyum oksit içerir, genel ortalama alt rakama daha yakındır. Peru'nun yüksek dereceli cevherleri yaklaşık %10 ila %50 kadar oksit içerir; Kavrulmuş cevherin nakliyesi ortalama %35 ila %40'tır.

Dünya vanadyum arzının üçte ikisi, madenlerin Amerikan kontrolü altında olduğu Peru'dan geliyor. Konsantrelerin hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderiliyor ve ferrovanadyumun bir kısmı bu ülkeden Avrupa'ya ihraç ediliyor. Almanlar savaş sırasında vanadyum ihtiyaçlarını Fransa'nın Briey bölgesindeki minette demir cevherlerinden karşılıyordu ve muhtemelen Fransızlar gelecekte bu kaynağı kullanacak. İngilizler, Güney Afrika'daki kurşun vanadat madenlerinden kayıt altına alınmamış ancak küçük bir miktar elde ediyor. Asya Rusya'sında oldukça büyük vanadyum mineralleri yatakları var ve bunlar nihayetinde önemli bir kaynak haline gelebilir.

Amerika Birleşik Devletleri, normal vanadyum ihtiyacının yarısından azını güneybatı Colorado ve güneydoğu Utah'tan sağlıyor. Bu yatakların derecesi düşük ve görünen miktar uzun bir gelecek vaat etmiyor gibi görünüyor. Peru yatakları üzerindeki ticari kontrolü sayesinde,
ABD dünyadaki vanadyum durumuna hakimdir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Peru'daki Minasragra vanadyum yatağı, bilinmeyen derinlikte, kırmızı şistler ve porfir dayklarla çevrili, mercek şeklindeki bir gövdede, kendine özgü bir nikel taşıyan sülfür ve "quisqueite" adı verilen siyah karbonlu bir mineralle ilişkili patronit (vanadyum sülfür) içerir.
Kökeni
bilinmiyor. Patronit, yüzeyde kırmızı ve kahverengi hidratlı vanadyum oksitlere dönüşmüştür.

Colorado ve Utah yatakları, çatlaklarda ve breşleşmiş bölgelerde roskoelit (vanadyum taşıyan mika) içeren ve düz yatan kumtaşlarının çimentolama malzemelerinin yerini alan büyük mercek şeklindeki gövdelerdir. Yerel olarak kumtaşları roskoelitin %20'sine kadarını içerir. Yataklar, vanadyumun çökelmesinde bir etken olabilecek az miktarda fosil odun içerir. Kökenleri konusunda önemli şüpheler vardır, ancak genel olarak bunların, başlangıçta çevredeki tortulara dağılmış olan az miktardaki malzemenin yüzey sularındaki konsantrasyonlarını temsil ettiği varsayılmaktadır; ayrıca, bu bölgedeki bazı magmatik daykların mineralizasyonla bir bağlantısı olabileceği öne sürülmüştür. Uranyum ve radyum içerikleri için işlenmiş ve yan ürün olarak vanadyum elde edilmiş bir potasyum-uranyum vanadat olan karnotit yatakları, aynı yerlerde kumtaşının emdirilmesi olarak bulunur (s. 265).

Şu anda cevher olarak bulunmayan az miktarda vanadyum içeren başka yataklar da vardır. Kurşun-vanadat olan vanadinit ve bakır veya kurşun vanadatı olan deskloizit, güneybatı Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'daki birçok kurşun ve bakır yatağının oksit bölgelerinde bulunur. Titanyumlu demir cevherleri, birçok yerde geniş yatakları
bilinen, genellikle az miktarda
vanadyum içerir.

İlişkileri şüpheli olan Peru yatağının dışında,
ekonomik öneme sahip vanadyum yatakları konumlarını ve değerlerini esas olarak magmatik aktiviteden ziyade yüzey süreçlerinin etkisine borçludur. ZİRKONYUM CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Zirkonyum oksitleri, onları refrakter tuğlalar ve fırın astarları, kimyasal ürünler ve diğer ısıya, aside ve alkaliye dayanıklı ürünler için kullanışlı kılan yüksek refrakter özelliklere sahiptir.
Bu amaçlar için sınırlı bir pazar bulurlar.
Deneysel çalışmalar, zirkonyumun bir çelik alaşımı olarak çok önemli bir şekilde kullanılmasının olasılıklarını gösteriyor gibi görünüyor; aslında, sonuçlar o kadar düşündürücüdür ki, savaş sırasında hükümet, onu mühimmat ve zırh çeliğinde kullanmak amacıyla aktif bir araştırma kampanyası yürütmüştür. Bu tür amaçlar için, %25 ila %35 zirkonyum metali taşıyan ferrozirkonyum alaşımı kullanılır.

Ticari önem sırasına göre bilinen başlıca zirkonyum cevheri yatakları Brezilya, Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndedir (Pablo Beach, Florida). Brezilya ve Hindistan yatakları da monazitin başlıca kaynaklarıdır (s. 288-289). Amerika Birleşik Devletleri, önemli Brezilya yataklarından birini kontrol eder. Savaştan önce Almanya, Hindistan yataklarını kontrol ediyordu ve zirkonyum çeliklerinin geliştirilmesine çok ilgi duyduğu bildiriliyor. Savaş sırasında Hindistan'daki Alman etkisi etkili bir şekilde kırıldı. Zirkonyum kullanımı deneysel bir aşamadaydı ve bilinen tedarik kaynakları tüm gereksinimler için yeterliydi. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Zirkonyum silikat, zirkonyum, granit kayaların ve pegmatit damarlarının oldukça yaygın bir aksesuar bileşenidir. Bu kayalardan aşınma, parçalanma ve akarsu taşımacılığı ile ayrılır ve yüksek bir özgül ağırlığa sahip olduğundan, plaserlerde yoğunlaşır. Güney Hindistan, Brezilya kıyıları ve Florida'daki Pablo Plajı'ndaki yatakların hepsi, okyanus sahillerindeki kumlarda ilmenit, granat, rutil, monazit ve diğer çözünmeyen ağır minerallerle birlikte zirkonyum içerir. Zirkonyum içeren kumların daha küçük yatakları, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki ve diğer ülkelerdeki nehirlerde ve plajlarda bulunur, ancak bu yatakların hiçbiri şu ana kadar ticari öneme sahip değildir. En büyük ve en önemli zirkonyum yatakları, doğu Brezilya'daki dağlık bir platodadır ve tamamen yeni tanımlananlardan farklı, benzersiz bir türdür. Bunlar, silikatla karıştırılmış doğal zirkonyum oksit, baddeleyit veya brazilit içerir, üretilen cevher yaklaşık %80 zirkonyum (ZrO_{2}) taşır. Cevherler hem alüvyonlu çakıllardan hem de yerinde geniş yataklardan oluşur. İkincisi, fonolit (magmatik) kayaçlarla ilişkilidir ve kökenlerini magmatik kayaçlardan gelen sıcak mineralizasyon çözeltilerinin etkisine borçlu gibi görünmektedir.

TİTANYUM CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Titanyum bazen çelik üretiminde tıkalı gazları çıkarmak ve böylece mukavemeti ve aşınma özelliklerini artırmak için kullanılır.
Etkisi, erimiş çeliğin sertleştirilmesindeki bazı kötülükleri iyileştirmektir ve genellikle belirli bir çelik alaşımı oluşturmaya yetecek miktarda eklenmez. Alüminyum sıklıkla titanyum yerine kullanılır. Titanyum, yaklaşık %15 titanyum ve %6 ila %8 karbon veya yaklaşık %25 titanyum ve hiç karbon içermeyen ferrotitanyum formunda eklenir. Titanyum bileşikleri ayrıca pigmentlerde, ark lambaları için elektrot olarak ve ordu ve donanma tarafından duman bulutları yapmak için kullanılır.

Amerika Birleşik Devletleri, tüm gereksinimleri karşılayacak kadar titanyumun yerel tedariklerine sahiptir. Üretim esas olarak Virginia'dan gelmiştir. Ek miktarlar Kanada ve Norveç'ten ithal edilmiştir. Florida'daki Pablo Beach'in yakın zamanda geliştirilen yatakları, zirkonyum ve monazit üretiminin yanı sıra önemli miktarda titanyum minerali üretebilir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Başlıca titanyum mineralleri rutil (titanyum oksit) ve ilmenittir (demir titanat). Bu mineraller esas olarak yüksek
sıcaklıklar altında, ya magmatik kayaçların orijinal katılaşması sırasında ya da ana magmatik kütlelerin kristalleşmesini izleyen pegmatitlerin bileşenleri olarak oluşur. Virginia üretimi, gabrolar, siyenitler ve gnaysları kesen pegmatit dayklarından gelir. Yataklar, kütlenin %30'u kadar yüksek miktarlarda rutil içerir, ancak ortalama %4 veya %5'i ve ayrıca değişen miktarlarda ilmenit içerir. Bazı demir içeren malzemelerin düzensiz kütlelere ayrılmasıyla birçok temel magmatik kayada oluşan titanlı manyetit, mevcut metalurjik işlemler altında ticari olarak bulunmayan büyük miktarlarda ilmenit içerir. Rutil ve ilmenit her ikisi de yüksek özgül ağırlığa sahiptir ve hava koşullarından çok az etkilenir. Sonuç olarak yüzeyde ayrışmazlar, ancak taşınıp akarsuların ve dalgaların ayırma etkisine maruz kaldıklarında, plaser yatakları oluştururlar. Bu minerallerin her ikisi de Florida'daki Pablo Plajı'ndaki kumlardan elde edilir. MAGNEZİT

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Magnezitin en önemli kullanımı, fırınların ve konvertörlerin astarlanması için refrakter malzeme olarak kullanılmasıdır. Ayrıca, sıva ve döşeme için Sorel çimentosunun üretiminde, kağıt yapımında, yangına dayanıklı
boyalarda, ısı yalıtımında ve karbondioksit kaynağı olarak kullanılır. Epsom tuzlarında ve diğer kimyasallarda az miktarda kullanılır.

Yeraltından alındığında cevher, esas olarak mineral
magnezit veya magnezyum karbonattan oluşur ve kireç, demir, silika ve alümina gibi küçük kirlilikler (%1 ila %12) içerir. Magnezit tuğlaları yapılırken, karbondioksiti dışarı atmak için kalsine edilir veya "tam yakılır".

Avusturya-Macaristan ve Yunanistan, büyük Avrupa magnezit üreticileridir
ve İskoçya az miktarda tedarik eder. Avrupa üretiminin çoğu İngiltere ve Orta Avrupa ülkelerinde tüketilir, ancak bir kısmı Amerika'ya gönderilir. Amerika Birleşik Devletleri dışında Kanada'da Amerikan kaynakları ve Venezuela ve Meksika'da (Aşağı Kaliforniya) son gelişmeler var.

Magnezit, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kaliforniya'da ve Washington'da önemli miktarlarda üretiliyor. Bazı malzemeler Kanada'dan ithal ediliyor ve
küçük bir miktar da balast amaçlı olarak İskoçya'dan iade kargo olarak geliyor.

Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin magnezit ihtiyacının yalnızca yaklaşık %5'i yerel üretimle karşılanıyordu. Ülke, esas olarak Avusturya-Macaristan ve Yunanistan olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerinden ithalata
pratik olarak bağımlıydı. Avusturya magneziti
(büyük ölçüde Amerikan sermayesi tarafından kontrol ediliyordu) özellikle açık ocaklı çelik fırınların astarlanması için
arzu edilirdi, çünkü
malzemeyi saf mineralden biraz daha eriyebilir hale getiren az miktarda demir içeriyordu. Bu kaynaktan yapılan sevkiyatlar savaş sırasında durdurulup fiyatlar yüksek bir rakama yükseldiğinde,
Amerikan magnezitiyle deneyler yapıldı ve Pasifik Kıyısı'ndaki yataklar büyük ölçekte geliştirildi. Washington magnezitinin Avusturya malzemesi kadar fırınların astarlanması için arzu edilir hale getirildiği bir işlem
mükemmelleştirildi. Aynı zamanda Kanada ve Venezuela'dan büyük miktarlarda ve Aşağı Kaliforniya'dan daha az miktarda ithal edildi.

Savaş sırasında hakim olan yüksek fiyatlar altında, dolomit bir ölçüde magnezitin yerini aldı. Kireç oranı yüksek bir magnezit kayası olarak düşünülebilecek dolomit, birçok
tüketim noktasına yakın büyük miktarlarda bulunur. Magnezitten daha ucuzdur ancak daha az tatmin edicidir ve büyük ölçekte kullanılması muhtemel değildir.

Amerika Birleşik Devletleri şüphesiz uzun yıllar boyunca iç talebi karşılayacak yeterli magnezit rezervine sahip olsa da, madenler tüketim merkezlerinden
uzaktır ve malzemenin taşınması pahalıdır. Savaştan bu yana, Kanada ve denizaşırı ülkelerden sevk edilen magnezit, doğu pazarında bir ölçüde Amerikan ürününün yerini almıştır. Kanada magneziti, yerel ve Avrupa magnezitinden daha düşük kalitededir ve dolayısıyla daha az tercih edilir. Venezuela'daki yatakların da Avusturya ve Yunanistan'dakilerle rekabet ederek doğu fırınları için biraz malzeme sağlaması bekleniyor. Ancak Avusturya
magneziti, savaş öncesi fiyatlara yakın bir fiyattan teslim edilirse gelecekte pazara hakim olma olasılığı yüksektir. Bu durum
magnezit için koruyucu bir tarife
uygulanması için harekete geçilmesine yol açmıştır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Yukarıda belirtildiği gibi, magnezit, bileşimi magnezyum karbonat olan bir mineralin adıdır. Başlıca magnezit yatakları
iki türdedir, farklı köken biçimlerine ve biraz farklı fiziksel özelliklere sahiptir.

Avusturya ve Washington'daki büyük magnezit yatakları ile
Quebec'tekiler, dolomit (kalsiyum-magnezyum
karbonat) yataklarında mercekler halinde bulunur. Magmatik kayaçlara oldukça yakındırlar ve bu kayaçlardan çıkan
magnezyum içeren çözeltilerin
dolomitin kalsiyum karbonatını
çözdüğüne ve onu
magnezyum karbonatla değiştirdiğine inanılmaktadır. Bu yataklarda malzeme kaba kristallidir ve taş ocağında işlenen oldukça büyük, sürekli gövdeler oluşturur. Washington yatakları mermere çok benzer ve savaş zamanı ihtiyaçları daha kapsamlı araştırmalarına yol açana kadar bazen bu kayayla karıştırılırdı.

Daha yaygın tipteki magnezit yatakları Yunanistan, Kaliforniya, Venezuela ve diğer birçok ülkedeki yataklarla temsil edilir. Bunlar serpantin içindeki damarlar ve yer değiştirmelerden oluşur. Orijinal kaya, hava koşulları altında çok dengesiz olan ve hızla serpantine dönüşen peridotit tipinde oldukça magnezyumlu bir magmatik kayadır. Magnezit hem bu işlemle hem de serpantin'in kendisinin daha fazla parçalanmasıyla oluşur. İşlemler katamorfizma işlemleridir. Bu koşullar altında magnezit karakteristik olarak ince taneli veya masiftir ve boşluklarda ve kırık bölgelerde damarlar, mercekler ve düzensiz gövdeler halinde bulunur. Genellikle açık kesimlerle işlenir.

Magnezitin ayrıca, öncelikle mevcut haliyle biriktirildiği ve daha sonra değişikliğe uğramadığı tortul yataklarda da bulunduğu bildirilmektedir. Bu tür birikintiler ticari olarak önemli değildir.

FLORSPART

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Florsparatın başlıca kullanımı, açık ocak çeliğinin üretiminde akı olarak kullanılmasıdır. Küçük kullanımlar ise kimya ve emaye endüstrilerinde,
bakır, kurşun ve demirin eritilmesinde ve elektrikli fırında ferro alaşımların üretimindedir.

Çelik yapımında kullanılabilmesi için, florsparatın konsantre edildikten sonra en az %85 kalsiyum florür ve %4'ten az silika içermesi gerekir. Kimya ve emaye endüstrileri %95 ila %98 kalsiyum florür ve %1'den az silika içeren malzeme gerektirir.

Florsparatın başlıca yabancı üreticisi Büyük Britanya'dır ve bu ürünün çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne gelir. Kanada küçük bir miktar üretir ve bunun bir kısmı da Amerika Birleşik Devletleri'ne gelir. Almanya ve Fransa'da yılda birkaç bin ton üretilir ve büyük ölçüde orada tüketilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki florit üretimi diğer ülkelerin birkaç katıdır. Çıkarılan cevher esas olarak güney Illinois ve batı Kentucky alanlarından gelir ve büyük ölçüde açık ocaklı çelik fırınlarında akı amaçlı kullanılır. Küçük miktarlar Colorado, New Mexico ve diğer eyaletlerde üretilir.

Amerika Birleşik Devletleri, bu malzemeye olan tüm kendi taleplerini karşılayacak yeterli florit arzına sahiptir. Ancak, malzeme İngiltere'den çok ucuza getirilebildiği için doğu fırınlarında kullanılmak üzere küçük miktarlar ithal edilir. Yerli florit, optik aletlerdeki mercekler dışında floritin kullanıldığı hemen hemen tüm amaçlar için uygundur. Bu kullanım için Japonya'dan ithal edilen çok az miktarda malzeme kullanılmıştır, ancak son zamanlarda optik amaçlar için uygun
sınıfta florspar Illinois, Kentucky, New Hampshire ve diğer eyaletlerde bulunmuştur. Akı amaçlı yerli florspar yabancı üründen
üstündür.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Florspar, kalsiyum florürden oluşan mineral floritin ticari adıdır. Bu, çinko, kurşun, gümüş, altın, bakır ve kalay cevherleri taşıyan damarlarda ve yer değiştirmelerde yaygın bir mineraldir. Çeşitli koşullar altında oluşur, ancak her zaman yakındaki magmatik kayalardan gelen çözeltilere atfedilir.

Illinois ve Kentucky'deki büyük florit yatakları, kireçtaşları ve kumtaşlarındaki çatlakları dolduran ve çatlak duvarlarını değiştiren geniş damarlarda kalsit, barit ve metalik sülfitlerle florit içerir.
Bu tortulara belirli peridotit daykları sokulmuştur.
Florit ve ilişkili mineraller muhtemelen daykların yan dalları olan büyük bir altta yatan magmatik kütleden malzeme getiren sıcak çözeltiler tarafından biriktirilmiştir.

Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok metalli yatak, bir gang veya atık mineral olarak işlenen ancak yerel pazarlar olsaydı karlı bir şekilde çıkarılabilecek büyük miktarlarda florit taşır. İngiltere'de florit, kurşun ve çinko madenlerinden yan ürün olarak bu şekilde elde edilir.

SİLİS

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Silikon ve oksidi silika, demir ve çelik üretiminde önemli uygulamalar bulur. Silisyum, manganez gibi, birçok çeliğin önemli bir bileşenidir, ferrosilikon alaşımı metali oksijensizleştirmek ve arıtmak ve böylece çekme mukavemetini artırmak için eklenir. Titanyum gibi, esas olarak yararlı bir bileşen olmaktan ziyade iyileştirici etkisi için eklenir. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen her ton çelik için ortalama 4 pound %50 ila %55 ferrosilikon kullanılır. Belirli özel çelikler için daha yüksek dereceli ferrosilikon (%80 ila %85) kullanılır ve savaş sırasında balonlar için hidrojen gazı yapımında önemli miktarda kullanılırdı. Düşük dereceler
(yüzde 10 ila 15 silisyum) pratik olarak yüksek silisyumlu bir pik demirdir.

Silis, asit cüruflarının oluştuğu fırın ve dönüştürücülerin astarlanması için silis tuğlası veya "ganister" şeklinde önemli bir kullanıma sahiptir.
Bu amaçla silisli kayalar, özellikle kuvarsitler ve kumtaşları öğütülür, bağlayıcı olarak kireçle karıştırılır ve tuğlalara ve şekillere
eritilir ve preslenir. En tatmin edici sonuçlar için kayanın %96 veya daha fazla silis ve eriyebilirliği artıran çok az alkali malzeme içermesi gerekir.

Demir ve çelik endüstrisine olan uygulamalarına ek olarak, silis çok çeşitli yapısal ve üretim işlemlerinde neredeyse evrensel bir kullanım alanı bulur. Yol malzemeleri ve demiryolu balastı için çoğunlukla silis içeren kum ve çakılın yaygın kullanımı iyi bilinmektedir. İnşaat işlerinde silika, taş, kum-kireç tuğlası, çimento, harç, beton vb. şeklinde kullanılır. Büyük miktarlarda kum veya silika, dökümhanelerde kalıplar, aşındırıcılar, cam üretimi, filtreler ve kolayca akla gelen çok çeşitli diğer amaçlar için kullanılır (bkz. s. 84, 267).

Silikanın çoğu kullanımı için yerel tedarikler mevcuttur. Ancak, belirli bir kimyasal bileşime veya dokuya sahip malzeme gerektiren belirli amaçlar için, yalnızca birkaç yerde tatmin edici tortular bilinmektedir.
Örneğin, silika refrakterler için malzeme Amerika Birleşik Devletleri'nde esas olarak Pensilvanya, Missouri ve Wisconsin'deki belirli bölgelerden elde edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse tüm gereksinimler için bol miktarda yerel silika
tedariği vardır.

Daha yüksek dereceli ferrosilikon esas olarak Niagara Şelaleleri'ndeki
elektrikli fırınlarda üretilir. Kapasite tüm talepleri karşılamaya yetecek kadardır, ancak Kanada'dan ucuz ferrosilikon da Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına girmektedir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Silika bileşiğini oluşturan silisyum ve oksijen, yer kabuğunda en bol bulunan iki elementtir ve kuvars (SiO_2) çok bol bulunan bir mineraldir. Dünyanın yüzeyinde her yerde gerçekleşen aşınma ve taşıma süreçleri, kuvarsı diğer malzemelerden ayırma ve kum birikintilerine yoğunlaştırma eğilimindedir.
Katamorfizm, ticari olarak kullanılan silisyum birikintilerinin çoğundan öncelikli olarak sorumludur. Anamorfizma--kumları çimentolayıp sertleştirerek kumtaşlarına ve kuvarsitlere dönüştürme--refrakterler, yapı taşları ve aşındırıcılar gibi belirli kullanımlar için ek değer yaratmıştır (bkz. s. 84, 267).

DİPNOTLAR:

[31] Royal Ontario Nikel Komisyonu Raporu. Ontario Yasama Meclisi'nin emriyle basılmıştır, Toronto, 1917.

[32] Campbell, J. Morrow, Tungsten yatakları Burma ve kökenleri,
_Econ. Geol._, cilt 15, 1920, s. 511.

BÖLÜM X

BAKIR, KURŞUN VE ÇİNKO MİNERALLERİ

BAKIR CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Elektrik endüstrisi bakırın en büyük tüketicisidir. Pirinç, bronz ve diğer bakır alaşımlarının üretimi, metalin bir diğer başlıca kullanım alanını oluşturur. Elektrik endüstrisinin dışında, örneğin çatı, sıhhi tesisat ve gemi diplerinde önemli miktarda bakır levha, tüp ve diğer ürünler kullanılır. Bakır ayrıca, özellikle çalışan nüfusun para standardı olduğu Çin'de madeni paralarda da kullanılır.

Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan tüm bakır cevherlerinin ortalama derecesi yaklaşık %1,7 metalik bakırdır. %0,6 kadar düşük bakır içeren cevherler Superior Gölü bölgesinde çıkarılmış ve %20 ila %60 içeren bonanza yatakları bazı yerlerde, özellikle Alaska ve Wyoming'de bulunmuş ve işlenmiştir. %1 ila %3 bakır içeren düşük dereceli cevherler genellikle eritmeden önce yoğunlaştırılırken, %3 ila %5 veya daha fazla bakır içeren daha zengin cevherler genellikle doğrudan eritilir. Cevherlerin çoğu altın ve gümüş, ayrıca kurşun ve çinko içerir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm bakır cevherlerinden ton başına ortalama 40 sent değerinde altın ve gümüş elde edilir.

Diğer ülkelerde çıkarılan bakır cevherlerinin ortalama derecesi Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden biraz daha yüksektir; burada büyük ölçekli operasyonlar, özellikle yaygın veya "porfir" bakır cevherlerinin geniş gövdelerinde buharlı kürek yöntemlerinin kullanılması ve yoğunlaştırma ve metalurjik işlemlerdeki iyileştirmeler düşük dereceli cevherin kullanımını mümkün kılmıştır.

Bakırın başlıca kaynakları Kuzey Amerika kıtası, Şili ve Peru, Japonya, Güney ve Orta Afrika, Avustralya, İspanya ve Portekiz'dir. Daha küçük miktarlar Rusya, Almanya, Norveç, Küba, Sırbistan ve diğer birçok ülkede üretilir.

Amerika Birleşik Devletleri normalde dünyanın bakırının yaklaşık üçte ikisini üretir ve yalnızca üçte birini tüketir. Ek olarak, Güney Amerika, Meksika ve Kanada ham bakırının büyük kısmı rafine edilmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gelir. Yurt dışındaki finansal çıkarlar ve
rafineri tesisleri aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri, yerel üretimle birlikte, dünya bakırının yaklaşık %70'ini kontrol eden bir miktar yabancı üretimi kontrol eder. Başka hiçbir ülke, Amerika Birleşik Devletleri kadar bakır üretmez.

İngiltere, Britanya İmparatorluğu'ndaki (çoğunlukla Afrika ve Avustralya) üretim ve çeşitli yabancı ülkelerdeki üretimin İngiliz mali kontrolü nedeniyle, ham bakır tedariki için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı değildir. Japonya, İspanya, Portekiz ve Norveç, yerel madenlerden kendi ihtiyaçları ve ihracat için yeterli bakır üretebilirler. Ancak
Fransa, İtalya, Rusya, Almanya ve Avrupa'nın geri kalanı normalde yabancı kaynaklara, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlıdır. Güney Amerika, Meksika, Kanada, Afrika ve Avustralya bakır ihracatçılarıdır. Bu ülkelerin her durumda üretimleri üzerindeki kontrolü
politiktir ve finansal değildir, Kanada hariç, burada finansal kontrolün yaklaşık yarısı da Kanada'ya aittir. Bu ülkelerde
ve İspanya'da Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin büyük bir bakır arzının finansal kontrolü vardır.

Savaştan önce Alman çıkarları, elektrolitik rafinerilerle yakın çalışma düzenlemeleri yoluyla Amerikan bakır endüstrisi üzerinde önemli bir kontrole sahipti. Almanya, bakırın en büyük yabancı tüketicisiydi ve Alman şirketleri ham bakırın büyük miktarlarını ABD, Kanada, Meksika ve Güney Amerika'dan satın aldı, rafine ettirdi ve bitmiş malzemeyi hem Amerikan hem de yabancı pazarlarda sattı. Savaş sırasında bu kontrol bozuldu.

Bakır metalinin bir hammadde olarak, özellikle elektrik endüstrisindeki önemi göz önüne alındığında, ABD'nin bakırda kilit bir kaynak olarak gücü, petrol üzerindeki kontrolünden bile daha yüksektir.

Son yıllarda ABD'de yıllık bakır üretiminin yaklaşık %40'ı Arizona'dan, özellikle Bisbee, Globe, Ray-Miami, Jerome ve Morenci-Metcalf bölgelerinden; yaklaşık %18'i Montana'nın Butte bölgesinden; yaklaşık %12 ila %15'i Michigan'daki Keweenaw Point'ten; ve yaklaşık %12'si Utah'taki Bingham'dan gelmiştir. Ülkenin üretiminin %3 ila %5'i New Mexico, Nevada, Alaska ve California eyaletlerinin her birinden geliyor. Diğer tüm eyaletler toplamda sadece %2'den biraz fazlasını üretiyor.

Aşağıda açıklanan Utah, Arizona, Nevada ve New Mexico'daki sözde "porfir" bakırları, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut üretiminin yaklaşık %35'inin kaynağıdır. Butte ve Michigan'daki derin madenler üretimin yaklaşık %30'undan sorumludur ve Arizona'nın (porfiri hariç) ve Alaska'nın cevher yatakları yaklaşık %25'ini üretir.

Bakır cevheri rezervleri, kıtlık konusunda acil bir endişeye yol açmayacak veya yakın gelecekte üretim dağılımında büyük bir
kaymaya işaret etmeyecek şekildedir. Gelişim genel olarak mevcut taleplerin önemli ölçüde önündedir. Ölçülen başlıca rezervler, Amerika Birleşik Devletleri ve Şili'nin sözde porfir bakırlarındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu rezervlerin ömrü şu anda yaklaşık
25 yıldır. Chile Copper Company'nin rezervleri dünyadaki bilinen bakır yataklarının en büyüğüdür ve Braden bakır rezervi (ayrıca Şili'de) en büyüklerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nin derin madenleri için, geliştirilen rezervlerin ömrü belki sadece beş yıldır,
ancak bu madenlerin çoğu için ömür daha fazla ve daha derin geliştirmeyle büyük ölçüde uzatılacaktır. Porfiri bakırları, yüzeye yakın olmaları ve sondajla kolayca keşfedilebilmeleri nedeniyle, rezervlerini çok önceden ortaya çıkarır. Derin madenler genellikle üretimden sadece birkaç yıl önce geliştirilir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Başlıca bakır mineralleri sülfür grubu, oksit grubu ve doğal bakır olarak sınıflandırılabilir. Lake Superior bölgesinde çıkarılan doğal bakır, dünyanın bakır arzının %8 ila %10'unun kaynağıdır. Minerallerin oksit grubu--bakır karbonatlar, azurit ve malakit; silikat, krizokol; oksit, kuprit; sülfatlar, kalsantit ve broşantit; ve bu minerallerle ilişkili bazı doğal bakır--muhtemelen başka bir %5'i sağlar.
Geri kalan %85 ise sülfür grubundan türetilmiştir.
Sülfür grubunun en önemli minerali, batı yarımküredeki maden kamplarının çoğunda değerlerin çoğunu sağlayan kalkozittir (bakır sülfür). Yerel olarak, Butte'de olduğu gibi, enargit
(bakır-arsenik sülfür) büyük değere sahiptir. Bazı bölgelerde önemli olan diğer mineraller kalkopirit ve bornittir
(bakır-demir sülfürler), tetrahedrit (bakır-antimon sülfür) ve
kovelittir (bakır sülfür). Çok yaygın olarak bakır sülfürler, büyük miktarlarda demir sülfür, pirit ve ayrıca değişen miktarlarda kurşun ve çinko sülfür ve altın ve gümüş mineralleriyle ilişkilendirilir. Başlıca bakır cevherleri, metamorfik döngünün daha erken aşamalarında, magmatik aktiviteyle yakın ilişki içinde ortaya çıkar. Yerinde katamorfizm veya aşınma, bunların zenginleşmesinde önemli bir rol oynamıştır. Değerli demir cevheri yatakları oluşturmaya çok katkıda bulunan taşıma ve tortul birikim süreçleri, bakır cevherlerinin oluşumuna çok az katkıda bulunmuştur.

= Magmatik akışlarla ilişkili bakır yatakları.= Superior Gölü bölgesindeki bakır cevherleri ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç küçük yatak, Kambriyen öncesi volkanik akışlarda veya akışlar arasındaki tortularda küçük yüzdelerde doğal bakır içerir. Cevher gövdeleri, yataklamaya paralel uzun tabakalar şeklindedir, bakır ve ilişkili mineraller akışlardaki amigdaloidal açıklıkları ve küçük çatlakları doldurur ve akışlar arasında yatan konglomeratik tortuların yerini alır. Bakır muhtemelen magmatik kayaçlarla ilişkili sıcak çözeltiler tarafından, ya magmalardan çıkan ya da onlardan ısı ve çözünmüş malzeme türeten birikir. İkincil konsantrasyon önemli olmamıştır. Mevcut aşınma yüzeyinin yakınında neredeyse hiç yoktur; Ancak bölgenin bir bölümünde Kambriyen tortularıyla kaplı eski bir erozyon yüzeyinin yakınında belirir ve bu da o dönemde farklı bir iklim koşulu olduğunu gösterir.

Alaska'daki Kennecott bakır yatakları, köken olarak benzerlik olduğunu gösteren Superior Gölü bakır yataklarına çok sayıda benzerlik gösterir.
Kennecott yatakları yalnızca kireçtaşında bulunur ve bu da Superior Gölü'ndekilere benzemeyen eğimli magmatik akışların ("yeşil taşlar") yüzeyinde uyumlu bir şekilde durur.
Akıntılar, doğal bakır ve bakır sülfürlerini çok ince dağılmış bir biçimde ve amigdüller halinde taşır, ancak görünüşe göre madencilik için yeterince yoğunlaştırılmış miktarlarda değildir.
Akıntıların, şu anda kireçtaşında bulunan bakırın orijinal kaynağı olduğu varsayılmaktadır.
Kireçtaşındaki birincil bakır minerali, daha önceki sülfürlerin yerini aldığına dair hiçbir kanıt göstermeyen, olağanüstü zengin ve katı kütleler halindeki kalkozittir. Birincil çökelmenin bir ürünü olarak kabul edilir, bir şekilde magmatik akışlarla ilişkili sıcak çözeltilerin etkisi altında; ancak çözeltilerin lavlardan veya altından kaynaklanan magmatik mi, yoksa ekstrüzyonlarla temas ederek ısınan ve bu sayede bakırı sızdırmada etkili hale gelen meteorik sular mı olduğu net değildir. Kennecott bakır cevherlerinin oksidasyonu kapsamlı değildir. İlginç bir özellik sunar, çünkü buzul zamanından beri toprak donmuştur ve nem artık buz şeklinde mevcuttur. Oksidasyon açıkça buzul zamanından önce gerçekleşmiştir. Hem oksit hem de sülfür cevherlerinin bol miktarda parçası yakındaki bir buzulun yanal moreninden çıkarılır. Bu, birçok kampta tanınmaya başlayan ikincil konsantrasyonun döngüsel doğasının iyi bir örneğidir. Aşağı Kaliforniya'daki Boleo bakır yatakları, Tersiyer çağına ait volkanik tüflerde ve ilişkili konglomeralarda bulunur. Bunların belirli tuhaf mineralojik ilişkileri vardır - büyük miktarlarda tüm yaygın bakır oksit mineralleri ve alçıtaşı, kükürt ve çok miktarda demir ve manganez oksitle birlikte bakır, kurşun, gümüş ve kobalt gibi nadir oksit mineralleri içeren cevherler. Bakır oksitler ve karbonatlar yer yer "boleos" (toplar) adı verilen yuvarlak konkresyonlar halinde toplanmıştır. Sülfürler en alt yataklarda bulunur ve bakırın başlangıçta biriktiği formu temsil edebilir. Bakır içeren yataklar çok fazla silisleşmiştir ve mineralizasyonun muhtemelen magmatik kökenli sıcak su kaynaklarıyla gerçekleştirildiği öne sürülmüştür. Bu yatakların Superior Gölü bakır cevherlerine birkaç belirgin benzerliği vardır. 

= Magmatik kayaçlardaki bakır damarları. = Magmatik kayaçlardaki ikinci bir bakır cevheri grubu, belirgin çatlak damarlarındaki yataklardan ve bu damarlar boyunca yer değiştirmelerden oluşur. Bu türün başlıca yatakları, hem geçmiş hem de günümüz üretimi açısından dünyanın en büyük bakır bölgesi olan Butte, Montana'dadır. Burada Tersiyer granitinin büyük bir batoliti porfir daykları tarafından sokulmuştu; ve daykların sokulumlarına eşlik eden ve onları izleyen faylanma, çok sayıda çatlak oluşturmuştu. Çatlaklar, bakır sülfürler ve arsenitlerle, demir sülfürlerle ve yerel olarak çinko sülfürle ve manganez karbonatla mineralize olmuştu; hepsi bir kuvars matrisinde. Aynı zamanda, duvar kayaçları yaygın olarak mineralize olmuş ve değişmişti; çatlak damarları duvar kayacına doğru derecelendirilmişti ve aslında cevherin daha büyük kısmı, dağılmış sülfürlerle basitçe değişmiş granitti. Cevherleri biriktiren çözeltilerin, duvar kayaçlarındaki değişikliklerin doğasından, florit, kasiterit ve diğerleri gibi sıcak su minerallerinin varlığından ve cevherlerin porfir sokulumlarıyla zaman ve mekanda genel ilişkisinden sıcak olduğu çıkarımı yapılmıştır. Çözümlerin porfirden ve muhtemelen diğer intrüziflerden kaynaklandığına inanılıyor.

Butte bölgesinde ve dünyadaki bakır sülfür damar cevherlerinin büyük çoğunluğunda, yüzey suları tarafından ikincil konsantrasyon, ticari değere sahip cevherlerin geliştirilmesinde önemli bir rol oynamıştır. Yüzeye yakın yerlerde bakır, çeşitli çözücüler, özellikle piritin oksidasyonundan kaynaklanan sülfürik asit içeren sular tarafından
sızıp taşınır.
Sızdırılmış bir bölge, kaya aşınmasının sıradan ürünlerini içerir - paslı kuvars ve kil, bazen manganez oksitlerle siyah. Bakırın küçük bir kısmı bu bölgede oksitler, karbonatlar ve silikatlar olarak kalır. Oksitlenmiş ve sızmış bölgenin altında, kalkozit formunda büyük miktarda ikincil bakır sülfürün
biriktiğine dair kanıtlar vardır. Bunun, yukarıdan bakırın çözünür bakır sülfat olarak sızmasıyla ve aşağı doğru çözeltilerin karşılaştığı demir ve diğer sülfür mineralleri tarafından çökeltilmesiyle oluştuğu varsayılmaktadır - bu reaksiyon deneysel olarak gösterilmiştir. Daha önce, kalkositin çoğunun bu kökene sahip olduğu varsayılıyordu; ancak kalkosit, enargit ve kalkopirit ile birlikte büyük derinliklerde (şimdi 3.500 fit) önemli miktarlarda bulunduğundan, damarların hala zengin ve güçlü olduğu yerlerde, kalkositin çoğunun birincil kökene sahip olduğu görülmeye başlanıyor.

Butte cevherlerinin oluştuğu çatlaklar, yaş sırasına göre kabaca doğu-batı, kuzeybatı-güneydoğu ve kuzeydoğu-güneybatı olmak üzere üç ana settedir. Cevherin üçte ikisi ilk sette, yaklaşık %30'u ikinci sette ve geri kalanı üçüncü settedir. Çeşitli
damar sistemlerinin mineralizasyonu ayırt edilemez ve
az çok sürekli ve
ilerleyen bir süreç olarak gerçekleştirildiği düşünülmektedir. Ayrıca, çeşitli
kırık sistemlerindeki kırılmanın da cevher birikimiyle aynı anda gerçekleşen neredeyse sürekli
ilerleyen bir süreç olduğuna ve
muhtemelen çeşitli yönlerde az çok eş zamanlı ve örtüşen
kırık sistemlerine neden olan tek bir büyük kesme altında geliştiğine dair bazı kanıtlar vardır.

="Porfir bakırları."= Magmatik kayaçlardaki bir diğer bakır yatağı türü,
yayılmış veya "porfir" yataklarıdır. Yaygın olarak kullanılan "porfir" terimi, gerçek porfirleri, monzonitleri, granitleri ve diğer magmatik kayaçları içerir. Bu tür cevherler, Utah, Bingham; Miami, Ray ve Arizona'daki New Cornelia madeni; Nevada, Ely; New Mexico, Santa Rita'daki büyük yataklarla temsil edilir; Cananea, Sonora, Meksika; kuzey Şili;
ve diğer birçok önemli bölge. Bilinen en büyük bakır cevheri rezervlerini oluştururlar. Bu yataklar, genellikle asit porfirilerin marjinal kısımlarında, birçok düzensiz, sık aralıklı damarda ve kaya kütlesi boyunca dağılmış küçük dikişlerde ve noktalarda bakır mineralleri içerir. Ray ve Miami ve diğer bölgelerde mineralizasyon büyük ölçüde bitişik şistler boyunca yayılmıştır, ancak bu yataklar ticari tabirle porfir bakır yataklarına dahildir. Porfir yatakları, önemli bir alan yayılımı ve sığ derinlikte dalgalı bir örtü biçimindedir. Yüzeyde, genellikle daha fazla veya daha az bakır oksitleri, karbonatları ve silikatları içeren, kalınlığı 1.000 feet'e kadar değişen, ancak ortalama 200 feet veya daha az olan yıkanmış ve aşınmış bir bölge vardır. Bunun altında, yukarıdan gelen kalkozit birikimiyle zenginleştirilmiş, 400 feet'e kadar kalınlıkta, kalkopirit formunda bakır taşıyan bir bölge vardır. Bu bölgedeki cevher, %1'in yarısı ile %6 arasında bakır içerir ve genellikle %1 ile %2 arasında değişir. Bu dereceli cevherin kullanımı, büyük miktarlar ve ucuz ve verimli madencilik ve metalurji uygulamaları sayesinde mümkün olmaktadır. Cevher gövdesi, porfir intrüzyonuyla ilişkili sıcak sulardan kaynaklanan orijinal veya birincil birikimi temsil ettiği varsayılan zayıf kalkopirit ile karakterize edilen bir bölgeye doğru derecelenir. Bu birincil cevher veya protore, açıkça magmatik kayaçların katılaşmasından sonra, ancak kısa bir süre sonra, çatlak ve parçalanmış bölgeleri takip eden magmatik kaynaklardan gelen çözeltiler tarafından oluşmuştur.

= Magmatik temasların yakınındaki kireçtaşındaki bakır.= Başka bir büyük bakır yatağı grubu, porfir veya granitik intrüziflere bitişik kireçtaşının yer değiştirmesi olarak ortaya çıkar. Bu tür, Utah, Bingham ve Arizona, Bisbee'deki bazı yataklarla gösterilmiştir. Birincil yatak, granat, diyopsit ve oluşumlarında yüksek sıcaklık gerektirdiği bilinen diğer minerallerle birlikte kalkopirit ve diğer bakır sülfitlerden oluşmuştur. Cevher çatlakları doldurur ve geniş kireçtaşı kütlelerinin yerini alır. İntrüzif tarafa doğru oldukça keskin bir temas göstermesi ve diğer tarafta çok sayıda koy ve düzensizlikle ülke kayasına doğru derecelenmesi muhtemeldir. Bu yataklar, yukarıda porfir bakırları için belirtilen şekilde aşınmayla zenginleştirilmiştir, ancak oldukça farklı derecelerde. Bisbee yataklarında aşınmış bölgede büyük değerler bulunmuştur ve bu bölgenin altındaki ikincil sülfür zenginleşmesi de önemlidir. Öte yandan Bingham kampında aşınmış bölge önemsizdir ve altındaki cevherin çoğu birincildir. Silikatlı kireçtaşı gangının aşınması, bu yatakların oksit bölgelerinin karakteristik özellikleri olan büyük kil kütleleriyle sonuçlanır. =Şistlerdeki bakır yatakları.= Jerome, Arizona, California'nın Foothill ve Shasta County bölgelerinde, Ducktown, Tennessee, vb. gibi diğer bakır yatakları, şistlerde düzensiz merceksi gövdelerdir
ve diğer kayaçlar, ancak hepsi magmatik kayaçlarla ilişki gösterir. Bu gruba ait olan İspanya ve Portekiz'deki Rio Tinto cevherlerine
108. sayfada değinilmiştir.

Orta Arizona'nın Jerome veya Verde bölgesinde, kıvrımlı pre-Kambriyen
yeşiltaşlar ve tortular kuvars-porfir kütleleri tarafından istila edildi ve
daha fazla deformasyondan sonra, kayaçların çoğunu şistli hale getirerek
bir ojit-diyorit tarafından
istila edildi. Hem kuvars-porfir hem de diyorit temasları boyunca temas metamorfizması pratik olarak yoktu. Cevher gövdeleri, şistlerin düzensiz boru benzeri yer değiştirmeleri olarak oluşmuştur, bir durumda dik eğimli ters bir su geçirmez diyorit çukuru ve diğer durumlarda kuvvetli dolaşımı destekleyen kesme bölgeleri tarafından lokalize edilmiştir. Daha sonraki bir dizi küçük diyorit veya andezit daykları cevher gövdelerini keser. Birincil cevherler, pirit, kalkopirit ve diğer sülfitlerden, büyük miktarda jasper kuvarsı ve biraz kalsit ve dolomitten oluşur. Bunlar, şist yapısının sülfür minerallerinin bantlanmasında sık sık korunması, cevherlerdeki değiştirilmemiş şist malzemesinin kalıntı parçaları ve değiştirilmemiş şistlerden tamamen büyük sülfitlerle değiştirilmiş olanlara olağan kademeli geçişle gösterildiği gibi, şistlerin parçacık parçacık yer değiştirmesiyle açıkça oluşmuştur. En önemli mineralizasyonun ters bir çukurda lokalizasyonu, çözeltilerin aşağıdan geldiğine dair iyi bir kanıttır ve mineral ilişkilerinin doğası, magmatik intrüziflerle ilişkili sıcak suların çalışmasıyla bir köken olduğunu düşündürmektedir. Zaman ve mekanda cevher gövdeleriyle en yakın ilişkili olan diyorit, cevher malzemelerinin en mantıklı kaynağı gibi görünmektedir. Jerome cevherlerinin ikincil konsantrasyonu, daha önce ana hatlarıyla belirtilen genel hatlar boyunca ilerlemiştir (s. 46-50, 202). Burada yine cevherlerin daha erken bir dönemde, bu durumda Kambriyen öncesi zamanlarda, muhtemelen Kambriyen öncesi dağların taban seviyelenmesi için gereken uzun aralıkta yoğunlaştığına dair kanıtlar açıktır. Kambriyen zamanlarından bu yana, tortular çoğunlukla daha sonraki tortular tarafından gömülmüştür. Bazı yataklar hala bu üstteki örtü tarafından korunmaktadır ve madencilik henüz tamamen birincil sülfitlerin bölgesine ulaşmamıştır. Diğerleri faylanmış ve erozyonla tekrar açığa çıkmıştır; ancak
ortaya çıkarıldıklarından beri, dik yamaçlar ve hızlı erozyon görünüşe göre bakırın yoğunlaşması ve zenginleşmesinden ziyade dağılmasını desteklemiştir. United Verde Madeninde, şu anda oksitleyici koşullar
kalkozit bölgesinin tabanına kadar
yoğundur.

Belçika Kongosu'nun Katanga bakır kuşağının çok büyük rezervleri
şistoz ve oldukça metamorfozlu
Paleozoyik tortularda tabular kütleler şeklindedir. Cevher gövdeleri kabaca yataklamaya paraleldir,
ancak bazı durumlarda yataklamayı kesen şistoziteyi takip eder.
Bazı cevher gövdelerinde elmas delmeyle sülfitler gösterilmiş olsa da, bunlar baskın olarak oksit minerallerinden oluşur. Cevherler yüksek oranda kobalt içerir ve ayrıca değerli metaller taşır. Yatakların kökeni bilinmemektedir, ancak şistlere sokulan granit kütlelere atfedilmiştir.

= Tortul bakır yatakları.= Metamorfik
çevrimin sonraki evrelerinde, ulaşım (çözeltide) ve tortul
birikim ajansları, tortul kayaçlarda bazı düşük dereceli bakır sülfür yataklarına
yol açmıştır. Bu tür yataklar, "Kırmızı Yataklar" bakırları olarak anılan Rocky Dağları bölgesinde bulunur,
ancak ticari bir öneme sahip değildir. Almanya'daki benzer yataklar,
Mansfield bakır içeren şeyller, bir süredir çalışılmaktadır ve
savaş sırasında Almanya'nın ana bakır kaynağı olmuştur. Michigan'daki Keweenaw Point'te, bu şekilde oluşan doğal bakır yatakları,
"Nonesuch" yataklarında ticari ölçekte çalışılmıştır. Keweenaw Point'teki diğer bakır cevherleri, magmatik akışlar arasındaki konglomera yataklarının yer değiştirmeleridir ve daha önce açıklanan (s. 200) farklı bir kökene sahiptir.

Tortul yataklardaki bakırın çoğu, genellikle yataklardaki bol miktarda organik materyalin etkisiyle çatlaklardaki çözeltiden ve duvar kayalarının yer değiştirmesi olarak biriktiğine dair kanıt sunarken ve ayrıca bu bakırın nispeten az bir kısmının diğer mineral parçalarıyla birlikte detrital pullar veya parçalar halinde biriktiği tespit edilebilse de, yine de bu yatakların bazılarının esasen çevreleyen yatakların tortulaşması sırasında ve bu sürece bağlı olarak oluştuğuna dair önemli kanıtlar vardır. Bu tür kanıtlar, bakırın belirli yataklarla sınırlı olması, bu yataklar içinde geniş ve tekdüze dağılımı, yakınlardaki benzer yataklarda bulunmaması, çözümlerin uzun süre sonra getirilmesi durumunda gerekli olacak türden beslenme ve kaçış kanallarına dair kanıtların bulunmaması ve genellikle bakır minerallerinin yataklanma, sahte yataklanma ve dalgalanma izlerinin küçük yapılarına çok az katılımından oluşur ve bu durum ikincil konsantrasyondan kaynaklandığı şeklinde açıklanması zor olabilir. Bolivya'daki Corocoro bakır yatakları, civarda magmatik kayaç bulunmayan kumtaşı yataklarında bulunur. Ancak, hepsi bir fay düzlemiyle yakından ilişkilidir, magmatik kayaçlar birkaç mil uzaklıkta oluşur ve genel mineralizasyon magmatik kayaç kuşağıyla aynı ölçüdedir; bu nedenle yataklar tortul süreçlerden ziyade magmatik bir kaynağa atfedilir. Yüzeye doğru bakır kısmen sülfür formundadır, oksit minerallerine biraz dönüşmüştür ve daha aşağıda tamamen alçıtaşıyla ilişkili doğal bakırdır. Bu, Superior Gölü dışında doğal bakırın önemli bir ölçekte çıkarıldığı tek bölgedir.

=Genel yorumlar.= Genel olarak, ticari olarak öne çıkan bakır yatakları, yer, zaman ve köken açısından magmatik kayaçlarla yakın bir ilişki gösterir. Cevherler nadiren magmatik kayaçtan 1.000 fitten daha uzağa uzanır.

Sülfür yataklarındaki genel aşağı doğru sıralama şöyledir: birincisi, başlangıçta esas olarak su tablasının üzerinde oluşan, yukarıda yıkanmış bir kısımdan ve aşağıda kuvars veya kilden oluşan bir gang içindeki bakır oksitleri ve karbonatlarından oluşan aşınmış bir bölge; ikincisi, kuvars ve magmatik kaya veya kireçtaşı gangı ile birlikte kalkozit kaplamaları, kalkopirit ve pirit ile karakterize edilen ikincil sülfür zenginleştirme bölgesi; ve üçüncüsü, kalkopirit ile karakterize edilen, Butte'de enargit ve kalkosit ile karakterize edilen benzer gang içeren birincil birikim bölgesi. Oksit bölgesi, ilişkili gang malzemesinin ve kırsal kayanın doğasına bağlı olarak değerler açısından zengin veya zayıf olabilir. Bunlar bakırdan daha çözünür olduğunda -kireçtaşında yaygın olduğu gibi- bakır, başlangıçta mevcut olan çok fazla bakırın çözeltide taşınmış olmasına rağmen, artık yoğunlaşabilir. İlişkili
gang ve kırsal kayaçlar bakırdan daha az çözünür olduğunda - kuvars ve magmatik kayaçlarda yaygın olduğu gibi - oksit bölgesinin değerlerinin tükenmesi muhtemeldir.

Ayrışma ve ikincil zenginleşmeyle oluşan bölgeler, herhangi bir yatakta hem dağılım hem de derinlik açısından son derece düzensizdir ve çok karmaşık bir şekilde birbirleriyle örtüşür ve derecelenirler. Birçok
yerde birincil bölge ticari avantaj sağlamak için çıkarılamayacak kadar zayıftır;
ancak Butte'de ve Bingham'ın kireçtaşı yataklarında olduğu gibi diğer yerlerde birincil cevherler önemli bir öneme sahiptir.

İkincil sülfür zenginleşmesinin kanıtı ilk fark edildiğinde, etkinliğini büyütme ve çoğu durumda değerlerin bu işlemden kaynaklandığını varsayma eğilimi vardı; birincil bölgelerin değersiz olduğu bulundu. Son yıllarda, birçok kampta zengin birincil bölgelerin tanınması nedeniyle vurgu biraz değişti. Bazı kalkositler açıkça yukarıdan ikincil zenginleştirmenin sonucuyken, diğer kalkositlerin birincil birikimle yakından ilişkili olduğu görülmektedir. İkisinin niceliksel ayrımı büyük bir zorluktur.

Yüzeyden zenginleştirmenin neden olduğu zonal düzenlemenin genellikle birincil sıcak çözeltilerin neden olduğu zonal bir düzenlemeye
dayatıldığı ve yüzeyle değil, çözeltilerin kaynağıyla ilişkili olduğu kabul edilmiştir. Butte ve Bingham'ın gösterdiği gibi, bazı bölgelerde bakır içeren mineraller magmatik kaynağa en yakın yerde birikmiş gibi görünürken, kurşun, çinko, altın ve gümüş mineralleri daha uzakta birikmiştir; bu da çözeltilerin magmatik kaynaktan uzaklaştıkça soğuduğunu göstermektedir. Bu birincil zonal düzenlemenin daha fazla araştırılması, keşif ve geliştirme üzerinde pratik bir etkiye sahip ilginç sonuçlar vaat etmektedir.

Bakır yataklarının araştırılmasının daha yeni özelliklerinden biri, ikincil konsantrasyonun döngüsel doğasının tanınması olmuştur. Bu süreç yalnızca mevcut erozyon yüzeyiyle değil, aynı zamanda kısmen daha sonraki kayaların altına gömülmüş olan daha eski yüzeylerle de ilişkilendirilmiştir. Ransome'un[33] Ray-Miami kampındaki koşullara ilişkin özeti, biraz genel bir uygulamaya sahiptir. Süperjen zenginleştirme genellikle sürekli ilerleyen bir süreç olarak ele alınmıştır. Ancak, döngüsel karakter tüm yataklarda belirgin olmasa da, esasen döngüsel olma olasılığı yüksektir. Döngünün tam gelişimi, iklim, erozyon, topografya ve kayanın karakteri gibi bir dizi faktörün belirli bir dengesi altında gerçekleşebilir. Temel gerçek, zenginleşme ilerledikçe ve kalkozit arttıkça zenginleşme sürecinin eylemde daha yavaş hale gelmesi ve bazı durumlarda erozyonun onu geçmesidir. Kalkozitin koruyucu bölgesinin bir kısmının çıkarılmasıyla protor tekrar oksidasyona maruz kalır ve ikinci bir zenginleştirme döngüsü başlar. Zenginleştirilmiş cevherin çoğu artık yeraltı suyu seviyesinin altında olsa da, muhtemelen bir zamanlar bu seviyenin üzerindeydi ve zenginleşmenin esas olarak genel su tablasının üzerindeki kaya bölgesinde gerçekleştiğine inanılmaktadır. Eski erozyon yüzeyinin kabaca mevcut erozyon yüzeyiyle çakıştığı yerlerde, yataklar az çok topografyayı takip eder. Eski 
erozyon yüzeyi daha sonraki tortuların altına çöktüğünde, cevherler onunla birlikte çöker ve bu nedenle mevcut topografyayı takip etmez. İkincil konsantrasyonun döngüsel doğasının tanınması, keşif ve geliştirmede açıkça büyük bir öneme sahiptir.

Bakır yataklarının kökeni ve zenginleştirilmesine çok sayıda çalışma yapılmış olmasına ve genel koşullar ve süreçler oldukça iyi anlaşılmış olmasına rağmen, şu ana kadar elde edilen sonuçlar nicel olmaktan çok nitel olmuştur.

KURŞUN CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Kurşunun en belirgin kullanımları, alaşımların üretiminde, örneğin
tip metal, yatak metali, saçma, lehim ve döküm metali; oksit, kırmızı kurşun ve bazik karbonat, beyaz kurşun olarak, boyalarda; kurşun boru, kablo kaplamaları ve asit aktif madde kapları; ve
çeşitli kimyasal ve tıbbi kullanımlar için kurşun bileşiklerinde. Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen kurşunun yaklaşık %38'i pigmentlerde, %30'u saçma dışındaki alaşımlarda, %15'i pipoda, %10'u saçmada ve %7'si diğer tüm kullanımlarda kullanılıyordu. Savaş sırasında saçma ve şarapnel gibi mühimmatlarda çok daha büyük miktarlar kullanıldı. Ticari cevherlerin kurşun içeriği büyük ölçüde değişir. Missouri'nin Joplin bölgesinde %0,25 kadar düşükten, Avustralya'nın Broken Hill yataklarında yaklaşık %15'e ve Burma'nın Bawdwin madenlerinde %20'nin üzerine kadar değişir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük iki kurşun üreticisi olan Idaho'nun Coeur d'Alene bölgesinde ve Missouri'nin güneydoğu bölgesinde ortalama dereceler sırasıyla yaklaşık %10 ve yaklaşık %3-1/2'dir. Kârlı bir şekilde işlenebilecek cevherin derecesi yalnızca ekonomik faktörlere değil, --tüketim merkezlerine yakınlık ve kurşun fiyatı gibi-- aynı zamanda cevherin konsantrasyona uygunluğuna, diğer değerli metallerin içeriğine ve kurşunun altın ve gümüş toplayıcı olarak eritmede çok yararlı olmasına da bağlıdır.

Çoğu kurşun cevheri az veya çok çinko içerir ve kurşun çoğu çinko cevherinin yan ürünü olarak elde edilir. Gümüşlü kurşun cevherleri gümüşün başlıca kaynaklarından birini oluşturur ve ayrıca biraz altın verir. Kurşun ve bakır belirli cevherlerden birlikte üretilir. Bu nedenle birçok cevherin kurşun, çinko, bakır, gümüş veya altın cevherleri gibi sert ve sabit sınıflara ayrılması yapılamaz; Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın bazı mineral kaynak raporlarında bu beş metalin istatistikleri birlikte yayınlanmıştır.

Önem sırasına göre adlandırılan kurşun cevherinin başlıca kaynakları,
dünya üretiminin %80'inden fazlasını oluşturan
ABD, Avustralya, İspanya, Almanya ve Meksika'dır.
İspanya ve Almanya dışındaki
Avrupa ülkelerinin çoğu az miktarda kurşun üretir, ancak
büyük ölçüde ithalata bağımlıdır. İspanya, gümüş kurşun ve domuz kurşununu esas olarak İngiltere ve Fransa'ya, Avrupa'nın diğer ülkelerine ve Arjantin'e ise az miktarda ihraç eder. Savaştan önce, Avrupa'nın en büyük tüketicisi olan Almanya, kendi kurşun cevheri üretiminin tamamını kullandı ve eritme için dünya cevherlerinin ek %10'unu ve ayrıca önemli miktarda domuz kurşunu ithal etti. Başlıca yatakları Silezya'daydı; Barış Antlaşması uyarınca bunlar muhtemelen Polonya'ya kaybedilecek ve Alman eritme tesisleri büyük ölçüde ithalata bağımlı kalacaktı. Savaştan önce Avustralya, normalde kurşun konsantrelerini ve domuz kurşununu İngiltere'ye ve ayrıca Belçika, Almanya ve Japonya'ya gönderiyordu. Savaştan önce Avrupa'nın ikinci büyük tüketicisi olan İngiltere, Britanya İmparatorluğu içinde yetersiz eritme kapasitesine sahipti ve kısmen yabancı eritilmiş kurşuna bağımlıydı. Ancak savaş sırasında İngiltere, Avustralya'nın tüm üretimini karşılayarak eritme kapasitesini buna göre genişletti. Bu, savaştan önce eritme endüstrisi için esas olarak Avustralya cevherlerine bağımlı olan Belçika için kalıcı bir kayıp anlamına gelebilir.

Kuzey Afrika'da küçük ama istikrarlı bir kurşun üretimi var ve bunun çoğu Fransa'ya gidiyor. Burma'daki son gelişmeler, yüksek kaliteli kurşun-çinko-gümüş-bakır cevherlerinin büyük rezervlerini gösterdi ve bu bölgenin önemli bir üretici olması beklenebilir. Ayrıca, güneybatı Sibirya'daki Altay Dağları'nda ve Güney Amerika'daki And Dağları'nda büyük kurşun rezervleri var.

İngiltere, Avustralya ve Burma kurşun madenleri ve eritme tesisleri, yerel eritme tesisleri ve İspanya, Meksika ve diğer yerlerdeki bazı mali kontroller yoluyla ve Fransa, İspanyol ve Kuzey Afrika madenleri ile İspanyol, Belçika ve yerel eritme tesislerinin mali kontrolü yoluyla yeterli kurşun tedarikine sahip.

Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki kurşunun yaklaşık üçte birini ve diğer ülkelerin iki katı kadarını üretiyor. Normalde yerel üretim neredeyse tamamen bu ülkede tüketiliyor. Meksika, büyük miktarlarda külçe ve cevheri, tahvil halinde eritilip rafine edilmek üzere ABD'ye gönderiyor.
ABD tarafından rafine edilip ihraç edilen Meksika kurşunu, yerel üretimin
altıda birine eşit miktarda. Kanada, Afrika ve Güney Amerika'dan gelen küçük miktarlarda cevher veya külçe de işlenmek üzere ABD'ye getiriliyor.

Yurtiçi üretim, Meksika cevheri için eritme tesisleri ve Meksika ve diğer yerlerdeki ticari mülkiyet yoluyla ABD, dünya kurşun üretiminin
yüzde 45'inden fazlasını kontrol ediyor. Savaştan önce Almanya,
"Kurşun Sözleşmesi" veya Uluslararası Satış Birliği aracılığıyla ve
büyük üretim madenleriyle eritme ve satış sözleşmeleri yoluyla,
Meksika ve ABD ile Avustralya'dan yapılan ihracatın yanı sıra Avrupa kurşun pazarını da fiilen kontrol ediyordu. Savaş sırasında Alman
dış etkisi fiilen yok edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kurşun üretiminin yaklaşık üçte biri güneydoğu Missouri'den ve yaklaşık dörtte biri Idaho'nun Coeur d'Alene bölgesinden gelir. Beş eyalet, Missouri, Idaho, Utah, Colorado ve Oklahoma, ülkenin toplam üretiminin yaklaşık onda dokuzunu üretir. Kurşun cevheri rezervleri talebe oranla büyük değildir ve bu açıdan çinko cevheriyle çelişir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Başlıca kurşun minerali, dünyadaki kurşunun büyük kısmının türetildiği sülfür, galenittir. Serussit (kurşun karbonat) ve anglesit (kurşun sülfat), sülfür yataklarının üst kısımlarındaki bazı yerlerde çıkarılır ve dünya üretiminin küçük bir kısmını sağlar.

Kurşun cevherleri iki genel sınıftan oluşur:

Birinci sınıf, sözde "yumuşak" kurşun cevherleri, bakır ve kıymetli metallerden neredeyse
arınmış ve genellikle çinko cevherleriyle ilişkilendirilmiştir, magmatik intrüzyondan bağımsız tortul yataklarda bulunur. Bunlar
dünya çapında dağılıma sahiptir, ilk yaygın olarak kullanılanlardır,
bir zamanlar dünya kurşun üretiminde baskın faktördüler ve
şu anda dünya toplamının yaklaşık %30'unu üretmektedirler. Bunlar, Mississippi Vadisi, Silezya ve bazı İspanyol yatakları tarafından temsil edilir. 216-218. sayfalardaki Mississippi Vadisi çinko cevherlerinin kökenine ilişkin genel açıklama, bu kurşun cevheri sınıfına uygulanır. Ancak, ABD'nin başlıca kurşun üreten bölgesi olan güneydoğu Missouri'de kurşun cevherlerinin çinko cevherlerinin neredeyse tamamen dışında kaldığı ve kireçtaşında çinko cevherlerinin karakteristiğinden daha fazla yayıldığı belirtilmelidir. Bu tür cevherlerin yalnızca sığ
derinliklere (birkaç yüz fitten fazla değil) uzandığı ve değerli metallerin olmaması nedeniyle işlenmesinin nispeten basit olduğu
belirtilmelidir. İkinci sınıf, doğası gereği daha karmaşık cevherlerden oluşur ve bunlar magmatik kayaçlarla birlikte bulunur ve genellikle bazı veya tüm metalleri, çinko, gümüş, altın, bakır, demir, manganez, antimon, bizmut ve nadir metalleri içerir, ayrıca kuvars, siderit ve silikatlar gibi çeşitli gang mineralleri de içerir. Bugün bu cevherler dünyadaki kurşunun yaklaşık %70'inin kaynağıdır. Bunlar Rocky Dağları bölgesinin (Coeur d'Alene, Idaho; Leadville, Colorado; Bingham, Utah; vb.) kurşun yatakları; Broken Hill, New South Wales; Burma; ve diğer birçok yerde temsil edilir. Hepsi metamorfik döngünün daha erken aşamalarıyla ilişkilidir ve magmatik aktiviteyle yakın genetik ilişki içinde meydana gelir. Bunlar, magmatik kayaçların gövdesindeki tortuları içerir, --iyi tanımlanmış damarlar,
çatlak ve kesme bölgeleri boyunca yer değiştirmeler ve dağılmış kütleler-- ve özellikle kireçtaşlarında, magmatik sokulumlara bitişik kayalardaki damarlar ve yer değiştirmeler. Tortular, oluştukları çözeltilerin seyrine bağlı olarak çok çeşitli şekiller sunar. Cevher minerallerinin malzemelerinin magmatik kayaçlardan türetildiği ve sıcak çözeltiler tarafından biriktirildiği düşünülmektedir. Çözeltilerin kaynağı--ister magmatik ister
meteorik olsun--başka yerlerde tartışılan aynı sorunları sunar
(s. 41-42). Cevherler sıklıkla büyük derinliklere çıkarılır.
Karmaşıklıkları nedeniyle
değerleri ayırmak için karmaşık işlem süreçleri gerektirirler.

Bu doğadaki cevherler, Bingham ve Butte'deki bakır cevherleri tartışmasında daha önce değinilmişti ve Colorado, Leadville'deki çinko-kurşun-gümüş cevherleriyle bağlantılı olarak değinilecektir. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci büyük kurşun üreticisi olan Idaho'nun Coeur d'Alene bölgesine özel olarak değinilebilir.

Coeur d'Alene yatakları, kuvarsitte damar dolguları ve yer değiştirmeler olarak galen ve siderit (demir karbonat) gangı içermeleri bakımından neredeyse benzersizdir. Kuvarsit (kireç taşı yerine) yer değiştirme cevherlerinin alışılmadık bir yeridir ve siderit alışılmadık bir gangdır.
Bu cevherlerin, cevherlerin bu intrüziflerden bazılarıyla yakın ilişkisi ve yüksek sıcaklık minerallerinin içeriği nedeniyle, kökenlerinin asitli magmatik intrüziflerden kaynaklandığına inanılmaktadır. Bazı cevher gövdeleri intrüziflerden uzakta bulunur, ancak bu gibi durumlarda daha fazla yeraltı gelişiminin yüzeyin altındaki intrüzifleri açığa çıkarabileceği varsayılmaktadır. İkincil konsantrasyon önemsizdir. Genel olarak, kurşun cevherlerinin yüzeyde aşınması ve altında ikincil sülfür zenginleşmesi bakır ve çinko durumunda olduğu kadar kapsamlı değildir. Galen oksit bölgesinde oldukça kararlıdır ve nemli iklimlerde bile birçok damarın çıkıntısında bulunur. Aşınma daha çözünür malzemeleri uzaklaştırır ve kurşun sülfürü kalan kil ve diğer gang ile yoğunlaştırır. Bazı bölgelerde serüssit ve biraz da anglesit oksit bölgesinde bulunur. Çözeltideki kurşunun aşağı taşınması ve ikincil sülfür olarak su tablasının altına birikmesi kapsamlı bir ölçekte kanıtlanmamıştır. Bu açıdan çinko ile çelişir; ve iki mineral birlikte bulunduğunda, kurşunun oksit bölgesinde daha bol, çinkonun ise alttaki sülfür bölgesinde daha bol olması muhtemeldir. Derinlikle bileşimdeki böyle bir değişim, bazı durumlarda mineralizasyondaki birincil dikey değişimlerin sonucu olarak da görülür.

ÇİNKO CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Çinko metali genellikle "spelter" adı altında bilinir. Pirinç ve galvanizli demir, temel bir bileşen olarak çinko içerir. Normal zamanlarda ABD'deki toplam çinko tüketiminin yaklaşık %60'ı paslanmaya karşı korumak için demir ve çelik nesnelerin galvanizlenmesinde kullanılır, %20'si pirinç ve diğer alaşımların üretiminde kullanılır, %11'i çatı, sıhhi tesisat vb. için haddelenmiş saclar haline gelir, %1'i kurşun külçelerinin gümüşten arındırılmasında kullanılır ve kalan %8'i pigmentler, elektrotlar ve diğer çeşitli amaçlar için kullanılır. Savaş sırasında pirinç yapımındaki kullanım büyük ölçüde arttı.

Bugün çıkarılan cevherlerin çinko içeriği Missouri'nin Joplin bölgesinde %1-1/2'nin biraz üzerinde, Coeur d'Alene ve diğer batı kamplarının bazı yataklarında %25 ve daha yüksek ve Britanya Kolombiyası ve Rusya'daki bazı zengin bölgelerde %40'ın üzerindedir. Cevherler genellikle farklı oranlarda hem çinko hem de kurşun içerir ve bazen altın, gümüş ve bakır bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen çinkonun yaklaşık %73'ü ana değer elementi olarak çinko içeren cevherlerden, yaklaşık %25'i çinko-kurşun cevherlerinden ve %2'si bakır-çinko ve diğer cevherlerden elde edilir. Saf çinko cevherlerinin ortalama derecesi yaklaşık %2-1/2'dir.

Dünya çinko cevherinin normal zamanlarda ABD yaklaşık üçte birini, Almanya yaklaşık beşte birini, Avustralya yaklaşık yüzde 15'ini, İtalya, Kuzey Afrika ve İspanya ise yaklaşık yüzde 5'ini üretiyor. Geriye kalan yüzde 15 ila 20'si ise Japonya, Doğu Asya, Norveç ve İsveç, Kanada, Meksika, Avusturya, Fransa, Yunanistan, Sibirya ve Rusya gibi çok sayıda dağınık kaynaktan geliyor. Yakın gelecekte Burma'daki Bawdwin madenleri muhtemelen giderek daha önemli üreticiler olacak. Büyük çinko rezervleri ayrıca güneybatı Sibirya'daki Altay Dağları'nda ve Güney Amerika'nın Kordiller bölgesinde bulunuyor. Kısacası, çinko en yaygın olarak dağıtılan metalik kaynaklardan biri; dolayısıyla büyük uluslararası hareketlere diğer birçok emtiaya göre daha az ihtiyaç duyuluyor. Çinko konsantrelerinin eritilmesi genellikle madenlerde değil, tüketim noktalarına yakın ve kalifiye işgücünün bulunduğu yerlerde yapılır; ancak çıktının bir kısmını işlemek için son zamanlarda Avustralya ve Burma'da eritme tesisleri inşa edilmiştir. Avrupa'da en büyük eritme ülkeleri Almanya ve Belçika ve daha az ölçüde İngiltere ve Fransa'dır. Savaştan önce bu dört ülke Birleşik Devletler ile birlikte dünyadaki çinkonun onda dokuzundan fazlasını üretiyordu. Belçika esas olarak gümrük işi yapıyordu ve ihracatının büyük bir kısmı İngiltere'ye gidiyordu. Avustralya ve Tazmanya çinko cevherleri Belçika ve İngiltere eritme endüstrilerinin temelini oluşturuyordu ve ayrıca Almanya'nın gereksinimlerinin yaklaşık üçte birini karşılıyordu. Savaştan bu yana İngiltere neredeyse tüm Avustralya çıktısını almak için sözleşme imzaladı. Bu gerçek, Belçika eritme tesislerinin savaş zamanında yok edilmesiyle bağlantılı olarak, Belçika çinko endüstrisinin geleceğini biraz şüpheli bırakıyor. Almanya muhtemelen en zengin çinko madenlerini, Silezya'dakileri Polonya'ya kaptırabilir. Meksika'nın zengin yataklarındaki Alman faaliyeti beklenebilir. Fransa, Kuzey Afrika'daki yatakları kontrol ediyor ve gereksinimlerinin önemli bir kısmını bu kaynaktan karşılıyor. Çinkonun daha küçük hareketleri arasında İtalya'dan İngiltere'ye ihracat ve Avrupa'nın daha az üreticileri arasındaki karmaşık bir alışveriş yer alıyor. Savaş sırasında İngiliz ve Fransız çinko eritme kapasitesi genişletildi ve bu ülkelerdeki endüstri güçlü bir konumda. Japonya ayrıca savaş sırasında önemli bir eritme endüstrisi geliştirdi ve Doğu Asya ve Avustralya'dan cevher ithal etti.

Amerika Birleşik Devletleri normalde büyük çinko cevheri üretiminin tamamını eritir ve tüketir ve hiçbir ölçüde dış pazarlara girmez. Küçük miktarlarda çinko konsantreleri, tahvil olarak eritilmek üzere Meksika ve Kanada'dan getirilir. Savaş sırasında, Müttefikler düşman operasyonları nedeniyle Belçika ve Almanya'nın geleneksel spelter tedariklerinden ve Avustralya çinko cevherlerinden gelen gemilerin yetersizliğinden
kesildiğinde, Avustralya, İspanya, İtalya ve diğer cevherler Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi ve bu ülkeden büyük miktarlarda spelter Avrupa'ya ihraç edildi. Maden ve eritme tesislerinin kapasiteleri büyük ölçüde artırıldı, aşırı üretim yaşandı ve düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte birçok tesis faaliyetlerini kısıtlamak veya durdurmak zorunda kaldı. Amerika Birleşik Devletleri şu anda dünyadaki çinko eritme kapasitesinin yaklaşık %40'ına sahip. En azından şu an için kapasite, iç gereksinimlerin çok ötesinde.

Savaştan önce, Almanların uluslararası çinko pazarı üzerindeki kontrolü, kurşun durumunda olduğundan bile daha güçlüydü. Alman Çinko Sendikası, bağlılıkları, ortak hisse senetleri, maden ve eritme tesislerinin mülkiyeti ve özellikle eritme ve satış sözleşmeleri aracılığıyla, dünyanın çinko üretiminin doğrudan yarısını ve Avrupa üretiminin dörtte üçünü kontrol ediyordu. Avustralya ihracatını uzun vadeli sözleşmeler aracılığıyla düzenliyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir etkiye sahipti. Bir dereceye kadar, sendikanın dışındaki çinkonun da dolaylı olarak kontrol edildiği pazarı manipüle edebiliyordu. Savaş sırasında, Müttefik ülkeler bu Alman etkisini yok etmek için siyasi yargı yetkisini kullandılar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde başlıca çinko üreten bölgeler, ülkenin üretiminin yaklaşık üçte birini sağlayan Joplin ve komşu Missouri, Oklahoma, Kansas ve Arkansas bölgeleridir; her biri toplam arzın yaklaşık altıda birini üreten New Jersey'deki Franklin Furnace bölgesi ve Montana'daki Butte bölgesi; ve her biri toplamın onda biri ile yirmide biri arasında üretim yapan Wisconsin, Iowa ve Illinois'deki Upper Mississippi Valley bölgesi, Colorado'daki Leadville bölgesi ve Idaho'daki Coeur d'Alene bölgesidir. Daha küçük miktarlar Tennessee, New Mexico, Nevada ve diğer birkaç eyalette üretilmektedir. Çinko rezervleri gelecek için yeterlidir. Şu anda muhtemel gereksinimlerden önemli ölçüde önce geliştirilmektedir; bu da pazarlar için yoğun bir rekabete neden olur ve çinko madenciliğini pazar değişikliklerine karşı daha fazla veya daha az duyarlı hale getirir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Çinkonun en önemli minerali sülfür, sfalerit veya "çinko
blend"dir. Oksit bölgesinin mineralleri, az miktarda çinko veren ve özellikle Colorado, Leadville'de üretken olan smithsonit (çinko karbonat) ve kalamindir (hidroz çinko silikat). Çinkoit (çinko
oksit) ve willemite (çinko silikat), New Jersey, Franklin Furnace yataklarındaki önemli minerallerdir. Çoğu çinko yatağının az veya çok kurşunla ilişkisi kaydedilmiştir.

Çinko cevherleri, iki genel sınıftandır ve kurşun cevherlerinin iki sınıfına karşılık gelir (s. 211-212). Birinci tür çinko cevherleri, sığ derinliklerdeki tortul kayaçlardaki damarlarda ve yer değiştirmelerde bulunur, magmatik ilişkiden bağımsızdır ve soğuk çözeltilerle
oluştuğu varsayılır. Bunlar Mississippi Vadisi'nde, Silezya'da ve daha küçük Avrupa yataklarının çoğunda bulunur. Eskiden önde gelen çinko üreticileriydiler ve şimdi dünyanın toplamının yaklaşık %45'ini üretiyorlar. İkinci tür çinko cevherleri, bazen önemli derinliklere uzanan, intrüzif kayaçlarla ilişkili damarlardan ve yer değiştirmelerden oluşur ve daha karmaşık bir bileşime sahiptir. Bunlar Amerikan Kordilleran bölgesinin (Butte, Coeur d'Alene, Leadville, vb.), Franklin Furnace'ın, Avustralya'nın, Burma'nın ve diğer birçok yerin yataklarının çoğunu içerir. Mississippi Vadisi'nde bulunan türdeki çinko-kurşun cevherleri, görünüşe göre magmatik etkenlerden bağımsız bir kökene sahip sülfür cevherleri olmaları nedeniyle özel ilgi çekicidir. Bu cevherler, çoğunlukla neredeyse düz uzanan Paleozoik kireçtaşlarında ve dolomitlerde çatlak dolguları ve yer değiştirmeler olarak ortaya çıkar - güneydoğu Missouri'deki Bonne Terre dolomitik kireçtaşı, güneybatı Missouri ve Oklahoma'daki Boone formasyonu, Wisconsin ve Illinois'deki Galena dolomitleri. Bunlar çeşitli şekillerde bir dolomit, kalsit, kuvars, demir pirit, barit ve çört çetesiyle ilişkilidir. Nadiren hem tabakalar halinde hem de dağılmış formda, kireçtaşının içindeki veya tabanındaki karbonlu katmanlar boyunca yayılırlar. Birincil sülfitlerin kaynağı çokça tartışılan bir konu olmuştur. Herkes, bunların ilk olarak tortuların organik içeriklerinin aracılığıyla, dakik bir şekilde dağılmış bir biçimde tortularla biriktiği ve bu tür birikmenin, organik kalıntıların birikmesini destekleyen haliç koşulları tarafından genel olarak yerelleştirildiği konusunda hemfikirdir. Yıllar önce, haliç birikiminin kanıtı tanınmadan önce, Chamberlin, kuzey Mississippi Vadisi için yaratıcı bir hipotez önerdi: Organik materyal, Sargasso denizi niteliğinde bir şey oluşturan okyanus akıntıları tarafından yerelleştirilmişti. Ancak, bu birincil konsantrasyonun çoğunlukla meydana geldiği birkaç mevcut ufuktan kesin tortul ufku adlandırmaya çalışıldığında, görüş ayrılıkları keskinleşir. Birkaç yatağın organik içeriklerine bakılırsa, birincil kaynak, mevcut cevher taşıyan ufukların altında, içinde veya üstünde olabilir. Cevher alt ufuklardan geldiyse, yapısal koşulların elverişli olduğu
artezyen bir sirkülasyonla mevcut durumuna getirildi. Cevher üstteki ufuklardan türetildiyse, erozyona eşlik eden aşağı doğru hareket eden çözeltiler işi yaptı. Birincil kaynak cevherlerin mevcut
oluşum ufkundaysa, hem yukarı hem de aşağı doğru hareket eden sular onları yerel olarak değiştirmiş ve taşımış olabilir. Bu hipotezlerin her biri için makul bir durum oluşturulabilir; ancak kanıtların çoğu bunlardan herhangi biri için birbirinin yerine kullanılabilir. Mevcut veri zenginliğine rağmen, diğer olasılıkları dışlayan bir sonuca varmak şaşırtıcı derecede zordur. Yazar, konuyu ayrıntılı olarak tartışmaya çalışmadan, bu bölgelere ilişkin bir miktar aşinalığa dayanarak, genel olarak, kanıtların üstteki tabakaların aşınması sırasında aşağı doğru hareket eden meteorik çözeltiler tarafından bu yatakların birikmesini desteklediği görüşünü kaydeder; Ancak cevherlerin bir kısmının daha düşük ufuklardan türetilmemiş olduğu kesinlikle kesin değildir. Üretim bölgelerinin derinliklerine kıyasla büyük alanı, cevher taşıyan bölgenin erozyonla açığa çıkan jeolojik ufuktan bağımsız olarak yüzeyle tekdüze ilişkisi, cevherlerin daha sonraki oluşumların örtüleri altında miktar olarak uzanamaması ve çinko ve kurşunun yerel aşağı doğru transferlerinde oksitleyici suların bilinen etkinliği, yüzey koşullarıyla açıkça ilişkili olan yoğunlaştırıcı etkenleri düşündürmektedir. Missouri ve Virginia'daki kireçtaşlarında ve Paleozoik kayaçların başka yerlerinde birçok yerde, yüzeye yakın limonit ve kil çöküntüleri olduğunu ve bunların da üstteki tortuların aşınması ve sıyrılmasıyla mineral içeriklerini türeten suların aşağı doğru hareketiyle oluştuğuna inanıldığını belirtmek ilginçtir. Dahası, Mississippi Vadisi'nin birçok yerinde ve doğuda Apalaş Dağları'na doğru Clinton demir cevherlerinin birincil birikimi, kurşun ve çinko birikiminin ufuklarından çok da uzak olmayan stratigrafik ufuklarda gerçekleşti. Clinton cevherlerinin birikimini kontrol eden özel koşullar anlaşıldığında (bkz. s. 52-53) kurşun ve çinko cevherlerinin oluşumuna ışık tutmaları tamamen mümkündür.

Cevherler esasen mevcut yerlerine getirildiğinden beri,
ikincil konsantrasyon, değişen miktarlarda çinko karbonat, çinko silikat, kurşun sülfür ve nadiren kurşun karbonat içeren kil, çakmaktaşı ve demir oksitten oluşan bir oksit bölgesi oluşturmuştur. Bu bölge açıkça su seviyesinin
üzerinde gelişmiştir ve nadiren 100 fit kadar kalındır. Çinko ve
daha az ölçüde kurşun, ilişkili piritin oksidasyonundan kaynaklanan sülfürik asit yardımıyla sülfatlar halinde çözeltiye alınmıştır. Çinko, çözeltide kurşundan daha hızlı taşınmış bölgeden taşınmıştır ve kurşunu yüzeye yakın az veya çok
yoğun bırakmıştır. Aşağı taşınan çinkonun bir kısmı ikincil olarak çinko sülfür olarak yeniden biriktirilmiştir. Bu ikincil sülfür zenginleşmesinin kanıtları birçok yerde görülebilir; Ancak bazı geniş kapsamlı niceliksel değerlendirmeler, bu sürecin sülfür bölgesinin değerlerinin ana kısmından sorumlu olup olmadığı konusunda şüphe uyandırmaktadır. Aşağıya doğru ikincil zenginleştirme baskın bir süreç olsaydı, cevherlerin erozyonun cevheri taşıyan kireçtaşı oluşumunun yarısından fazlasını kestiği yerlerde, oluşumu zar zor kestiği yerlere göre daha zengin olması beklenebilirdi. Gerçek bu değildir, bu da erozyonun aşağı doğru ilerlemesinde çinkonun büyük bir kısmını tamamen çevreden uzaklaştırdığını gösterir. Aynı genel karakterdeki çinko cevherleri, Virginia ve Tennessee'deki Paleozoik kayalarda (Knox dolomiti) da bulunur. Oluşum biçimleri, Missouri ve Wisconsin'dekiyle aynı köken sorununu düşündürmektedir, ancak kaynaklarına dair kesin bir kanıt bulunamamıştır. Magmatik intrüzyonlarla ilişkili çinko cevherlerinden Butte ve Coeur d'Alene bölgelerinin cevherleri, 201-203, 208 ve 212-213 sayfalarında bakır ve kurşun cevherleriyle bağlantılı olarak açıklanmaktadır.

Çinko, Colorado'nun Leadville bölgesindeki geri kazanılabilir metallerin ağırlıkça yaklaşık %75'ini oluşturur. Çinkonun yaklaşık üçte ikisi sülfür olarak ve yaklaşık üçte biri sülfürün aşınmasından kaynaklanan karbonat olarak bulunur. Çinko sülfür, kurşun, demir ve bakır sülfürleri ile altın ve gümüş mineralleriyle ilişkilidir. Oksit bölgesinde çinko karbonat, kurşun, bakır, demir ve manganez dahil olmak üzere çeşitli metallerin oksitleri ve karbonatlarıyla ilişkilidir.
Demir ve manganez oksitleri, bir akı olarak önemli tonajlarda çıkarılır. İlginç bir gerçektir ki, bu bölgede madencilik kırk yıldan fazla bir süredir yapılıyor olsa da, oksit bölgesinde çinko cevherlerinin varlığı ancak son on yılda fark edilmiştir. Bunun başlıca nedeni demir ve manganez oksitlerinin çinko karbonatı etkili bir şekilde lekelemesi ve maskelemesidir. Leadville cevherleri, genel olarak tabular şekilli, yataklamaya paralel ancak çok düzensiz alt yüzeylere sahip, hafifçe faylanmış ve kıvrımlı Karbonifer kireçtaşında yer değiştirmeler ve damar dolguları olarak bulunur. Kireçtaşı, çoğunlukla yataklamaya paralel ancak bazen onu kesen, cevherin çoğunun bulunduğu alt taraflara karşı çok sayıda porfir tabakası tarafından sokulmuştur. Birincil sülfitlerin genetik olarak bu porfirlerle bir şekilde ilişkili olduğuna inanılmaktadır. Daha eski görüşe göre, çökelme etkenlerinin, mineral içeriklerini esas olarak porfirlerden alan, yüzeyin üstündeki sulu çözeltiler olduğu düşünülüyordu. Daha sonraki görüşler, porfirlerden veya daha derin magmatik kaynaklardan gelen çözümleri tercih ediyor. Biçim ve ilişki açısından bu cevherler karakteristik magmatik temas yatakları olsa da, bu türdeki birçok cevherin ayırt edici özelliği olan yüksek sıcaklıklı silikatlardan yoksundurlar.

New Jersey, Franklin Furnace'daki çinko cevherleri, magmatik etkenlerle ilişkili gruba aittir, ancak belirli benzersiz özelliklere sahiptir. Bunlar, iri taneli granit-gnays ile temas ettiği yere yakın bir yerde, Kambriyen öncesi beyaz kristalin kireçtaşında, willemite ve çinkoit ile birlikte büyük miktarda franklinit (demir-manganez oksit) ve silikatlardan oluşur. Cevherlerin kökeni, daha sonraki kesme ve metamorfizma tarafından belirsizleştirilmiştir, ancak en iyi şekilde kireçtaşının granitik kütleden gelen ısıtılmış çözeltilerle yer değiştirmesiyle açıklanmaktadır. Ayrıca, cevherlerin magmatik kayaçların ortaya çıkmasından önce kireçtaşında ortaya çıktığı görüşü de ileri sürülmüştür. İkincil konsantrasyon belirgin değildir.

DİPNOTLAR:

[33] Ransome, Frederick Leslie, The copper deposits of Ray and Miami, Arizona: _Prof. Paper 115, U.S. Geol. Survey_, 1919, s. 12-13.

BÖLÜM XI

ALTIN, GÜMÜŞ VE PLATİN MİNERALLERİ

ALTIN ​​CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Altının başlıca ve en temel kullanımı bir değer standardı ve bir değişim aracı olarak kullanılmasıdır. Altın, en eski zamanlardan beri
parlaklığı, rengi, işlenebilirliği ve yok edilemezliği nedeniyle değerlidir ve
uzun zamandır bir ticaret aracı olarak kullanılmaktadır. Şu anda metalin çok azı
elden ele dolaşıyor. Ancak, hükümetler ve bankacılık çıkarları tarafından biriktirilen altın stokları, kağıt paranın ve geniş modern kredi ilişkileri sisteminin temel temelini oluşturur. Uluslararası ticaret dengelerinin
kapatılmasında önemli miktarda altın sıklıkla borçlu ülkelerden alacaklı ülkelere taşınır. Bu şekilde taşınan miktarlar genellikle değer olarak büyük olsa da
hacim olarak çok küçüktür. Dünya hükümetlerinin toplam birikmiş altın stoklarının -yaklaşık dokuz milyar dolar- Washington anıtının yatay boyutlarında katı bir blok halinde dökülmüş olması ilginçtir. Altının diğer kullanımları dişçilikte ve sanatta mücevher, yaldız ve diğer süsleme biçimleridir. Bu amaçlar için tüketim son yıllarda artmaktadır ve artık dünyanın yıllık üretiminin üçte birini veya daha fazlasını almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, savaş zamanı kısıtlamaları kabul edilmeden önce, mücevher ve benzeri kullanımlar için tüketim, madeni para tüketimini aştı. Savaştan bu yana, toplam yerel altın üretimini aştı. Gelecek için ilginç bir sorun, yeterli altın arzının parasal kullanımlar ve sanatlar arasında nasıl dağıtılacağıdır. Sanat gereksinimlerindeki artış eğrisi, üretim büyük ölçüde artmadığı sürece, dünyadaki tüm altının nispeten birkaç yıl içinde sanatlar için gerekli olacağını göstermektedir. Parasal amaçlar için elde tutmak hükümet kısıtlamaları gerektirecektir.

Tüm mineral emtiaları arasında altın, dünya tarihinde belki de en önemli ve kesinlikle en romantik rolü oynamıştır.
"Altının cazibesi" insanları dünyanın en ücra köşelerine götürmüştür.
Yeni ülkelerin yerleşmesinde ve kolonileştirilmesinde, sayısız savaşta ve insan ırkının diğer birçok zorlu faaliyetinde itici güç olmuştur.

Dünyanın yıllık altın üretiminin yaklaşık üçte ikisi Britanya İmparatorluğu'ndan, Güney ve Batı Afrika, Avustralasya, Kanada ve Hindistan'dan gelmektedir. Transvaal adlı tek bir koloni, dünya toplamının yaklaşık yüzde 40'ını üretmektedir. Altın madenlerine yatırım yapmaya özel bir ilgisi olduğu görülen İngiliz sermayesi, yalnızca kolonilerden elde edilen çıktının daha büyük bir kısmını değil, aynı zamanda Sibirya, Meksika, Güney Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli madenleri de kontrol etmektedir.

Rusya, Meksika ve Japonya'nın küçük altın üretimi vardır. Rusya'nın başlıca yatakları, önemli bir çıktıya sahip olan ve
görünüşte büyük artış olasılıkları olan Sibirya'daki yataklardır. Diğer yabancı bölgeler
çok sayıda ve geniş bir alana yayılmış durumdadır, ancak Kolombiya
ve Kore hariç, hiçbiri dünya altın üretiminin %1'ini sağlamaz.

Fransız çıkarları Transvaal üretiminin yaklaşık onda birini ve Meksika ve Güney Amerika'daki küçük kaynakları kontrol eder--toplamda dünya üretiminin yaklaşık %6'sını. Almanya ve Avusturya toplam altın üretiminin %1'inden daha azını kontrol ediyor. Alman çıkarları eskiden Güney Afrika ve Avustralya'da geniş çaplı hisselere sahipti, ancak savaş sırasında bu kontrol ortadan kaldırıldı.

İkinci büyük altın üreten ülke olan Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın toplamının yaklaşık %20'sini tedarik ediyor. Ticari olarak, başta Kanada, Meksika, Güney Amerika ve Kore olmak üzere yabancı ülkelerdeki %5'lik bir üretimin daha kontrolünü elinde tutuyor. Amerika Birleşik Devletleri üretiminin yaklaşık dörtte biri Kaliforniya'dan geliyor. Önem sırasına göre diğer üretim eyaletleri Colorado, Alaska, Güney Dakota, Nevada, Arizona, Montana ve Utah'tır. Bu sekiz eyalet ülkenin üretiminin %95'ini tedarik ediyor ve geri kalanının çoğu diğer batı eyaletlerinden elde ediliyor.

Altının uluslararası hareketleri, esas olarak ticaret dengelerinin kapatılmasında kullanımına bağlıdır ve sıradan mineral emtialarını kontrol eden hususlar tarafından yönetilmez. İthalat ve ihracat, değişen dış ticaret dengelerine göre değişir. Büyük miktarda altın normalde Londra'ya gider, çünkü Büyük Britanya kolonilerde üretilen tüm altının İngiltere'ye gönderilmesini ister; ancak İngiltere'nin normalde olumsuz bir ticaret dengesi olduğundan, bu altının çoğu yeniden ihraç edilir. Birkaç yıl öncesine kadar Amerika Birleşik Devletleri de borçlu bir ülkeydi ve ithal edilenden daha fazla altın ihraç ediliyordu. Ancak savaş sırasında bu ülke alacaklı ülkelerin en büyüğü oldu ve altın ithalatı, özellikle Avrupa'dan, ihracatın birkaç katıydı.

1920'ye kadar toplam dünya altın üretimi 19 milyar doların üzerindeydi, bunun yaklaşık 10 milyarı sanata gitti veya saklandı ve kayboldu, geriye 9 milyar dolar parasal rezerv kaldı.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri hükümeti dünya altın rezervinin alışılmadık derecede büyük bir kısmını, yaklaşık yüzde 28'ini veya 2 milyar doları elinde tutuyor; bu miktar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadarki toplam üretiminin üçte ikisine eşit. Diğer büyük altın stokları sırasıyla Büyük Britanya, Fransa ve Rusya tarafından tutulmaktadır, bu üçüyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri dünyanın toplam altın rezervinin yarısından fazlasını elinde tutmaktadır. Almanya toplam rezervin yaklaşık %1,5'ine sahiptir ve muazzam borcu ve yeni üretim kaynağı olmamasıyla elbette özellikle olumsuz bir konumdadır. Hükümetlerin şu anda (1920) para olarak hesapladığı toplam altın miktarı, bu altına karşılık ihraç edilen banknotların ve
dövizin değerinin %10'undan fazla değildir. Savaştan önce %60'tı. Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş öncesi yüzde %99,5'ti. Savaştan bu yana %45'tir. Altının paraya oranı artık o kadar küçüktür ki altın standardı fiziksel bir gerçek olmaktan çok daha
çok bir inanç
itibarıyla kabul edilmelidir. Altın üretimindeki son düşüşe rağmen, her yıl altın rezervlerine eklenmek üzere yaklaşık 350 milyon dolarlık bir artış potansiyel olarak mevcuttur. Bu artışın veya yeni keşiflerden gelebilecek daha büyük bir artışın, altın stokları ile kağıt parada gerekli normal artış arasında makul bir oranı korumaya yeterli olup olmadığı, hararetli tartışma ve spekülasyon konusu olmuştur ve olmaya devam edecektir. Savaş sırasında ve hemen sonrasında, dünyanın altın üretimi oldukça endişe verici bir şekilde azalma gösterdi. Yaklaşık 1915'te, en büyük üç üreticiden oluşan grup - Güney Afrika, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya - üretimin zirvesine ulaştı ve ardından üretim düştü. Aynı anda, daha az önemli bölgelerin çoğunda belirgin bir üretim düşüşü oldu. Bu genel düşüş, büyük ölçüde, savaş sırasında altın fiyatının sabitlenmiş ve kullanımının parasal amaçlarla sınırlı olmasından kaynaklanıyordu. Altının fiyatı, ki kendisi değer standardıdır, artan madencilik maliyetlerini telafi etmek ve karları korumak için yükselemedi, demir, bakır ve diğer metallerde olduğu gibi - bunun sonucunda altın madenciliğindeki kar marjı keşif ve üretimi önemli ölçüde etkileyecek kadar küçüldü. Üretimin azalmasının bir diğer önemli nedeni de bazı madenlerin fiilen tükenmesi ve diğer birçok madenlerde mevcut cevherin derecelerinin düşmesiydi. Yeni keşifler bu eksiklikleri gidermedi. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir tür veya başka bir tür fiziksel koşullar Alaska, Cripple Creek ve Kaliforniya'daki üretimin azalmasından sorumluydu. Küçük nedenler arasında Kaliforniya'da tarım ve madencilik çıkarları arasında su hakları konusunda yaşanan anlaşmazlıklar ve plaserlerin çalışması için yeterli su sağlamayan ardışık kurak mevsimler; Alaska'da ise cevherlerinden altın çıkarma işlemiyle ilgili davalar nedeniyle yaşanan zorluklar vardı. Tüm bu koşulların bir sonucu olarak, daha küçük madenlerin çoğu kapatıldı, diğerleri yalnızca keşifleri kısıtlayarak ve yalnızca en zengin ve en erişilebilir cevher yataklarını çıkararak faaliyetlerine devam etti ve altın madenciliğine girişmek için genel bir caydırıcılık ve teşvik eksikliği vardı. Altın durumu çeşitli hükümetler için büyük bir endişe konusu haline geldi, çünkü ulusal mali istikrar ve halkın ulusal krediye olan güveni büyük ölçüde yeterli bir altın rezervinin edinilmesine dayanıyor. Hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, kapsamlı araştırmalar yapmak ve üretimi teşvik etmek için önlemlere ilişkin öneriler sunmak üzere uzman komiteleri atandı. Amerika Birleşik Devletleri Maden ve Jeoloji Araştırması Bürosu'nun ortak komitesinin raporu, altın madenciliği endüstrisindeki koşulların kapsamlı bir incelemesini sunuyor.[34]

Savaş sırasında hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Güney Afrika'da altın madencileri tarafından altın için bonus talebinde bulunuldu. Bu talepler hükümetler tarafından ciddi şekilde değerlendirildi, ancak genel olarak böyle bir önlemin durumu karşılamaya yeterli olup olmadığı ve altın değer standardını bozma tehlikesi nedeniyle reddedildi. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde ons başına 10 dolarlık bir bonus istendi. Altın madenciliğinde karşılanan fiziksel koşullar göz önüne alındığında, bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yıllık üretimi %10'dan fazla artırması olası görünmüyordu. Bonus, çıkarılan tüm altın için ödenmeliydi, bu da üretim artışını çok pahalı hale getirecekti; on milyon dolarlık ek bir üretim sağlamak yaklaşık kırk milyon dolara mal olacaktı. On milyon dolar, bu ülkenin halihazırda elinde bulundurduğu altın rezervinin yalnızca üçte biri ve bu yıllık üretimdeki küçük artışın altın rezervlerinin büyüklüğünde kendini hissettirmesinin uzun zaman alacağı açıktı. Savaştan bu yana altın, İngiliz hükümetinin "serbest" bir
piyasa kurma eylemi nedeniyle İngiltere'de önemli bir prim kazandı, yani Londra'da pazarlanan altının parasal amaçlar için sabit yasal fiyattan hükümete veya İngiltere Bankası'na teklif edilmesi kısıtlamasını terk etti. Sterlin İngiltere dışında önemli bir
indirimde olduğundan, diğer ülkeler İngiliz para birimi cinsinden, İngiliz darphane fiyatının çok üzerinde teklif verebilirdi.
Sonuç olarak, Güney Afrikalı altın madencisi sterlin dövizinin değer kaybetmesi nedeniyle bir prim alırken, Amerikalı madenciler hala normal darphane fiyatını alır. Bu nedenle, bir bonus için ajitasyon Amerika Birleşik Devletleri'nde devam ediyor. Ancak, savaş zamanı kısıtlamalarının kaldırılmasıyla altının sanata gitmesine izin verildi, talep
dünyanın altın üretiminin üçte birine eşit olan, hızla artıyor ve savaş kısıtlamalarından kaynaklanan gereksinimlerin birikmesi nedeniyle geçici olarak akut. Bu durum, genel olarak altın madencisinin konumunu iyileştirme eğilimindedir, ancak
görünüm hala parlak olmaktan uzaktır.

Hindistan'ın serbest altının iyi yarısını emdiği ilginç bir gerçektir. Hindistan, değerli metallere ve taşlara olan talebi açısından "geri dönüşü olmayan bir uçurum" olarak tanımlanmıştır.
Bu, dünyanın geri kalanında altın kıtlığının önemli bir katkıda bulunan nedenidir.

Geleceğe bakıldığında, altına olan mevcut primden kaynaklanan artan keşfin, üretimi artırmak için yeni rezervler getirmesi muhtemeldir. Son yıllarda önemli keşiflerin olmaması nedeniyle, bazı çevrelerde üretimin büyük ölçüde artma olasılığı konusunda
karamsarlık vardır; Ancak, altın keşiflerinin geçmişi ve hem yüzeysel hem de dikey olarak keşfedilmesi gereken alan miktarı göz önüne alındığında, bu karamsarlık jeolojik açıdan tamamen haklı görünmüyor. Geçtiğimiz yıllardaki dünya altın üretimini temsil eden eğriler, yeni alanlar keşfedildikçe yıllık üretimin arttığı dönemleri, ardından azalan rezervlerin yerini alacak yeni cevher gövdelerinin gelmediği üretimin azaldığı dönemleri gösteriyor. Son yıllarda altın madenciliği endüstrisinin bu geçici durgun dönemlerden yalnızca birinde olması tamamen mümkün. Hem çalışılmış maden yataklarının yakınında hem de yerleşmemiş ve yeterince keşfedilmemiş ülkelerde altının hala keşfedilebileceği birçok bölge var; bu metalin şu ana kadar ortaya çıkarılanlardan çok daha fazla kaynağı hala örtülü olabilir. Geçmiş deneyimlerin de gösterdiği gibi, tek bir yeni yatak veya bölge, dünyanın üretiminde büyük bir fark yaratabilir. Keşif ve yeni yatakların keşfi için özellikle çekici olan bölgeler, birçok mühendisin görüşüne göre sonunda Güney Afrika ile rekabet edebilecek olan Sibirya ve Güney Amerika'dır. Meksika, istikrarlı bir hükümetin kurulmasıyla birlikte, büyük ölçüde daha fazla üretime sahip olmalıdır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Başlıca altın minerali doğal veya metalik altındır. Bu, doğada küçük ölçeklerde, kristallerde ve düzensiz kütlelerde ve ayrıca pirit ve diğer sülfitlerle mekanik olarak karıştırılmış mikroskobik parçacıklarda bulunur. Kimyasal olarak altın çok inaktiftir ve çok az sayıda başka elementle birleşir. Dünya arzının küçük bir kısmı altın-gümüş tellüritlerden elde edilir: kalaverit, silvanit, krennerit ve petzit.

Altın yatakları iki genel sınıftan oluşur: plaserler ve damarlar veya maden damarları.

Genellikle daha kolay keşfedilen ve daha kolay işlenen yataklar olan plaserler, geçmişte dünyanın altın arzının başlıca kaynağı olmuştur. Altın madenciliğinin modern döneminin ilk yirmi yedi yılında, 1848'de Kaliforniya'da altının keşfedilmesiyle başlayan dönemde, dünya üretiminin %87'sinin plaserlerden elde edildiği tahmin edilmektedir. Şu anda yakın jeolojik yaştaki plaserler altının onda biri ila beşte birini, Transvaal'daki antik veya fosil plaserler ise beşte ikisini daha sağlamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde altın üretiminin yaklaşık dörtte biri plaserlerden, özellikle Kaliforniya ve Alaska'dan gelmektedir. Plaserler, bazen "ana damar" olarak adlandırılan katı kaya damarlarının veya damarlarının aşınması ve taşınmasıyla elde edilen, cevheri mekanik parçalar halinde içeren detrital veya parçalı tortulardır. Taşıma ve biriktirme sürecinde, mineral parçalarının farklı yoğunlukları nedeniyle az veya çok ayrışma meydana gelir ve bu da cevher minerallerinin belirli katmanlarda veya kanallarda ayrışmasına veya yoğunlaşmasına neden olur. Altın, ağırlığından dolayı,
yatak kayasına doğru veya dere kanallarının oyulmuş veya kazılmış kısımlarına doğru ilerleme eğilimindedir.
Birkaç durumda, bir miktar denize taşınır ve
plaj kumlarında yoğunlaştırılır. İşlemler, cevherlerin ezme ve su ayırma yoluyla mekanik olarak yoğunlaştırılmasına benzemez. Ancak, nadiren, işlemler doğada, daha fazla mekanik ayırma olmadan doğrudan kullanılabilecek bir cevher üretmek için yeterince uzağa gider.
Plasterlerde yoğunlaşan cevher
mineralleri, aşınma ve
taşıma süreçleri sırasında aşınmaya ve kimyasal çözeltiye direnen ve kısmen kuvars ve diğer minerallerden ayrılıp yoğunlaştırılabilecek kadar yüksek bir yoğunluğa sahip olanlardır. Bunların geri kazanılmasını garantilemek için, küçük miktarlarda madencilik yapmanın karşılığını verecek kadar yüksek içsel değere sahip olmaları gerekir. Bu tür minerallerin en önemlileri altın, kalay, platin ve değerli taşlardır. Demir, bakır, kurşun ve çinko mineralleri genellikle bir miktar 
yoğunlaştırılmış haldedir, ancak bunların içsel değerleri, bunları ticari olarak kullanılabilir hale getirmek için gereken büyük miktarlarda geri kazanma girişimini haklı çıkaracak kadar yüksek değildir.

Yoğunlaştırılmış haldeki mineraller şu anda oluşuyor ve dünyanın tarihinin her aşamasında oluşmuştur. Erken yoğuşturulmuş haldeki mineraller, uygun aşınma ve taşıma koşullarının yenilenmesiyle yeniden işlenebilir ve daha da yoğunlaştırılabilir. Eski yoğuşturulmuş haldeki mineraller, daha genç kayaların altına gömülmüş, çimentolanmış ve az çok 
yeniden kristalleşmiş olabilir. Bu tür "fosil" yoğuşturulmuş haldeki mineraller, Güney Dakota'daki Black Hills'teki yataklarda ve muhtemelen Güney Afrika'daki altın yataklarında en iyi şekilde temsil edilir.

Güney Afrika'daki Witwatersrand yataklarında altın, büyük konglomera ve büyük alansal genişlikteki kuvars kumu katmanlarının alt kısımlarında yoğunlaşmıştır. Konglomeranın çakılları çoğunlukla kuvars ve kuvarsittir. Gözle zor görülebilen parçacıklar halindeki altın, kumlu bir matristedir ve kloritoid, serisit, kalsit,
grafit ve diğer minerallerle ilişkilidir. Bu bölgedeki altın yataklarının kökeni tamamen kabul görmemiştir, ancak kanıtlar genel olarak bunların plaser kökenini desteklemektedir. Bu cevherlerin bazı araştırmacıları, bunların daha sonraki çözeltiler, muhtemelen yatakları kesen belirli diyabaz
intrüzyonlarıyla ilişkili sıcak çözeltiler tarafından konglomera ve kuma sokulduğuna inanmaktadır.

Damarda, damarda veya sert kaya yataklarında, altın esas olarak metalik altındır ve küçük bir ölçüde altın tellüridleri biçimindedir. Genellikle bir matris veya kuvars gangında demir pirit ile yakından ilişkilidir. Nadiren bir altın yatağı diğer minerallerde önemli değerlerden arınmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki damar veya maden yataklarında çıkarılan altının yaklaşık %84'ü gümüş mineralleriyle ilişkilidir, birleşik değer ton başına ortalama 6 dolardır; yaklaşık %13'ü ton başına ortalama 50 sent altın ve gümüş verimine sahip bakır cevherlerinden gelir; ve %3'ü çinko ve kurşun cevherlerinden gelir, ortalama altın ve gümüş verimi ton başına 1 ila 6 dolar arasındadır. Altının bakır, kurşun ve çinko cevherlerindeki jeolojik oluşumuna bu cevherlerin tartışmalarında daha önce değinilmiştir. Burada yalnızca altının gümüşle birlikte ana değerleri oluşturduğu damar yataklarına değinilecektir. Ortak kuvars
grubundan dolayı bunlara genellikle "kuru" veya "silisli" cevherler denir. Başlıca oluşumları magmatik kayaçlardaki belirgin çatlak damarlarındadır ve duvar kayasının az veya çok yer değiştirmesiyle gerçekleşir. Magmatik kayaçlar
genellikle granit veya porfir tipi asit intrüzifler, daha az sıklıkla
gabro ve diyabaz intrüzifleri ve riyolit ve
bazaltın yüzey lavlarıdır. Birkaç durumda cevherler, bakır cevherleri altında tanımlanan
tipte temas-metamorfik yataklardır. Daha da nadir durumlarda pegmatitlerdedirler. Altın genellikle mineraller ve duvar kayaç değişimleriyle ilişkilidir ve magmatik kayaçlardan geldiği çıkarımı yapılan sıcak çözeltilerle birikmeyi gösterir. Hem cevher minerallerinin hem de cevher cevherinin dirençli yapısı nedeniyle, aşınma ve ikincil konsantrasyonun altın yataklarını zenginleştirmede çok az etkisi olmuştur. Cevherlerin altın içeriği üzerinde fark edilir bir etki olduğu sürece, bu, esas olarak pirit ve diğer sülfitler olmak üzere diğer bileşenlerin sızması ve mevcut altını biraz daha büyük oranlarda bırakması nedeniyle olmuştur. Yerel olarak, aşınmış bölgelerde altının çözündüğüne ve altındaki sülfür bölgelerinde biriktiğine dair kanıtlar vardır. Çözünmenin, klorit çözeltileriyle sağlandığı ve çökelmeyi geciktiren manganezin varlığıyla desteklendiği düşünülmektedir. Aşağıdaki çökeltici madde demir sülfat, çeşitli sülfitler, doğal metaller veya organik madde olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki damar veya damar altın cevherlerinden en üretken ve en iyi bilinenlerden bazıları aşağıdaki jeolojik özelliklere sahiptir:

Kaliforniya altın kuşağı, Sierra Nevada Dağları'nın batı yamacı boyunca kuzeye ve güneye uzanır. Cevher, şist ve arduvazdaki granodiyorit intrüziflerle ilişkili, aralığın eğilimine çarpan bir dizi paralel ve örtüşen damardadır. Belirgin bir ikincil konsantrasyon yoktur. Bu yataklar, Kaliforniya'nın büyük plaser yataklarının çoğunun kaynağıdır, bu nedenle bunların bir kısmına "Ana Damar" adı verilmiştir. Başlıca cevher yatakları, Sierra Nevada sıradağlarının tepesini oluşturan ana intrüzif kütlesinden biraz
uzaklaştırılmıştır ve yamaçtan daha aşağılarda bulunan daha küçük benzer intrüzif kütlelerle daha yakından ilişkilidir. Gang, çoğunlukla kuvarstır.

Alaska, Juneau'da, albit-diyoritin büyük daykları yeşiltaşları ve şistleri
içerir ve düşük dereceli altın cevherleri, diyoritin parçalanmış kısımlarında bulunur. Bu cevherler, Treadwell Madeni'nde büyük ölçekte çıkarılmıştır.

Bir diğer ünlü düşük dereceli yatak, Güney Dakota'daki Black Hills'teki Homestake Madeni'dir. Burada, pre-Kambriyen arduvazlar ve tortul kökenli şistler, kuvars,
dolomit, kalsit, pirit ve diğer minerallerle ilişkili altınla emprenye edilmiştir. Kökenin, şistlerdeki intrüziflerle bir bağlantısı olduğu varsayılmaktadır; ancak cevherlerin intrüziflerle olan ilişkileri, hem yaş hem de yer açısından, kökene ilişkin bir sonuca varmayı çok zorlaştıran birçok kafa karıştırıcı soru ortaya koymaktadır.

Colorado'nun Cripple Creek bölgesinde, çapı iki veya üç mil olan bir volkanik boyun, pre-Kambriyen granitleri, gnaysları ve şistleri keser. Volkanik kayaçlar, çoğunlukla temel dayklar tarafından kesilmiş tüf ve breşlerden oluşur. Cevher gövdeleri, esas olarak granitik kayaçlarda, ancak bu dayklarla ilişkili olarak çatlaklarda ve tabakalı bölgelerdedir. Cevher, çoğunlukla pirit ve sıcak su çözeltilerinin karakteristiği olan çeşitli minerallerle birlikte kuvars gangında bulunan altın tellürdür. Ayrıca duvar kayaçları karakteristik sıcak su değişimlerine sahiptir. Yüzeye yakın hafif bir zenginleşme vardır.

Nevada, Goldfield'da, doğal altın, alunit (potasyum-alüminyum sülfat), kuvars ve piritin gelişimiyle karakterize edilen kapsamlı hidrotermal değişimlere uğramış bir dasit tipi yüzey magmatik akışlarında bulunur. Cevher, çatlakları bir dereceye kadar doldurur,
ancak esas olarak duvar kayacının bir ikamesidir. Tipik sıcak su mineralleri ve duvar kayacının hidrotermal değişimleriyle ilişkilendirilmesinin, cevherlerin derin bir kaynaktan yükselen sıcak çözeltiler yoluyla
oluştuğunu gösterdiğine inanılmaktadır.

Bu oluşumun ilginç özelliklerinden biri de bol miktarda alunit olmasıdır. Sülfat mineralleri genellikle oksitleyici çözeltilerle oluşur. Bu nedenle, birincil derin kaynaklı minerallerle birlikte bir sülfat mineralinin bol miktarda bulunması, köken hakkında çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Hipotez, bu minerallerin derin
yerli sülfür taşıyan çözeltilerin yüzey oksitleyici çözeltilerle etkileşiminden kaynaklandığı yönünde geliştirilmiştir.[35] Son yıllarda alçıtaşı, anhidrit, barit ve diğerleri de dahil olmak üzere diğer sülfat minerallerinin ara sıra birincil olarak kabul edildiği belirtilebilir. Magmatik
emanasyonların serbest oksijen ve kükürt veya kükürt dioksit içermesi durumunda, soğuduklarında kükürt trioksit oluşmasının beklendiği
önerilmiştir
bu da uygun sıcaklıkta sülfatla sonuçlanır.[36]

Altın içeren diğer yataklar gümüşle bağlantılı olarak sonraki sayfalarda tartışılmaktadır.

GÜMÜŞ CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Gümüşün iki önemli kullanımı vardır--para ve sanatta. Para olarak, ABD ve Avrupa'da yan para basımı için kullanılır,--normalde içsel değerlerinden daha yüksek bir değerde dolaşımda olan gümüş
paralar,--ancak en büyük parasal kullanımı, döviz bakiyelerinin ödenmesinin temeli olduğu Hindistan ve Çin'dedir. Çin'de de ülkenin para standardıdır. Sanatta, gümüş esas olarak mücevher ve sofra takımı gibi lüks ürünlerin yapımında kullanılır. Doğu'da bu kullanım, yerlilerin tasarruflarını hem gümüş takılara hem de gümüş paralara yatırmaları nedeniyle, para olarak kullanımıyla yakından ilişkilidir. Bazı kimya endüstrileri tarafından bir miktar gümüş tüketilir ve giderek artan miktarda gümüş, fotoğraf ve film endüstrileri tarafından gümüş tuzları şeklinde kullanılır. 1914'ten önce üretilen yeni gümüşün yaklaşık üçte ikisinin sanata, üçte birinin ise paraya gittiği tahmin edilmektedir. Ancak savaş sırasında, artan miktarlar madeni parada kullanıldı ve çıktının beşte birinden azı sanatta kullanıldı. Para amaçlı gümüşe olan talep muhtemelen bir süre daha dünya üretiminin büyük bir bölümünü almaya devam edecektir. Bu bağlamda Hindistan'ın bir altın standardı benimsediği ancak nüfusun muhafazakar alışkanlıklarının şüphesiz büyük miktarda gümüş talep etmeye devam edeceği belirtilebilir. Dünyadaki gümüş üretiminin yaklaşık yarısı, yalnızca bu metal ve ilişkili altın için çıkarılan kuru veya silisli gümüş cevherlerinden gelir; ve üretimin yaklaşık yarısı, esas olarak bakır ve kurşun olmak üzere diğer metallerin madenciliğinde yan ürün olarak elde edilir. Bu cevherlerin ortalama dereceleri, altın ve gümüşün birleşik değerleri olarak, s. 228'de belirtilmiştir. Diğer cevherlerin yan ürünü olarak elde edilen toplam gümüş miktarı büyük olsa da, herhangi bir madendeki bakır veya kurşundaki gümüş yüzdesi genellikle çok küçüktür. Sonuç olarak, dünya gümüş üretimi önemli ölçüde bakır ve kurşun madenciliği endüstrilerindeki koşullara bağlıdır. Dünya gümüş üretiminin toplamının normalde yaklaşık %75'i Kuzey Amerika'dan gelir. Bunun yaklaşık beşte ikisini Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, beşte birini ise Kanada üretir ve küçük miktarları Orta Amerika'da üretilir. Son yıllarda, Meksika'daki siyasi karışıklıklar ülkenin üretimini normal rakamın yarısından daha aza düşürdü ve ABD, Meksika'nın uzun yıllardır önde gelen gümüş üreticisi olarak elinde tuttuğu yeri aldı. ABD ve Meksika arzı Rocky Dağları kuşağından elde ediliyor ve Kanada üretimi
başlıca Kobalt, Ontario bölgesinden geliyor. Kuzey Amerika dışında başlıca üretim alanları Avustralya, Güney Amerika (Peru ve daha az ölçüde Bolivya ve Şili), Avrupa (başlıca İspanya, Almanya ve Avusturya-Macaristan'dan, ancak diğer tüm ülkelerden daha az miktarda) ve Japonya'dır. Dolayısıyla, birçok yerde gümüş kaynakları olsa da, dünyanın üretiminin büyük kısmı Kuzey Amerika'dan geliyor. Diğer ülkelerdeki mülkiyet de dahil olmak üzere madenlerin mali mülkiyetinde, ABD dünyadaki gümüşün yarısından fazlasını, Büyük Britanya yaklaşık üçte birini ve Almanya yaklaşık onda birini (başlıca Meksika'da) kontrol ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarılan tüm gümüş, yerel tesislerde eritilir ve rafine edilir; ayrıca Kanada, Meksika ve Güney ve Orta Amerika'daki gümüşün çoğu, bu ülkede işlenmek üzere cevher ve temel külçe olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir. Amerika Birleşik Devletleri bu nedenle dünyanın en büyük gümüş satan ülkesidir.

En büyük gümüş tüketen ülkeler Hindistan ve Çin'dir ve normalde
dünya üretiminin yaklaşık yarısı bu iki ülkeye gider. Amerika'dan Uzak Doğu'ya olan bu büyük gümüş hareketi, İngiltere Doğu'da ticaret yapan başlıca ülke olduğundan Londra piyasası üzerinden gerçekleşir. Dünya gümüş tüketiminin dengesi Avrupa ve Güney Amerika ülkeleri ile ABD (toplamın yaklaşık onda birini tüketir) arasında yaygın olarak dağılmıştır.
Avrupa ticareti için gümüşün çoğu da büyük takas odası ve fiyatların sabitlendiği pazar olan Londra'dan geçer.

Savaşın son yıllarında ve hemen sonrasında, gümüşe olan talep muhtemelen dünya üretiminin iki katıydı. Bunun sonucunda ortaya çıkan fiyat artışı benzeri görülmemişti. Gümüş aslında külçe olarak para biriminden daha değerli hale geldi ve Avrupa'da eritilmek üzere para biriminden çekilmesi nedeniyle çok fazla sorun yaşandı. Bu durum daha sonra arzın talebi karşılamasıyla fiyatlarda eşit derecede çarpıcı bir düşüşle takip edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, diğer birçok ülkede olduğu gibi, savaş sırasında hükümet kredilerinin
fırlatılması için kredi temeli olarak büyük miktarda altın stokları biriktirmek istendi ve altın ihracatı yasaklandı.
Sonuç olarak, özellikle Doğu ülkeleri ile dış ticaret dengelerinin
kapatılmasında çok büyük miktarda külçe gümüş kullanılması gerekti. Mevcut üretim yetersiz kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ndeki gümüş dolar stoklarının kullanılması gerekiyordu.
Bu amaçla, Nisan 1918'de çıkarılan Pittman Gümüş Yasası, Hazine stokundan 350.000.000 doların eritilmesini ve külçeye dönüştürülmesini ve buna karşılık gelen sayıda gümüş sertifikasının emekliye ayrılmasını ve Federal Rezerv banknotlarının çıkarılmasını yetkilendirdi. Bu şekilde eski gümüş stokları, Manila dolarları vb. hizmete alındı ​​- ancak Almanya'da olduğu gibi aşamaya gelinmedi, çünkü Almanya'da gümüş tabak ve süs eşyaları eritmek gerekiyordu. Değişim ve ihracat için kullanılan gümüş, Amerikan üreticilerinden ons başına 1 dolardan külçe satın alınarak ve yeni dolarlara çevrilerek değiştirilecekti. Böylece külçe gümüş için ons başına 1 dolarlık asgari fiyat belirlendi. Bunun hemen ardından gelen sonuç, madendeki gümüş fiyatının artmasıydı; ancak gümüşe olan talebin artmaya devam etmesiyle açık pazardaki fiyat bu rakamın çok üzerine çıktı ve en yüksek seviyeye 1920'de gümüş fiyatı ons başına 1,39 dolara ulaştığında ulaştı. Doğal olarak, Pittman Yasası uyarınca hükümete sabit 1 dolarlık fiyattan çok az gümüş teklif edildi. Genel gümüş piyasasındaki son düşüşle birlikte 1 doların altına düşen fiyatla birlikte, Pittman Yasası kapsamında hükümete yapılan teklifler yenilendi.

Bakır üretiminin yan ürünü olan gümüş üretiminin bir kısmı, bakır endüstrisindeki durgunluk nedeniyle savaştan bu yana düşüktü. Öte yandan, kurşun cevherlerinden yapılan üretim, kurşuna olan talebin olmaması nedeniyle engellenmemiştir. Meksika'da düzenin yeniden sağlanmasıyla, o ülkede büyük gümüş üretimi varsayımı
beklenebilir. Muhtemelen Burma'daki ve Bolivya'daki yeni madenlerden de artışlar beklenebilir. Genel olarak, mevcut bilinen kaynaklardan dünya üretiminde büyük bir artış
varsayılamaz. Herhangi bir önemli değişiklik yapmak için yeni keşifler gerekli olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gümüş maden üretiminin yaklaşık üçte ikisi Montana, Utah, Idaho ve Nevada eyaletlerinden geliyor.
Diğer önemli üreticiler ise Colorado, Arizona, California, Alaska ve New Mexico'dur. Diğer tüm eyaletler birlikte toplamın yüzde 5'inden daha azını üretiyor. En önemli tek bölgeler sırasıyla ülkenin toplam gümüş üretiminin yaklaşık beşte birini, sekizde birini ve onda birini sağlayan Montana'nın Butte bölgesi, Idaho'nun Coeur d'Alene bölgesi ve Nevada'nın Tonopah bölgesidir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Gümüşün en önemli minerali sülfür, argentit veya
"gümüş parıltısı"dır. Üretilen toplam gümüşün küçük bir yüzdesini veren diğer mineraller gümüş-antimon sülfürleri, pirarjirit veya
"yakut gümüşü", stephanit veya "siyah gümüş" ve polibazittir;
gümüş-arsenik sülfürleri, proustit veya "açık yakut gümüşü" ve armutittir;
ve gümüş antimonit, diskrazittir. Oksit bölgesinde en bol bulunan mineraller serarjirit (gümüş klorür) ve doğal veya "boynuz" gümüşüdür. Bu kesin mineral formlarına ek olarak, gümüş birçok cevherde, özellikle galen, sfalerit ve pirit olmak üzere, belirsiz bir formda diğer sülfitlerde bulunur. Gümüş, altından kimyasal olarak aktif olması ve yalnızca daha önemli olanlarından bahsedilmiş olan birçok kararlı bileşik oluşturması bakımından farklıdır.

Dünyadaki gümüşün yarısının diğer metallerin madenciliğinde yan ürün olarak elde edildiği gerçeğine değinilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretimin yaklaşık üçte biri kuru veya silisli cevherlerden, üçte birinden fazlası kurşun ve çinko cevherlerinden ve dörtte biri ila üçte biri bakır cevherlerinden gelir. Toplamın %1'lik bir kısmı altın yataklarının yan ürünü olarak elde edilir ve geri kalanın tamamı damar veya sert kaya yataklarından kazanılır.

Gümüş içeren bakır ve kurşun cevherlerinin ve kuru veya silisli altın ve gümüş cevherlerinin genel jeolojik özellikleri önceki sayfalarda açıklanmıştır. Philipsburg bölgesi manganez cevherleriyle bağlantılı olarak anılmıştır ve Bolivya kalay-gümüş cevherleri kalay ile bağlantılı olarak tanımlanacaktır. Burada sadece öncelikli olarak gümüş üreticisi olan daha belirgin bölgelerden birkaçını ele alacağız. Kuzey Ontario'daki Kobalt bölgesi Kuzey Amerika'daki en üretken gümüş bölgesidir. Cevherler çok sayıda kısa, dar damarda, özellikle kalın bir kuvars-diyabaz eşiğinin yakınındaki Kambriyen öncesi tortularda bulunur. Yerel olarak eşiklere nüfuz ederler. Doğal gümüş ve çeşitli gümüş sülfitler, arsenitler ve antimonitler kalsit ve biraz kuvars gangında kobalt, nikel, bizmut, kurşun ve çinko mineralleriyle ilişkilidir. Cevher çok yüksek kalitededir. Cevher minerallerinin diyabazın sokulmasından sonra derin magmatik kaynaklardan çıkan sıcak çözeltilerle biriktiğine inanılmaktadır. Mevcut oksitlenmiş bölge
çok sığdır, ancak buzullaşmayla soyulmadan önce daha derin olabilir; doğal gümüş ve nikel arsenatları
ve yeşil "nikel çiçeklenme" ve pembe "kobalt çiçeklenme" şeklinde kobalt ile karakterizedir. Gümüş mineralleri, mikroskop altında bakıldığında mineral bireylerinin ilişkilerinden de anlaşılacağı üzere, oksitlenmemiş bölgedeki kobalt ve nikelden belirgin şekilde daha sonra ortaya çıkmıştır. Bu gerçek,
oksit bölgesindeki doğal gümüşün bolluğuyla birlikte,
yüzey suları tarafından gümüşün aşağı doğru yoğunlaştığını düşündürmüştür; ancak
son çalışmalar, gümüşün bir kısmının en azından daha sonra yükselen magmatik kökenli çözeltiler tarafından birikmiş olma olasılığını göstermiştir.

Orta Utah'ın Tintic bölgesinde, Paleozoik kireçtaşları monzonit (asit granitik veya porfirik magmatik kaya) tarafından
işaretlenmiş ve yüzey akışlarıyla örtülmüş, akışların çoğu daha sonraki aşınmayla
ortadan kaldırılmıştır. Tortullar çok fazla kıvrılmış ve faylanmıştır ve cevher gövdeleri çatlak bölgelerinde yerel olarak bacalara veya borulara genişleyen çatlak damarları şeklinde meydana gelir ve kireçtaşının çok fazla
yer değiştirmesiyle birlikte gelir. İntrüzif etrafında cevher minerallerinin kaba bir zonal düzenlemesi vardır, altın ve bakır mineralleri (başlıca enarjit ve kalkopirit) intrüzif yakınında daha belirgindir ve
arjantinli galen ve çinko blende daha uzak mesafelerde daha zengindir. Gümüş
ana değeri oluşturur. Gang, esas olarak ince taneli
kuvars veya jasperoid ve barittir. Su tablası alışılmadık derecede büyük
derinliklerdedir (2.400 fit) ve buna karşılık gelen derin bir oksitlenmiş bölge vardır, bu bölge Leadville'deki gibi kurşun ve çinko oksit mineralleriyle
karakterizedir (s. 219).

Sierra Nevadas'ın doğu yamacında, Virginia City, Nevada'daki Comstock Lode, dünyadaki en ünlü altın ve gümüş
yatağı yataklarından biriydi. Daha zengin cevherin tamamı çıkarılmış olsa da,
daha düşük dereceli malzeme hala çıkarılıyor ve çatlak hala takip ediliyor, bir gün başka bir inanılmaz derecede zengin cevher
gövdesine
vurmak umuduyla. Damar, menzilin eğilimine paralel ve doğuya doğru yaklaşık 40 derece eğimli bir fay çatlağını işgal eder ve bu çatlak, grev boyunca yaklaşık iki buçuk mil boyunca izlenebilir ve magmatik kayaçlar hem asılı hem de ayak duvarları oluşturur. Bölgede tortul kayaç yoktur. Damarın yüksek dereceli kısmı birkaç yüz fit kalınlığındadır ve birçok düzensiz dala sahiptir; büyük kalınlığın en azından kısmen büyüyen kuvars kristallerinin uyguladığı muazzam basınçtan kaynaklandığı düşünülmektedir. Duvar kayaçları, Butte'dekine benzer şekilde, klorit, epidot ve muhtemelen serisit gelişimiyle "propilitik" bir değişime uğramıştır. Cevher, neredeyse tamamen kuvarstan oluşan bir gang içinde zengin gümüş sülfür mineralleri ve doğal altın içerir. Cevher şüphesiz sıcak çözeltilerle oluşmuştur, ancak bu çözeltilerin tam doğası, ister magmatik ister meteorik olsun,
kanıtlanmamıştır. Hipotez, cevherlerin yüzey suları tarafından biriktirildiği şeklinde erken bir dönemde geliştirildi. Bu suların Sierra Nevada'ların zirvelerine düştüğü, büyük derinliklere battığı ve ısıtıldığı, diyabazdan metalik bileşenleri alarak cevher gövdesinin bir duvarını oluşturduğu ve fay düzlemi boyunca artezyen basıncı altında yükseldiği ve ısı ve basınç kaybının birikmeye yol açtığı varsayılıyor. Daha sonraki çalışmalar, cevher biriktirme koşullarının, cevherlerin doğrudan magmatik kaynaklardan geldiğine inanılan diğer bölgelerdeki koşullarla benzerliğini vurguladı ve bu köken artık genel olarak Comstock Lode için tercih ediliyor. Ancak, daha önceki teori çürütülmedi.

Nevada'daki Tonopah bölgesi, Goldfield bölgesine çok benziyor.
(s. 230). Gümüş ve altın, hepsi karmaşık bir şekilde faylanmış bir dizi Tersiyer volkanik akışında ve tüfte damarlarda ve yer değiştirmelerde bulunur. Gümüş, değerin baskın bileşenidir. Lavların sokulması ve soğumasıyla birlikte oluşan ve buna eşlik eden çatlak ve fayların oluşumu ilk olarak bu bölgede açıkça gösterilmiştir. Muhtemelen magmatik olan sıcak çözeltilerin çalışmasıyla ortaya çıkan kökene dair kanıtlar, cevherlerin yerinde ve zaman içinde magmatik kayaçlarla yakın ilişkisidir - çoğu akıştaki cevher birikimi, bir sonraki üst akışlar bastırılmadan önce gerçekleşmiştir - florin varlığı, duvar kayaç değişimlerinin doğası, hem sıcak hem de soğuk kaynakların yeraltında birbirine yakın bulunması (sıcak kaynaklar için alışılmadık kaynakları gösterir), cevherler ile kırsal kaya arasındaki bileşimdeki karşıtlık ve bu cevherlerin aynı genel bölgedeki Tersiyer lavlarındaki çok sayıda benzer oluşumla genel ilişkisi. Hava koşulları altında, gümüş sülfür mineralleri genel olarak oksitlenerek doğal gümüş ve kerarjirit oluştururlar, bunlar nispeten çözünmezdir ve çoğunlukla oksit bölgesinde kalırlar. Gümüş, bakır ve çinkodan daha az çözünür, ancak altından daha fazla çözünür; ve bir dereceye kadar çözeltide, özellikle piritin oksidasyonunun ferrik sülfat oluşturduğu yerde, uzaklaştırılır. Daha aşağıda organik madde veya çeşitli sülfitler tarafından doğal gümüş, arjantin ve sülfo tuzları olarak yeniden çökeltilebilir. İkincil olarak zenginleştirilmiş cevherler, birkaç bölgede, örneğin Montana, Philipsburg'da, yatakların en değerli kısımlarıdır. Diğer durumlarda, sülfür zenginleştirmesinin değerlere büyük bir katkıda bulunduğu görülmemektedir. Oksit cevherleri, ikincil sülfür cevherleri ve birincil veya protor bölgeleri çoğu gümüş yatağında bakır cevherlerinde olduğundan çok daha az düzenli ve çok daha az belirgindir.

PLATİN CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Platinin başlıca kullanımları şunlardır: sülfürik asit imalatı için temas
işleminde katalitik ajan olarak ve amonyaktan nitrik asit yapımında; ısıya ve asitlere dayanıklı olması gereken kimyasal laboratuvar aletlerinde; belirli telefon, telgraf ve elektrik kontrol aletleri için elektrik kontaklarında ve içten yanmalı motorlarda; dişçilikte; ve mücevherlerde. Savaştan önceki normal zamanlarda, Amerika Birleşik Devletleri'nde mücevher ve dişçilik endüstrilerinin tüketilen platin metallerinin %75'ini, elektrik endüstrisinin %20'sini ve kimya endüstrisinin %5'ini kullandığı tahmin edilmektedir. Savaş sırasında, sülfürik ve nitrik asit tesislerinin olağanüstü genişlemesiyle, bu oranlar tersine döndü ve
kimya ve elektrik endüstrileri platinin yaklaşık üçte ikisini tüketti. Özellikle elektrik kullanımları için ikameler geliştirildi ve bu çeyrekteki talebin azalması beklenebilir.

Dünyada her yıl üretilen ham platinin yaklaşık %90'ı Rusya'daki Ural Dağları'ndan geliyor. Önem bakımından bir sonraki yataklar Kolombiya'daki yataklardır. Küçük miktarlar Yeni Güney Galler,
Tazmanya, Yeni Zelanda, Borneo, Britanya Kolombiyası, Amerika Birleşik Devletleri, Hindistan ve İspanya'da ve Sudbury, Kanada'daki nikel cevherlerinin elektrolitik rafine edilmesinde yan ürün olarak üretiliyor. Bu rafinasyon yönteminin tüm Sudbury cevherlerine genişletilmesi önemli bir platin arzı yaratacaktır.
Kolombiya üretimi 1911'den beri hızla artıyor. Bu arada
Rus üretimi azaldı; ve
eldeki en iyi bilgilere göre, Rusya'nın daha uzun yıllar
üretimi sürdürebilmesi pek olası değil. Rus sahalarının ömrüne ilişkin tahminler, savaş öncesi üretim oranına göre 12 ila 20 yıl arasındadır.

Platin durumu ticari olarak satın alma ve maden işletme acenteleri tarafından kontrol ediliyor; Fransızlar, savaştan önce, Rus endüstrisine pratik olarak hakimken,
Kolombiya'da Amerikan çıkarları kontrol ediyordu. Durum ayrıca İngiltere, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'daki dört büyük rafineri tarafından da etkileniyor.

Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri, yıllık olarak tükettiği yeni platinin yüzde 1'inden daha azını üretiyordu. Üretim esas olarak Kaliforniya'dan geliyor, daha az miktarda ise Oregon, Alaska ve Nevada'dan geliyor. Bu metalin yeterli bir yerel tedarikini geliştirmek için yapılan birçok çaba, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki platin tedarikleri için
yabancı kaynaklardan bağımsız olmayı
umabileceğini göstermiyor.

Ticari olarak ABD tarafından domine edilen Kolombiya sahasının gelecek için büyük bir vaat taşıdığından şüphe etmek için çok az neden var. Üretim büyük ölçüde yerel el emeğinden geliyor ve tarakların kurulmasıyla muhtemelen büyük ölçüde artırılabilir.

Savaş sırasında, savaş üretimleri için platine olan ihtiyaç o kadar acildi ki
ve üretim o kadar azaldı ki, tüm müttefik ülkelerde mücevherde kullanımına karşı kısıtlamalar yürürlüğe kondu. ABD hükümeti, savaş devam etseydi birkaç yıl boyunca yeterli olacak miktarda platin sağladı. Düşmanlıkların sona ermesiyle platin kullanımına ilişkin kısıtlamalar kaldırıldı ve biriken metal hükümet tarafından zaman zaman küçük miktarlarda serbest bırakıldı; ancak sanatlarda platine olan talep o kadar fazlaydı ki, fiyatlar bir süre savaş sırasında olduğundan bile daha yüksek seviyelere ulaştı. Son zamanlarda arz tekrar talebe yaklaşıyor.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Platin, altın gibi, esas olarak yerel metal olarak bulunur. Bu genellikle demir ve platin grubundaki diğer metallerle, özellikle iridyum, rodyum ve paladyumla alaşımlı olarak bulunur. Mücevherlerde ve elektrik amaçlı kullanılan platinin çoğu, onu sertleştirmeye yarayan iridyum içerir. Paladyum-altın alaşımları, özellikle dişçilikte platinin yerine kullanılır.

Platinin orijinal evi, peridotitler, piroksenitler ve dunitler gibi bazik magmatik kayaçlardır ve burada olivin, piroksen ve kromitle iç içe geçmiş küçük, dağınık kristaller halinde bulunmuştur.
Platin çok yoğundur ve oksidasyona ve çözeltiye karşı oldukça dirençlidir.
Bu nedenle, kayaların parçalanması ve yıkanması sırasında, dere ve sahil plaserlerinde küçük taneler ve pullar halinde yoğunlaşır.
Dünyadaki platin üretiminin %99'undan fazlası plaserlerden elde edilmiştir.

Rusya'nın Ural Dağları yatakları, doğal platinin çok az miktarını içeren dünit kaya alanlarını boşaltan akarsularda altın ve platin içeren plaserlerdir. Kolombiya ve Avustralasya yatakları da benzer karakterde plaserlerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, akarsuların serpantin ve peridotit alanlarından geldiği Kaliforniya ve Oregon'un altın içeren çakıllarından az miktarda platin elde edilir. Sperrylite adı verilen bir platin arsenid, bazen bazik magmatik kayalardaki sülfür mineralleriyle birlikte bulunur. Ontario, Sudbury'de bu mineral, paladyum arsenit ile birlikte nikel cevherlerinde, özellikle daha çözünür malzemelerin uzaklaştırılmasıyla yoğunlaştığı aşınmış bölgede bulunur. Wyoming, Rambler'daki bakır madenlerinde de bulunmuştur. Güney Nevada'daki Yellow Pine bölgesinde,
metalik altın-platin-paladyum cevher filizleri, granitik bir setin yakınındaki kireçtaşı yataklarının yerini alan
ince taneli bir kuvars kütlesinde bakır ve kurşun cevherleriyle birlikte bulunur. Bölgede bilinen hiçbir temel intrüzif yoktur. Yatak, nispeten yüksek bir platin içeriğine sahip olması (ton başına yaklaşık bir ons) ve muhtemelen asit intrüziflerle genetik olarak ilişkili olması bakımından sıra dışıdır. Tüm bu yataklardan yalnızca küçük miktarlarda platin çıkarılır.

DİPNOTLAR:

[34] İçişleri Bakanı tarafından Madenler Bürosu ve Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan altın durumunu incelemek üzere atanan ortak bir komitenin raporu: _Bull. 144, ABD Maden Bürosu_, 1919. Ayrıca bkz.
Hazine Bakanlığı'na Özel Altın Komitesi Raporu,
11 Şubat 1919.

[35] Ransome, F. L., Goldfield, Nevada'nın jeolojisi ve cevher yatakları:
_Prof. Makale 66, ABD Jeoloji Araştırması_, 1909, s. 193.

[36] Butler, B. S., Loughlin, G. F., Heikes, V. C. ve diğerleri, Utah'ın cevher
yatakları: _Prof. Makale 111, ABD Jeoloji Araştırması_, 1920, s. 195.

BÖLÜM XII

ÇEŞİTLİ METALİK MİNERALLER

ALÜMİNYUM CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Boksit (hidratlı alüminyum oksit), alüminyumun ana cevheridir.
Dünya boksit üretiminin dörtte üçünden fazlası ve
ABD üretiminin %65'i alüminyum imalatında kullanılır.
Ortalama olarak bir ton metalik alüminyum yapmak için altı ton boksit gerekir.
Boksitin diğer önemli kullanımları elektrikli fırında yapay aşındırıcıların imalatında ve
su arıtma, tabaklama ve boyama için kullanılan
alüminyum, alüminyum sülfat ve diğer kimyasalların hazırlanmasındadır. Nispeten küçük ama
giderek artan miktarlarda boksit tuğla veya fırın astarları için yüksek alümina refrakterleri yapımında kullanılır.

Alüminyum, esas olarak dökümlerde ve çekilmiş ve preslenmiş ürünlerde, hafiflik, işlenebilirlik ve sıradan kimyasal reaktifler altında değiştirilemezlik istenen amaçlar için kullanılır. Bu nedenle, uçak ve otomobil motorlarının parçalarında, ev aletlerinde ve son zamanlarda uçakların iskeletinde kullanılır. Alüminyum tel, elektrik iletkeni olarak bakır telin yerine kullanılmıştır. Alüminyum, metalurjide demir ve çelikten oksijeni uzaklaştırmak için ve ayrıca alaşımların üretiminde kullanılır. Toz alüminyum, Termit işleminde yüksek sıcaklıkların üretiminde kullanılır ve patlayıcı, amonyak ve alüminyum boyaların bir bileşenidir. Boksit yatakları genellikle çeşitli oranlarda silika (kaolin veya sulu alüminyum silikat formunda), demir oksit ve titanyum mineralleri içerir. Ticari kalitede boksitler en az %50 alümina taşımalıdır ve alüminyum yapımında silika oranı düşük olmalıdır, ancak demir içeriği oldukça yüksek olabilir. Alüminyum kimyasalları için demir ve titanyum oranı düşük malzemeler tercih edilir; ve yüksek sıcaklıklara dayanması gereken refrakterler için düşük demir içeriği gerekli görünmektedir. Aşındırıcı ticarette genel olarak düşük silika oranı yüksek demir boksitler kullanılır. Boksitin tek büyük üreticileri, savaştan önceki normal zamanlarda dünya toplamının %95'inden fazlasını tedarik eden Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'dır. İrlanda, İtalya, Hindistan ve
Britanya Guyanası'nda küçük miktarlarda üretilir. Savaş sırasında Avusturya-Macaristan'da ve muhtemelen Almanya'da çok miktarda düşük dereceli boksit çıkarıldı; ancak dünyanın diğer bölgelerindeki yüksek dereceli malzemenin büyük rezervleri nedeniyle, bu yatakların gelecekte kullanılıp kullanılmayacağı şüphelidir. Afrika, Avustralya ve Hindistan'daki birçok bölgede iyi dereceli boksitler
bildirilmiştir. Jeolojik değerlendirmelerden, bu bölgelerin bazılarında gelecekte çok büyük miktarlarda mevcut olduğu pratik olarak kesindir.

Uluslararası boksit hareketleri ve tüketimi büyük ölçüde alüminyum üretimiyle ve daha az ölçüde aşındırıcı ve kimyasalların üretimiyle belirlenir. Alüminyumun başlıca yabancı üreticileri Fransa, İsviçre (kısmen Alman mülkiyetindeki işletmeler), Norveç (İngiliz ve Fransız sermayesi tarafından kontrol edilen işletmeler), İngiltere, Kanada,
İtalya, Almanya ve Avusturya'dır. Fransız boksiti normalde tüm Avrupa taleplerini karşılamıştır, İtalya'nın gereksinimlerinin bir kısmını kendi ülkesinden karşılaması ve İrlanda yataklarının İngiliz talebinin küçük bir kısmını karşılaması hariç.

Büyük ölçüde Fransızlar tarafından, kısmen de İngiliz sermayesi tarafından kontrol edilen Güney Fransa yatakları büyük rezervlere sahiptir ve muhtemelen Avrupa gereksinimlerinin çoğunu karşılamaya devam edecektir. Fransa'nın ayrıca Fransız Guyanası'nda önemli boksit rezervleri vardır.

Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki alüminyumun yaklaşık yarısını üretmektedir ve yapay aşındırıcıların ve muhtemelen alüminyum kimyasallarının en büyük üreticisidir. Bunların çoğu yerli boksitten yapılır. Savaştan önce, Amerika Birleşik Devletleri tüketilen boksitin yaklaşık %10'unu ithal ediyordu, ancak bu ithalatlar çoğunlukla belirli kimyasal üreticilerinin yerli malzemeye tercih ettiği yüksek kaliteli Fransız boksitiydi. Guyana'nın küçük üretimi de Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmektedir.
Boksit, Kanada'daki alüminyum ve aşındırıcı üreticilerine ihraç edilmektedir. Savaş döneminde yerel yataklar, boksit için tüm yerel ve Kanada taleplerini karşılayabilecek kapasitedeydi, ancak bu talepler önceki rakamlarının iki buçuk katına çıktı. Aynı zamanda, önemli miktarda imal edilmiş alüminyum ürünü Avrupa'ya ihraç edildi, oysa alüminyum daha önce birkaç Avrupa ülkesinden ithal ediliyordu. ABD'nin boksit üretimi çoğunlukla Arkansas'tan, daha az miktarda ise Tennessee, Alabama ve Georgia'dan geliyor. Rezervler büyük ama tükenmez değil. Önemli yatakların çoğu, boksitin büyük tüketicileri, özellikle Aluminum Company of America ve yan kuruluşları tarafından kontrol ediliyor, ancak bazı kimyasal ve aşındırıcı şirketler bazı yataklara sahip. Aluminum Company of America ayrıca Hollanda ve Britanya Guyanası'ndaki muazzam yüksek dereceli boksit yataklarını kontrol ediyor ve Amerikan çıkarları tarafından daha fazla keşif yapılıyor. Savaştan bu yana normal koşullara dönülmesiyle birlikte, yerel boksit yataklarının bir kısmı muhtemelen kârlı bir şekilde işlenemeyecektir, bu da tropikal Amerikan yataklarının geliştirilmesini gerektirecektir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER Alüminyum, yaygın kayalarda en bol bulunan üçüncü elementtir ve çoğu kaya mineralinin önemli bir bileşenidir; ancak normal
oluşumunda kimyasal bileşimlere o kadar sıkı bir şekilde bağlıdır ki metal ticari ölçekte çıkarılamaz. Kristalin formda alüminyum oksit en değerli mücevher taşlarından bazılarını oluşturur. Birçok sıradan kil ve şist %25 ila %35 oranında alümina içerir. (Al_{2}O_{3}) ve bunların kullanımı için bir işlemin mükemmelleştirilmesi neredeyse sınırsız alüminyum kaynağı sağlayacaktır. Günümüzde alüminyumun elde edildiği başlıca mineraller, en belirginleri boksit, jibsit ve diyaspor olan sulu alüminyum oksitlerdir. Bu minerallerin ticari olarak boksit adı altında toplanmış halidir. Boksit cevherlerinin keşfinden önce, Grönland'daki pegmatitlerden elde edilen bir sodyum-alüminyum florürü olan kriyolit, alüminyumun başlıca kaynağıydı. Boksitin kullanılması ve alüminyumun modern endüstrinin önemli bir malzemesi haline gelmesi ancak son otuz beş yıldır gerçekleşmektedir. Kriyolit, günümüzde boksitin elektrolitik olarak alüminyuma indirgendiği erimiş bir banyo oluşturmak için kullanılır. Boksit yatakları genel olarak, doğru türdeki kayaçlar üzerinde etki ettiğinde ve aşırıya kaçtığında, yüzey aşınmasının olağan katamorfik süreçleriyle oluşur. Sıradan kayaların aşınmasında bazlar
sızıp taşınır ve geride gözenekli bir kil kütlesi (sulu alüminyum silikatlar), kuvars ve demir oksit bırakır. Alümina oranı yüksek ve demir mineralleri ve kuvars oranı düşük kayaların aşınmasında, demir oksit ve kuvarstan neredeyse arınmış
kalıntı kil veya kaolin
yatakları oluşur. Sıradan aşınma koşulları altında kaolin kararlıdır; ancak
tropikal iklimlerin aşınmış bölgelerinde elde edilen
gibi uygun koşullar altında parçalanır, silika çözeltiye alınır ve taşınır ve sulu alüminyum oksitler boksit cevherleri olarak kalır.
Bu aşırı aşınma türüne bazen lateritik alterasyon denir
(bkz. s. 172-173). Boksit cevherlerinin safsızlıkları, orijinal kayalarda bulunan az miktarda demir ve titanyum ile
parçalanmamış kaolindir. Tortular genellikle yüzey sularının etkisiyle belirlenen düzensiz alt yüzeylerle, önemli alanlar üzerinde sığ örtüler oluştururlar. Bu sular, eklemlerin veya diğer koşulların maksimum dolaşımı ve değişimi desteklediği yerlerde en etkili şekilde çalışır. Orijinal kayadaki belirli bir gözeneklilik derecesinin de değişimi desteklediği bilinmektedir. Değiştirilmemiş kayadan kilden yüksek dereceli boksite doğru tam bir geçiş, bazlarda ve silikada kademeli azalma, alümina ve demir oksit konsantrasyonu ve nem ve gözenek boşluğunda artış sıklıkla belirgindir (bkz. Şekil 13). Boksit topraksıdır ve genellikle kalıntı demir cevherlerinde gözlemlenenlere benzer bir beton veya pizolitik yapı gösterir (s. 172). Yüzeye yakın bir yerde silikada bir artış olabilir. Bu muhtemelen alüminanın hafifçe sızmasıyla normal koşulların tersine dönmesinden kaynaklanır. Böylece ayrışmamış daha yoğun kaolin kütleleri yoğunlaşır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli boksit yatakları olan Arkansas boksit yatakları, yüksek oranda alümina/demir içeriğine sahip magmatik bir kaya olan nefelin-siyenitin üzerindeki yüzey yataklarıdır. En değerli yataklar
kalıntıdır ve bazı kısımlar orijinal kayanın dokusunu korumuştur, ancak gözenek boşluğunda büyük bir artış vardır; cevherin çoğu,
ancak tipik pisolitik yapıya sahiptir. Yüzeye yakın
pisolitler bazen aşınmayla gevşer ve çakıl cevheri verir ve
malzemenin bir kısmı kum ve çakıllarla ara tabakalı
detrital cevherler oluşturmak için kısa bir mesafe taşınır. Siyenitten boksite geçişin tamamı gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 13. Hacim açısından siyenitten boksite geçişi gösteren diyagram.
Sütunlar Arkansas'taki tek bir yerden alınan bir dizi örneği temsil eder.
Mead'den sonra.]

Tennessee, Alabama ve Georgia'nın Appalachian bölgesinde boksit, tortul kayaçların üzerindeki kalıntı killerde, özellikle şist ve dolomitlerin üzerindeki cepler olarak bulunur. Kökeni muhtemelen
tanımlanana benzerdir.

Güney Fransa'daki boksit yatakları kıvrımlı kireçtaşlarında bulunur ve Fransız yazarlar tarafından alüminyum sülfat taşıyan yükselen sıcak suların çalışmasına atfedilmiştir. Bazı sıra dışı özellikler gösterirler ve kökenlerine dair kesin bir kanıt yoktur.

Şu anda boksit şüphesiz, lateritik tipte derin ve aşırı aşınma için koşulların uygun olduğu
tropikal iklimlerde oluşmaktadır.
Kaolinin parçalanması ve silisin
giderilmesi ılıman iklimlerin karakteristiği değildir, ancak bu iklimlerdeki birçok kilde biraz boksit bulunur. Arkansas ve diğer ılıman bölgelerdeki boksit yataklarının oluştuğu dönemde, bu yerlerin ikliminin bugün olduğundan daha sıcak olması mümkündür.

Boksitlerin kökenini incelerken, bunların
killer, belirli demir cevherleri ve aşınmayla oluşan diğer birçok yatakla çok ortak noktası olduğu göz ardı edilmemelidir.

ANTİMON CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Antimon esas olarak diğer metallerle alaşım yapmak için kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen antimonun üçte birinden fazlası, babbitt veya yatak metali üretiminde kalay ve bakırla alaşımlanır. Diğer önemli alaşımlar arasında, katılaşma sırasında genleşme özelliğine sahip tip metal (kurşun, antimon ve kalay); asit dirençli vanalar yapmakta kullanılan bir kurşun-antimon alaşımı olan "sert kurşun"; ucuz ev sofra takımları için kullanılan Britannia veya beyaz metal (antimon, kalay, bakır, çinko); ve bazı pirinç ve bronzlar, lehimler, alüminyum alaşımları, desen metalleri ve pil plakaları ve kablo kaplamaları için malzemeler bulunur. Antimon, savaş zamanlarında antimon kurşundan şarapnel mermileri yapımında çok büyük bir kullanım alanı bulur. Antimon oksitler, metal yüzeylerin beyaz emayelenmesinde, cam üretiminde renklendirici madde olarak ve boya pigmentleri olarak kullanılır; kırmızı sülfitler kauçuk vulkanize etmede ve renklendirmede, boya pigmentleri olarak, vurmalı çalgı kapsüllerinde ve emniyet kibritlerinde kullanılır; ve diğer tuzlar kimya endüstrilerinde ve tıpta çok çeşitli küçük kullanımlar bulur.

Antimon cevherleri derece bakımından büyük farklılıklar gösterir, Çin cevherleri metalin %20 ila %64'ünü taşır. Cevherlerde arsenik ve bakır bulunması istenmeyen bir durumdur. Daha önemli antimon bölgelerinden birkaçı, bu metalin ekonomik üretimini, altında geri kazanılabilir değerlerin varlığına borçludur. Bazı kurşun-gümüş cevherleri az miktarda antimon içerir ve %12 ila %18 antimon içeren "antimon kurşun", eritme işlemlerinde geri kazanılır.

Çin, dünyadaki en önemli antimon üreten ülkedir ve normalde dünyanın toplamının yarısından fazlasını tedarik eder. Çin antimonu kısmen ham antimon (iğne benzeri antimon sülfür parçaları) ve kısmen de yaklaşık %99 saf metal olan antimon regulus olarak ihraç edilir. Savaştan önce Fransa, diğer önemli antimon kaynağıydı (dünya üretiminin %25 ila %30'u) ve Meksika ve Macaristan az miktarda antimon üretti. Savaşın neden olduğu büyük antimon talebi, bu ülkelerdeki üretimi teşvik etmesinin yanı sıra Cezayir'den (Fransız kontrolü) ve Bolivya ve Avustralya'dan (İngiliz kontrolü) önemli miktarda antimon cevheri ve ayrıca birkaç başka ülkeden daha az miktarda antimon cevheri çıkardı. Savaşta
geliştirilen kaynaklardan yalnızca Cezayir ve belki de Avustralya'nın normal koşullar altında üretime devam etmesi bekleniyor.

Savaştan önce antimon esas olarak Çin, İngiltere ve
Fransa'da ve daha az ölçüde Almanya'da eritiliyordu. İngiliz ve Fransız ticari
ve eritme çıkarları dünya durumuna önemli ölçüde hakimdi ve Londra dünyanın başlıca antimon pazarıydı.

Savaş sırasında Çin'in antimon çıkarları büyük ölçüde güçlendi ve o ülkede cevheri işleme tesisleri artırıldı. Japonya da Çin cevherinin eriticisi ve pazarlamacısı olarak önemli hale geldi ve Çin ve Japonya'dan artan miktarda antimon doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildi. İngiliz ihracatı tamamen durdu ve bu ülkede yerini Çin ve Japon markaları aldı.

Amerika Birleşik Devletleri normalde dünyanın antimonunun yaklaşık üçte birini tüketiyor. Savaştan önce tüm miktar ithalatla güvence altına alınmıştı, üçte ikisi Büyük Britanya'dan ve geri kalanı Doğu, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinden. Yurt içi cevher üretimi ve yabancı cevherlerin eritilmesi ihmal edilebilir düzeydeydi. (Bu ifadeler yalnızca daha saf antimon formlarına atıfta bulunuyor; Amerika Birleşik Devletleri normalde ülkenin toplam kurşun üretiminin %5'inden biraz daha azına denk gelen önemli miktarda antimon kurşun üretiyor, ancak bu malzeme çoğu kullanımda antimon regulus'un yerine geçemez.)

Savaş sırasında, artan fiyatların teşvikiyle, antimon madenciliği Amerika Birleşik Devletleri'nde yapıldı ve birkaç bin ton metal üretildi - esas olarak Nevada'dan, daha az miktarda ise Alaska, Kaliforniya ve diğer batı eyaletlerinden. Ancak, antimon için büyük talepler esas olarak artan ithalatla karşılandı. İthalatlar esas olarak Çin ve Japonya'daki Çin antimon eritme tesislerinden regulus'tu; ancak yaklaşık üçte biri cevherlerde bulunuyordu, buna eskiden İngiltere'ye giden Meksika üretiminin çoğu ve Bolivya üretiminin yaklaşık %15'i de dahildi. Bu cevherleri işlemek için Amerika Birleşik Devletleri'nde antimon izabe tesisleri geliştirildi.

Düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük miktarda antimon ve antimonyal malzeme stok fazlası birikmişti. Çok
durgun bir pazar ve düşük fiyatlarla, yerel madenler ve izabe tesisleri
kapanmak zorunda kaldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı antimon kaynaklarına bağımlılığı ve metalin savaş amaçları için önemi, yerli üretimi teşvik etmek için antimon metaline uygulanan mevcut %10'luk ithalat vergisine ek olarak koruyucu bir tarife için bazı
hareketler yapılmasına yol açtı (bkz. s. 365-366, 393-394).

Özetle, Amerika Birleşik Devletleri antimonu için neredeyse tamamen dış kaynaklara bağımlıdır, ancak bu ülkede fiyatlar yüksek bir seviyede tutulursa sömürülebilecek yeterince bilinmeyen
rezervler vardır. Amerika Birleşik Devletleri izabe tesislerinin geleceği sorunludur.
Dünyanın başlıca antimon kaynağı olan Çin, şu anda bu ülkedeki pazara hakimdir, büyük ölçüde düşük üretim maliyeti ve uygun Japon navlun oranları nedeniyle.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Antimon sülfür, stibnit, bu metalin dünyadaki üretiminin çoğunun kaynağıdır. Senarmontit, servantit ve diğerleri de dahil olmak üzere antimon oksitleri yüzeye yakın oluşur ve Meksika ve Cezayir'in bazı yataklarında geri kazanılan değerlerin büyük bir bölümünü sağlarlar. Jamesonit, bournonit ve tetrahedrit (kurşun ve bakırın sülfantimonitleri), kurşun-gümüş yataklarında bulunduğunda, bir dereceye kadar antimon kurşun formunda antimon kaynağıdır. Stibnit çeşitli birlikteliklerde bulunur ve birçok yatak türünde az miktarda bulunur. Ticari antimon yataklarında, çoğu durumda kuvars ve bazen kalsit gangında az miktarda diğer metalik sülfitler--pirit, sinabar, sfalerit, galen, arsenopirit, vb.--eşlik eder. Yatakların çoğu geri kazanılabilir miktarda altın ve gümüş içerir. Güney Çin'in Hunan Eyaletindeki yataklar, faylı ve çatlaklı dolomitik kireçtaşının hafifçe dalgalanan yataklarında stibnit cevherinin dikişleri, cepleri ve demetleri olarak bulunur. En önemli madenlerin yakınında hiçbir magmatik kayaç gözlemlenmemiştir ve cevherlerin kökeni henüz belirlenmemiştir.

Fransa'nın Orta Platosu'nda çok sayıda antimon yatağı, granitleri ve çevredeki şistleri ve tortuları kesen stibnit damarlarıdır. Sıcak yükselen çözeltilerle bir şekilde ilişkili bir köken olası görünmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta geliştirilen en önemli antimon yatakları olan Batı Nevada'nın Ulusal Bölgesi'ndeki yataklar, riyolit ve bazalt akışlarını kesen ince taneli druzy kuvars gangına sahip stibnit damarlarından oluşur. Bunlar, belirli altın ve gümüş taşıyan damarlarla yakından ilişkilidir ve hepsi bölgedeki en son ekstrüzyonun besleyicileri olan riyolit dayklarıyla yakından ilişkilidir. Duvar kayaçları, propilitik tipte değişikliğe uğramıştır. Bu ilişkiler ve bazı cevherlerde cıva sülfür, sinabarın varlığı (bkz. s. 258-259), yükselen sıcak suların veya sıcak su kaynaklarının çalışmasıyla bir köken olduğunu düşündürmektedir. Bu sular muhtemelen çözünmüş maddelerini magmatik bir kaynaktan türetmiştir ve bu kayanın patlamasından kısa bir süre sonra riyolit dayklarının yakınındaki menfezler boyunca işlemiştir. Antimon yataklarının aşınmasıyla, stibnit genellikle çözünmeyen beyaz veya sarımsı oksitler oluşturmak üzere değişir ve bunlara bazen "antimon aşı boyası" denir. Bunlar, daha çözünür eşlik eden minerallerin uzaklaştırılması yoluyla oksit bölgesinde birikme eğilimindedir. Antimon yataklarının ikincil sülfür zenginleştirmesi, eğer gerçekleşirse, ihmal edilebilir düzeydedir.

ARSENİK CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Son yıllarda tüketilen arseniğin yaklaşık üçte ikisi,
arsenik trioksit veya
"beyaz arsenik", Paris yeşili, kurşun arsenat vb. gibi çeşitli arsenik bileşiklerinin böcek öldürücü ve yabani ot öldürücü olarak kullanıldığı tarımda kullanılmıştır. Arsenik bileşikleri ayrıca
"sığır daldırma" işlemlerinde haşereleri öldürmek için kullanılır. Arseniğin diğer tek büyük kullanımı,
ürünü saflaştırmak ve rengini açmak için erimiş cama arsenik trioksitin eklenmesiyle cam endüstrisindedir. Az miktarda arsenik
bileşikleri ilaçların ve boyama malzemelerinin hazırlanmasında kullanılır ve
metalik arsenik, saçma yapımında kurşunun sertleştirilmesinde kullanılır.

Başlıca arsenik üreten ülkeler Amerika Birleşik Devletleri,
Almanya, Fransa, Büyük Britanya, Kanada ve Meksika'dır. İspanya, Portekiz,
Japonya ve Çin de üreticilerdir ve Avustralya'nın Queensland eyaletindeki "dikenli armut" zararlısıyla ilgili son sıkıntılar, o ülkede yerel arsenik madenciliğinin
geliştirilmesine yol açmıştır. Çoğunlukla,
Avrupa üretimi Avrupa'da, Amerikan üretimi ise Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmıştır.

Arsenik, metaller için cevherlerin eritilmesinin bir yan ürünü olarak neredeyse tamamen geri kazanılır.
Eritmenin yapıldığı çoğu ülkede potansiyel arz bol miktardadır, ancak arseniği geri kazanmak için gereken ayrıntılı tesis nedeniyle, genellikle üretim talebinden çok daha önce cihaz kurulmaz. Hızlı bir genişleme mümkün değildir.

Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin arsenik ihtiyaçları (başlıca
tarımsal) Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Kanada'daki birkaç geri
kazanım tesisi tarafından karşılanıyordu. Birkaç büyük izabe tesisi, pazar aşırı arz edilmiş ve fiyatlar düşük olabileceğinden
geri kazanım tesisleri kurmayı karlı bulmamıştı. Savaş sırasında, bahçecilik için böcek ilaçlarına olan yoğun taleple birlikte, arsenik tedarikinde önemli bir
eksiklik vardı. Artan fiyatlarla üretim teşvik edildi, ancak yine de artan talebi karşılayamadı. Bu durum, Gıda İdaresi tarafından beyaz arsenik fiyatlarının
düzenlenmesiyle sonuçlandı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arsenik üretimi esas olarak Colorado, Washington, Utah, Montana ve New Jersey'deki izabe tesislerinden gelir. Az miktarda arsenik, Virginia ve New York'taki arsenik madenleri tarafından üretilir. Mapimi'deki bir Meksika tesisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne önemli miktarlarda sevkiyat yapıyor.
Montana'daki Anaconda tesisinin gelecekte bol miktarda üretim yapması bekleniyor.

Amerika Birleşik Devletleri arsenik tedarikinde tamamen bağımsızdır ve muhtemelen yakında ihraç edilebilir bir fazlaya sahip olacaktır. Yeniden yapılanma döneminden sonra ihracat ticareti muhtemelen üretimin daha önce büyük olduğu Fransa ve Almanya'dan rekabetle karşılaşacaktır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Arsenik taşıyan mineraller çok sayıda ve oldukça yaygın bir şekilde dağılmış durumdadır, ancak bunların yalnızca birkaçı öncelikle arsenik içerikleri için çıkarılmaktadır.
Arsenopirit veya "mispickle" (demir-arsenik sülfür) çeşitli yerlerde, özellikle Brinton, Virginia ve Carmel, New York yakınlarında, beyaz arsenik kaynağı olarak aralıklı olarak kullanılmıştır. Eski yataklar, aplit veya pegmatit intrüziflerine bitişik ve onlarla belirgin genetik ilişki içinde olan bir mika-kuvars-şisti emdiren arsenopirit ve bakır içeren pirit içerir. İkinci bölgede arsenopirit, bir kuvars gangında piritle birlikte bulunur ve temel bir daykın yakınında gnays içinde bir dizi paralel kiriş oluşturur. Arsenik, orpiment ve realgarın turuncu-kırmızı sülfitleri, hem magmatik kaynağın birincil mineralleri hem de aşınmanın ikincil ürünleri olarak oluşur. Bunlar, belirli arsenikli metalik cevherlerin oksit bölgelerinin karakteristiğidir ve birçok durumda arsenopiritten oluştuğuna inanılır. Çin'de ticari ölçekte çıkarılırlar. Daha önce belirtildiği gibi, dünyadaki arseniklerin büyük kısmı eritme işlemlerinin bir yan ürünü olarak elde edilir. Butte bakır cevherlerinin enargiti (s. 201-203) önemli miktarda arsenik içerir ve bunun büyük bir kısmı yeni
işlemlerle
ergitme ocağı dumanlarından geri kazanılacaktır. Tintic bölgesinin altın-gümüş cevherleri de (s. 235) önemli miktarlarda arsenik üretir, arsenik içeren mineraller
enargit ve tennantit (bakır-arsenik sülfürler) ve diğerleridir. Ontario'nun Kobalt bölgesinin gümüş cevherleri (s. 234-235), nikel ve kobalt arsenitleri içerir ve önemli miktarda arsenik üretir. Diğer birçok
metalik cevher, şu anda ergitme ocağı bacalarından kaçmasına izin verilen ancak gerekli aparatın kurulum maliyetini karşılayacak
piyasa koşulları altında geri kazanılabilen önemli miktarda arsenik içerir. BİZMUT CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Bizmut metali, düşük ergime kabiliyeti, sertlik ve keskin tanımla birleştiği alaşımlarda kullanılır. Bizmut alaşımları otomatik yangın söndürme sistemlerinde, kazanlar için emniyet tapalarında, elektrik sigortalarında, lehimlerde ve diş amalgamlarında ve bazı tip ve yatak metallerinde kullanılır. Bizmut tuzları, özellikle bağırsak rahatsızlıklarıyla bağlantılı olarak, farmasötik amaçlar için önemli bir uygulama alanı bulur ve bu amaçla en iyi kalitede bizmut malzemeleri kullanılır. Tuzlar ayrıca porselen boyama ve emayelemede ve cam boyamada kullanılır.

Bolivya, bizmut cevherinin en önemli üreticisidir. Üretim tamamen İngiliz eritme çıkarları tarafından kontrol edilir. Peru'da önemli bir yatak vardır ve üretimi aynı İngiliz sendikası tarafından sınırlandırılmıştır. Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'da önemli miktarda bizmut üretilir ve bunların hepsi de İngiltere'ye gider. Almanya, savaştan önce Saksonya'daki yerel cevherlerden bizmut üreten üç izabe tesisine sahipti; bizmut, Almanya'nın yeterli miktarda yerel tedarik
edebildiği birkaç metalden biriydi. Son zamanlarda Güney Çin'in giderek artan miktarlarda bizmut madenciliği yaptığı bildiriliyor.

Amerika Birleşik Devletleri, bizmut ihtiyacının büyük bir kısmını,
başlıca iki kurşun rafinerisinde kurulan tesislerden üretiyor. Daha fazla tesis, gerektiğinde bu ülkeyi yabancı tedariklerden tamamen bağımsız hale getirecek. İngiltere ve Güney Amerika'dan yapılan ithalat,
sürekli olarak azalıyor, ancak savaş sırasında biraz
arttı. Bilindiği kadarıyla Amerika Birleşik Devletleri bizmut ihraç etmiyor. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Bizmutun başlıca mineralleri bizmutinit (bizmut sülfür),
bizmutit (hidratlı karbonat), bizmit veya bizmut aşı boyası (hidratlı oksit) ve doğal bizmuttur.

Doğal metal ve sülfürün esas olarak magmatik kökenli birincil mineraller olarak oluştuğuna inanılmaktadır. Yeni Güney Galler yataklarında kuvars gangında molibdenit ile birlikte, granitte boru benzeri yataklarda bulunurlar. Oksit ve karbonat muhtemelen yüzey aşınmasının ürünleridir. Bolivya yatakları doğal metali, oksidi ve karbonatı içerir, bunlar altın, gümüş ve kalay mineralleriyle birlikte bir bölgede kayrakta ve başka bir bölgede porfirde bulunur. Kökeni iyi bilinmemektedir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, sülfür, bizmutinit, Goldfield, Nevada'daki silisli cevherlerde (s. 230) ve Cordilleran bölgesindeki sülfür cevherlerinin çoğunda az miktarda bulunur. Leadville ve Tintic bölgelerinin cevherleri (s. 219 ve 235) Amerika Birleşik Devletleri üretiminin daha büyük bir kısmını üretir, bizmut kurşun külçelerinin elektrolitik rafine edilmesinden yan ürün olarak geri kazanılır. Büyük miktarda bizmut, diğer batı cevherlerini işleyen izabe ocaklarının bacalarından çıkar ve böylece kaybedilen bizmutu kurtarmak ucuz veya kolay olmasa da, muhtemelen gereklilik durumunda yapılabilir. KADMİYUM CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Kadmiyum düşük erime noktalı alaşımlarda kullanılır--örneğin, otomatik yangın söndürücülerde ve elektrikli sigortalarda kullanılanlar gibi--gümüş eşya imalatında ve diş amalgamlarında. Savaş sırasında kalayın kritik kıtlığı, lehimlerde ve sürtünme önleyici metallerde kadmiyumun kadmiyumla değiştirilmesine yönelik deneylere yol açtı. Bu deneylerin bazılarının sonuçları ümit vericiydi, ancak savaş sona erdi ve kadmiyum malzemeleri yaygın olarak kullanılmaya başlamadan önce kalay talebi azaldı. Bu yönde gelecekteki gelişmeler pek de olası görünmüyor. Kadmiyum bileşikleri, özellikle "kadmiyum sarısı" sülfür olarak pigment olarak ve cam ve porselene renk ve parlaklık vermek için kullanılır. Kadmiyum tuzları ayrıca sanatta, tıpta ve elektrokaplamada çeşitli şekillerde kullanılır.

Dünyadaki kadmiyum üretiminin neredeyse tamamı Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor. Ayrıca İngiltere çok küçük bir miktar üretiyor. Savaştan önce Almanya dünya toplamının yaklaşık üçte ikisini üretiyor ve Avrupa'nın yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin tüketiminin de önemli bir kısmını karşılıyordu. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin üretimi üç ila dört kat arttı, ithalat durdu ve Avrupa'daki müttefik ülkelere ve Japonya'ya önemli miktarda ihraç edildi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri kadmiyum tedarikleri açısından tamamen bağımsızdır. Üretim tüm iç talebi karşılamaya ve toplam üretimin üçte birinin ihracatına izin vermeye yeterlidir. Olası kadmiyum kaynaklarının önemli bir kısmı kullanılmıyor ve ihtiyaç duyulması halinde üretim genişletilebilir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Bilinen tek kadmiyum minerali sülfür, yeşilokittir, ancak bu mineralin kadmiyum cevheri olarak adlandırılabilecek yeterli hacimde hiçbir yatağı bulunamamıştır. Sfalerit neredeyse her zaman az miktarda kadmiyum içerir,
muhtemelen sülfür olarak; ve çinko yataklarında boşluklardaki sfalerit kristalleri sıklıkla yeşilimsi sarı bir yeşiloktit tabakası veya kaplamasıyla
kaplanır. Bu kaplamalar muhtemelen oksit bölgesindeki kadmiyum taşıyan çinko sülfürün ayrışması, çözeltideki kadmiyumun aşağı taşınması ve ikincil kadmiyum sülfür olarak
çökelmesiyle oluşmuştur. Yüzey bölgesindeki çinko oksit mineralleri de bazen az miktarda yeşiloktit tarafından sarıya boyanır.
Missouri'nin Joplin bölgesindeki çinko cevherlerinde kadmiyum eser miktardan %1'e kadar değişen miktarlarda ve ortalama %0,3 oranında bulunur.

Almanya'nın kadmiyumu, en fazla %0,3 kadmiyum içeren Silezya çinko cevherlerinin fraksiyonel damıtılmasıyla üretilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Mississippi vadisindeki çinko cevherlerinde büyük potansiyel kaynaklar vardır ve bunların kavrulmasıyla önemli miktarda kadmiyum elde edilir. Amerikan kadmiyumunun çoğu ayrıca kurşun eritme tesislerindeki torba tozlarından elde edilir.

Kadmiyum içeren cevherlerin genel jeolojik koşulları, daha önceki bir bölümde kurşun ve çinko yataklarının tartışılmasında belirtilmiştir.

KOBALT CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Kobalt, en büyük kullanımını kobalt tuzları şeklinde bulur ve çanak çömlek ve cam boyama ve böcek zehirlerinde kullanılır. Kobalt ayrıca en iyi yüksek hızlı takım çeliklerinden bazılarında kullanılır. Çeşitli türlerdeki paslanmayan aletlerde sınırlı ölçüde ve yüksek hızlı takım çeliklerinin yerini almak üzere önemli miktarda kullanılan "Stellite", kobalt, krom ve az miktarda diğer metallerin bir alaşımıdır. Kobalt alaşımlarının özellikleri ve kullanımları üzerinde önemli deneysel çalışmalar yapılmıştır ve bunların tüketimi hızla artmaktadır. Kobalt, önemsiz tonajlı bir ticaret maddesidir. Sadece iki ülke, Kanada (Ontario) ve Belçika Kongosu, kayda değer miktarlarda üretim yapmaktadır. Kongo'daki Katanga bölgesi, genellikle %2'den az olsa da %4'e kadar kobalt içeren blister bakır üretmektedir. Bu ürün daha önce Almanya'ya gidiyordu ve şimdi tamamen Büyük Britanya'ya gidiyor. Ne kadar kobalt tasarrufu sağlandığı bilinmiyor, ancak muhtemelen yılda birkaç yüz ton. Bu cevherlerdeki kobaltın çoğunun, bakırın geri kazanılması için bir 
süzme işleminin kurulumu sırasında kaybolması muhtemeldir. Kanada, ürününün çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç ediyor, ancak miktar az. Bu ülkedeki yerel üretim kaydedilemeyecek kadar küçük. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'dan ithalata bağımlı olmuştur.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Başlıca kobalt mineralleri smaltit (kobalt arsenit), kobaltit
(kobalt-arsenik sülfür) ve linnaeittir (kobalt-nikel sülfür). Aşınma koşulları altında bu mineraller kolayca oksitlenerek asbolit, kobalt ve manganez oksitlerin bir karışımı ve pembe arsenat, eritrit
veya "kobalt çiçeklenme" oluşturur.

Kobalt mineralleri, esas olarak gümüş, nikel ve bakır cevherleri aracılığıyla dağılmış küçük miktarlarda bulunur. Kanada'daki üretim, esas olarak Kobalt bölgesindeki gümüş cevherlerinin yan ürünü olarak elde edilir (sayfa 234-235'te açıklanmıştır) ve daha küçük miktarlar Sudbury nikel cevherlerinden geri kazanılır (sayfa 180-182). Belçika Kongosu'ndaki kobaltı, katlanmış tortuları emdiren zengin oksitlenmiş bakır cevherlerinden elde edilir (sayfa 205).

CİVA (GÜMÜŞ) CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Civanın kullanımları, geniş çeşitliliği ve modern endüstrinin birçok farklı aşamasına uygulanmasıyla karakterize edilir; bunlar burada genel olarak azalan önem sırasına göre adlandırılacaktır. Bu ülkede tüketilen cıvanın yaklaşık üçte biri, aşındırıcı süblimat, kalomel ve buzlu asetik asit gibi ilaçların ve kimyasalların üretiminde kullanılır. Cıva fulminat, yüksek patlayıcılar ve bir dereceye kadar küçük silah mühimmatları için bir detonatör olarak kullanılır; bu kullanım savaş sırasında aşırı derecede önemliydi, ancak normal zamanlarda muhtemelen önemsizdir. Cıva sülfür parlak kırmızı pigment, vermilyon oluşturur ve cıva oksit gemi dipleri için anti-kirlenme deniz boyasında giderek daha önemli hale gelmektedir. Cıva, metal veya oksit olarak elektrikli cihazların (piller, elektrolizörler, doğrultucular vb.) üretiminde ve termostatların, gaz regülatörlerinin, otomatik fıskiyelerin ve diğer mekanik cihazların yapımında kullanılır. Cıva nitrat, tavşan kürkünden keçe şapka yapımında kullanılır. Altın ve gümüşün cevherlerinden amalgamasyon yoluyla çıkarılmasında büyük miktarlarda metalik cıva kullanılmıştır, ancak son yıllarda siyanür işleminin yaygın olarak uygulanması bu kullanımı azaltmıştır. Küçük kullanımlar arasında kazan taşı oluşumunu önlemek için belirli bileşiklerin, kozmetiklerin ve diş amalgamının yapımı yer alır. Civa cevherleri derece bakımından büyük farklılıklar gösterir. İspanyol cevherleri ortalama %7 civarında, İtalyan cevherleri %0,9 ve Avusturya cevherleri %0,65 civarında metalik cıva verir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Kaliforniya cevherleri yaklaşık %0,4 ve Teksas cevherleri yaklaşık %0,5 ila %4 arasında değişir. Neredeyse tüm durumlarda cevherler madenlerin hemen yakınında işlenir ve süblimleşme ve yoğunlaştırma işlemiyle oldukça saf metal elde edilir. Bu genellikle her biri 75 pound içeren demir şişelerde veya mataralarda pazarlanır.

Büyük cıva üreticileri, normal önem sırasına göre
İspanya, İtalya, Avusturya ve Amerika Birleşik Devletleri'dir. Meksika, Rusya ve diğer tüm
ülkeler dünya toplamının %5'inden biraz daha azını üretir.

Dünyanın en büyük cıva madenleri, İspanyol hükümetinin sahibi olduğu ve işlettiği
orta İspanya'daki Almaden'dir. Bu hükümet, küçük bir miktarı iç kullanım için ayırdıktan sonra, üretimin geri kalanını Londra'daki Rothschild'ler aracılığıyla satar. Buna ek olarak, İngiliz sermayesi kuzey İspanya'daki bazı küçük madenleri kontrol eder. İngiltere, bu emtiadaki Avrupa ticari durumunu büyük ölçüde kontrol eder ve Londra, fiyatların sabitlendiği ve arzın dünyanın dört bir yanına gittiği dünyanın büyük cıva pazarıdır. Almaden cevher yataklarının rezervleri çok büyüktür. Gelecekte en az 40.000 metrik tonluk bir üretimin sağlanması için yeterli cevherin geliştirildiği bildirilmektedir. Bu miktar, savaş öncesi tüketim oranlarına göre 100 yıl boyunca tüm dünya gereksinimlerine eşdeğerdir. Orta İtalya'nın Monte Amiata bölgesindeki cıva yatakları büyük ölçüde Alman sermayesi tarafından kontrol ediliyordu, ancak savaş sırasında İtalyan hükümeti tarafından ele geçirildi. Avusturya-Macaristan'ın İdria madenleri Avusturya hükümetine aitti ve nihai kontrolleri şu anda belirsiz. Rezervler çok büyük ve Almaden'in yaklaşık yarısı kadar olduğu tahmin ediliyor. İngiltere'nin cıva fiyatları ve pazarı üzerinde önemli bir kontrolü olmasına rağmen, İtalyan ve Avusturya yatakları herhangi bir mutlak tekeli önlemek için yeterli miktarda cıva sağladı. İngiliz çıkarları artık İtalyan üretiminin kontrolünü ele geçirdi ve Avusturya üretimini de kontrol etmeleri bekleniyor - böylece İngiltere'ye dünyadaki cıvanın dörtte üçünden fazlasının kontrolü sağlandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde cıvanın yaklaşık üçte ikisi Kaliforniya'nın Sahil Sıradağları bölgesinde, geri kalanının çoğu ise Teksas'ın Terlingua bölgesinde üretiliyor. Daha küçük miktarlar Nevada, Oregon ve birkaç başka eyaletten geliyor. Savaştan önceki üretim normalde iç talebin biraz üzerindeydi ve bazı cıvalar çeşitli ülkelere ihraç ediliyordu. Ancak daha zengin ve daha kolay işlenen yatakların tükenmesi nedeniyle üretim azalıyordu. Savaş sırasında, artan talepler ve daha yüksek fiyatlarla üretim teşvik edildi, Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük cıva üreten ülkesi oldu ve İngiltere ve Fransa'nın askeri ihtiyaçlarını karşılamak için büyük miktarlarda cıva ihraç edildi. Savaş fiyatlarının sona ermesi ve yüksek işçilik ve malzeme maliyetleriyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretim tekrar azaldı. Madenlerin çoğu en büyük verimlerini geçti ve yeni cevher yataklarının keşfi endüstriyi canlandırabilirse de üretim muhtemelen düşüşte. Bu ülkenin gelecekteki ihtiyaçları muhtemelen yatakların daha zengin ve işçiliğin daha ucuz olduğu İspanya, İtalya ve Avusturya'dan yapılacak ithalatla karşılanacaktır. Bu durum ithalata gümrük vergisi uygulanması için büyük bir ajitasyona neden oldu. Mevcut %10'luk gümrük vergisi yabancı cıvayı dışarıda tutmak için yeterli değil. Amerika Birleşik Devletleri dışında, cıva üretiminin dağıtımında büyük değişiklikler
bir süre beklenmiyor.
Avrupalı ​​üreticilerin rezervleri büyük ve mevcut üretimi uzun yıllar boyunca sürdürmek için yeterli. Bir zamanlar çok üretken olan Peru'nun Huancavelica Bölgesi'nde ve Küçük Asya'da madenciliğin yeniden başlayacağı ve siyasi düzenin yeniden sağlanmasıyla Meksika ve Rusya'dan gelen üretimde artış olabileceği bildiriliyor, ancak bu bölgeler dünya durumunda ikincil faktörler olacak. Jeolojik açıdan, Asya'nın doğu kıyısı, Okyanusya'nın bazı adaları, Akdeniz kıyıları ve Kuzey ve Güney Amerika'nın Kordilleraları gibi yakın zamanda volkanik faaliyet gösteren bölgelerde yeni cıva cevheri alanları aranabilir, ancak büyük ölçekte üretici olma olasılığı olan böyle alanlar şu anda bilinmemektedir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Dünyadaki cıvanın muhtemelen %95'inden fazlasının geldiği cıvanın başlıca minerali parlak kırmızı sülfür, cinnabardır. Küçük kaynaklar arasında siyah veya gri sülfür, metacinnabar, doğal metal ve beyaz cıva klorür, kalomel bulunur. Cevherler genellikle daha fazla veya daha az demir sülfürle ve sıklıkla antimon ve arsenik sülfitleriyle, büyük ölçüde kuvars ve karbonatlardan (kalsiyum, magnezyum ve demir) oluşan bir gang içinde bulunur. Değerli metaller ve baz metallerin sülfitleri nadirdir. Cıva yatakları genellikle magmatik kayaçlarla ilişkilidir ve belirli bir magmatik aktivite türünü gösteren ilişkilere sahiptir. Magmatik segregasyonlarda, pegmatitlerde veya çok yüksek sıcaklıklarda ve büyük derinliklerde oluşmuş damarlarda bulunmazlar. Aksine, yakın zamandaki akışlarda aşınmamış birçok tortunun oluşması, genel sığ derinlikleri (çok sayıda
sadece birkaç yüz fit aşağı uzanır) ve bazı tortuların şu anda çözelti halinde cıva taşıyan aktif sıcak su kaynaklarıyla ilişkilendirilmesi, yüzeye yakın yükselen sıcak suların çalışmasıyla bir köken olduğunu düşündürmektedir. Cıva minerallerinin alkali sülfür çözeltilerinde taşındığına inanılmaktadır. Bu tür çözeltilerden çökelme, oksidasyon, seyreltme, soğutma veya organik maddenin varlığıyla etkilenebilir. Yüzeye yakın olması nedeniyle, işi yapan suların aşırı sıcak olmadığı doğal bir varsayımdır. Kaliforniya'nın cıva kuşağındaki Sulphur Bank Springs'te, orta derecede sıcak sular tarafından sinabarın birikmesi şu anda gerçekleşmektedir; ayrıca bu sular, cıva tortularında sıklıkla gözlemlenen bir şekilde kayayı beyazlatmaktadır. Kaliforniya'nın Kıyı Sıradağları, yaklaşık 400 mil uzunluğunda bir kuşak boyunca uzanan çok sayıda cıva yatağı içerir. Cevher gövdeleri, serpantin ve Jura tortularındaki çatlaklı bölgelerdedir ve genel olarak yakın tarihli volkanik akışlarla ilişkilidir. Cevherlerde önemli miktarda bitümlü madde bulunur ve bunların çökelmesinde bir etken olduğuna inanılmaktadır. Teksas'ın Terlingua cevherleri, yüzey magmatik akışlarıyla ilişkili Kretase şistlerinde ve kireç taşlarında benzer çatlaklı bölgelerde bulunur. Kireçtaşında dikey sürgünlerde birkaç cevher gövdesinin bulunması, görünüşe göre geçirimsiz bir şist tabanında yukarı doğru sonlanıyor, bunların yükselen sularla oluştuğuna dair ek bir argüman sunar. Az sayıdaki yataklarda (örneğin, İspanya'daki Almaden ve Kaliforniya'daki New Almaden ve New Idria'nın derin madenlerinde) volkanik kayaçlarla genel olarak gözlemlendiği gibi net bir ilişki yoktur, ancak cevherler aynı karakteristik mineral setini içerir, yukarıda belirtilen hemen hemen aynı süreçlerin oluşumlarında aktif olduğu ve sıcak çözeltilerin volkanik kaynağının yüzeye ulaşamadığı veya erozyonla ortadan kalktığı sonucuna varılmıştır. Aynı mantık bir adım daha ileri götürülmüştür ve volkanik kayaçlardaki birçok altın-kuvars damarında, cinnabar ve ilişkili minerallerin bulunduğu yerlerde, sıcak su kaynağı niteliğindeki suların yine etkili olduğuna inanılmaktadır. Bu nedenle, cinnabar, geleneksel çağrışımlarıyla birlikte alındığında, bir tür jeolojik termometre olarak kabul edilir. Civa yataklarının aşınmasında, cinnabar, karşılık gelen gümüş sülfür olan argentite benzer şekilde davranır. Oksit bölgesinde, doğal
cıva ve klorür olan kalomel oluşur. Teksas yataklarında ayrıca kırmızı bir oksit ve bir dizi oksiklorür bulunur. Civanın taşınması ve ikincil sülfür olarak çökelmesi bazı yataklarda gerçekleşmiş olabilir, ancak bu işlem değerlerin
oluşturulmasında önemsizdir.

KALAY CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Kalayın en büyük kullanımı, gıda, yağ ve diğer malzemeler için kaplarda kullanılan kalay levhaların imalatındadır. Bir sonraki önemli kullanım, lehim ve babbitt veya yatak metali yapımında kullanılmasıdır. Kalay ayrıca, beyaz metal ve tip metal gibi belirli pirinç, bronz ve diğer alaşım türlerinin bir bileşenidir. Küçük kullanımlar arasında kalay folyo, katlanabilir tüpler, tel, kauçuk ve çeşitli kimyasalların yapımı yer alır. Kalay oksit, metal yüzeylerin beyaz emayelenmesinde bir dereceye kadar kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen kalayın yaklaşık üçte biri kalay kaplamaya, üçte biri lehim ve babbitt metaline ve üçte biri çeşitli kullanımlara gider.

Kalay cevherleri genel olarak yalnızca az miktarda metal içerir.
Kalay, kübik yarda başına yalnızca yarım pound içeren belirli yerleştiricilerin çalışmasını garanti edecek kadar değere sahiptir, ancak normal çalışma biraz daha yüksektir. Damar yataklarının kalay içeriği yaklaşık %1 ila %40 arasında değişir ve ortalama derece daha düşük rakama çok daha yakındır.

Büyük Britanya uzun zamandır dünyadaki kalay cevherlerini kontrol ediyor, toplamın yaklaşık yarısını üretiyor ve diğer ülkelerdeki ek tedarikleri kontrol ediyor. Üretimin küçük bir kısmı Cornwall'da, ancak büyük kısmı birkaç İngiliz kolonisinde - Malay Devletleri, Orta ve Güney Afrika, Avustralya ve diğerleri. Malay Devletleri dünyanın toplamının yaklaşık üçte birini sağlıyor. Diğer üçte biri ise Hollanda Doğu Hint Adaları, Siam (İngiliz kontrolü) ve Çin'in hemen bitişiğindeki bölgelerde üretiliyor ve bu ülkelerin konsantrelerinin bir kısmı özellikle Singapur'daki İngiliz eriticiler tarafından işleniyor. Kalay cevherlerinden kolayca ayrıştırılır ve kalayın çoğu üretim kaynaklarına yakın bir yerde eritilir. Ancak önemli miktarda kalay işleme için İngiltere'ye gitmiştir. Londra dünyanın başlıca kalay pazarı olmuştur ve savaştan önce uluslararası ticarete giren kalayın büyük bir kısmı bu limandan geçiyordu. Savaş sırasında Boğaz Yerleşimlerinden ihraç edilen kalayın büyük bir kısmı Londra üzerinden değil doğrudan tüketicilere gönderiliyordu, ancak gelecekteki sevkiyatların nasıl yapılacağı kesin değildir. Son yıllarda kalay durumunun önemli özellikleri, Malay Devletleri'ndeki üretimin azalması ve Bolivya'daki büyük ve büyüyen üretimdir. Malaya üretimi, daha zengin ve daha erişilebilir yatakların bazılarının tükenmesi nedeniyle azaldı; belirli hükümet önlemleri de kısıtlayıcı bir etkiye sahipti. Bolivya üretimi artık dünya toplamının beşte birinden fazlasına ulaşıyor ve artış için teklifler adil. Üretimin yaklaşık yarısı Şili tarafından, küçük miktarları ise Amerikan, Fransız ve Alman çıkarları tarafından kontrol ediliyor. Bolivya konsantrelerinin büyük bir kısmı eskiden eritme için Almanya'ya gidiyordu, ancak savaş sırasında bu malzemenin bir kısmını işlemek için Amerikan eritme tesisleri geliştirildi; büyük miktarlar İngiltere'de de eritiliyor. Amerika Birleşik Devletleri dünya kalay üretiminin %1'inin küçük bir kısmını üretiyor ve toplamın üçte biri ila yarısını tüketiyor. Üretim esas olarak Alaska'nın kuzeybatısındaki Seward Yarımadası'ndan geliyor. Amerikan kalay eritme tesisleri için Bolivya, tedarik için tek mevcut kaynaktır;
metalik kalay İngiliz topraklarından elde edilebilir, ancak cevher elde edilemez,
ancak %33-1/3 oranında ihracat vergisi ödenerek. Amerika Birleşik Devletleri büyük miktarlarda kalay levha ihraç eder ve bu ticarette İngiliz ve Alman kalay levha üreticilerinden güçlü bir
rekabetle karşılaşmıştır. Savaş sırasında dünyada yaşanan kalay kıtlığı, mevcut kaynakların merkezi bir uluslararası komite aracılığıyla paylaşılmasını gerektirdi. Bir süre sonra, kalay dağıtımındaki bazı kısıtlamaların kaldırılmasıyla, Doğu'da biriken önemli miktarlar Avrupa'ya ulaştı ve kalay pazarında sansasyonel bir düşüşe neden oldu.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Kalayın başlıca minerali kasiterittir (kalay oksit). Bakır, demir ve kalay sülfürü olan stannit, Bolivya'daki bazı yataklarda bulunur ancak başka yerlerde nadirdir.

Dünyadaki kalay üretiminin yaklaşık üçte ikisi plaserlerden ve üçte biri damar veya "damar" yataklarından elde edilir. Güneydoğu Asya ve Okyanusya'daki kalay üretiminin yüzde 90'ından fazlası plaserlerden elde edilir. Kalay yatakları, altın, platin ve tungsten yatakları gibi, ağır, çözünmeyen minerallerin -bu durumda esas olarak kasiterit-
dere yataklarında ve okyanus sahillerinde yoğunlaşmasını temsil eder; bunlar ana kayalarda çok daha küçük miktarlarda bulunur, ancak akan suyun sınıflandırma
etkisiyle
ayıklanmıştır.

Kasiteritin orijinal yuvası, granitik
kayaçlarla yakından ilişkili damarlardır. Bazen pegmatitlerde, Güney Apalaş Dağları'nın ve Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'nin bazı küçük yataklarında olduğu gibi bulunur veya Alaska'nın Seward Yarımadası'nın bazı yataklarında olduğu gibi kireçtaşında tipik bir temas-metamorfik silikatlı bölgede bulunur.
Ancak genel olarak, granitik sokulumların dış kısımlarındaki ve çevredeki kayaçlara doğru uzanan iyi tanımlanmış çatlak damarlarında bulunur. Kasiterit ile birlikte sıklıkla tungsten, molibden ve bizmut mineralleri ile demir, bakır, kurşun ve çinko sülfürleri bulunur ve bazı durumlarda kaba bir zonal düzenlemenin kanıtı vardır. Cornwall ve Saksonya yatakları, intrüzyonlara yakın kasiterit damarlarından daha uzak mesafedeki kurşun-gümüş damarlarına geçişler gösterir. Gang genellikle kuvarstır ve lityum mika, florit, topaz, turmalin ve apatit dahil olmak üzere daha az yaygın minerallerin daha küçük miktarlarını içerir. Duvar kayaları genellikle güçlü bir şekilde değişmiştir ve kısmen yukarıdaki minerallerden bazılarıyla yer değiştirerek "greisen" adı verilen iri taneli kayaçlar oluşturur.

Kasiterit damarlarının kökeni, granitik kayaçlarla evrensel ilişkileri göz önüne alındığında, açıkça magmatik intrüzyonlarla ilişkilidir. Granitteki belirgin çatlaklarda ve çevreleyen temas-metamorfik bölgede damarların bulunması, granitin oluşumundan önce konsolide olduğunu ve soğumanın geç bir aşamasını temsil ettiğini gösterir. Flor ve bor içeren minerallerle ilişki ve duvar kayaçlarının yoğun değişimi, sıcaklığın çok yüksek olması gerektiğini gösterir. Sıcaklığın, çözeltilerin sıvı olmaktan ziyade gaz halinde olmasına neden olacak kadar yüksek olması ve "pnömatolitik" koşullar olarak adlandırılan koşulların hakim olması muhtemeldir; ancak bu soruyu karara bağlamak için şu anda kanıt yoktur. Damarlardaki en önemli kalay yatakları, bazıları olağanüstü derecede zengin olan Bolivya'dakilerdir. Bunlar, yüksek Cordillera Real'in çekirdeğini oluşturan granitik kayalarda ve bitişikteki sokulmuş tortularda, dar çatlak damarlarında ve yukarıda açıklanan tipik cevher ve gang minerallerini içeren daha geniş breşleşmiş bölgelerde ve ayrıca birçok durumda gümüş içeren sülfitlerde (çoğunlukla tetrahedrit) bulunur. Gümüş içermeyen kalay cevherlerinden kalay içermeyen gümüş cevherlerine kadar tüm tip dereceleri olduğu görülmektedir, ancak uçların artık nadir olduğuna inanılmaktadır. Çoğunlukla, bol turmalin içeren kalay cevherleri, kaba taneli granitlerle daha yakından ilişkili görünmektedir ve yoğun ısı ve basınç koşullarını göstermektedir; çok az veya hiç turmalin içermeyen daha gümüş cevherleri ise daha ince taneli kuvars porfiriler ve hatta riyolitlerle ilişkili olarak bulunmakta ve birikme zamanında daha az yoğun koşulları göstermektedir. Birkaç yüz mil uzunluğundaki tüm bölgenin cevherlerinin tek bir genetik birimi temsil ettiği varsayılmıştır ve çeşitli varyasyonların genel bir mineralizasyonun yerel fasiyesleri olduğuna inanılmaktadır. İkincil zenginleştirme süreçleri, yer yer yüzeye yakın yerlerde büyük miktarlarda oksitlenmiş gümüş mineralleri ve odun kalayları vermiştir ve daha derinlerde yakut gümüş cevherleri birikir. Şu anda önemli olan diğer tek damar yatakları Cornwall'dakilerdir. Burada granit batolitleri Paleozoik arduvazlara ve kumtaşlarına girmiştir ve kalay cevherleri marjinal bölgelerdeki çatlaklarda ve stoklarda bulunur. Daha kolay çıkarılan yerlerin tükenmesiyle, damar yatakları şüphesiz giderek daha önemli hale gelecektir. Kasiterit pratik olarak çözünmezdir ve hava koşullarıyla ayrışmaya karşı çok dirençlidir. Kalay yataklarının oksit bölgeleri bu nedenle daha çözünür minerallerin
giderilmesiyle zenginleştirilir. Stanit muhtemelen
kassiteritin lifli bir çeşidi olan "odun kalay"ına dönüşür. Kalay yataklarının kalay minerallerinin yeniden
çökeltilmesiyle ikincil
zenginleştirilmesi ihmal edilebilir düzeydedir.

URANYUM VE RADYUM CEVHERLERİ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Radyyum tuzları çeşitli tıbbi tedavilerde kullanılır--özellikle kanser, iç tümörler, lupus ve doğum lekeleri için--ve ışıklı boyalarda.
Savaşın sonlarına doğru üretilen radyumun dokuzda dokuzundan fazlasının saatlerin ve diğer aletlerin
kadranları için ışıklı boyalarda kullanıldığı tahmin edilmektedir. Ayrıca, hekimlerin sahip olduğu malzemenin bir kısmı bu amaca ayrılmıştı ve tıp mesleğinin elindeki
birikmiş stokların bu şekilde yarı yarıya azalmış olması muhtemeldir. Radyumun büyük ölçüde yaygın kullanımı,
dünyanın bilinen radyum kaynaklarının belirgin şekilde sınırlı olmasıyla birlikte,
bir miktar endişeye yol açmıştır; ve mezotoryumun ışıklı boyalarda radyumun yerine kullanılabileceği olasılıkları hakkında önemli araştırmalar yapılmıştır.
Düşük dereceli radyum kalıntıları bir dereceye kadar
gübre olarak kullanılır.

Uranyum çelik alaşımı olarak kullanılmıştır, ancak henüz geniş bir ilgi görmemiştir.
Uranyum tuzlarının seramik ve camda sarı renklendirici maddeler olarak sınırlı bir kullanımı vardır.
Ancak uranyumun başlıca kullanımı, her zaman ilişkilendirildiği
radyum kaynağı olaraktır.

Avrupa ülkeleri ilk olarak cevherlerinden radyum tuzlarının indirgenmesi süreçlerini geliştirmiştir.
Avrupa cevherlerinin çoğu, madenlerin Avusturya hükümeti tarafından sahiplenildiği ve işletildiği Avusturya'dan elde edilir ve küçük miktarlar İngiltere, Cornwall ve Almanya'da çıkarılır.
Üretim azalmaktadır. Avrupa hastaneleri ve belediyeleri üretimin neredeyse tamamını satın aldı.

Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki en büyük radyum cevheri rezervlerine sahiptir ve Amerikan pazarı son yıllarda yerel tesislerden tedarik edilmektedir. Savaştan önce radyum cevherleri Almanya, Fransa ve İngiltere'de işlenmek üzere Avrupa'ya gönderilirdi ve radyum tuzları bu ülkelerden ithal edilirdi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yerel cevherlerden yılda dünyanın geri kalanının toplam üretiminin birkaç katı kadar üretim yapabilen radyum tesisleri bulunmaktadır. Neredeyse tüm üretim Colorado ve Utah'tan gelmiştir. Bilinen rezervlerin nispeten birkaç yıldan fazla üretim için yeterli olduğuna inanılmamaktadır ancak aynı alanda ek yatakların bulunması olasıdır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Uranyum en nadir metallerden biridir. Radyum yalnızca uranyum cevherlerinde
ve yalnızca çok küçük miktarlarda bulunur. Denge durumunda bulunabilecek maksimum miktar, 3.000.000 parça uranyumda yaklaşık bir parça radyumdur. Uranyum ve radyumun başlıca kaynakları, karnotit (sulu potasyum-uranyum vanadat) ve ziftblend veya uraninittir (uranyum oksit).

Bohemya'daki Joachimsthal yatakları, magmatik sokulumlarla ilişkili damarlarda ziftblend, gümüş, nikel ve kobalt mineralleri ve diğer metalik sülfitler içerir. Colorado ve Utah'ın önemli ticari yatakları, roskoelit (vanadyum mika) ve az miktarda krom, bakır ve molibden mineralleriyle birlikte karnotit içerir ve bunlar düz Jura kumtaşlarının emdirilmesiyle oluşur. Cevherler %35'e kadar uranyum oksit (büyük ölçüde %2'nin altında olsa da) ve üçte birinden eşit miktarda vanadyum oksit taşır. Cevher minerallerinin, birkaç yüz fit yukarıda, yaygın olarak dağılmış uranyum ve vanadyum mineralleri içeren kalın bir kil ve saf olmayan kumtaşı serisinden türetildiği ve sülfat içeren yüzey suları tarafından aşağı doğru taşındığı varsayılmaktadır. Cevher gövdeleri çok küçük ceplerden yaklaşık bin ton veren yataklara kadar değişir ve mevcut topografya veya faylarla özel bir ilişkisi olmadan belirli yataklarda düzensiz olarak bulunur. Birçok tortunun fosil odun ve diğer karbonlu malzemelerle ilişkilendirilmesi, organik maddenin çökelmelerinde bir etken olduğunu düşündürmektedir, ancak sürecin kesin doğası net değildir. Utah'taki birkaç yerde yataklar dik açılarla eğimlidir ve karnotit çıkıntılar boyunca noktalar halinde belirir ve genellikle çıkıntılar yamaçlara doğru takip edildiğinde kaybolur; bu, karnotitin yerel olarak yeniden çözülebileceğini ve kılcal etkiyle yüzeye taşınabileceğini ve zengin çiçeklenmeler oluşturabileceğini düşündürmektedir. Tortunun doğası gereği, gerçek madencilikten önce büyük miktarda cevher geliştirilmemiştir; ancak geçmiş deneyimlere dayanan tahminler, bu bölgenin gelecekteki üretim için büyük potansiyellere sahip olduğunu göstermektedir.

Doğu Wyoming'de, mika-şist ve granit arasında bulunan bir kuvarsitte benzersiz bir uranyum cevheri yatağı vardır. Başlıca cevher minerali, 
zift blendinin oksidasyon ürünü olduğuna inanılan hidratlı kalsiyum-uranyum silikat olan
uranofandır. Cevherin bir kısmı %4'e kadar uranyum oksit içerir ve cevher önemli miktarda bakır taşır ancak çok az vanadyum içerir.

Çok yakın zamanda, eskiden altın, gümüş, bakır ve kurşun için çalışılan New Mexico'nun White Signal madencilik bölgesinde radyum cevherleri keşfedildi.
Radyum taşıyan mineraller torbernit ve
autunittir (sulu bakır-uranyum ve kalsiyum-uranyum fosfatlar) ve
doğu-batı altın-gümüş-kuvars damarlarıyla kesişme noktalarının yakınındaki koyu renkli felsit dayklarında bulunur. Bu bölgenin olasılıkları henüz belirlenmemiştir.

Pitchblende, Gilpin County, doğu Colorado'daki altın taşıyan damarlarda ve Appalaşlar'daki pegmatit dayklarında bulunmuştur, ancak bu yatakların ticari bir önemi yoktur. Pitchblende gri-siyah, opaktır ve ayırt edici özelliklerden yoksundur, bu nedenle kolayca göz ardı edilebilir; bu nedenle çeşitli bölgelerde gelecekte yapılacak keşifler şaşırtıcı olmayacaktır.

BÖLÜM XIII

ÇEŞİTLİ METALİK OLMAYAN MİNERALLER

DOĞAL AŞINDIRICILAR

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Doğal aşındırıcılar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapay aşındırıcılardan daha az ticari öneme sahiptir, ancak önemli bir endüstri doğal aşındırıcılara dayanmaktadır.

Çeşitli kristal formlarındaki silika veya kuvars, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan doğal aşındırıcıların tonajının dörtte üçünden fazlasını oluşturur. Kum, kumtaşı, kuvarsit, çakmaktaşı,
diyatomlu toprak ve tripolinin başlıca bileşenidir. Kum ve kumtaşından değirmen taşları, buhr taşları, öğütme taşları, pulp taşları, bileme taşları, yağ taşları ve
bileme taşları yapılır. Kum, kumtaşı ve kuvarsit de öğütülür ve kum püskürtme, zımpara kağıdı ve diğer aşındırıcı amaçlar için kullanılır. Çakmaktaşı veya çakmaktaşı öğütme çakıllarını ve tüp değirmen astarlarını oluşturur ve ayrıca aşındırıcılar için öğütülür. Diyatomlu (infusorial) toprak bir parlatma maddesi ve ayrıca bir filtreleme ortamı, bir emici ve ısı yalıtımı için kullanılır. Tripoli (ve çürük taş) parlatma tozlarında ve temizleme sabunlarında ve ayrıca filtre bloklarında ve diğer birçok amaç için kullanılır.

Diğer önemli aşındırıcılar zımpara ve korindon, granat, pomza,
elmas tozu ve bort ve feldispattır. Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan aşındırıcı malzeme ithalatı, yerel olarak üretilenlerin değerinin yaklaşık üçte biri kadardır. Bu ithalatlarda çeşitli aşındırıcıların tümü temsil edilirken, Amerika Birleşik Devletleri yalnızca zımpara ve korindon, granat, pomza, elmas tozu ve bort ve taşlama çakılları gibi ihtiyaçlarının önemli kısımları için yabancı kaynaklara bağımlıdır. Zımpara ve korindon, çelik, cam, taş vb. gibi sert malzemelerin taşlanması ve parlatılması için çeşitli biçimlerde kullanılır. Zımparanın başlıca yabancı kaynakları, rezervlerin büyük ve üretimin ucuz olduğu Türkiye (İzmir) ve Yunanistan'dır (Naksos). Korindon üretimi Kanada, Güney Afrika, Madagaskar ve Hindistan'dan gelmektedir. Zımparanın yerel üretimi esas olarak New York ve Virginia'dan, korindon ise Kuzey Karolina'dan gelmektedir. Yurt içi tedarikler gereksinimleri karşılamaya yetmemektedir ve ince cam ve diğer özel amaçların parlatılması için yabancı malzemenin yerine geçemez. Savaş sırasında ithalatın kısıtlanması, yapay aşındırıcıların geliştirilmesini ve zımpara ve korindonun yerine bunların kullanılmasını büyük ölçüde teşvik etti.

Garnet, esas olarak deri,
ahşap ve pirinç işlemek için garnet kağıdı formunda kullanılır. Garnet esas olarak Amerika Birleşik Devletleri ve
İspanya'da üretilir. Amerika Birleşik Devletleri, bu minerali büyük miktarlarda kullanan tek ülkedir ve İspanyol üretiminin çoğunu ithal eder. Yurt içi tedarik
esas olarak New York, New Hampshire ve Kuzey Carolina'dan gelir.

Ponza, vernikli ve emaye yüzeylerin ince finisajında ​​ve cilalanmasında ve temizleme tozlarında kullanılır. Dünyanın ponza için başlıca kaynağı İtalya'nın Lipari Adaları'dır. Büyük Ovalar bölgesinde büyük miktarda düşük kaliteli malzeme (volkanik kül) ve Kaliforniya ile Arizona'da yüksek kaliteli malzemeler bulunmaktadır. Savaş
koşulları altında bu malzemeler kullanıldı, ancak normalde yüksek kaliteli
İtalyan pomzası Amerikan pazarlarına daha ucuza sunulabilir.

Elmas tozu, değerli taşların ve diğer çok sert malzemelerin kesilmesinde, bortlar veya karbonadolar (siyah elmaslar) ise keşiflerde elmas delmede kullanılır. Siyah elmasların çoğu
Brezilya'dan, elmas tozu ise Güney Afrika, Brezilya, Borneo ve
Hindistan'dan gelir.

Tüp değirmenler için çakmaktaşı veya çakmaktaşı çakılları esas olarak Fransa ve Danimarka kıyılarındaki geniş yataklardan tedarik edilir.
Yurtiçi üretim küçük olmuştur ve esas olarak Kaliforniya sahillerinden gelen çakmaktaşı çakıllarından ve Nevada'daki riyolitten ve Iowa'daki kuvarsitten yapılan yapay çakıllardan oluşmaktadır. Savaş deneyimi, yurtiçi tedarikin daha büyük oranda kullanılması olasılığını göstermiştir, ancak
normal zamanlarda bu tedarikin ithalatlarla rekabet edemeyeceği
derecededir.

Aşındırıcı olarak feldispat esas olarak sabun temizlemede ve cam silmede kullanılır. Yerel kaynaklar bol miktarda bulunur. Feldspatın başlıca kullanımı seramik endüstrisindedir ve mineral yaygın kayaçlar bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır (s. 86).

Çakmaktaşı çakıl taşları dışında silikadan üretilen çok sayıda aşındırıcı için yerel üretim kaynakları bol miktarda bulunur. Silisli kayaçlar hemen hemen her yerde bulunur. Ancak belirli amaçlar için, onları en uygun kılan niteliklerin tam kombinasyonlarına sahip kayaçlar birçok durumda belirgin şekilde yerelleştirilmiştir. Tahılları, boya cevherlerini, çimento kayalarını, gübreleri vb. öğütmek için kullanılan _değirmen taşları ve _buhr taşları_ başlıca New York ve Virginia'da üretilir; kısmen ticaret önyargısı ve gelenek nedeniyle, Amerikan gereksinimlerinin yaklaşık üçte biri Fransa, Belçika ve Almanya'dan ithal edilir. Aletleri keskinleştirmek, odun hamurunu öğütmek vb. için kullanılan _öğütücü taşlar ve hamur taşları_ çoğunlukla Ohio'dan ve daha az oranda Michigan ve Batı Virginia'dan gelir; tüketimin yaklaşık %5'i Kanada ve Büyük Britanya'dan ithal edilir. _Hones_, _oilstones_ ve _whetstones_ çoğunlukla Arkansas'ta ve ayrıca Indiana, Ohio ve New England'da "novaculite" adı verilen bir kayadan üretilir; ithalatlar önemsizdir. _Çakmak taşı kaplamaları_ eskiden Belçika'dan ithal ediliyordu, ancak savaş sırasında Pennsylvania, Tennessee ve Iowa'da geliştirilen Amerikan ürünleri tamamen tatmin edici
ikameler gibi görünüyor. _Diyatomlu toprak_ Kaliforniya, Nevada, Connecticut ve Maryland'de, _Tripoli ve Rottenstone_ ise Illinois, Missouri ve Oklahoma'da üretiliyor; yerel kaynaklar tüm ihtiyaçlar için yeterli, ancak geri taşıma ve demiryolu taşımacılığının maliyetiyle ilgili sorular nedeniyle İngiltere ve Almanya'dan bir miktar ithalat
yapıldı.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Silikanın (kuvars), feldispatın ve elmasın jeolojik özellikleri başka yerlerde yeterince belirtilmiştir (Bölüm II; s. 84, 196, 86, 291-292).

Diyatomlu toprak, küçük su bitkilerinin kalıntılarından oluşur. Gevşek ve tozlu veya tebeşir gibi tutarlı olabilir. Tortul kökenlidir, başlangıçta göletlerin, göllerin ve denizin dibinde birikir.

Tripoli ve çürük taş, çeşitli silisli kireçtaşlarından veya kireçli çörtlerden aşınma sürecinde kireçli malzemelerin
sızmasıyla oluşan hafif, gözenekli, silisli kayalardır.

Öğütme çakılları, son derece ince taneli ve yoğun çört konkresyonları içeren kireçtaşı veya tebeşir oluşumlarının aşınmasıyla elde edilir. Akarsu ve dalga etkisi altında yuvarlanır ve cilalanırlar.
Başlıca kaynaklar okyanus sahilleridir.

Aşındırıcı olarak korindon, bu ismin mineralidir--susuz alüminyum oksitten oluşur. Zımpara, korindon, manyetit ve bazen spinel'in yakın mekanik bir karışımıdır. Korindon, temas metamorfizmasının bir ürünüdür ve ayrıca erimiş magmadan doğrudan kristalleşmenin bir sonucudur. Kanada korindonu, Aşağı Ontario'da siyenit ve nefelin-siyenitin bir bileşeni olarak bulunur. Kuzey Carolina ve Georgia'da, korindon peridotitin gnayslar ve şistlerle temasında damar benzeri gövdelerde ve kısmen de peridotitin kendisinde bulunur. New York'ta zımpara yatakları, noritte (temel bir magmatik kaya) alüminyum ve demir oksitlerin ayrışmasıdır. Yunanistan ve Türkiye'deki zımpara, kristalin kireç taşlarında mercekler veya cepler halinde bulunur ve intrüzif granitlerin temas metamorfizmasının sonucudur. Granatlar esas olarak temas metamorfizmasından kaynaklanır ve genellikle şistlerde ve gnayslarda veya mermerde bulunur. Başlıca Amerikan oluşumları bu türdür. Ağır ve hava koşullarına dayanıklı olduklarından, ayrıca plaserlerde yoğunlaşırlar. İspanyol granatlarının belirli akarsuların kumlarının yıkanmasıyla elde edildiği bildirilmektedir. Pomza, yüzeydeki erimiş magmatik kayaçlardan gazların kaçmasıyla oluşan katılaşmış kaya köpüğüdür. Genellikle aşındırıcı amaçlar için de kullanılan volkanik külle yakından ilişkilidir.

Genel olarak, aşındırıcıların oluşumuna giren jeolojik süreçler, birincil magmatik süreçlerden yüzey değişikliklerine ve tortulaşmaya kadar neredeyse tüm aralığı kapsar.

ASBEST

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Asbestin başlıca kullanım alanları, ısı motorlarında yüksek basınçlı paketleme, termal ve elektrik yalıtımı, yangına dayanıklılık ve fren bandı kaplamalarıdır.

En büyük asbest üreticileri Kanada (Quebec) ve çok daha az ölçüde Rusya'dır. Amerika Birleşik Devletleri çıkarları, Kanada üretiminin yaklaşık dörtte birinin finansal kontrolüne sahiptir ve Kanada'nın neredeyse tüm ihracat ticareti Amerika Birleşik Devletleri'ne gider. Rusya, ürünlerinin neredeyse tamamını Almanya, Avusturya, Birleşik Krallık, Belçika ve Hollanda'ya ihraç etmektedir. Savaştan önce üretim büyük ölçüde bir Alman sendikası tarafından kontrol ediliyordu. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan Güney Afrika'da önemli bir son üretim var ve İtalya, Kıbrıs ve Avustralya'da küçük miktarlar üretiliyor.

Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve diğer bazı kaynaklardan büyük bir asbest ithalatçısı olmuştur. Yurt içi üretim nispeten önemsizdir ve
ihracatlar esas olarak ithalat fazlasına bağlıdır. Gürcistan başlıca yerel kaynaktır. Arizona ve Kaliforniya da üreticilerdir, ürünleri daha yüksek kalitededir. Amerika Birleşik Devletleri asbest ürünlerinin en büyük üreticisidir ve ihracat dünyanın hemen hemen her yerine yapılır.

Kanada'daki bol miktardaki malzeme makul
koşullarda erişilebilir olduğu sürece, Amerika Birleşik Devletleri bağımsızmış gibi
iyi bir konumdadır. Savaş sırasında Kanada'nın bazı kısıtlama önerileri, diğer kaynakların incelenmesine yol açtı ve Rusya ve Afrika'dakiler gibi çeşitli yatakların Kanada asbestiyle
rekabet edebileceğini gösterdi.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Asbest çoğunlukla magnezyum silikat minerallerinden oluşur - krizotil, antofilit ve krokidolit. Asbest terimi, zayıf iletkenler olan ve ısı koruması için
kullanılabilen, bir miktar çekme mukavemetine sahip tüm lifli mineralleri kapsar. Talk gibi, esas olarak olivin, piroksen ve amfibolün değişiminden veya daha yaygın olarak bu minerallerin değişiminden kaynaklanan serpantinden türetilir. Krizotil en yaygın olanıdır ve liflerinin uzunluğu, inceliği ve esnekliği nedeniyle, asbest iplerine ve kumaşlarına eğrilmesini sağladığı için en değerli olanıdır. Öte yandan, antofilit lifleri kısa, kaba ve kırılgandır ve yalnızca daha düşük dereceli amaçlar için kullanılabilir. Krosidolit veya mavi asbest, krizotile benzerdir ancak yangına dayanıklılık niteliklerinde biraz daha düşüktür. Asbest birikintileri, esas olarak, peridotit gibi daha eski bir kayanın değişimi olan serpantin kayasında damarcıklar olarak oluşur. Bunlar, suyun etkisiyle çatlaklarda ve yarıklarda açıkça oluşur, ancak suların sıcak mı yoksa soğuk mu olduğu belli değildir. Damarcıklar bazen büzülme çatlaklarının dolguları olarak yorumlanmıştır, ancak daha büyük olasılıkla çatlaklardan içeriye doğru ilerleyen serpantinin yeniden kristalleşmesinden kaynaklanmaktadır. Quebec'te krizotil asbest (kısmen dönen ve kısmen dönmeyen dereceli) serpantinin içinde bu doğadaki düzensiz damarlar oluşturur, lif kayanın %2 ila %6'sını oluşturur.

Georgia'da antofilit olan asbest, gnays ile ilişkili peridotitte merceksi kütleler halinde bulunur. Magmatik kayaçlarda olivin ve piroksenin değişimiyle oluştuğu varsayılmaktadır.
Arizona'da krizotil, diyabaz intrüziflerle ilişkili çörtlü kireçtaşı damarlarında bulunur. Burada kontakt metamorfik silikatlı bir
bölgede diyopsitin (kireç-magnezyum piroksen) bir değişim ürünü olduğuna inanılmaktadır.

Krokidolit ticari ölçekte yalnızca Güney Afrika'daki Cape Colony'de çıkarılır. Yataklar, jasper ve demir taşlarıyla iç içe geçmiş ince tortul katmanlarda bulunur. Kökenleri ayrıntılı olarak incelenmemiştir.

Rusya, Transvaal, Rodezya ve Avustralya'nın yatakları, muhtemelen Quebec yataklarına benzer
yüksek dereceli krizotildir. İtalya ve Kıbrıs'ın asbesti, Georgia malzemesine daha çok benzeyen
antofilittir.

BARİT (BARYT)

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Barit esas olarak boya malzemesi olarak kullanılır. Bu amaçla hem öğütülmüş halde hem de yaygın olarak kullanılan baryum sülfat ve çinko sülfürden oluşan beyaz bir boya olan litopon üretiminde kullanılır.
Öğütülmüş barit ayrıca belirli kauçuk ürünlerinde ve ağır sırlı kağıt yapımında kullanılır. Daha az miktarları, hidrojen peroksitin hazırlanmasında, suyun yumuşatılmasında, deri tabaklanmasında ve çok çeşitli diğer uygulamalarda kullanılan
baryum kimyasallarının üretiminde kullanılır.

Almanya dünyanın başlıca barit üreticisidir ve yüksek
kaliteli büyük rezervlere sahiptir. Büyük Britanya'nın da geniş yatakları vardır ve Almanya'nın muhtemelen dörtte biri kadar üretim yapar. Fransa, İtalya, Belçika,
Avusturya-Macaristan ve İspanya daha az ancak önemli miktarlarda üretim yapar.

Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri, bu ülkede tüketilen baritin neredeyse yarısını Almanya'dan ithal etti ve geri kalanını üretti. Savaş zamanlarının gereklilikleri altında, yeterli yerel tedarikler geliştirildi ve
büyük ölçüde artan taleplerin neredeyse tamamını karşıladı. Üretim, büyük üreticiler Georgia, Missouri ve Tennessee olmak üzere on dört eyaletten geldi. Savaş sırasında, yerel ürünü daha kolay ve ucuza kullanmak için barit tüketen endüstrilerin orta batıya önemli bir hareketi gerçekleşti. Bu nedenle, Alman baritinin Amerikan pazarlarında eskiden olduğu kadar önemli bir rol oynaması beklenmiyor, ancak şüphesiz ki Atlantik kıyısına, güney ve orta batı eyaletlerinden uzun tren seferleri gerektiren yerel baritten çok daha ucuza indirilebilir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Mineral barit, sıklıkla "barit" veya "ağır spar" olarak adlandırılan ağır beyaz bir baryum sülfatıdır. Baryum karbonat olan Witherite, çok daha nadir bir mineraldir ancak bazı damarlarda barit ile birlikte bulunur.

Tüm magmatik kayaçlar, muhtemelen silikatlarda bulunan en azından bir miktar baryum içerir ve bu küçük miktarlar daha yoğun tortuların nihai kaynağıdır. Barit, magmatik kayaçların veya pegmatitlerin orijinal bir bileşeni olarak bulunmaz, ancak görünüşe göre her zaman sulu çözeltilerden birikir. Hem magmatik aktiviteyle ilişkili olarak oluşan hem de bu aktiviteden bağımsız olan birçok metalik sülfit tortusunda yaygın bir gang mineralidir, ancak bu oluşumlarda çok az veya hiç ticari öneme sahip değildir. Baritin başlıca tortuları tortul kayaçlarda ve özellikle kireçtaşlarında ve dolomitlerde bulunur. Bu kayalarda, Mississippi vadisinin kurşun ve çinko yataklarına çok benzeyen damarlar ve mercekler halinde bulunur (s. 211 ve devamı) ve onlar gibi, muhtemelen üstteki veya çevredeki kayalardan küçük miktarlarda malzeme toplayan soğuk çözeltiler tarafından biriktirilir. Missouri yatakları, büyük güneydoğu Missouri kurşun bölgesinden çok uzak olmayan bir bölgedeki kireçtaşlarında bulunur ve kurşun yataklarından mineral türlerinden ziyade göreceli oranlarda farklılık gösterir; damarlar çoğunlukla baritten oluşur ve az miktarda silika, demir sülfür, galen ve sfalerit içerir. Güney Apalaş Dağları'ndaki yataklar, kireçtaşları ve şistlerde mercekler halinde bulunur. Barit, yüzey aşınmasından çok az etkilenir ve ilişkili kayanın daha çözünür mineralleri çözülüp taşınırken geride kalma eğilimindedir. Ancak, baritin sınırlı miktarda çözümü ve yeniden birikimi gerçekleşir ve bunun sonucunda kalıntı killerde nodüllere ayrılır. Çıkarılan baritin çoğu aslında bu kalıntı yataklardan gelir ve bunlar mevcut konumlarını ve değerlerini katamorfik süreçlere borçludur. Eşlik eden kil ve demir oksit yıkama ve mekanik konsantrasyonla giderilir. Mississippi vadisindeki yatakların bazı araştırmacıları, cevherlerin normal sıcaklıklardaki yüzey suları tarafından
oluştuğu fikrini kabul etmekte son derece isteksizdir ve varsayımsal bir altta yatan magmatik kaynaktan gelen ısıtılmış sulara başvurmaya eğilimlidir. Baritin birçok magmatik damarın karakteristik bir minerali olduğu ve bu genel bölgede, magmatik bir kaynağın genel olarak kabul edildiği Kentucky-Illinois florit yataklarında bulunması, meteorik suların barit yataklarında bulunan mineralleri taşıma konusundaki teorik etkinliğine ilişkin şüphelerle birlikte, bazı yazarların bu barit yataklarına magmatik bir köken atfetmesine yol açmıştır. Magmatik teori çürütülmemiştir; ancak genel olarak, kanıtların dengesi, esasen aynı nitelikte olan ancak mineral oranları farklı olan barit yataklarının ve kurşun ve çinko cevherlerinin, sıradan yüzey suları tarafından bitişik tortulardan yoğunlaştırılmış olduğunu güçlü bir şekilde göstermektedir. BORAKS

EKONOMİK ÖZELLİKLERİ

Boraks taşıyan mineraller neredeyse tamamen boraks ve borik asit üretiminde kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen boraksın üçte biri küvet, mutfak lavabosu ve pişirme kapları gibi nesneler için emaye veya porselen benzeri kaplamaların üretiminde kullanılır. Boraks veya borik asidin diğer kullanımları arasında değerli metallerin eritilmesi ve arıtılmasında akı olarak, kromitin ayrıştırılmasında, cam yapımında, koruyucu olarak, antiseptik olarak ve temizlik maddesi olarak kullanılır. Son gelişmeler, metal olan bor'un çeşitli metallerin metalurjisinde önemli bir rol oynayabileceğini göstermektedir. Elektriksel amaçlar için çok saf bakır dökümleri yapımında, alüminyum bronzlarında ve alüminyum dökümlerinin sertleştirilmesinde kullanılmıştır; ve bir alaşım olan ferroboronun çelik üzerinde ferrovanadyum gibi etki ettiği deneysel olarak gösterilmiştir.

Dünya boraksının büyük kısmı Batı Yarımküre'den gelir, ABD ve Şili başlıca iki üreticidir. Kuzey Arjantin, Güney Peru ve Güney Bolivya'da ek büyük yataklar vardır, ancak bunlara erişilemezlikleri nedeniyle şimdiye kadar çok az
çekilmiştir. İngiliz mali çıkarları bu Güney Amerika yataklarının çoğunu kontrol eder.

Boraksın tek büyük Avrupa üreticisi Türkiye'dir. İtalya ve Almanya
az miktarda üretir. Ayrıca Tibet'te koyun sırtında dağlardan getirilen az miktarda boraks üretimi olmuştur.

ABD'nin boraks tedarikleri tüm iç
ihtiyaçlar ve muhtemelen ihracat için yeterlidir. Az miktarda borik asit ithal edilir, ancak son yıllarda boraks ithal edilmemiştir.

İç üretim tamamen Kaliforniya'dan gelir, ancak geçmişte Nevada ve Oregon'daki yataklar da işlenmiştir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Bor elementi, datolit ve turmalin gibi çeşitli karmaşık boro-silikatlarda bulunur ve bunlardan ikincisi değerli taş olarak kullanılır
(s. 290, 293). Bunların hiçbiri ticari boraks kaynakları değildir. Başlıca
bor mineralleri boraks veya "tinkal" (hidratlı sodyum borat),
kolemanit (hidratlı kalsiyum borat),
üleksit (hidratlı kalsiyum-sodyum
borat) ve borasittir (magnezyum kloro-borat). Ticari olarak
boraks terimi bazen tüm bu malzemelere uygulanır. Bu mineraller doğada oldukça farklı köken biçimleri altında ortaya çıkar.

İtalya'daki boraks üretimi, Toskana'nın ünlü "soffioni" veya "fumarol"lerinden elde edilir. Bunlar, borik asit ve çeşitli boratlar taşıyan buhar jetlerinin, amonyum
bileşikleriyle birlikte, yer altındaki menfezlerden çıktığı volkanik ekshalasyonlardır. Borik asit materyali 
yoğuşma süreciyle geri kazanılır.

Boratlar, esas olarak boraks formunda, sıcak su kaynaklarında ve volkanik bölgelerdeki göllerde bulunur. Thibet yatakları ve daha önce Kaliforniya'daki Boraks Gölü'nde çalışılanlar bu türdür. Kaliforniya kıyısı sıralarının ve Nevada'nın bazı sıcak su kaynakları, amonyaklı tuzlarla birlikte önemli miktarda bor taşır ve bazı yerlerde kükürt ve sinabarla birlikte boraks biriktirir. Bu suların çok da aşağıda olmayan bir magmatik kaynaktan gelmesi olası görünüyor (bkz. s. 40).

Kaliforniya, Nevada ve Oregon'daki boraks yataklarının çoğu, şu anda büyük ölçüde üretenler olmasa da ve muhtemelen Şili ve bitişik Güney Amerika yataklarının çoğu, çöl göllerinin buharlaşmasıyla oluşur. Bunlar kuruma ürünleridir ve Şili'de büyük nitrat yataklarıyla ilişkilendirilir (s. 102-104), bunlar da benzer kökenlidir. Bu yataklarda bulunan tuzlar esas olarak boraks, üleksit ve kolemanittir. Bu malzemelerin kaynakları muhtemelen son paragrafta belirtilen türdeki yataklar veya Kaliforniya'da aşağıda açıklanan belirli Tersiyer borat yataklarıdır. Kaynakları ne olursa olsun, boratlar ara sıra yağan yağmurların suları tarafından çözelti halinde sığ havzalara taşınır ve bu sığ havzalar geçici olarak ince su tabakalarıyla
veya "playa gölleriyle" kaplanır. "Bu göllerin buharlaşması, beyaz tuzlarla kaplı geniş düzlükler bırakır. Bunlar daha sonra sürüklenen kumlarla kaplanabilir ve kılcal etki, boratların kumların arasından yukarı doğru hareket etmesine, onlarla karışmasına ve yüzeyde çiçek açmasına neden olabilir. Bu genel sınıftaki Kaliforniya yataklarının en büyüklerinden biri, potasyumla birlikte boraksın geri kazanılmasının önerildiği Searles Gölü'ndeki yataktır (s. 113-114).

Şu anda yerel boraksın ana kaynağını oluşturan yataklar, az önce açıklanan playa yatakları değil, bazalt akışları içeren Tersiyer kil ve kireçtaşlarındaki kolemanit kütleleridir. Ana yataklar Ölüm Vadisi'nde ve Kaliforniya'nın bitişik kısımlarındadır. Kolemanit, az veya çok alçıtaşıyla karışmış düzensiz süt beyazı katmanlar veya nodüller halinde bulunur. Yatakların, oluşanlardan ziyade, yer değiştirme tipi olduğuna inanılmaktadır. eş zamanlı olarak
tortularla. Bunların ilişkili akışlardan borik asit taşıyan magmatik çözeltilerden mi yoksa diğer tortulardan sızan
malzemeleri taşıyan yüzey sularından mı kaynaklandığı net değildir. Çıkarılan ham
kolemanit ortalama olarak yaklaşık %25 B_2O_3 taşır; boraks üretiminde soda ile veya borik asit yapımında sülfürik asit ile işlenir.

Bor, deniz suyunda çok az miktarda bulunur. Bu tür su
buharlaştığında, "ana sıvıda" magnezyum ve
potasyum tuzlarıyla birlikte yoğunlaşır; ve tamamen buharlaştığında,
borasit ve diğer daha nadir mineraller olarak kristalleşir. Bu nedenle
Almanya'nın Stassfurt tuzları (s. 113) yatakların üst kısmındaki karnalit bölgesinde bu tür boratlar içerir. Bu, deniz kökenli borat yataklarının bilinen tek önemli örneğidir.

BROM

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Brom, kimyada oksitleyici bir madde olarak, altını diğer metallerden ayırmada ve dezenfektanlar,
brom tuzları ve anilin boyaları üretmede önemli bir kullanım alanı bulur. En iyi bilinen ve en yaygın kullanılan
brom tuzları, fotoğrafçılıkta kullanılan gümüş bromür ve tıpta sinir sistemini baskılamak için kullanılan
potasyum bromürdür.
Savaş sırasında, boğucu ve göz yaşartıcı gazlarda büyük miktarlarda brom kullanılmıştır.

1914'ten önce Avrupa'daki brom endüstrisinin başlıca merkezi Almanya'nın Stassfurt şehriydi.
Yabancı ülkelerde başka önemli bir ticari kaynak bilinmemektedir, ancak çeşitli ülkelerde Şili güherçilesinin ana likörlerinden ve deniz yosunu olan kelpten küçük miktarlar elde edilmiştir. Hindistan gelecekte olası büyük bir üretici olarak anılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri brom için yabancı kaynaklardan bağımsızdır. Tüm yerel tonaj, Michigan, Ohio, Batı Virginia ve Pensilvanya'da pompalanan tuzlu sulardan üretilir. Çıktının büyük bir kısmı aslında brom olarak pazarlanmaz, ancak potasyum ve sodyum bromürleri ve diğer tuzlar şeklinde pazarlanır. Savaş sırasında önemli miktarda brom malzemesi Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'ya ihraç edildi.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Brom, kimyasal olarak klora çok benzer ve genellikle daha küçük miktarlarda olsa da hemen hemen aynı koşullar altında bulunur. Doğal gümüş bromür (bromirit) ve birleşik gümüş klorür ve bromür (embolit), gümüş cevherlerinin oksit bölgelerinde oldukça yaygındır, ancak ticari brom kaynakları değildir.

Brom, deniz suyunda ve bazı kaynak sularında ve birçok doğal tuzlu suda önemli miktarlarda bulunur. Doğal tuzlu sular buharlaştığında, brom çökelecek son maddelerden biridir ve
kalıntı "ana likörler" veya balıkçıllar sıklıkla önemli bir
brom konsantrasyonu gösterir. Tam buharlaşmanın gerçekleştiği yerlerde, Stassfurt tuz yataklarında olduğu gibi (s. 113), brom tuzları
son aşamalarda sodyum, magnezyum ve potasyum tuzlarıyla birlikte kristalleşir. Dünyadaki bromun büyük bir kısmı, bu Stassfurt tuzlarının
çözeltisi ve fraksiyonel buharlaşmasından kaynaklanan ana sıvıdan gelir.

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tuz yataklarından elde edilen brom
şüphesiz benzer bir kökene sahiptir. Tuz endüstrisinin bir yan ürünü olarak üretilir, doğal veya yapay tuzlu sular kayalardan pompalanır (s. 295) ve bromürler ana sıvılardan veya doğrudan konsantre edilmemiş tuzlu sulardan çıkarılır.

FULLER TOPRAĞI

EKONOMİK ÖZELLİKLERİ

Fuller toprağı başlıca mineral ve bitkisel yağları, katı yağları ve gresleri ağartmak, berraklaştırmak veya filtrelemek için kullanılır. Petrol endüstrisi en büyük tüketicidir. Küçük kullanımlar arasında duvar kağıtları basmak için pigmentlerin üretimi, belirli gıda ürünlerindeki renklendirici maddelerin tespiti ve talk pudrasının yerine kullanılması yer alır.

Fuller toprakları genel olarak oldukça geniş bir şekilde dağıtılmıştır. Başlıca üreticiler Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Avrupa'nın diğer büyük tüketici ülkeleridir. Bu emtiadaki tek önemli uluslararası ticaret, Amerika Birleşik Devletleri'nden çeşitli ülkelere mineral yağların işlenmesi için yapılan ihracat ve İngiltere'den bitkisel yağların işlenmesi için yapılan ihracattan oluşur. Amerika Birleşik Devletleri'nde mineral yağların rafine edilmesi için uygun kalitede fuller toprağı için büyük bir üretim fazlası vardır, ancak en azından şu anda en yaygın kullanılan yöntemler ve ekipmanlarla yenilebilir yağların
rafinlenmesinde kullanılacak malzeme üretimi yetersizdir. Ancak, İngiltere'den ihtiyaç duyulan ithalat, özellikle petrol endüstrisine uyarlanmış yerel toprağın Avrupa'ya ihracatımızla fazlasıyla telafi edilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretim neredeyse tamamen güney eyaletlerinden gelmektedir; Florida toplamın dörtte üçünden fazlasını üretmektedir ve diğer önemli üreticiler Teksas, Georgia, Kaliforniya ve Arkansas'tır. İngiltere'den yapılan ithalatlar normalde yerel üretimin yaklaşık üçte birine denktir.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Fuller toprağı, esasen yüksek emici güce sahip bir kil çeşididir ve bu da onu renk giderme ve arıtma amaçları için kullanışlı hale getirir.
Fuller toprakları genellikle su içeriği bakımından daha yüksektir ve çoğu kilden daha az plastisiteye sahiptir, ancak fiziksel ve kimyasal özellikleri büyük ölçüde değişir. Kimyasal analizler, belirli bir kilin
fuller toprağı olarak kullanılıp kullanılamayacağını belirlemede çok az değere sahiptir ve gerçek bir
test tek güvenilir kriterdir.

Fuller toprağı yatakları, diğer kil yataklarıyla aynı çeşitlilikte
koşullar altında meydana gelebilir. Florida ve
Georgia yatakları, açık kesimlerle işlenen hafif konsolide düz yatan Tersiyer tortularındaki yataklardan oluşur. Arkansas yatakları, temel magmatik kayaçların aşınmasıyla türetilen kalıntı killerdir ve
şaftlar aracılığıyla işlenir.

GRAFİT (PLUMBAGO)

EKONOMİK ÖZELLİKLER

_Kristal grafit_ esas olarak pirinç, bronz, pota çeliği ve alüminyumun eritilmesi için pota imalatında kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen tüm grafitin miktarının yaklaşık %45'i ve değerinin %70'i bu şekilde kullanılır. Hem _kristalin_ hem de _amorf grafit_ yağlayıcılarda, kalemlerde, dökümhane kaplamalarında, kazan karışımlarında, soba cilalarında
ve boya, elektrotlarda ve gübreler için dolgu maddelerinde veya sahtecilikte kullanılır. Amorf grafitin en önemli kullanımı dökümhane kaplamalarıdır, bu uygulama Amerika Birleşik Devletleri'nin her türlü grafit tüketiminin yaklaşık %25'ini oluşturur. _Yapay grafit_ pota veya kalemler için uygun değildir ancak doğal grafitin kullanıldığı diğer kullanımları karşılamak için uyarlanmıştır. Özellikle elektrot üretimine
uyarlanmıştır.

Grafit yataklarının derecesi büyük ölçüde değişir, kullanımları büyük ölçüde tanelerin boyutuna ve
konsantrasyon kolaylığına bağlıdır. En zengin yataklardan bazıları, Madagaskar'dakiler,
yüzde 20 veya daha fazla grafit içerir. Amerika Birleşik Devletleri yatakları
sadece yüzde 3 ila 10 içerir. Grafit durumu, farklı tedariklerin kalitesindeki farklılıklar nedeniyle karmaşıktır. Potalar
kaba kristal grafit gerektirir, ancak kalemler, yağlayıcılar ve döküm
yüzeyleri amorf ve ince kristal malzeme kullanabilir.

Yüksek kaliteli pota grafitinin en büyük üretimi, İngiliz kontrolü altındaki Seylan'dan gelmiştir ve üretimin yaklaşık üçte ikisi
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmiştir. Madenler artık su seviyesine kadar
çalışıyor
ve maliyetler artıyor.

Sonraki yıllarda, koşulların ucuz üretime daha uygun olduğu ve
rezervlerin çok büyük olduğu
Fransa'nın Madagaskar adasından rakip bir tedarik gelmiştir. Fransız, İngiliz ve Belçika çıkarları
bu yatakların geliştirilmesiyle ilgilenmektedir.
Grafitin kalitesi Seylan ürününden farklıdır; Amerika Birleşik Devletleri'nde rağbet görmemiştir ancak görünüşe göre Avrupa'daki pota üreticileri için
tatmin edicidir. Üretimin çoğu Büyük Britanya ve Fransa'ya, daha küçük miktarlar ise Almanya ve Belçika'ya ihraç edilmektedir.

Kristal grafitin daha az tatmin edici kaynakları Bavyera, Kanada ve Japonya dahil olmak üzere birçok ülkede mevcuttur. Grönland, Brezilya ve Romanya'da büyük kristal malzeme yatakları bildirilmiştir, ancak henüz ticari bir öneme sahip değildir.

Amorf grafit yaygın olarak dağıtılmış olup yaklaşık yirmi ülkede üretilmektedir, başlıca Avusturya, İtalya, Kore ve Meksika'da. Bazı yatakların özel kullanımlar için en iyi olduğu bulunmuştur, ancak çoğu ülke yakındaki kaynaklarla geçinebilir.

Dünyadaki pota grafiti ihtiyacının büyük bir kısmı muhtemelen Seylan ve Madagaskar'dan karşılanmaya devam edecekken, amorf grafitin büyük bir kısmı belirtilen dört kaynaktan gelecektir.

Amerika Birleşik Devletleri pota grafiti için büyük ölçüde Seylan'dan ithalata bağımlı olmuştur. Yurt içi kaynaklar büyüktür ve daha fazla geliştirmeye uygundur, ancak pullar çoğunlukla büyük miktarda Seylan malzemesi karışımı olmadan pota imalatı için istenmeyecek kalitededir. Savaş sırasındaki kısıtlamalar, pota üreticilerinin karışımlarında en az %20 yerli veya Kanada grafiti, %80 yabancı grafit kullanmasını gerektirdi. Bu, yerli grafite olan talebi artırdı ve bu da yerli üretimin artmasına neden oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretimin çoğu Appalaş Dağları'ndan, özellikle Alabama, New York ve Pensilvanya'dan geliyor ve daha küçük miktarlar Kaliforniya, Montana ve Teksas'tan elde ediliyor. Savaşın kalıcı olarak faydalı etkilerinden biri, yerli ürünün iyi standartlaştırılmış ithal kalitelerle daha etkili bir şekilde rekabet edebilmesini sağlamak için yoğunlaştırma uygulamasının iyileştirilmesi ve üretimin standartlaştırılmasıydı. Yerli üretimin barış koşulları altında yabancı rekabetle başa çıkıp çıkamayacağı henüz belli değil. Yerli rezervler büyük ancak düşük kalitede. Madagaskar grafiti, pulların şekli ve boyutu bakımından Seylan ürününden daha çok Amerikan yerli grafitine benziyor. Bu ülkede küçük miktarlar kullanılmıştır, ancak Amerikalı tüketiciler daha yüksek maliyetine rağmen genel olarak Seylan grafitini tercih ediyor gibi görünüyor. Madagaskar ürünü, diğer büyük tedariklerden çok daha ucuza üretilebilir ve doğu Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına tedarik edilebilir; ve Seylan yataklarının olası tükenmesi göz önüne alındığında, Amerikalı kullanıcıların pota imalatını Madagaskar malzemesinin kullanımına uyarlamaları istenebilir, tıpkı Avrupa'da halihazırda yapıldığı gibi. Savaş sırasında Amerikan grafit endüstrisinin genişlemesi ve ardından çökmesi, yabancı grafit ithalatına vergi uygulanması için ajitasyona yol açmıştır. Amorf grafit, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı yataklardan (Colorado, Nevada ve Rhode Island) üretilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir şirket tarafından kontrol edilen Meksika grafitinin yüksek kalitesi, bu kaynaktan ithalatın devam etmesini olası kılmaktadır. Savaştan bu yana Meksika malzemesi, Amerika pazarlarında Avusturya grafitinin yerini aldı. Kore'nin üretimi Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında paylaşılıyor.

Yapay grafit, yerel amorf grafit üretimine yaklaşık olarak eşit miktarda, Niagara Şelalesi'nde antrasit veya petrol kok kömüründen üretiliyor.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Mineral grafit, yumuşak, çelik grisi, kristalin bir karbon formudur.

Seylan grafiti, gnays ve kireçtaşlarını kesen damarlarda ve merceklerde bulunur. Genellikle damarlar neredeyse tamamen grafitten oluşur, ancak bazen diğer mineraller, özellikle pirit ve kuvars önemli miktarlarda bulunur. Grafitin bu minerallerle ve ayrıca feldispat, piroksen, apatit ve diğer minerallerle ilişkisi, damarların New York'un Adirondacks bölgesindeki bazı pegmatit damarları gibi magmatik kökenli olduğunu düşündürmektedir. Grafit açık ocaklardan ve şaftlardan çıkarılır ve elle ve mekanik olarak ayrılır. Ürün, hacimlerine oranla nispeten küçük bir yüzey alanına sahip köşeli topaklardan veya talaşlardan oluşur.

Madagaskar'da grafit esas olarak grafit şistinde dağılır,
ancak bir dereceye kadar damarlar ve gnays şeklinde bulunur.
Grafitin çoğu yüzeye yakın aşınmış bir bölgeden çıkarılır
ve bu nedenle malzeme yumuşaktır ve kolayca yoğunlaştırılabilir. Ürün
pullardan veya pullardan oluşur ve pota yapımında Seylan grafitinden daha fazla miktarda kil bağlayıcının kullanılması gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin pul grafiti, esas olarak Appalachian bölgesinde, organik madde içeren tortul kayaçların anamorfizmasından kaynaklanan kristalin grafit şistlerinde bulunur. Nispeten dar genişlikteki bazı yataklar veya bölgeler %3 ila %10 oranında dağılmış grafit taşır. Grafit, mekanik ayırma işlemleriyle geri kazanılır. Grafitin organik kökenli olduğuna inanılır, organik karbondan grafite dönüşüm
dağ oluşturan gerilimlere eşlik eden
ısı ve basınçla gerçekleşmiştir. Grafitin bir kısmı ayrıca pegmatit intrüziflerinde ve bitişik duvar kayaçlarında da bulunur. Bu
grafitin, pegmatitlerin orijinal magmasındaki gaz halindeki karbon oksitlerinin
parçalanmasıyla oluşan inorganik kökenli olduğu düşünülür.
Montana grafiti de köken olarak benzerdir.
Pegmatit damarlarındaki bu inorganik grafit, büyük topaklar ve talaşlara
ayrılarak Seylan grafitine benzer, ancak kaynakları çok sınırlıdır.

Amorf grafit, kömür ve diğer karbonlu malzemelerin aşırı metamorfizma geçirdiği birçok yerde oluşur. Bu, bitki materyalinden yüksek dereceli
kömürlerin oluştuğu süreçlerin sadece bir devamıdır (s. 123-127). Meksika yatakları
bu türdedir ve 24 feet kalınlığa kadar yataklarda oluşur
metamorfozlu kumtaşlarıyla iç içe geçmiştir.

Genel olarak, grafit öncelikle hem dayklardaki magmatik süreçlerle hem de yataklardaki tortul süreçlerle yoğunlaşır. İkinci durumda
karbonu grafit formuna yeniden kristalleştirmek için anamorfizma gereklidir.

ALÇI

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Alçının başlıca kullanımı yapısal malzemelerdedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen alçının yaklaşık üçte ikisi çeşitli sıvaların üretiminde kullanılır--duvar sıvası, Paris sıvası ve Keene çimentosu
(heykel ve dekoratif amaçlar için)--ve yaklaşık beşte biri Portland çimentosunda geciktirici olarak kullanılır. Bir diğer önemli yapısal kullanım ise iç mekan inşaatı için alçı levha, blok ve fayans üretimindedir. Alçı, "toprak sıvası" adı altında gübre olarak kullanılır ve çeşitli topraklarda kükürt eksikliğinin giderek daha fazla farkına varılmasıyla birlikte, uygulamasının genişletilmesi olasıdır. Küçük kullanımlar arasında, cam levhaların cilalanması, diş sıvası imalatı, beyaz pigmentlerde, buhar borusu kaplamalarında ve pamuklu ürünlerde dolgu maddesi olarak kullanılır.

Dünyanın alçı yatakları yaygın olarak dağılmıştır. Yabancı
ülkelerden Fransa, Kanada ve Birleşik Krallık başlıca
üreticilerdir. Almanya, Cezayir ve Hindistan nispeten az miktarda üretim yapmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük alçı üreticisidir. Büyük üretimine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri normalde yerel üretimin on beşte biri ile onda biri arasında eşdeğer miktarlarda ithalat yapmaktadır, esas olarak ham formda Nova Scotia ve New Brunswick'ten New York yakınlarındaki fabrikalar tarafından tüketilmek üzere.
Bu malzeme doğu yerel tedarikinden daha iyi kalitededir ve doğu tüketimi için batı tedarikinden daha ucuzdur.
Savaş sırasında bu ithalat, hükümetin kömür taşıma ticareti için taşıma mavnalarına el koyması nedeniyle pratik olarak durduruldu, ancak normal koşulların
geri dönmesiyle yeniden başlatıldı. Başka herhangi bir kaynaktan önemli miktarda ithalat olasılığı yoktur.
Yurtiçi tedarik tüm talepler için yeterlidir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alçı üretimi on sekiz eyaletten gelmektedir. Toplamın beşte dördü New York, Iowa, Michigan, Ohio, Teksas ve Oklahoma'dan geliyor. Bazı batı eyaletlerinde geniş yataklar var, sadece Wyoming'deki bilinen rezervler tüm dünya taleplerini onlarca yıl boyunca karşılamaya yetiyor.

Amerika Birleşik Devletleri, esas olarak Portland çimento üretiminde kullanılmak üzere Kanada'ya az miktarda ham alçı ihraç ediyor. Bu ihracat
coğrafi konumdan kaynaklanıyor. Amerika Birleşik Devletleri, alçı levha, yalıtım malzemeleri ve fayansın en büyük üreticisidir ve bu ürünlerin büyük miktarlarını Küba, Avustralya, Japonya ve Güney Amerika'ya ihraç ediyor.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Alçı, hidratlı bir kalsiyum sülfattır. Sıklıkla az miktarda anhidritle ilişkilendirilir, bu da susuz kalsiyum sülfattır ve uygun doğal koşullar altında bu malzemelerden herhangi biri diğerine dönüşebilir.

Alçı yataklarındaki yaygın safsızlıklar arasında kil ve kireç karbonat, ayrıca magnezyum, silika ve demir oksit bulunur. Çıkarılan malzemede, safsızlıklar eser miktardan yaklaşık %25'e kadar değişebilir. _Jipzit_ veya
alçı toprağı, Kansas ve bazı batı eyaletlerinde bulunan alçı ile kil veya kumun saf olmayan bir karışımıdır; toprakta veya sığ göllerde, alçı yataklarından veya diğer kayalardan sızan kalsiyum sülfat taşıyan kaynak suları tarafından üretildiğine inanılmaktadır.

Alçı yatakları, sıradan tuz yatakları gibi, tuzlu suyun buharlaşmasının sonucu olan yataklarda meydana gelir. Kalsiyum, denizdeki çözünmüş malzemenin küçük bir yüzdesini oluşturur ve deniz suları yaklaşık %37 buharlaştığında kalsiyum sülfat olarak çökelmeye başlar. Yağış koşulları kurak iklimlerde, deniz kollarında veya bir zamanlar denize bağlı olabilen veya olmayabilen kapalı havzalarda özellikle elverişlidir. Alçıtaşının birikmesiyle eş zamanlı olarak, ara sıra kil ve kumun içeri doğru yıkanması olabilir ve koşullardaki hafif değişikliklerle kireçli organik maddeler birikebilir. Suların daha fazla buharlaşması, ortak tuzun birikmesine neden olabilir. Bu nedenle alçıtaşları şist, kumtaşı ve kireçtaşı ile iç içe bulunur ve sıklıkla, ancak her zaman değil, tuz yataklarıyla ilişkilidir. Bu süreçlerin doğası, tuz başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır (s. 295-298). Alçıtaşı yataklarında bulunan anhidrit, hem tuzlu sudan doğrudan çökelmeyle hem de alçıtaşının daha sonra değişmesiyle oluşur. İkinci işlem hacimde bir azalma ve sonuç olarak tortuların büzülmesi ve çökmesini içerir. Öte yandan, anhidritin alçıtaşı oluşturmak için hidratlanması hacimde bir artış içerir ve üstteki tortuların kubbeleşmesine ve parçalanmasına neden olabilir. Alçıtaşı yeraltı suyunda oldukça çözünür ve alçıtaşı yataklarında genellikle çöküntü delikleri ve çözelti boşlukları oluşur. Bunlar yüzey kirinin içeri akmasına izin verebilir ve ayrıca madenciliğe müdahale edebilir. Tüm önemli ticari alçı yataklarının belirtilen şekilde tuzlu suyun buharlaştırılmasıyla oluştuğuna inanılmaktadır. Pirit ve diğer sülfitler sülfürik aside oksitlendiğinde ve bu asit kireçtaşına etki ettiğinde de az miktarda alçı oluşur. Bu nedenle alçı bazı cevher gövdelerinin oksit bölgelerinde bulunur. Bu oluşumların ticari bir önemi yoktur.

MİKA

EKONOMİK ÖZELLİKLERİ

Levha mikanın temel kullanımı çok çeşitli elektrikli ekipmanların üretiminde yalıtım amaçlıdır. En yüksek dereceler özellikle otomobil ve uçak motorlarının manyetoları için kondansatörlerin yapımında ve radyo ekipmanlarında ve yüksek gerilimli gaz motorları için bujilerin üretiminde kullanılır. Levha mika ayrıca camlama, ısı yalıtımı ve fonograf diyaframları olarak önemli miktarlarda kullanılır. Öğütülmüş mika boru ve kazan kaplamalarında, yalıtkan olarak, patentli çatı kaplamalarında ve yağlama ve
dekoratif amaçlarla kullanılır.

Hindistan, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, savaştan önce dünya toplamının %98'ini oluşturan önemli levha
mika üreten ülkelerdir. Hindistan uzun zamandır dünya levha
mika pazarlarına hakimdir ve muhtemelen uzun yıllar boyunca kalite standardını sağlamaya devam edecektir. Hindistan mikasının büyük kısmı Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Almanya'da tüketilmektedir. Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mikası çoğunlukla muskovittir. Kanada, kehribar mikasının (flogopit) başlıca kaynağıdır, ancak Seylan ve Güney Afrika'da potansiyel öneme sahip diğer yataklar bilinmektedir. Kanada mikası çoğunlukla Quebec ve Ontario'da üretilir ve çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilir.

Önemli mika yatakları (çoğunlukla muskovit) Brezilya, Arjantin ve Alman Doğu Afrika'sında da bilinmektedir. Savaş sırasında iki eski ülkeden hem Avrupa'ya hem de Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük sevkiyatlar yapıldı ve özellikle Brezilya mika üreticisi olarak giderek daha fazla önem kazanmalıdır. Alman Doğu Afrika'sındaki yataklar savaştan hemen önce oldukça kapsamlı bir şekilde geliştiriliyordu ve 1913'te Almanya'ya büyük sevkiyatlar yapıldı.

Amerika Birleşik Devletleri, levha mika ve mika
parçalarının en büyük tüketicisidir ve normalde dünya üretiminin yaklaşık yarısını emer. Bu tüketimin yaklaşık beşte üçü, çoğu Hindistan'da muskovitten ve bir kısmı Kanada'da kehribar mikasından yapılan mika
parçaları şeklindedir. Hindistan'daki işgücünün ucuzluğu ve Hint mikasının parçalama işlemine uygunluğu nedeniyle, Hindistan
parçaları bu ülkedeki pazara hakim olmaya devam etmelidir. Kehribar
mika, belirli elektrik kullanımlarına özel olarak uyarlanmış bir çeşittir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu mikanın bilinen ticari yatakları yoktur, ancak
Amerikan çıkarları Kanada'daki en büyük üretim madenlerine sahiptir. Brezilya mikasının sevkiyatları, Hint malzemesi kadar tekdüze yüksek kalitede değildir, ancak Amerikan
pazarlarında giderek daha fazla önem kazanmaya söz verir.

Yıllık tüketilen levha mikanın, Amerika Birleşik Devletleri normalde yaklaşık
üçte birini üretir. Savaş koşulları, yerli mika üretimini önemli ölçüde teşvik etmesine rağmen, bu ülkedeki ABD'nin levha mika için yabancı tedariklere bağımlılığına ilişkin durumu önemli ölçüde değiştirmemiştir.

Yerli mikanın yaklaşık %70'i Kuzey Karolina'dan ve %25'i New Hampshire'dan gelmektedir. Yataklar küçük ve düzensizdir ve
madencilik faaliyetleri küçük ve dağınıktır. Bu koşullar, Amerikan ürününün heterojen yapısından büyük ölçüde sorumludur. Herhangi bir madenin ürününü standartlaştırması ve sınıflandırması neredeyse imkansızdır, ancak savaş sırasında mika üreticilerinin derneklerinin örgütlenmesiyle bu yönde ilerleme kaydedilmiştir. Bu
standartlaştırma ve sınıflandırma eksikliği, yabancı kaynaklardan istenilen miktarda
bulunan standart dereceler ve boyutlarla rekabette ciddi bir engeldir. Öğütülmüş mika için, yerel üretim tonaj olarak toplam dünya mika üretimini aşıyor ve tüm talepleri karşılıyor.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Mika yaygın bir kaya mineralidir, ancak yalnızca kristalleşmenin o kadar kaba olduğu ve mika kristallerinin olağanüstü büyük olduğu pegmatit yapıdaki magmatik dayklarda ticarete açıktır. Muskovit mika
esas olarak granitik pegmatit dayklarında bulunur. Kanada'nın flogopit mikası
piroksenit dayklarında bulunur. Mikanın dayklar içindeki dağılımı çok düzensizdir ve rezervler konusunda tahminleri tehlikeli hale getirir.
İlgili mineraller, esas olarak kuvars ve feldispat, genellikle mikadan daha fazla miktarda bulunur. Ayrıca, bireysel yatakların küçük olma olasılığı yüksektir. Bu nedenlerden dolayı madencilik operasyonları büyük ölçekte organize edilemez, ancak genellikle yüzeye yakın elden ağza operasyonlardır. Çok miktarda el emeği söz konusudur ve Hint yatakları yerli emeğin ucuzluğuyla tercih edilir. Bir bölgenin çıktısı herhangi bir büyük madenden ziyade birçok küçük madenden gelir.

Dinamik metamorfizmaya maruz kalmış pegmatitler, mika levhalarının bozulması nedeniyle genellikle mika kaynağı olarak
bulunmaz.

Bir mikanın madenciliği, ilişkili feldispatı yumuşatan ve mika bloklarını çıkarmayı daha kolay bir görev haline getiren aşınma ile kolaylaştırılır. Öte yandan, aşınma sırasında yüzey çözeltileriyle demir lekelenmesi, mikayı elektrik ve diğer bazı kullanımlar için uygunsuz hale getirebilir.

Hurda veya öğütülmüş mika, levha mikanın bir yan ürünü olarak ve kristallerin çok iyi gelişmediği yataklardan elde edilir. Yumuşak ve esnek olan ancak elastik olmayan ve belirli şistlerde yaygın olarak bulunan siyah mika (biyotit) ve klorit mineralleri, aynı amaçlar için sınırlı bir ölçüde kullanılmıştır.

MONAZİT (TORYUM VE SERİYUM CEVHERLERİ)

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Monazit minerali, ısıtıldığında yoğun bir şekilde parlayan ve akkor gaz mantolarının ışık veren malzemesini oluşturan toryum ve seryum bileşiklerinin kaynağıdır. Welsbach mantoları yaklaşık %99 toryum oksit ve %1 seryum oksitten oluşur. Demir ve diğer metallerle alaşımlanmış seryum metali, çeşitli gaz çakmaklarında ve puro, sigara vb. yakmak için kullanılan kıvılcım üreten alaşımları oluşturur.
Gaz mantoları için toryum nitrat üretiminin bir yan ürünü olan mezotoryum, ışıklı boyalarda radyumun yerine ve terapötik amaçlarla kullanılır. Ferrocerium alaşımı demir ve çelikte az miktarda kullanılır.

Dünyanın monazit arzı esas olarak Brezilya ve Hindistan'daki mülklerden elde edilir. Savaştan önce Alman ticari çıkarları, üretimin çoğunu ve toryum ürünlerinin imalatını kontrol ediyordu. Savaş sırasında Alman kontrolü dağıldı.

Amerika Birleşik Devletleri, ithalattan daha düşük kalitede yerli monazit arzına sahiptir, ancak normal koşullar altında Brezilya ve Hindistan'dan gelen arzlara bağımlıdır. Amerikan yatakları esas olarak Kuzey ve Güney Carolina'dadır ve yalnızca anormal derecede yüksek fiyatlar veya ithalat kısıtlaması dönemlerinde çalışılmıştır. Bilinen rezervler küçüktür ve yataklar muhtemelen hiçbir zaman önemli üreticiler olmayacaktır. Ancak savaş sırasında, Amerika Birleşik Devletleri toryum nitrat ve gaz mantolarının en büyük üreticisi haline geldi ve bu ürünleri önemli miktarda ihraç etti. Şu anda Alman toryum ürünlerine karşı koruyucu mevzuatın sağlanması için çaba sarf ediliyor.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Monazit, seryum, lantan, toryum ve diğer nadir toprak elementlerinin değişen oranlarda fosfatlarından oluşan bir mineraldir. Toryum oksit içeriği eser miktardan %30'a kadar değişir ve ticari monazit kumları genellikle dereceyi en az %5'e çıkarmak için karıştırılır.

Monazitin sarımsı kahverengi kristalleri granitler, gnayslar ve pegmatitler arasında dağılmış halde bulunmuştur, ancak bu miktarlar genellikle madenciliği gerektirmeyecek kadar küçüktür. Genel olarak mineral, ticari ölçekte yalnızca zirkonyum, granat, ilmenit ve bazen altın gibi diğer yoğun, çözünmeyen minerallerle birlikte
yoğunlaştırıldığı plaserlerden çıkarılır. Hint ve Brezilya monaziti, esas olarak zirkonun çıkarıldığı aynı yerlerdeki okyanus sahillerinin kumlarından elde edilir (s. 189). Kuzey ve Güney Carolina monaziti, esas olarak dere yataklarından ve bir dereceye kadar da pegmatize gnays olan çürümüş altta yatan kayanın
çıkarılması ve yıkanmasıyla elde edilmiştir. Monazit, az miktarda altınla birlikte, Idaho, Boise Havzası'nın dere çakıllarında da bilinir; burada büyük bir granitik batolit, minerali seyrek olarak
dağıtmış şekilde taşır. Bu yataklar işlenmemiştir.

DEĞERLİ TAŞLAR

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Değerli taşlar, dünyanın yıllık mineral
değerleri üretiminde yüksek sıralarda yer alır. Yüz veya daha fazla mineral bir dereceye kadar değerli
taş olarak kullanılır; ancak en değerli olanlar, toplam üretim değerinin %90'ından fazlasını temsil eden elmas, inci, yakut, safir ve zümrüttür. Toplam değerde elmaslar ezici bir hakimiyete sahiptir.
Yılda bir tondan fazla elmas çıkarılır.

Elmaslar çoğunlukla toplamın %99'undan fazlasını üreten Güney Afrika'dan gelir.
İnciler çoğunlukla Hint ve Pasifik okyanuslarından gelir.
Burma, ince yakutların başlıca kaynağıdır. Siam, safirlerin başlıca
üreticisidir. Kolombiya, ince
zümrütlerin başlıca
kaynağıdır.

Amerika Birleşik Devletleri az miktarda safir (Montana'da) ve
inci (tatlı su yumuşakçalarından) üretir. Elmaslar, yakutlar ve zümrütler ticari ölçekte neredeyse yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen diğer değerli ve yarı değerli taşlardan başlıcaları kuvars, turmalin ve turkuazdır.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri dünyanın değerli taş üretiminin yarısından fazlasını satın alarak emmektedir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık bir milyar dolar değerinde elmas veya dünyanın birikmiş stoğunun yarısından fazlası olduğu tahmin edilmektedir ve diğer taşlar için oranlar muhtemelen çok farklı değildir.

Değerli bir taşa, güzellik nitelikleri, dayanıklılık ve nadirlik veya popüler ilgiyi çeken bu özelliklerin bir kombinasyonu nedeniyle değer verilir. Bu niteliklerden hiçbiri bir taşı çok değerli hale getirmeye yeterli değildir; hepsine sahip olmak da değeri garanti etmez. Bazı güzel ve dayanıklı taşlar o kadar nadirdir ki yalnızca koleksiyoncular tarafından bilinir ve standart bir piyasa değeri yoktur. Diğerleri, sıradan bir kişi için açık olmayan sebeplerden dolayı halkın ilgisini çekmeyi başaramaz. Bir taşın arzu edilirliğini belirlemede içsel nitelikler çok önemli olsa da, kapris ve şansın bazı taşlara olan talebi veya talep eksikliğini belirlemede küçük bir faktör olmadığı açıktır. Diğer minerallerde olduğu gibi, değerin hem içsel hem de dışsal unsurları vardır. Yukarıda adı geçen önde gelen değerli taşlar için değerler, altın ve muhtemelen platin hariç, dünyanın dört bir yanındaki diğer minerallere göre daha standarttır. Her yerde çok değerlidir ve kolayca taşınabilir, fiyat seviyeleri, değişim ve vergiler hesaba katıldığında dünya genelinde nispeten az değişiklik gösterir. Değerli taşların değerlemesi, yalnızca içsel niteliklerin değil, taşın alıcı kitlesine ne kadar çekici geleceğinin de değerlendirilmesini içeren oldukça uzmanlaşmış bir sanattır. Ticarette yaygın olarak kullanılmayan bazı istisnai taşlar için bir satış fiyatı belirlerken, dünyanın farklı bölgelerindeki uzmanlar genellikle neredeyse inanılmaz bir fikir birliğine ulaşırlar. Dünya değerli taş stokunun yaklaşık üç milyar dolar veya dünyanın parasal altın rezervinin üçte biri olduğu tahmin edilmektedir. Küçük hacimli ve standart değer nedeniyle, bu zenginlik kolayca gizlenebilir, taşınabilir ve takas edilebilir. Uygarlığın ekonomik yapısı savaş veya diğer koşullar nedeniyle bozulduğunda, değerli taşlar önemsiz olmayan servetin transfer ve değişim aracı haline gelir. Bir taşın güzelliği renginden veya renksizliğinden, yarı saydamlığından veya opaklığından, ışığın yüksek kırılmasından ve bu nitelikleri ortaya çıkarmak için kesme ve cilalama biçiminden kaynaklanabilir. Sertlik ve dayanıklılık arzu edilen niteliklerdir. Elmas bilinen en sert mineraldir ve safir, yakut ve zümrüt bu açıdan üst sıralarda yer alır. Öte yandan inci yumuşak ve kırılgandır ve yine de çok değerlidir. JEOLOJİK ÖZELLİKLER Yukarıda adı geçen başlıca değerli taşlar basit bir bileşime sahiptir. Elmas karbondan oluşur; inci kalsiyum karbonattır; yakut ve safir alüminyum oksittir - mineral korindonun çeşitleridir; zümrüt silika ve alüminadır ve az miktarda beryllia içerir. Kromit, demir, manganez ve diğer maddelerin dakika yüzdeleri genellikle bu taşların renklerinden sorumludur. Karbon ayrıca
grafiti oluşturur ve kömürün temel elementidir. Kireç karbonat kireç taşı ve mermerin temel bileşenidir. Alümina, alüminyum cevheri olan boksitin ve doğal aşındırıcılar olan zımpara ve korindonun temel bileşenidir. Yaygın kuvarsın maddesi olan silika ayrıca mücevher kuvarsı, ametist, opal, akik, oniks vb. içerir.

Dünyadaki elmasların çoğu Güney Afrika'daki Kimberley ve Transvaal alanlarından gelir ve burada "mavi zemin" adı verilen çok ayrışmış bir volkanik kayada bulunurlar. Bu, büyük ölçüde serpantinden oluşan donuk, yağlı görünümlü bir kayadır. Başlangıçta peridotitti ve karbonlu tortulara nüfuz eden eski volkanların boyunlarında veya tıkaçlarında bulunurdu. Kaya çıkarılıp yüzeye yayıldığında, altı ay veya bir yıl içinde ayrışır ve bu da
yıkanmasına ve elmas içeriğine göre mekanik olarak ayrılmasına olanak tanır. Büyük madenlerden birinde işlenen
zemin miktarı, Utah, Bingham'daki devasa porfir bakır yatağının işletilmesinde işlenen miktara yaklaşık olarak eşittir; aynı madenden elde edilen yıllık elmas üretimi büyük bir bavulda taşınabilir.

Elmaslar açıkça magmatik kayaçlar içinde yüksek sıcaklıklarda ve basınçlarda oluşmuştur. Magmatik magmanın,
içinden geçtiği karbonlu tortuların
erimesiyle karbonu güvence altına almış olabileceği öne sürülmüştür, ancak bunun kanıtını elde etmek zordur.
Doğada mevcut olduğu varsayılanlara benzer
yüksek basınç koşulları altında elektrikli fırında küçük boyutlu yapay elmaslar yapılmıştır.

Elmas içeren kayaların aşınması ve taşınması,
elmas taşıyan yerleştiricilerin
gelişimine yol açmıştır. Güney Afrika elmasları ilk olarak akarsu yataklarında bulundu ve bu da kaynaklarının araştırılmasına ve nihai keşfinin ana kayayı tamamen kaplayan bir toprak örtüsünün altında olmasına yol açtı. Şu anda yataklardan çıkarılan elmasların oranı çok düşüktür. Brezilya elmasları yataklardan gelir. Bu, elmas delmede büyük ölçüde kullanılan siyah elmasın ana kaynağıdır. ABD ticari ölçekte elmas üretmez. Küçük elmaslar Arkansas, Pike County'deki peridotit kütlelerinde bulunmuştur, ancak bunların ticari değeri çok düşüktür. Wisconsin ve komşu eyaletlerin buzul sürüklenmesinde birkaç elmas bulunmuştur ve bu da henüz bulunamamış kuzeyde bir yerde olası bir elmas taşıyan kaynak olduğunu gösterir (s. 317). İnciler organik kökenli kireç karbonat konkresyonlarıdır ve bazı yumuşakça türlerinin kabuklarında bulunurlar. Renkleri veya
parlaklıkları organik madde veya incinin
oluştuğu iç kabuk yüzeyi tarafından verilir. Başlıca tedarik
Hint ve Pasifik Okyanuslarından gelir, ancak bazıları Kuzey Amerika'nın tatlı su midyelerinde, Karayipler'de ve Meksika'nın batı kıyılarında
ve Orta Amerika'da bulunur. Tarihin başlangıcından beri yakutların başlıca kaynağı, taşların yüksek sıcaklık mineralleriyle ilişkili magmatik kayaçlarla temasa yakın kireçtaşı veya mermerde bulunduğu
Yukarı Burma olmuştur.
Kayaların aşınması, yakutların çoğunun çıkarıldığı plaserler geliştirmiştir. Siam da önemli bir üreticidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yakutlar Kuzey Karolina'daki pegmatitlerde bulunmuştur, ancak bu mücevherlerin ticari önemi azdır.

Safirler yakutlarla aynı bileşime sahiptir ve hemen hemen aynı yerlerde bulunur. En iyi kalitedeki safirlerin çoğu, plaser kökenli kumlu kilde bulundukları
Siam'dan gelir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde safirler, Helena, Montana yakınlarındaki Missouri Nehri boyunca alüvyonlu yataklardan çıkarılır ve burada andezit kayaçlarından oluşan setlerden türedikleri varsayılır. Montana'daki Fergus County'de,
lamprofirin (temel bir magmatik kaya) ayrışmış dayklarından çıkarılırlar.
Kuzey Carolina'da pegmatit dayklarında safir bulunmuştur.

İnce zümrütlerin başlıca kaynağı Kolombiya'daki And Dağları'dır.
Burada
bulunmaları bitümlü bir kireçtaşındaki kalsit damarlarındadır, ancak
kökenleri hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor.
Ticari öneme sahip diğer tek zümrüt
yeri Sibirya'daki Ural Dağları'dır.
Zümrütler Kuzey Carolina ve New England'daki pegmatit dayklarında bulunmuştur, ancak üretim önemsizdir.

Turmalin, değişen miktarlarda magnezyum, demir ve alkali içeren alüminyum ve bordan oluşan karmaşık bir sulu silikattır. Magmatik temaslara yakın kireçtaşlarındaki silikatlı bölgelerde oldukça yaygın bir mineraldir, ancak
mücevher
turmalinler esas olarak pegmatit dayklarında bulunur. Çok çeşitli renklere sahiptirler, kırmızı ve yeşil taşlar en değerli olanlardır. Maine, Kaliforniya ve Connecticut başlıca Amerikan üreticileridir.

Turkuaz, hidratlı bir bakır-alüminyum fosfattır.
Değişmiş granitlerde ve diğer magmatik kayaçlarda yüzeye yakın damarcıklarda bulunur.
Genellikle kaolinle ve sıklıkla kuvarsla ilişkilendirilir ve
yüzey değişimleriyle oluştuğuna inanılır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde başlıca Nevada, Arizona ve Colorado'da üretilir.

Genel olarak inci ve turkuaz hariç başlıca mücevher mineralleri, genellikle pegmatit veya peridotit yapısında olan magmatik intrüziflerde orijinal bileşenler olarak bulunur.
Safir, yakut, zümrüt ve turmalin de magmatik kayaçların yakınındaki tortuların temas metamorfizmasından kaynaklanır.
Ayrışma, birincil kayaçları yumuşatır ve mücevher taşlarını matristen ayırmayı mümkün kılar. Aşındığında ve taşındığında
mücevherler plaserlerde yoğunlaşır.

TUZ

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Tuzun başlıca kullanımları yiyeceklerin korunması ve baharatlanması
ve kimya endüstrilerindedir. Kimya endüstrileri birçok sodyum bileşiğinin üretimi için ve ayrıca hidroklorik asit ve klor kaynağı olarak tuza ihtiyaç duyar. Tuzun küçük bir kullanımı
çömlek ve hırdavatta sır ve emaye yapımındadır.

Kıtasal yataklarda tuzun geniş dağılımı ve
diğer kaynaklar olarak okyanus ve tuz gölü tuzlu sularının bulunması nedeniyle, dünyanın çoğu ülkesi ya ihtiyaçlarının büyük kısmını karşılayacak yerel tuz kaynaklarına sahiptir ya da yakındaki yabancı ülkelerden tedarik sağlayabilir. Bununla birlikte, balık paketleyicileri ve diğer kullanıcılar tarafından tercih edilen bazı deniz tuzları uzak noktalara gönderilir. Dünyada her yıl tüketilen tuzun yaklaşık beşte biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyor ve diğer büyük üreticiler Büyük Britanya,
Almanya, Rusya, Çin, Hindistan ve Fransa'dır.

Amerika Birleşik Devletleri, neredeyse tüm tuz tüketimini kendisi üretiyor ve bu
çok hızlı bir oranda artıyor. Tuz on dört eyalette üretiliyor,
ancak toplam üretimin %85'inden fazlası Michigan, New York,
Ohio ve Kansas'tan geliyor. Rezervler neredeyse tükenmez. Tuz ihracatı ve ithalatı, Amerika Birleşik Devletleri endüstrisinin çok küçük bir bölümünü oluşturur ve her biri yerel üretimin %5'inden daha azına denk gelir. İthal edilen malzemenin büyük bir kısmı, balık ve domuz eti paketleyicilerinin endüstrileri için neredeyse elzem olduğuna inandıkları kaba
güneşle buharlaştırılmış deniz tuzudur. Bu tuzun ithalatı İspanya, İtalya, Portekiz ve İngiliz ve Hollanda Batı Hint Adaları'ndan gelir; savaş sırasında, gemi sıkıntısı nedeniyle, esas olarak Batı Hint Adaları ile sınırlıydı. Tereyağı üreticilerinin istediği, özel olarak hazırlanmış fırında kurutulmuş tuzun önemli bir tonajı İngiltere'nin Liverpool kentinden ithal edilir. Muhtemelen coğrafi konumdan dolayı Kanada'dan da küçük ithalatlar vardır. Yerel tuz ihracatı esas olarak Kanada, Küba ve Yeni Zelanda'ya yapılırken, daha küçük miktarlarda dünyanın hemen hemen her yerine gönderilir. Tuz, tuz yataklarından iki şekilde elde edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tuzun yaklaşık dörtte biri, kömürle aynı şekilde kuyulardan çıkarılır, tuz topakları kırılır ve kömürün pazara hazırlanmasıyla aynı şekilde boyutlandırılır. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri üretiminin daha büyük bir kısmı, tuzu eritmek için suyun yataklara pompalanması ve elde edilen tuzlu suyun yüzeye pompalanması ve ardından buharlaştırılmasıyla elde edilir. Ayrıca, önemli miktarda tuz, yeraltı suları tarafından kaya tuzunun çözeltisini temsil eden doğal tuzlu sulardan ve tuz göllerinin ve okyanusun sularından geri kazanılır.

JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Sıradan tuz, bileşimi sodyum klorür olan mineral halitten oluşur. Doğada nadiren tamamen saf halde bulunur, ancak genellikle alçı ve anhidrit gibi diğer tuzlu malzemelerle ve ara sıra potasyum ve magnezyum tuzlarıyla karıştırılır. Kil ile karıştırılmamış kaya tuzu yataklarının genel derecesi muhtemelen %96 ila %99 oranında sodyum klorürdür. Tuz yataklarının nihai kaynağı magmatik kayaçların sodyum ve klorudur. Bu kayaçların aşınması sırasında daha çözünür maddelerden biri olan soda
yeraltı suları tarafından
sızıp taşınır ve sonunda büyük bir kısmı denize ulaşır. Klor da benzer bir yol izler; ancak, sıradan magmatik kayaçlardaki klor miktarı o kadar
azdır ki, denizde bulunan klor miktarını açıklamak için volkanik yayılımlara veya benzer bir etkene başvurmanın gerekli olduğu düşünülmüştür. Okyanus suyu, ağırlıkça yaklaşık %3,5 oranında çözünmüş madde içerir ve bunun dörtte üçünden fazlası sıradan tuzun bileşenlerinden oluşur. Diğer çözünmüş maddeler arasında magnezyum, kalsiyum,
potasyum ve SO_4 (sülfürik asit radikali) bulunur.

Deniz suyu buharlaştığında, bu tuzların mevcut miktarlarına ve bunların göreceli çözünürlüklerine göre çeşitli tuzlarla
doymuş hale gelir. Genel olarak, suyun %37'si buharlaştıktan sonra alçıtaşı ayrılmaya başlar ve %93'ü buharlaştıktan sonra sofra tuzu birikmeye başlar.
Ortak tuzun büyük bir kısmı çökeldikten sonra, "balaban" veya "ana sıvı" olarak adlandırılan kalan sıvı, esas olarak magnezyum ve potasyum tuzlarının bir konsantrasyonunu içerir. Daha fazla buharlaşma, bunların birikimine yol açacaktır, esas olarak Stassfurt yatağında bulunanlar gibi karmaşık tuzlar olarak (s. 113).

Deniz suyunda veya diğer tuzlu sularda gerçek konsantrasyon ve çökelme süreçleri, yukarıdaki basit ana hatla belirtilenden çok daha karmaşıktır. Mevcut çeşitli tuzların her birinin çözünürlüğü ve dolayısıyla buharlaşma ilerledikçe her birinin kristalleşme hızı, çözeltideki diğer tüm tuzların türlerine ve konsantrasyonlarına bağlıdır. Sıcaklık, basınç, kütle etkisi ve çift tuzların kristalleşmesi, süreçlerin doğasını ve hızını etkileyen ve karmaşıklıklarına katkıda bulunan faktörlerdir. Genel sürecin büyük bir bölümünde, birkaç farklı tuz aynı anda kristalleşebilir. Alçıtaşının bir miktar çökelebileceği ve daha sonra dış koşulların değişebileceği, böylece buharlaşmanın duracağı veya suların tazeleneceği açıktır, böylece herhangi bir ortak tuz kristalleşmeden önce. Bu gerçek, alçıtaşı yataklarının ortak tuz yataklarından daha yaygın olarak dağılmış olmasının nedenini kısmen açıklayabilir. Aynı zamanda, deniz suyundaki sodyum klorür miktarının kalsiyum sülfattan çok daha fazla olması, birçok bireysel tuz yatağının daha kalın olmasını açıklayabilir.

Okyanustan veya diğer su kütlelerinden gelen tuzlu suların buharlaşmasının, ortak tuzun neredeyse tüm önemli yataklarından sorumlu olduğuna inanılmaktadır. Bu süreç, Kambriyen zamanından itibaren tüm jeolojik çağlara kadar devam etmiştir ve bugün çeşitli yerlerde gerçekten işlediği gözlemlenebilir.
Bu şekilde oluşan tuz yatakları, şist, kumtaşı ve kireçtaşı ile ara tabakalı olarak bulunur ve sıklıkla alçıtaşı ile ilişkilidir. Geniş bir ölçekte, her zaman mercek şeklindedirler, ancak kapsam ve kalınlık açısından büyük ölçüde değişiklik gösterirler.

Geniş tuz yataklarının oluşumu için gerekli koşullar arasında kurak iklim ve esasen kapalı olan su kütleleri bulunur - göller, lagünler veya sınırlı çıkışlara sahip deniz kolları olarak - buharlaşmanın nehirlerden gelen tatlı suyun katkılarını aştığı ve denizden gelen dolaşımın suyu seyreltmek ve deniz suyuyla aynı bileşimde tutmak için yetersiz olduğu yerler. Bu koşullar altında kapalı gövdedeki çözünmüş tuzlar yoğunlaşır ve çökelme meydana gelebilir. Çamur veya kumun yıkanması veya kireçli malzemelerin birikmesi için koşulların değişmesi, ardından tekrarlayan tuz çökelmesi, tuz yataklarının şist, kumtaşı ve kireçtaşı ile ara tabakalaşmasına neden olur.

Ancak çok kalın tuz yataklarının ve özellikle oldukça saf bileşime sahip kalın yatakların oluşumu için, bu basit koşul açıklaması yetersizdir. Michigan ve New York yatakları, birkaç yüz fit kalınlığındaki bir bölümde önemli sayıda ayrı yatakla birlikte 21 fit kalınlığında yataklarda oluşur. Stassfurt'un potasyum tuzu yataklarının altında, 300 ila 500 fit kalınlığında ortak tuz yatakları bulunur ve diğer yerlerde daha da kalın yataklar bilinmektedir. Belirli bir deniz suyu hacminden biriken tuzların hacmini araştırmaya başladığımızda, bunun o kadar küçük olduğunu görürüz ki, belirli bir alanda 500 fit tuz oluşumu için 25.000 fit derinliğinde eşdeğer bir su alanı gerekir. Bu nedenle, bu yatakların birikiminin gerçekleştiği kesin fiziksel koşulları belirlemek jeolojinin kafa karıştırıcı sorunlarından biri olmuştur. En belirgin teorilerden biri olan "bar" teorisi, çökelmenin denizden bir barla ayrılmış bir koyda gerçekleşmiş olabileceğini öne sürer. Deniz suyunun barın üzerinden veya dar bir kanaldan akabildiği varsayılır, böylece koydaki buharlaşma deniz suyunun akışıyla yaklaşık olarak dengelenmiştir. Böylece çok büyük miktarda deniz suyunun tuzları küçük bir koyda birikmiş olabilir. İşlem devam ettikçe tuzlar giderek daha yoğun hale gelir ve büyük bir kalınlıkta çökelir. Havzanın denizden tamamen ayrılması, örneğin karanın göreceli yüksekliğiyle, tamamen kurumaya ve Stassfurt'ta bulunanlar gibi potasyum-magnezyum tuzlarının birikmesine neden olabilir (s. 113). Bazı tuz yataklarının kalınlığını açıklamak için bir başka öneri de,
çok büyük bir su havzasındaki tuzların, su buharlaştıkça
ve havza küçüldükçe, havzanın birkaç küçük çukurunda büyük kalınlıkta birikmiş olabileceğidir. Diğer yazarlar, belirli kalın tuz yataklarının, önceki tortulardan az miktarda tuzun yaygın olarak sızması ve su yoluyla çöl göllerine taşınması ve göller buharlaştıkça çökelmesi yoluyla çöl havzalarında (denizle zorunlu bir bağlantısı olmadan) oluştuğuna inanırlar. Uzun bir süre boyunca göllerde büyük miktarda tuz birikebilir ve kalın yataklar oluşabilir. Bu tür hipotezler, kara akarsularının önemli miktarda kalsiyum sülfat olmadan sodyum klorür taşıdığı kolayca düşünülebileceğinden, yaygın tuz yataklarının alçıtaşıyla birlikte olmadığı durumları da açıklar; öte yandan, okyanus sularında, bilindiği kadarıyla, hem kalsiyum sülfat hem de sodyum klorür her zaman mevcuttur ve alçıtaşının yaygın tuza eşlik etmesi beklenir. Tuz yataklarında bulunan bazı büyük kalınlıkların kısmi bir açıklaması, özellikle suyla ıslatıldığında bu yatakların son derece plastik ve basınç altında yetersiz olmasıdır. Çevreleyen kayaların deformasyonunda, tuz yatakları viskoz sıvılar gibi akacak ve kıvrımların uçlarında incelecek ve buna bağlı olarak tepelerde ve çukurlarda kalınlaşacaktır.

Teksas ve Louisiana Körfez Kıyısı'ndaki tuz yatakları, olağanüstü özellikleri nedeniyle anılmalıdır. Tersiyer ve daha yeni kum, kireç taşı ve kilde alçak kubbelerde bulunurlar. Birkaç bin fitlik dikey tuz kalınlıkları bulunmuştur, ancak yapı yalnızca sondajdan bilinmektedir. Bu kubbelerin bazılarında ayrıca petrol, alçıtaşı ve kükürt bulunur (s. 110). Yakınlarda magmatik kayaçlar bilinmemektedir. Bazıları, tortuların, alttaki magmatik kayaçlardan çatlaklar boyunca yükselen sıcak sular tarafından oluştuğunu düşünmüş ve kayaların yukarı doğru eğilmesi, büyüyen kristallerin genişleme kuvveti, çözeltilerin hidrostatik basıncı ve lakolitik sokulumlar nedeniyle çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Öte yandan, diğer tuz ve alçıtaşı tortularının tortul kayaçlarla tekdüze bir şekilde birleşmesi ve magmatik kayaçların olmaması, bu tortuların esasen tortul bir kökene sahip olabileceğini ve daha sonraki deformasyon ve değişimle değiştirilmiş olabileceğini düşündürmektedir. Kökeni hala belirsizdir. Tuzla hemen hemen aynı koşullar altında oluşan diğer mineral tortuları, alçıtaşı, potasyum, boraks, nitratlar ve brom mineralleridir; ve tuz tortularının kökenine ilişkin bir çalışmada bu mineraller de dikkate alınmalıdır. TALK VE SABUNTAŞI

EKONOMİK ÖZELLİKLER

Sabuntaşı, esas olarak mineral talktan oluşan bir kayadır. Yaygın olarak _talk_ ve _sabuntaşı_ terimleri sıklıkla eşanlamlı olarak kullanılır. Bu malzemenin yumuşaklığı,
yağlı hissi, şekillendirme kolaylığı ve ısıya ve asitlere karşı direnci onu birçok amaç için kullanışlı hale getirir. Sabuntaşı, çamaşır leğenleri, laboratuvar masa üstleri ve diğer yapısal amaçlar için levhalar halinde kesilir.
Daha ince dereceler, arduvaz kalemler ve asetilen brülörleri halinde kesilir.
Öğütülmüş talk veya sabuntaşı, kağıt, boya ve kauçuk ürünler için dolgu maddesi olarak ve elektrik yalıtımında kullanılır. İnce dereceler tuvalet tozu için kullanılır.

Pirofilit (hidratlı alüminyum silikat), bazı özellikleri bakımından talka benzer ve hemen hemen aynı şekilde kullanılır. İnce İngiliz kil (s. 85)
bazen kağıt dolgusu olarak talk ile birbirinin yerine kullanılır.

Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki talkın yaklaşık üçte ikisini üretiyor. Diğer büyük üreticiler Fransa, İtalya, Avusturya ve Kanada (Ontario).

Amerika Birleşik Devletleri talk tüketiminin büyük kısmı için yabancı pazarlardan bağımsızdır, ancak yüksek kalitede dikkatlice hazırlanmış talkın bir kısmı Kanada, İtalya ve Fransa'dan ithal edilmektedir. İtalya, farmasötik amaçlı talkın başlıca kaynağımızdır, ancak son zamanlarda bu ihtiyaçlar büyük ölçüde Kaliforniya'dan gelen yüksek kaliteli talkla karşılanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde talkın önde gelen üreticileri Vermont ve New York, sabun taşı levhalarının ise Virginia'dır. Rezervler büyüktür. JEOLOJİK ÖZELLİKLER

Talk, serpantin gibi hidratlanmış magnezyum silikattır ve talkın yakından ilişkili olduğu bir mineraldir. Her ikisi de olivin, piroksen ve amfibol gibi magnezyum silikat minerallerinin yaygın değişim ürünleridir. Talk ayrıca magnezyum karbonatların yeniden kristalleşmesinden de türetilir.

Talk yatakları, eski çağın metamorfik kireçtaşları, şistler ve gnayslarındaki merceklerden ve bantlardan oluşur. Talkın kendisi genellikle duvar kayaları gibi şistlidir ve büyük ölçüde mekanik ezme ürünüdür. Bazı durumlarda talk, ezme olmadan magmatik kayaçların değişiminden de kaynaklanır; örneğin, Virginia'daki büyük talk ve sabuntaşı yatakları, peridotitler ve piroksenitler gibi temel magmatik kayaçların oldukça eksiksiz bir değişiminin sonucudur.

Talkın, yüzey koşulları altında magnezyum silikatların aşınması sonucu oluştuğu bilinmektedir, ancak ana yatakların,
kapsamlı derin yerleşmiş metamorfizma geçirmiş yüksek kristalli kayalarda yaygın olarak bulunması, aşınma dışındaki süreçlerin etkili olduğunun bir göstergesidir. Sıcak yükselen çözeltilerin bu işten sorumlu olduğu öne sürülmüştür, ancak çok fazla kanıt yoktur. Birçok yatak için daha makul bir açıklama, talkın saf olmayan magnezyum karbonatların (yüksek magnezyumlu kireçtaşlarında olduğu gibi) dinamik metamorfizması veya kesilmesi sonucu ortaya çıkmasıdır, bu süreç karbondioksitin ortadan kaldırılması ve kalıntının yeniden kristalleşmesiyle sonuçlanır. Ontario'dakiler gibi bazı talk yatakları, talkın yarılmasını geçen orijinal kireçtaşı yatak düzlemlerinin izlerini açıkça gösterir ve kaya, sıradan bir kayrakla aynı şekilde oluştuğuna dair tüm kanıtları taşır. Talk ve arduvaz, değerlerini esas olarak dinamik metamorfizmaya borçlu olan neredeyse tek mineral ürünleridir.

BÖLÜM XIV

KEŞİF VE GELİŞİM

JEOLOGUN KEŞİF VE GELİŞİME İLİŞKİSİ

Ekonomik jeolog, çalışmalarının diğer herhangi bir aşamasından daha çok keşif ve
geliştirmeyle ilgilenir. Bu, onun özel alanı olmaya en çok yaklaşan şeydir. Burada büyüleyici bir macera ve
şans unsuru vardır. Burada tüm jeoloji ve ekonomi bilgisini pratik bir sonuca ulaştırma fırsatı vardır. Sonuç muhtemelen bir şekilde kesin olacaktır, böylece bilimsel düşüncenin doğruluğunun nicel bir ölçüsü olur ve bu da çabalarına keskin bir avantaj sağlar. Sadece makul genellemeler sunmak yeterli değildir; bilimsel
sonuçlar hızla ya kanıt ya da çürütmeyle takip edilir. Bu kontrolü her zaman akılda tutarak, bilim insanı verilerinin, yöntemlerinin ve ilkelerinin en katı şekilde doğrulanmasının gerekliliğini hisseder.

Jeolojinin keşif ve
geliştirmeye uygulanmasının genel başarısı, son yıllarda bu tür bir hizmete olan talebin hızla artması ve neredeyse tüm sistematik ve büyük ölçekli operasyonlarda oynadığı büyük rol ile gösterilir. Bazen birçok mineral yatağının jeolojik yardım olmadan
bulunduğu ve bu nedenle jeologun gereksiz olduğu iddiası ileri sürülür. Bu iddiaya verilen cevap, genellikle sahada bir jeoloğa karşılık yüzlerce "pratik" kaşifin
olması ve sayıya oranla hikayenin
oldukça farklı olmasıdır. Birçok büyük madencilik
örgütünün, deneyimlerinin bir sonucu olarak, artık bu keşif ve
geliştirme konularını büyük ölçüde jeologların eline bırakması, bilimin
yararlılığına bir övgüdür. Ayrıca, jeolojinin tüm uygulamalarının jeologlar tarafından yapılmadığı da unutulmamalıdır. Jeolojinin bazı unsurlarını deneysel olarak özümsememiş bir maden arayıcısı veya kaşif bulmak zordur ve yerel olarak bu yeterli olabilir. Çoğu zaman "pratik maden arayıcısı" unvanıyla gurur duyan adamlar, kendi kendine yapılmış jeolojik teorilerin en büyük stoğuna sahip olanlardır. Bir maden arama patlaması sırasında, spekülatörlerin ve destekçilerin, planlarına aykırı olduğu durumlarda jeolojik hususları göz ardı etmeye çalışmaları alışılmadık bir durum değildir. "Jeoloğa karşı bahis" ifadesi, teorik olana karşı pratik olana yönelik içgüdüsel bir tercihe yönelik geniş bir çekiciliğe sahiptir. Kamuoyu, daha büyük ve daha başarılı operatörler de dahil olmak üzere, jeoloğun arkasındaki desteğin karakterini fark etmek için dursaydı, bu imayı kabul etmeye o kadar hazır olmazdı. Bu sorunun başka bir yönü de belirtilebilir. Dünyada, keşiften önce, jeologlar tarafından mineral olasılıklarının olumsuz olarak rapor edildiği yönündeki değerli bir geleneği olmayan neredeyse hiçbir petrol sahası veya maden kampı yoktur; bu da başarının, yine boynuzlu elleri olan madencinin katı sağduyusundan kaynaklandığını ima eder. Bu gelenekler, keşiften önce yayınlanan olumlu jeolojik raporlara rağmen devam eder; Bunlar, deneysel deneyim alanının ötesinde olan herhangi bir bilgiye karşı içgüdüsel güvensizliğin doğal ifadeleridir. Birçok durumda, keşifler jeologlar sahneye çıkmadan çok önce yapılmıştır. Diğerlerinde, muhtemelen bir veya iki jeolojik rapor olumsuzdu, birçoğu ise olumluydu. Toplamda, jeolojik tavsiyenin, kullanım ölçeğine orantılı olarak, başarı oranından daha fazlasına sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

En uygun koşullar altında bile, bireysel bir sondaj deliğinin veya yeraltı gelişiminin başarısına karşı şanslar, bunun şansından daha büyük olma olasılığına sahiptir. Jeolog bu büyük dengeyi değiştiremeyebilir; ancak olumsuz şansları yalnızca birkaç yüzde oranında azaltabilirse, istihdamı tamamen ticari gerekçelerle haklı çıkarılabilir.

Yukarıdaki yorumlar, yetenekli bilim insanları tarafından yapılan sağlam jeolojik çalışmalara atıfta bulunmaktadır. Jeoloji mesleği, diğer birçok meslek gibi, yetersiz eğitimli adamların ve gerçek bir iddiası olmadan jeolog unvanını alan birçok kişinin varlığıyla engellenmektedir; bu kişiler mesleği itibarsızlaştırmak için çok şey yapabilir. Alanın yeniliği, nitelikli ve niteliksiz adamlar arasında keskin bir çizgi çekmeyi zorlaştırmaktadır. Mesleğin daha da gelişmesiyle bu durumun iyileşmesi muhtemeldir (bkz. s. 427-428).

Jeolojinin keşif ve gelişime geniş çaplı uygulanması o kadar yenidir ve bilimsel yaklaşım yöntemleri o kadar çeşitlidir ki, bir öğrenciye daha sonra sahip olabileceği tüm fırsatlara
hazırlayacak belirli bir ders vermek zordur. Yazarın hem öğretim hem de uygulama deneyiminde, öğrenci için tek güvenli ders, tamamen bilimsel çizgilerde geniş bir şekilde hazırlanmak olacaktır. Bu geçmişle, daha sonra saha uygulamasında karşılaşılan özel koşulların çoğuna uyum sağlayabilecektir.

KISMEN KEŞFEDİLMİŞ VE BAKİRE BÖLGELER

Çalışılacak bir alan seçerken, jeolojik araştırmacı doğal olarak sonraki paragraflarda belirtilen çeşitli faktörleri göz önünde bulunduracaktır; ancak doğal ilk dürtü, daha önce hiç kimsenin gitmediği bir yerden başlamak ve eski ana maden kamplarından uzak durmaktır; bu tür alanların iyice keşfedildiği ve keşifle ilgili jeolojik koşullarının tamamen anlaşıldığı varsayımıyla. Çok az mineral bölgesinin iyice
anlaşılıp keşfedildiğini söylemek güvenlidir. Son yıllardaki birçok önemli keşif eski madenlerin ve eski bölgelerin uzantılarında olmuştur; ve en geniş maden açıklıklarının bile keşif için mevcut olan geniş kaya kütlesiyle karşılaştırıldığında, bunun gelecekte de böyle olmaya devam edeceği açıktır. Yazarın inancına göre, ekonomik jeoloğun eski bölgelerdeki keşiflerde de yeni alanlardaki kadar başarılı olma şansı vardır. Doğa, mineral üretimi için elverişli yerler sağlamada aşırı derecede düzensiz ve ekonomiktir; üretim bölgesinde jeolojik koşulların doğru olduğu kanıtlanmıştır ve kaşif bu genel pragmatik avantajla burada başlar. Kaşifin burada bir başka büyük avantajı daha vardır, operasyon planına dahil edilebilecek çok fazla temel bilgi toplanmıştır. Diğerinin kaldığı yerden, bilimsel ve pratik olarak başlayabilir. En iyi bilinen ekonomik jeologlardan biri, daha önce yapılmış daha fazla çalışmanın daha iyi olduğunu, çünkü kendisine çalışmak için daha fazla araç sağladığını savunmuştur. Jeolojik bir problemden "kaymağı almak" diye bir şey yoktur; daha fazla bilgi arayışının sonu görünmemektedir. Keşif sorununa yönelik bu tutum, iş veya mali açıdan da avantajlı olduğunu kanıtlamıştır. Başarılı bir maden işletmesi destekçisi bir keresinde en iyi araştırmasının özel bir arabanın arka platformundan yapıldığını söylemişti; bu da bu ulaşım şeklinin onu önemli madencilik faaliyetlerinin merkezine taşıdığı ve büyük mali başarı şansının daha genel ve çeşitli araştırmalara göre daha iyi bir yüzde gösterdiği anlamına geliyordu.

MÜMKÜN TÜM BİLGİLERİN KULLANIMI

Etkili bilimsel araştırma, belirli bir alana uygulanan tüm mevcut bilgilerin kullanılmasını gerektirir. Bu, bahsedilmesini gerektirmeyecek kadar açık görünebilir, ancak araştırmacıların yöntemlerine uyulması, daha önceki çalışmalar hakkında kapsamlı bir bilgiyle hazırlıksız bir şekilde bir alana girme eğilimine karşı uyarıda bulunmayı gerektirir. Yıllar önce yapılmış bir araştırmayı unutmak veya gözden kaçırmak kolaydır; veya bu tür çalışmaların güncel olmadığını ve her yeni jeolojik araştırmacının inancının ve güveninin temeli olan yeni düşünce ve yöntemin uygulanmasında özel bir sonucu olmadığını varsaymak. Eski bir kampla ilgili raporların incelenmesi, genç nesillerin eski nesillerin sonuçlarını ne sıklıkla görmezden geldiğini gösterir. Aynı temel gerçeklerin çoğu, önceki literatür ve haritalamanın uygun şekilde bakımı ve araştırılmasıyla kurtarılabilecek büyük çabaların ardından, ardışık nesiller tarafından yeniden keşfedilir. Dünyanın ücra köşelerinde, keşifle ilgili mevcut bilgiler en azından olabilir. Ancak, eski maden kamplarının çoğunda ve çoğu medeni ülkede, dikkatli bir araştırma genellikle keşfedilecek bölgeyle ilgili önemli miktarda yararlı bilgi ortaya çıkaracaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde izlenecek doğal yol, ABD Jeoloji Araştırması, Maden Bürosu, çeşitli eyalet araştırmaları, üniversiteler ve özel kuruluşların (bu raporlar mevcut olduğu sürece) raporlarını ve teknik dergileri ve teknik toplulukların raporlarını dikkatlice araştırarak keşfedilecek bölgeyle ilgili bir şey bulmaktır. Belirli bir rapor veya harita bulunmasa bile, genellikle işe yaraması muhtemel genel haritalar veya hesaplar bulmak mümkündür.

KEŞİFTE İŞBİRLİĞİ

Keşifte rekabet, genellikle işbirlikçi çabalar için oldukça elverişsiz olan bir şüphe ve gizlilik atmosferi yaratır.
Bireyler ve şirketler, tek başlarına oynama arzusuyla ve bilgi alışverişinden yararlanamayarak kendilerini büyük ölçüde engelleyebilirler. Bu eylem, özellikle güçlü madencilik şirketleri tarafından, sorun hakkında gerekli olan her şeyi bildikleri ve bir yabancının katkıda bulunacak hiçbir şeyi olmadığı varsayımına dayanabilir. Finansal ve diğer koşullar bu tutumu gerektirebilir;
ancak büyük ölçüde, farklı gruplar ve farklı madencilik bölgelerinde izlenen yöntemlerdeki farklılıkla açıkça belirtildiği gibi, mizacın bir sonucudur. Bilimsel bakış açısından, keşfedilecek bilimsel alanla karşılaştırıldığında insan bilgisinin son derece dar sınırları göz önünde bulundurulduğunda, bu tutum pek de haklı gösterilemez. Tüm kaynaklardan gelen bilginin toplamı, en etkili sonuçlar için gerekli olanın yalnızca küçük bir kısmıdır. Karşılıklı bilgi ve tartışma alışverişi genellikle yalnızca kişisel çıkar temelinde haklı çıkarılır, maden bölgesine, ülkeye veya bilime yönelik daha büyük çıkarlardan bahsetmeye bile gerek yok. Ulusal ve eyalet araştırma kuruluşları sondaj kayıtlarını güvence altına almak için önemli çaba sarf eder. Bazı durumlarda, özellikle vergilendirme ve "mavi gökyüzü" yasaları için değerlendirmelerle ilgili olarak bu bilgileri emretme yasal yetkisine sahiptirler. Daha fazla sayıda durumda sondaj kayıtları, araştırmacılarla gönüllü işbirliği yoluyla güvence altına alınır. Yine de önemli sayıda kayıt kamu kurumlarına sunulmaz ve bunların bazıları kalıcı olarak kaybolur. Kayıtlar kamu kuruluşuna devredildiğinde bile, çoğu durumda araştırmacılar için doğrudan erişilebilir olmaz. Tüm sondaj kayıtlarının kamuya açık olarak kaydedilmesi, mineral endüstrisinin bir bütün olarak gelişimi için oldukça arzu edilen bir prosedürdür. Böylece çok miktarda gereksiz tekrardan kaçınılabilir. Bir sondaj deliğinin kaydı, çorak olsa bile, gelecekteki gelişmelerin yorumlanmasında büyük bir öneme sahip olabilir ve bir arazi tapusu özeti kadar dikkatli bir şekilde kaydedilmelidir. Bu tür bilgilerdeki keşifçinin mülkiyet hakkı, kaydın kamu denetiminden, kendisine bilgileri kendi en iyi avantajına kullanma fırsatı verecek kadar yeterli zaman geçene kadar saklanmasıyla korunabilir ve genellikle korunur. Kamu kuruluşlarının uzmanlarıyla işbirliği yapma fırsatları neredeyse sınırsızdır. Bu kuruluşların, özel keşifçinin normalde kopyalamayı umamayacağı, uzun dönemler ve geniş alanlar boyunca uzanan bir veri ve deneyim birikimine sahip olma olasılığı yüksektir. Uygun kısıtlamalarla bu bilgiler kamu kullanımına açık olabilir. Bu türdeki mevcut işbirliği çabasının iyi bir örneği, Illinois'deki Trenton kireçtaşında derin petrol arama çalışmalarıdır. Bu sondajı yerelleştirmek için çıkıntılar ve diğer belirli göstergeler yeterli değildir; Ancak Illinois Araştırması tarafından daha önce toplanmış olan geniş jeolojik ve yapısal hatlar boyunca bilgi, nispeten az miktarda sığ sondajla daha elverişli yapısal koşulların yerinin belirlenebilmesi için yeterlidir. Bu durumda Araştırma, özel sermaye tarafından finanse edilen ilk keşfi yönlendirmektedir.

KEŞİFTEKİ EKONOMİK FAKTÖRLER

Keşif sorununa yaklaşım çoğu zaman yerel gereksinimler ve koşullar tarafından belirlenir; ancak kişi soruna uzaktan yaklaşıp konuları geniş bir perspektifte tutmak isterse, ilk adım _ekonomik faktörler_ olarak adlandırılabilecek şeylerin dikkate alınması olacaktır. Jeologun keşif alanını seçmekte özgür olduğunu varsayalım. Açık bir ön adım, sabit veya büyük talep görmeyen ve piyasa koşullarının insafına kalmış veya ticari olarak iyi konumlanmamış mineral emtialarını dikkate almaktan çıkarmaktır. Altta yatan faktörler çoktur ve karmaşıktır. Bunlara, yabancı rekabetin mevcut doğası ve gelecekteki olasılıkları, yerel rekabet, rekabeti karşılamak için gereken
dereceler, ulaşım maliyeti, yerel koşullar altında madencilik maliyeti (işgücü ve iklim ve topoğrafik koşullar da dahil), ürüne olan talebin
artma veya azalma olasılığı, metalurjik veya yoğunlaştırma uygulamalarındaki olası değişiklikler (düşük dereceli porfir bakır cevherlerinin çıkarılmasını mümkün kılanlar gibi), halihazırda mevcut
rezervlerin büyüklüğü ve mülkiyet ve düzenlemeyle ilgili madencilik yasaları dahildir. Bu faktörlerin çoğu diğer sayfalarda uzun uzadıya tartışılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kromit, nikel veya kalay geliştirmelerini sınırlayan ekonomik koşullara baktıktan sonra,
araştırmacı bu yönlerde ilerlemekten çekinebilir, çünkü
geçmiş deneyimin diğer ülkelerdeki mevcut miktar ve derecelere eşdeğer olma konusunda çok az umut verdiğini ve
iç durumu iyileştirmek için tarifeler veya diğer yapay önlemlerin olma olasılığının düşük olduğunu
görecektir. Savaştan önce ve savaş sırasında, ticari koşullar
pirit avının arzu edilirliğini göstermiş olabilir, ancak durumdaki daha yakın tarihli
gelişmeler bu prosedüre biraz şüphe düşürmüştür. Böyle bir durumda, pirit pazarının bir şekilde kendini yeniden ayarlayacağı varsayımıyla körü körüne ilerlemek, mantıklı bir keşif olmayacaktır. Tekrar ediyorum, bakır için keşif düşünülürken, bu ülkede olası talebin çok ötesinde geliştirilen halihazırda büyük rezervler hesaba katılmalıdır, bu da herhangi bir yeni keşfin rekabet için çok uygun bir konumda olmasını gerektirir. Petrolde ise, durumun ekonomik faktörlerinin çok kısa bir incelemesi, keşfin arzu edilirliğini gösterir. Şu anda kurşun tedariklerinin karşılaştırmalı kıtlığı, keşif için başka bir elverişli alan olduğunu gösterir.

Kısacası, gerçek saha keşfi başlamadan önce, ekonomik faktörlerin akıllıca
değerlendirilmesi, sahayı daraltmaya ve çabaları karlı hatlar boyunca birleştirmeye doğru çok yol açabilir.

Geniş bir şekilde bakıldığında, bu sonuç genellikle arz ve talep genel yasalarının doğal işleyişiyle elde edilir; ancak, taşra koşullarının büyüsü altında yanlış yönlendirilmiş çabaların birçok bireysel vakası vardır ve bunlar, soruna daha geniş bir yaklaşımla kolayca önlenebilir.

KEŞİFTEKİ JEOLOJİK FAKTÖRLER

Keşfin jeolojik yönlerine gelince, ilk aşamalarındaki prosedür yine bir elemedir. Örneğin, petrol ve kömür, belirli yaşlardaki belirli tortularda bulunur ve bunları granit bir alanda aramazsınız. Her mineral kaynağı için, özellikle genetik, yapısal ve metamorfik koşullar olmak üzere bu türden geniş jeolojik koşullar vardır ve bunlar geniş alanları dikkate almaktan çıkarmayı ve nispeten küçük alanlara konsantre olmayı mümkün kılar. Olumsuz alanların elenmesinden sonra, olumlu jeolojik koşulların - belirli bir tür tortul veya magmatik kaya, belirli bir yapı, doğru türde mineralojik ve metamorfik koşullar veya bunların ve diğer jeolojik unsurların doğru kombinasyonu için - aranması gelir. Çeşitli mineral yatakları için keşifte kullanılan jeolojik değerlendirmeler o kadar çok ve o kadar çeşitlidir ki, yerel uygulamalarında o kadar fazla ayarlama ve yorumlama gerektirir ki, kapsamlı bir tartışma niteliğinde bir şey yapmaya kalkışmak gerçekten de acelecilik olur. Keşifte en sık kullanılan jeolojik faktörlerden birkaçını örnek amaçlı olarak özetlemekten daha fazlasını yapmak pek mümkün değildir. MİNERAL İLLERİ VE DÖNEMLER

Mineral yatakları, mineralojik ve jeolojik özellikleri ve ilişkileri bakımından önemli bir alanda benzer olabilir. Aynı genel köken koşulları altında
geliştiklerine dair kanıt sunabilirler; hatta belki aynı jeolojik yaşta bile olabilirler.
Goldfield, Tonopah, Virginia City'deki Comstock Lode ve güneybatı Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın Büyük Havza bölgesindeki diğer birçok yatak, jeologların bu alanı "metalojenik" veya "metalografik" bölge olarak adlandırmasına yol açan grup özelliklerine sahiptir.
Sierra Nevadas'ın batı yamacındaki altın-gümüş cevherleri, Kaliforniya'nın neredeyse tüm uzunluğu boyunca, aynı şekilde bir metalojenik bölge oluşturur. Superior Gölü'nün güney kıyısındaki Superior Gölü bakır cevherleri, kuzey kıyısındaki gümüş cevherleri, Superior Gölü'nün doğusundaki çeşitli küçük bakır, gümüş ve altın cevheri yatakları, Sudbury'nin nikel cevherleri ve Kobalt bölgesindeki gümüş-nikel-kobalt cevherleri, benzer mineral gruplarıyla (çok farklı oranlarda olsa da), benzer jeolojik birlikteliklerle, benzer yaşlarla ve muhtemelen benzer köken koşullarıyla karakterize edilir. Bu alan metalojenik bir bölgedir. Mississippi Vadisi'ndeki kurşun ve çinko cevherleri de benzer bir bölgeyi oluşturur. Başlıca sahaların petrol havuzları, büyük alanlardaki ortak jeolojik koşullarla karakterize edilir (s. 149), bunlar da benzer şekilde mineral bölgeleri olarak kabul edilebilir; bunlar için "petrol içeren bölgeler" terimi kullanılmıştır. Liste sonsuza kadar uzatılabilir. Minerallerin bu tür grup dağılımları bilgisi, araştırmacı için değerli bir varlıktır, çünkü belirli illerdeki belirli cevher sınıflarını yerelleştirme ve yönlendirme eğilimindedir; ayrıca, bir il içinde, araştırmacıya mineral yataklarının türleri ve oluşumları açısından normalde ne beklenmesi gerektiğini söyler. Tortul kökenli mineralleri ararken, araştırmacı belirli tortul ufukları takip etmede stratigrafik yöntemler kullanacaktır. Magmatik sokulumlarla ilişkili cevherleri ararken, doğal olarak sokulumları arayacak ve daha sonra mineralizasyon kanıtları için sokulumların çevresini takip edecek, sokulumlar etrafındaki minerallerin zonal düzenlemesinin olası özelliklerini (bkz. s. 42-44) ve cevherlerin kireçtaşları gibi kolayca değiştirilebilen belirli ufuklara veya belirli kırılma düzlemlerine veya bölgelerine olan tercihini hesaba katacaktır. Tıpkı minerallerin illere göre gruplandırılabildiği gibi, jeolojik yaşlara göre de gruplandırılabilirler. Bu tür gruplandırmalar özellikle kömür, petrol ve demir gibi belirli stratigrafik ufuklarla yakından ilişkili mineraller söz konusu olduğunda faydalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretken kömür yataklarının büyük kısmı Karbonifer çağındadır ve bu çağın tortularının dağılımı genel jeolojik haritalamadan oldukça iyi anlaşılmaktadır. Clinton demir cevherlerinin hepsi alt-orta Paleozoik'te genel bir ufuk izler. Superior Gölü demir cevherleri Kambriyen öncesidir ve bunların dörtte üçünden fazlası Kambriyen öncesi bir ufukta bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altın yatakları çoğunlukla Kambriyen öncesi, erken Kretase ve Tersiyer'de oluşmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bakır yatakları çoğunlukla Kambriyen öncesi, Kretase ve Tersiyer'de oluşmuştur. Bu tür genel sınıflandırmalarda birçok istisna ve değişiklik olmasına rağmen, bunlar keşfin yerelleştirilmesinde çok faydalı olabilecek temel jeolojik gerçekleri ifade ediyor gibi görünüyor.

MADEN ARAZİLERİNİN SINIFLANDIRILMASI

Son yıllarda, keşif ve değerleme amaçları veya hükümet yasalarının formülasyonu ve yönetimi amaçları için belirli alanlardaki mineral arazilerini sınıflandırma uygulamasında önemli bir gelişme olmuştur. Bu hem özel çıkarlar hem de hükümet tarafından yapılmıştır. Bu sınıflandırmalar, tespit edilebilir tüm jeolojik ve ekonomik faktörleri hesaba katar. Belirlenen mineral arazisi sınıfları, minerale, bölgeye ve sınıflandırmanın yapıldığı amaca göre değişir.

Ticari keşif amaçları için yaygın prosedür, belirli bir bölgedeki arazileri üç gruba ayırmaktır: (1) mineral keşfi için kesinlikle umut vadeden araziler, (2) şüpheli olasılıklara sahip araziler ve (3) mineral olasılıklarının pratik değerlendirmeden hariç tutulabilecek kadar az olduğu araziler. Bu sınıfların her biri özel amaçlar için alt bölümlere ayrılabilir. Yaygın olarak kullanılan bir diğer sınıflandırma ise (1) kanıtlanmış mineral arazileri, (2) muhtemel mineral arazileri, genellikle üretim madenlerine bitişik, (3) olası mineral arazileri ve (4) ticari olarak ümit vaat etmeyen mineral arazileridir. Kamuya ait mineral arazilerinin hükümet kurumları tarafından sınıflandırılması George Otis Smith ve diğerleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın bir bülteninde ayrıntılı olarak ele alınmıştır.[37] Bu sınıflandırmanın amaçları, yöntemleri ve sonuçları her kaşif için tanıdık olmalıdır. Başka hiçbir yerde pratik değere sahip bu kadar geniş bir bilgi birikimi yoktur. Bu rapordan alıntı:

Arazi yasalarının incelenmesi, arazilerin elden çıkarılması için bir ön koşul olarak bir şekilde sınıflara ayrılmasının mutlak gerekliliğini göstermektedir. Değerli mineraller içeren arazilere tarımsal giriş yapılamaz veya altın, gümüş veya bakır içeren arazilere kömür girişi yapılamaz; çöl girişlerine dahil edilen veya Carey Yasası kapsamında seçilen araziler çöl arazileri olmalıdır; genişletilmiş çiftlik arazileri başarılı sulamaya duyarlı olmamalıdır; yerleştirici iddiaları kereste değerleri veya su yolları üzerindeki kontrolleri için alınmamalıdır; ve yapı taşı, petrol veya tuz yerleştiricilerine dahil edilen araziler bu mineraller açısından başka herhangi bir amaçtan daha değerli olmalıdır. Bu nedenle, Amerikan arazi yasalarının tüm şemasında, her bir alanın en uygun şekilde hangi amaçla kullanılacağının belirlenmesi gerekliliği vardır.

Bu amaçla Jeolojik Araştırma, kömür arazileri, petrol ve gaz arazileri, fosfat arazileri, potasyum içeren araziler
ve ilgili tuzlu sular, metal içeren mineral arazileri, çeşitli
metal içermeyen mineral arazileri ve su kaynaklarının kapsamlı bir sınıflandırmasını yapmıştır. Çalışmanın kapsamı, dikkate alınan faktörlerle gösterilebilir. Örneğin, kömür, karakteri ve ısı verme nitelikleri
(değeri buradan gelir), miktarı, kalınlığı, derinliği ve çıkarılma maliyetini etkileyen diğer
koşullar açısından araştırılır. Metal içeren mineral arazileri, genel jeoloji, kırsal kaya,
girişimler ve metamorfizma, yapı, maden yataklarının çıkıntıları ve yüzdürülmesi,
araziler ve madenler, örnekler ve bölgenin tarihi açısından ele alınır.

Bu tür sınıflandırmalar, genellikle büyük arazi sahipleri için satış, vergilendirme ve araştırmacılara hak verme sorunlarının akıllıca ele alınması için bir temel olarak yararlı olmuştur. Bu temel bilgilerin eksikliği nedeniyle, bazı çevrelerde olası gelecekteki mineral zenginliğinden ayrılma korkusuyla büyük arazilerle uğraşma konusunda çekingenlik olmuştur - bunun sonucunda bu tür alanlar büyük masraflarla taşınmış ve pratik olarak keşif alanından uzaklaştırılmıştır. Hükümetin mineral girişi için arazileri açma veya arazi hibeleri için patent verme konusunda yaşadığı uzun gecikmelerin bir kısmı da aynı nedene bağlanabilir. 

MİNERAL YATAKLARININ ÇIKIŞLARI

Birçok mineral yatağı yüzeyde çıktıkları için bulunmuştur; keşifler kazara olmuş olabilir veya jeolojik faktörlerin dikkate alınmasıyla desteklenmiş olabilir. Hala mineral yataklarının yüzeyde bulunma olasılığının yüksek olduğu keşfedilmemiş geniş alanlar vardır. Ancak dünyanın büyük bir kısmı için yüzey o kadar kapsamlı bir şekilde incelenmiştir ki kolay yüzey keşifleri yapılmıştır ve gelecekte, yüzey çıkıntılarının belirgin bir hikaye anlatmadığı yerlerde bilimsel yöntemlerin daha geniş bir şekilde uygulanması muhtemeldir. Mineral yatakları, aşınmış kaya veya toprak, buzul yatakları veya daha genç oluşumlar (yüzey magmatik akıntıları veya tortular) tarafından örtülmesi nedeniyle yüzeye çıkmayabilir veya bir yatağın çıkıntısı, aşınma nedeniyle o kadar değişebilir ki, bilmeyenlere altında ne olduğuna dair çok az ipucu verebilir. Daha eski jeolojik dönemlerde oluşan mineral yatakları, çoğu durumda daha sonraki tortular ve magmatik kayaçlar tarafından derin bir şekilde örtülmüştür. Bu tür yataklar, yalnızca erozyonun daha sonraki örtüyü kısmen veya tamamen kaldırdığı yerlerde yüzeyden keşfedilebilir. Bu durumun bir örneği, cevher gövdelerinin daha sonraki lav akıntıları tarafından örtüldüğü Nevada'nın Büyük Havza bölgesinde verilmiştir. Cevher taşıyan bölgeler, lav ve yüzey tortularından oluşan geniş bir denizde erozyonla açığa çıkan adalardır. Makul şüphenin ötesinde, açığa çıkanlardan çok daha fazla tortu örtülüdür ve dünyanın mineral zenginliğinin çok daha büyük bir kısmının asla bulunamayacağını söylemek abartı olmaz. Mineral taşıyan bir ufuk yüzeyde erozyonla açığa çıktığında, yeraltı operasyonları bu ufku örtü kayalarının çok altında takip edebilir; ancak sonuçta bu tür operasyonlar, örtü kayalarının altında ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermediği geniş alanlarla karşılaştırıldığında coğrafi olarak küçüktür. Ekonomik jeolojinin gelecekteki temel sorunlarından biri, bu tür bölgelerde keşif araçları geliştirmektir. Çeşitli bölgelerde, tüm jeolojik ve yapısal özelliklerin yorumlanmasıyla birlikte keşif sondajı kullanımıyla bir başlangıç ​​yapılmıştır. Kanada'nın Sudbury bölgesindeki en büyük nikel yataklarından birinin keşfi, genel jeolojik özellikleri belirlemek için keşif sondajı yapılarak, saldırı için uygun yer konusunda çok az ipucu veren
derin bir şekilde
kaplı bir alanda gerçekleştirildi.

BAZI AÇIKLAYICI DURUMLAR

Petrol aramada çıkıntıların kullanımı diğer sayfalarda belirtilmiştir
(s. 146-147).

Kömür damarlarının çıkıntıları kıvrımlı veya derin aşınmış alanlarda bulunabilir.

Ancak çoğunlukla ve özellikle düz kayaların olduğu alanlarda,
kömürün varlığı stratigrafik kanıtlardan ve jeolojik bölümün genel doğasından çıkarılır -- bu, ilişkili kayaların çıkıntıları veya uzak bir
noktada mevcut bilgilerle belirlenmiştir. Çıkıntılar ve sondaj delikleri temelinde kömür yataklarının yapısal haritalamasına atıfta bulunulmuştur (s. 126-127).

Demir cevherleri çözeltiye karşı çok dirençlidir. Sert ve kompakt olduklarında belirgin çıkıntılar oluşturma eğilimindedirler ve yumuşak olduklarında kil ve toprakla oldukça iyi örtülü olabilirler. Lake Superior bölgesi gibi buzullaşmış alanlarda, sürüklenme örtüsü nedeniyle demir cevheri çıkıntıları çok daha az sayıdadır. Michigan'ın Marquette, Gogebic ve Menominee bölgeleri ile Minnesota'nın Vermilion bölgesinin bazı sert demir cevherleri buzul sürüklenmesi yoluyla yer yer çıkıntı yapar ve bu cevherler ilk ve en kolay bulunan cevherlerdi. Minnesota'nın Mesabi sıradağlarının büyük yumuşak yatakları da dahil olmak üzere Superior Gölü'nün çok daha fazla sayıda demir cevheri yatağı yüzeye çıkmaz. Öte yandan cevherin _demir oluşumu_ veya ana kayası sert ve dayanıklıdır ve çok sayıda çıkıntı vardır. Brezilya'nın hematit cevherleri, yaş ve oluşum açısından Superior Gölü cevherleriyle birçok ortak özelliğe sahiptir, ancak buzul yataklarıyla örtülmemiştir. Demir cevherinin çıkıntıları büyük ve belirgindir ve bu bölgedeki yüzey, buzullar gelmeden önce Superior Gölü bölgesinin nasıl göründüğüne dair bir fikir verir. Küba'daki gibi lateritik tipteki yumuşak demir cevherlerinin bazıları, topografik durumlarının erozyon tarafından süpürülmediği
büyük alanlarda çıkıntı yapar. Erozyon yamaçlarında nadiren bulunurlar. Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Clinton demir cevherleri serbestçe çıkıntı yapar.

Mississippi Vadisi'ndeki kurşun ve çinko yataklarının bir kısmı, genel yüzeyin üzerine nadiren çıkıntı yapsalar da,
çimen köklerinde değişen demir oksit, galen, çört ve kil karışımları olarak çıkıntı yapar. Bir asır önce ilk kaşifler ve tüccarlar tarafından yüzeyde bulunan Wisconsin ve Illinois'deki eski kurşun sıraları, çinko yataklarını
bulmuş olan daha derin keşifler için başlangıç ​​noktası görevi görmüştür. Aşınma kanalları
bu cevher gövdelerini serbestçe açığa çıkarmıştır ve Wisconsin-Illinois
yataklarında şimdiye kadar bulunan cevherlerin çoğu bu kanalların
yakınlarında sınırlıdır. Ancak Mississippi Vadisi'ndeki kurşun ve çinko yataklarının büyük bir kısmı aşınmış malzemeyle veya üstteki tortuların uç noktalarıyla kaplıdır, bunun sonucunda bunları bulmak için yeraltı keşfi gereklidir.

Altın, gümüş, bakır, kurşun, çinko ve diğer metalleri taşıyanlar da dahil olmak üzere genel olarak sülfür yatakları, yüzeyde birçok ortak özelliğe sahiptir. Bu cevher gövdelerinde yaygın olarak bulunan demir sülfür, yüzeyde limonite oksitlenir, bunun sonucunda madenciler demir lekeli kayalar ararlar. Bu demir lekeli kayalara çeşitli şekillerde "gossan", "demir kaplama", "colorado" veya "eiserner Hut" (demir şapka) denir. Gossan'ın aşınmaya karşı direnç göstermesi ve yüzeyde belirgin olması muhtemeldir, ancak bu büyük ölçüde duvar kayalarının göreceli direncine ve gangın kuvars gibi sert bir malzeme mi yoksa kireç taşı veya magmatik kaya gibi daha hızlı aşınan bir malzeme mi olduğuna bağlıdır. Gossan genellikle çok fazla değer taşımaz, ancak aşağıda ne bulunabileceğini düşündüren mineral izleri gösterebilir. Altın, gümüş ve kurşun yüzey çıkıntılarından kolayca sızmaz. Bakır ve çinko çok daha kolay sızar ve çıkıntıda varlıklarını yalnızca lekelenme izleriyle ortaya çıkarabilir. Bu nedenle, bakır ve çinko yataklarının oksitlenmiş altın, gümüş ve kurşun cevherlerinin aşağı doğru işlenmesiyle bulunması nadir değildir. Butte'deki damarlar ilk olarak gümüş için çalışılmış ve Utah, Bingham ve Arizona, Jerome'daki cevher gövdeleri ilk olarak altın için çıkarılmıştır. İstisnai olarak, zenginleştirilmiş, oksitlenmiş formdaki bakır cevheri, Arizona'daki Bisbee'de olduğu gibi, yüzeyde görünür.

Değerli sülfür yataklarının her zaman demir lekeli bir yüzeye sahip olduğu doğru değildir, çünkü bazılarında demir sülfür veya pirit o kadar nadirdir ki yüzeydeki çıkıntılar açık renkli killi ve silisli kayalar olabilir.

Gümüş, genellikle yüzeyde kolayca tanımlanabilen gümüş klorür veya
serarjirit ile temsil edilir. Bu tür yüzey cevherlerinin araştırılmasına bazen "klorürleme" denir.

Yüzeyde damar kuvarsıyla ilişkili koyu manganez oksitlerinin varlığı, bazen Butte'de olduğu gibi, altta bakır ve çinko ve diğer minerallerin varlığını gösterir.

Ülke kayasının silisleşme ve serisitleşme yolundaki kapsamlı değişimleri ve granat, turmalin, diyopsit ve diğerleri gibi minerallerin varlığı, birçok cevher yatağını oluşturan aynı sıcak çözeltiler tarafından yaygın olarak biriktirildiği bilinen, aşağıdaki keşif için bir ipucu sağlayabilir. Ancak, ülke kayasının bu özellikleri, daha sonra aşınmayla çıkıntıda maskelenebilir ve bu da kaolinik veya killi bir değişimin üst üste gelmesine neden olur. 

TOPOĞRAFYA VE İKLİM, MİNERAL ÇIKIŞLARINI ARAMADA YARDIMCI OLARAK 

Bir mineral yatağının topografik ifadesi, bitişik kayalarla karşılaştırıldığında sertliğine ve erozyona karşı direncine bağlıdır. 
Daha dirençliyse yüzeyde öne çıkar; daha az dirençliyse, bir çöküntü oluşturur. Direnci belirleyen koşullar son derece değişkendir ve genel bir genelleme yapılamaz; ancak
yerel bir ilde belirli bir mineral yatağı grubu karakteristik olarak çöküntüler veya sırtlar oluşturabilir ve bu nedenle
topografik kriterler keşifte çok faydalı olabilir. Bu tür sınırlamalara rağmen,
topografik faktörün varyasyonları o kadar büyük olabilir ki kullanımında çok fazla dikkat gerektirir. Kuvarsitlerdeki sülfür cevherlerinin erozyon altında çöküntüler geliştirmesi muhtemeldir. Kireçtaşlarında, kireçtaşının daha yumuşak karakteri nedeniyle
rölyefte öne çıkma olasılıkları daha yüksektir, ancak
bu her zaman işe yaramaz. Kristalin manyetit ve hematit, neredeyse diğer tüm kaya türlerinden
erozyona karşı daha dirençlidir ve orantılı sıklıkta yüzeyde öne çıkar.

İklim koşulları, belirli yüzey minerallerinin aranacağı yeri belirleyebilir. Örneğin, boksit ve lateritik demir cevherlerinin tropikal iklimleri desteklediği bilinmektedir. Bu minerallerin keşfinde, iklim faktörü daha önce belirtilen topografik hususlarla bağlantılı olarak ve her ikisi de genel jeolojik araştırmalarla belirlenen ülke kayasının karakteriyle bağlantılı olarak uygulanmalıdır. İklimsel, topografik ve diğer fizyografik koşulların bir kombinasyonu, belirli türdeki kalıntı killerinin keşfinde de kullanılabilir.

ÇIKIŞTAN BELİRLENEN CEVHER KÜTLELERİNİN BOYUTU VE DERİNLİĞİ

Cevher gövdesi çevredeki kayadan daha sert olduğunda, belirgin çıkıntılarda
dikkat çeker ve aşağıda bir daralma göstermesi muhtemeldir. Çevredeki kayalardan daha yumuşak olduğunda ve topografik bir çöküntüde
çıktığında, aşağıda genişleme göstermesi muhtemelen daha olasıdır. Bu özellikler, cevher gövdesinin sert ve dirençli olduğu yerlerde, erozyonun aşağı doğru ilerlemesinin, bitişik kayaların yüzeyin daha büyük bir kısmını kapladığı, yani cevher gövdesinin daha dar olduğu yerlerde durması muhtemel olduğu genel gerçeklerden kaynaklanmaktadır. Bu ilke, genellikle, bir cevher damarının istisnai olarak büyük bir çıkıntısının "kalıcı olmayacak kadar iyi" olabileceği varsayımında belirsiz bir şekilde kabul edilir. Yine, böyle bir genelleme, çok dikkatli bir şekilde belirli bir duruma uygulanmalıdır. Damarların derinliğini yüzeydeki genişliklerinden tahmin etme girişimleri, yalnızca kısmen başarılı olur. Çok genel bir şekilde, yatay olarak büyük kalıcılık, yüzeyde açığa çıkan bölümün, dikey çizgiler boyunca olan bir bölüm kadar ortalama boyutlarda bir bölüm olma olasılığı nedeniyle, derinlikte kalıcılığı ima eder. İnanç, madencinin inancının ilk maddesidir ve her cevher çıkıntısının aşağıda genişlemesi ve iyileşmesi gerektiği inancını sarsmak zordur. Fransız-Kanadalı madencinin Kobalt bölgesindeki ifade ettiği gibi, "damar kalsit yukarı çıkamaz, aşağı inmelidir." Bilim insanının bu mantıktan şüphe etmek için nedenleri olabilir, ancak genellikle kesin olumsuz kanıtlar sunma pozisyonunda değildir.

MİNERAL ÇIKIŞLARINI İZLEMEKTE PLASER KULLANIMI

Cevher taşıyan kayaçların çıkıntıları bazen bir plaser yatağını kaynağına kadar izleyerek veya dağ yamaçlarındaki "yıkama"daki cevher parçalarını köken yerine kadar takip ederek veya buzul yataklarındaki cevher parçalarını not ederek bulunabilir. Bir plaserde cevher mineralinin varlığı doğal olarak nereden geldiği sorusunu gündeme getirir. Eğer yakın zamanda oluşmuş bir plaser ise, ana tortu kütlesini getiren kaynak bölgesine akarsu kanallarını takip etmek ve orada bir damarı yerinde tespit etmek nispeten kolay olabilir. Sorun, çok sayıda kol ve drenaj alanlarının büyük boyutu nedeniyle karmaşıktır. Bu gibi durumlarda çakılların sık aralıklarla dikkatli bir şekilde taranması ve test edilmesi, hangi koldan değerlerin daha fazla katkıda bulunduğunu gösterebilir ve böylece arama alanını daha da yerelleştirebilir. Butte, Bisbee, Güney Kaliforniya'nın Ana Damar bölgesi, Afrika'nın elmas alanları ve diğerleri dahil olmak üzere birçok önemli madencilik bölgesi, bu şekilde plaserlerin izlenmesiyle bulunmuştur. Topoğrafyası ve drenajının oluşumundan bu yana çok değiştiği veya yatağın daha sonraki tortularla kaplandığı daha eski bir plaser yatağı durumunda, sorun elbette çok daha zordur. Konsolide olmamış yüzey kayalarındaki ticari olarak değerli bir plaser yatağından çok daha azı, ana damarı aramaya başlayabilir. "Yıkama"daki tek bir cevher parçası doğal olarak dikkati yamaçtan yukarı doğru çeker ve parçaların belirli bir yönde tekrarlanması hatasız bir şekilde kaynağa yönlendirebilir. Parçalar kendi başlarına bile değer taşımayabilir, ancak yıkanmış çıkıntıdan gelen detrital malzemeden oluşabilir - örneğin demir veya manganez oksitleri, kırmızı veya siyah renkleri nedeniyle kaya döküntülerinde belirgin bir şekilde
dikkat çekerler. Superior Gölü bölgesinde buzul sürüklenmesinde büyük köşeli demir cevheri veya demir oluşumu parçaları hemen kaynak konusunda soru işaretleri yaratır. Parçalar yuvarlak ve küçükse, genellikle çok
uzak bir kaynağı gösterirler. Buzul hareketinin genel yönü çoğu yerde bilinir ve parçaları bu yönde izleyerek çıkıntı bulunabilir; veya parça zinciri,
durdukları bir noktaya kadar izlenebilir, bu nokta cevher gövdesini taşıyan ana kayayı
bulmaya yarayabilir, oysa çıkıntı yapmaz.

Birkaç yıl önce, Wisconsin ve diğer orta batı eyaletlerindeki terminal morenlerinde ara sıra bulunan elmaslarla ilgili olarak ilginç bir öneride bulunuldu. Elmaslar, kuzeyde bir yerde gerçek bir elmas sahasının varlığını kesin olarak gösterecek kadar büyük ve kalitelidir. Bu elmas buluntularının yerleri bir buzul haritasına
yerleştirildi ve çizgiler, buzul hareketinin bilinen çizgileri boyunca genel bir kuzey yönünde yansıtıldı. Bu çizgilerin
Hudson Körfezi yakınlarındaki bir noktada birleştiği bulundu. Veriler çok yetersizdi ve
taban çizgisi bu uzun projeksiyon için çok kısaydı ve elmasların belirtilen kaynağı
sadece bir spekülasyon olarak görülebilir. Ancak,
çok olası göründüğü gibi, sürüklenmede ek elmasların bulunmasıyla
bu yöntemin iyileştirilmesi zamanla sonuç verebilir.

MİNERAL ÇIKINTILARINI İZLEMEDE MANYETİK ARAŞTIRMALARIN KULLANIMI

Manyetik araştırmalar genellikle yüzeyin altındaki demir içeren kayaları izlemede, bu tür kayaların çıkıntılarını keşfetmede ve bağlantı hatlarını belirlemede
yararlıdır. Bu yöntem genel olarak
Superior Gölü bölgesindeki, Kanada'daki, Adirondacks'teki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buzullaşmış kısımlarındaki kristalin demir cevherleri için kullanılır.
Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kahverengi cevherler ve Clinton cevherleri için o kadar yararlı değildir, bunlar sadece hafif manyetiktir ve
diğer yöntemlerle
genellikle yerleştirilebilir.

Cevherin güçlü bir şekilde manyetik olduğu ve manyetik olmayan diğer kayalarla ilişkili olduğu durumlarda, dikey ve yatay iğnelerle yapılan bir yüzey araştırması ile belirlenen manyetik alanın doğası cevher gövdesinin şekli ve boyutu hakkında bir şeyler söyleyebilir. Bununla birlikte, manyetik cevherler genellikle daha zayıf manyetik kayalarla ilişkilidir; bunun sonucunda manyetik araştırma, cevherin bir yüzeye çıkmasına yol açmadığı sürece, yalnızca yeraltı keşfinin garanti edilebileceği genel alanı gösterir. Superior Gölü'nün hematitli demir cevherlerinde, manyetizma manyetitlere göre daha az belirgindir; ve Mesabi bölgesindekiler gibi yumuşak sulu hematitlerde, manyetik iğnenin yalnızca hafif bir şekilde bozulmasına neden olabilir. Bu bozulma genellikle demir içeren oluşumun konumunu belirlemek için yeterlidir, ancak cevherin konumunu belirlemek için yeterli değildir. Demir oluşumu büyük ölçüde metamorfoza uğramış ve hava koşullarına ve erozyona dayanıklı hale getirilmişse, böylece cevherde yoğunlaşmayacaksa, daha zengin cevherlerden daha yüksek manyetik çekime sahip olması muhtemeldir. Bu nedenle, güçlü manyetik çekime sahip bir alan, genellikle önemli hematit yataklarının bulunması için özellikle elverişli olarak kabul edilmez. Ancak, bu çekim, oluşumun daha az metamorfik, erozyona daha az dirençli, yüzeye çıkma olasılığının daha düşük olduğu ve demir cevheri keşfi için daha umut verici bir yere kadar izlenmesinde çok yararlı olabilir. Örneğin, Mesabi'nin doğu ucunda ve Gogebic bölgesinin doğu ve batı uçlarında, manyetik araştırmalar, çekimin düşük olduğu ve keşif koşullarının daha elverişli olduğu noktalara kadar demir oluşumunu büyük bir kolaylıkla izler. Manyetik iğne ayrıca Ontario'nun Sudbury bölgesinde nikel cevheri aramada da kullanılmıştır, ancak büyük bir başarı elde edilememiştir, çünkü nikel dışındaki kayaların çeşitliliği daha fazla veya daha az manyetiktir ve nikel cevherinin kendisinin hafif manyetik özellikleri vardır. Bu türde birkaç yıl önce yapılan büyük ölçekli bir keşifte, elverişli bir manyetik kuşak keşfedildi ve bir çukur su seviyesine kadar
açıldı, ancak kaya tabanına kadar değil. Yıllar sonra, bu çukurun sadece birkaç fit genişletilmesi, bölgenin büyük cevher yataklarından birini ortaya çıkardı.

Bakır yataklarında manyetik iğnenin kullanımıyla ilgili deneysel çalışma, bazı ilginç ve düşündürücü sonuçlar verdi, ancak bu
araştırma hala devam ediyor ve sonuçlar
yayınlanmadı.

KEŞİFTE ELEKTRİK İLETKENLİĞİNİN VE KAYALARIN DİĞER ÖZELLİKLERİNİN KULLANIMI

Magnetizmaya ek olarak, kayalar ve cevherler, elektriksel iletkenlik, X-ışınlarına karşı şeffaflık, özgül indüksiyon, elastikiyet
ve yoğunluk gibi uzaktan yapılan gözlemlere duyarlı başka özelliklere de sahiptir. Tüm bu özellikler, jeologların bir şekilde ilgisini çekmiştir, ancak bunların hiçbiri henüz mineral kaynakları için keşifte etkili bir şekilde kullanılmamıştır. Bu özelliklerden şu ana kadar pratik sonuçlar vaat eden tek
şey
elektriksel iletkenliktir. Elde edilen sonuçlar henüz yetersizdir ve bu tür araştırmalar
mucitlerin abartılı iddiaları nedeniyle
bir tür bulutun altında kalmıştır. Bununla birlikte, fizikçiler, jeologlar ve mühendisler tarafından, yer telefonları ve düşman konuşmalarının dinlenmesiyle bağlantılı olarak kaya ve toprak iletkenliği üzerine özel savaş zamanı araştırmalarıyla desteklenen önemli miktarda bilimsel çalışma yapılmıştır ve bu da gelecekte pratik sonuçlar elde etme olasılığının belirgin olduğunu göstermektedir; belki de belirli cevher gövdelerini bulmada değil, genel oluşum ve yapı türlerini bulmada, bu da diğer arama yöntemlerini tamamlamaya hizmet edebilir.[38]

Kayalardaki ses dalgalarının iletimi ve yansıması da olası askeri kullanımları açısından az çok araştırılmıştır. Bu fenomenlerin gelecekte jeolojik açıdan bir miktar yardımcı olabileceği imkansız görünmüyor, ancak deneysel çalışmalar henüz çok erken bir aşamada.

KEŞİFTE YAPI VE METAMORFİZMANIN KULLANIMI

Keşifte yapısal verilerin dikkatli bir şekilde kullanılması gerekliliği tartışmayı pek gerektirmiyor. Kömür, petrol, demir cevheri ve diğer minerallerle bağlantılı olarak yapısal özelliklere atıflar yapılmıştır. Bu çalışma aşamasının çok yoğun bir şekilde takip edilmesi pek mümkün değildir. Özellikle karmaşık bir damar sisteminde kıvrımlı veya faylı bir damarın izlenmesi, yapısal jeolojinin tüm yöntem ve ilkelerinin uygulanmasını gerektirir.

Benzer şekilde, _metamorfik döngüde_ (s. 27-28) somutlaştırılan metamorfizma ilkelerinin uygulanmasının önemi neredeyse kendiliğinden açıktır.
Bazı metamorfizma türleri, ilişkili oldukları mineral yataklarının doğasını düşündürür. Kişi,
esas olarak yüzeysel süreçlerden kaynaklandığı bilinen mineralleri,
esas olarak derinlerde yerleşik süreçlerle değiştirilmiş kayalarda aramaz.
Yüksek sıcaklıkları ve basınçları bir dereceye kadar gösteren
metamorfizmanın varlığı,
birinin bulmayı bekleyebileceği mineral türlerini sınırlar.
Öte yandan,
esas olarak büyük derinliklerde oluştuğu bilinen mineraller,
yüzeysel aşınmaya karşı dirençli oldukları sürece,
yüzeysel değişikliklerin veya katamorfik süreçlerin sonucu olan yataklarda bulunabilir; yani,
aşınmış bölgelerde kalıntı malzemeler olarak veya yerleştiriciler olarak yoğunlaşabilirler.

KEŞİFTE DELME

Ayırt edici çıkıntıların olmadığı durumlarda ve çıkıntılar bulunduğunda,
delik açma, şaftların batırılmasından veya tünellerin açılmasından önce yaygın olarak kullanılan bir yeraltı keşfi yöntemidir. Sondaj, kömür, demir ve petrol gibi büyük hacimli mineral yataklarının yerini belirlemede ve kanıtlamada, altın ve gümüş gibi küçük hacimli ve yüksek değerli mineral yataklarından daha faydalıdır. Ancak, her zaman birinci sınıf yatakların keşfinde kullanılmaz ve her zaman ikinci sınıf yatakların keşfinde ortadan kaldırılmaz. Daha iyi mekanik cihazların, sondaj deliğinin yönünü kontrol etme ve belirleme konusunda daha iyi yöntemlerin ve sondaj örneklerinin daha becerikli yorumlanmasının geliştirilmesiyle, sondaj kullanımı daha önce uygulanabilir olmadığı düşünülen mineral alanlarına hızla yayılıyor. Jeolog, sondaj deliklerini bularak, deliklerin açısını belirleyerek, örnekleri tanımlayarak ve yorumlayarak, örneklerde gösterilen yataklanmayı, yarılmayı ve diğer yapıları inceleyerek ve bu yapıların zemindeki tutumunu belirleyerek, mineral için en umut verici olan ufka ne zaman ulaşıldığını belirleyerek ve deliğin ne zaman durdurulacağını belirleyerek sondaj operasyonlarında aktif rol alır. Belirli bir yüzey koşulları kümesiyle, harcanan miktar için mümkün olan en yüksek sonuçları güvence altına almak için bir sondaj deliğini bulma ve yönlendirme sorunu, birçok jeolojik faktörün dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini ve daha da önemlisi, bunların uygun perspektif ve ilişki içinde düzenlenmesini gerektirir. Ana faktörlerden herhangi birinden kaynaklanan hatalı muhakeme veya bunlardan herhangi birine aşırı vurgu yapılması veya yeraltı yapısal koşullarının doğru bir üç boyutlu
kavramının geliştirilememesi başarısızlığa veya ekstra masrafa yol açabilir. Başarı veya başarısızlık hızla ve kesin olarak
belirlenir. Jeolog genellikle sondajı finanse eden şirket tarafından istihdam edilir; ancak işinin öneminin farkına varılarak, büyük
taahhütlü sondaj şirketlerinden bazıları artık kendi jeologlarını istihdam etmektedir.
Jeolojik yorumlama ve sondajın yönlendirilmesi tekniği
oldukça karmaşık ve korkutucu hale gelmiştir ve bu konularda özel üniversite derslerinin başlatılmasıyla sonuçlanmıştır.

Sondaj kayıtlarının kamuya açık olarak kaydedilmesinin arzu edilirliği başka bir sayfada (s. 305-306) tartışılmaktadır.

JEOLOJİK KEŞFİNİN KANTİTATİF YÖNLERİ

Son yıllarda keşifteki jeolojik faktörleri bir tür kantitatif temele indirgeme eğilimi olmuştur. Bu faktörler
çok değişken ve çok karmaşık olabilirken, net etkileri sıklıkla
niceliksel ortalamalar cinsinden ifade edilebilir. Faaliyetlerin geniş kapsamlı olduğu çeşitli madenlerde ve madencilik bölgelerinde, gelişmemiş kısımlarda önerilen keşiflerden elde edilen sonuçları tahmin etmede yararlı olan yerel niceliksel
faktörler hesaplanmıştır. Bu tür rakamlar, herhangi bir keşfi, maliyetini ve olası sonucunu planlamada yararlı ve pratik kılavuzlar olabilir.

Nicel yöntemler, daha sonraki bir bölümde Lake Superior demir cevheri keşfinin genel hesabında gösterilmiştir.

Petrol kuyularından ve petrol bölgelerinden elde edilen üretim eğrilerinin, genellikle belirli bir kuyunun, mülkün veya bölgenin gelecekteki çıktısını ve ömrünü tahmin etmede kullanılan ortak bazı karakteristik özelliklere sahip olduğu bulunmuştur. Kömürle ilişkili olduğunda, kömürdeki sabit karbon yüzdesi, petrolün varlığına ve doğasına dair bir kılavuz olabilir (bkz.
Bölüm VIII).

Hollanda Doğu Hint Adaları'nın jeolojik personeli, başka bir adanın deneyimine dayanarak, bir faktör veya katsayı kullanarak bu adalardan birinin kalay rezervlerini tahmin etti.

Kanada'nın Kobalt bölgesinde, geçmiş deneyime dayalı gelecekteki keşifler ve çıktılar için bir faktör benzer şekilde geliştirildi.

Hoover[39], dünyanın çeşitli yerlerindeki birkaç yüz metal madeninin istatistiksel bir çalışmasını yaptı ve kar getiren madenlerin %6'sının 2.000 fitin altında çıkarılan cevherden yapılmadığını; temettü ödeyen madenlerin %80'inin 1.500 fitin altında kar getirmediğini ve çoğunun 500 fitin üzerinde öldüğünü buldu.

İsveçli bir jeolog, kıtaların demir cevheri kaynaklarını bir demir katsayısı kullanarak tahmin etme girişiminde bulundu. Bu
katsayı, dünyanın nispeten iyi araştırılmış kısımlarının bilinen demir cevheri kaynaklarının, oluştukları
mil kare sayısına bölünmesiyle elde edildi ve daha sonra kaynakları belirlenecek
kıtaların alanıyla çarpıldı.

Bu tür nicel yöntemlerin uygulanması henüz çok genel hale gelmedi ve bunları bazı durumlarda kullanmak mümkün değil;
uygulandığında birçoğu çok kaba oldu ve diğerleri deneyimle kısmen çürütüldü. Artan bilgi ve deneyimle, bu tür
yöntemler daha doğru ve kullanışlı hale geliyor ve gelecekte daha geniş bir kullanım alanına sahip olma olasılığı yüksek.

MADEN YATAKLARININ KÖKENİ, KEŞİF FAKTÖRÜ OLARAK

Jeolog, keşifte mineral yatağının kökenini tespit etmeye isteklidir. Bu, sıradan insanlar veya "pratik" insanlar için sıklıkla bir hayret kaynağıdır ve jeolog, teoriye olan düşkünlüğünün onu ele geçirmesine izin vermekle suçlanabilir. Yaygın bir kaderci anlayış, Cornwall'lunun cevher hakkındaki "Neredeyse, oradadır." sözünde ifade edilmiştir. Yine de, herhangi bir cevherin kökeninin, "neden"inin anlaşılması, sağlam pratik sonuçlara ulaşmanın en etkili yolu olarak kabul edilmektedir. Cevherin yaklaşık kökenini belirleyerek, diğer yerlerdeki benzer kökenli cevherlerle ilgili deneyime dayalı bir dizi pratik düşünceyi hemen çıkarmak mümkün olabilir. Cevherin kökeni, jeoloğun birincil ilgi alanıdır ve ona keşifte en etkili ve ayırt edici aracı veren şey budur. Keşif çalışmalarının diğer birçok aşaması, yerel koşullara aşina olan herkes tarafından deneysel olarak öğrenilebilir; Ancak sağlam jeolojik eğitimi olmayan bir adam bu özel alana girmeye çalıştığında, geçmişi ve bakış açısının eksikliği genellikle keşiflerini planladığı çıkarımları geçersiz kılabilecek fantastik hipotezlere yol açar.

Yerel gözlemcinin hayali teorilerini kabul etmeyen bilimsel araştırmacı, bunların üzerine inşa edildiği sağlam gerçek kalıntılarını fark edemezse hata yapacaktır. Birçok pratik araştırmacı, açıklamaları dahil olan süreçleri anlamada eksiklik gösterse bile, deneysel gerçeklerin zeki gözlemcileridir. Jeologun, pratik adam tarafından kendisine verilen yetersiz açıklamalara ve açıklamalara karşı herhangi bir üstünlük, hoşgörüsüzlük veya sempati eksikliği varsayımı, kendi zihinsel süreçlerinde bir zayıflık veya sınırlama olduğunu gösterebilir. Jeoloğun işi, çıkarımlardan gerçeği ayıklamak ve bazı çıkarımlar hatalı olduğu için tüm yapıyı çöpe atmak değildir.

LAKE SUPERIOR DEMİR CEVHERİ KEŞFİ BİR ÖRNEK OLARAK

Bu bölümde açıklanan türdeki keşif yöntemlerinden bazılarının uygulanmasını göstermek için yazar, Lake Superior demir sahalarındaki kendi deneyiminden bir örnek seçiyor.[40]

Bu bölgede, sorunun ekonomik yönlerinin dikkate alınması, su taşımacılığından uzak olan bazı Kanada bölümlerini en iyi keşfedilebilir alandan eleyebilir, çünkü bu bölümlerdeki koşullar, istisnai derecede büyük ve zengin bir yatak dışında herhangi bir şeyin kullanımını engelleyecektir. Ekonomik koşullar ayrıca, belirli derecelerdeki cevherleri aramanın, ya zararlı bileşenler veya düşük demir içeriği nedeniyle
kullanılamaz olmaları ya da bu belirli derecelerin zaten gereksinimlerin ötesinde
geliştirilmiş olması nedeniyle, buna değmeyeceğini önceden belirler. Hangi cevherin
istendiği, Bessemer veya Bessemer olmayan, açık ocak veya dökümhane olup olmadığı belirlendikten sonra, geçmiş deneyimlere dayanarak alanın daha fazla elenmesi mümkündür.

Problemin jeolojik evrelerine gelince, ilk adım
demir cevheri içermediği bilinen büyük kaya alanlarını, örneğin granit alanları, kuvarsit ve kireçtaşı alanlarını ortadan kaldırmaktır. Kalan alanlarda, yüzey çıkıntılarının incelenmesi ve manyetik araştırmaların yardımıyla cevherlerin ana kayası olan demir oluşumları bulunur. Michigan'da, geniş alanlara yayılan belirli kaya serileri içindeki demir oluşumlarının alansal konumunda belirli yüzdelik beklentiler kullanmak mümkün olmuştur. Bu tür yüzdelik katsayılar yalnızca keşifte değil, aynı zamanda sürüklenmeyle öylesine kaplı ki demir oluşumu taşıyıp taşımadıkları kimsenin bilmediği arazilerin değerlemesinde de yararlı olmuştur. Demir oluşumlarının incelenmesi, bunların büyük bölümlerinin ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanır, çünkü metamorfik koşulları cevher konsantrasyonu için uygun değildir. Kalan alanlarda daha yoğun yöntemler izlenir. Cevher gövdelerinin yerini belirlemede kullanılan tüm yapısal ve stratigrafik yöntemleri kısaca özetlemek neredeyse imkansızdır. Bunlar genellikle basılı olarak açıklanmıştır.[41] Keşif çalışmalarının bu aşamasındaki nispeten yakın tarihli ilerlemeler, stratigrafik yöntemlerin demir oluşumuna daha
ayrıntılı uygulanmasında olmuştur. Demir oluşumunun grup özellikleri, diğer tüm kayaçlarla karşılaştırıldığında oldukça tekdüze ve belirgindir; ancak demir oluşumu içinde o kadar çok farklı katman türü temsil edilir ki, bu varyasyonları cevher birikimi için uygun ufukları ilişkilendirmede, sondaj kayıtlarını yorumlamada ve diğer şekillerde büyük bir etkinlikle kullanmak mümkündür. Başlıca Mesabi Sıradağları'nda kullanılan bir başka yaklaşım yöntemi, cevherin konsantrasyonu sırasında silikanın sızmasıyla oluşan cevher katmanlarının çökmesiyle ilgilidir. Bu çökme niceliksel olarak ölçülebilir ve keşifte, cevher ufuklarının korelasyonunda, kesitlerin ve cevher tahminlerinin hazırlanmasında vb. büyük bir avantaj sağlamak için kullanılmıştır. Superior Gölü bölgesindeki erken jeolojik keşifler, cevherlerin mevcut aşınma yüzeyinden aşağı doğru çalışan sular tarafından yoğunlaştırılmış olduğu varsayımına dayanıyordu; ancak işi yapan suların çok daha eski ve farklı bir aşınma yüzeyiyle ilişkili olduğu ve çok daha derin bir nüfuza izin veren koşullar altında olduğu gerçeğinin kabul edilmesi, Marquette ve Gogebic gibi bazı bölgeler için keşif planlarını değiştirmiştir. İlgili jeolojik faktörlerin karmaşıklığına rağmen, bunların net sonucu, bölgenin farklı kısımlarında formasyonun kütlesine göre şaşırtıcı derecede tekdüze bir oranda demir cevherlerini yoğunlaştırmak olmuştur; bunun sonucunda, herhangi bir bölge için, yeterli büyüklükte bir keşifte, dikey veya yatay boyutta ne kadar cevherin kesilebileceğinin ortalama olarak tahmin edilebilmesi mümkün olmuştur. Mesabi demir oluşumunun üretken alanının yüzde on üçü demir cevheridir. Superior Gölü bölgesinin geri kalanı için yüzde beş veya altı faktördür. Bu rakamlar, bir kişi yeterince geniş bir demir oluşumu alanını keşfedebilseydi, çeşitli sondaj delikleri veya yeraltı açıklıklarının bu yüzde sonuçlarını üretme eğiliminde olacağı anlamına gelir. Bu yüzdeler, keşiften büyük bir kar elde etmek için fazlasıyla yeterlidir. Bu tür ortalama sonuçlar çeşitli yönlendirilmemiş çalışmalardan elde edilebiliyorsa, jeolojinin uygulanmasının neden gerekli olduğu sorusu gündeme gelebilir. Cevap, bu ortalamaya yaklaşıldığından emin olmak için yeterince büyük ölçekte bir keşif yürütmenin nadiren mümkün olduğu ve jeolojik çalışmanın birçok durumda daha iyi bir yüzde sonucu elde etmeyi mümkün kıldığıdır. Jeolog yüzdeyi çok az da olsa artırabilirse, harcama fazlasıyla haklı çıkar. Yüzde 100 başarı elde etmesi beklenmez; ancak ortalama getirileri
daha iyi hale getirmesi bekleniyor ve bu konuda genel olarak
başarısız olmadı. Bu yöntemi özellikle Gogebic Sıradağları'na uyguladığımızda, 1 Ocak 1918'e kadar keşif ve geliştirmenin, formasyonun cevherin yoğunlaşmasına izin verecek durumda olduğu alan sınırları dahilinde, ayak duvarı düzlemindeki eğim boyunca ölçülen 3.650 dönümlük demir oluşumunu kapsadığı görülmektedir. Ayak duvarının 3.000 fit derinliğe kadar olan toplam alanı yaklaşık 9.650 dönümdür. Bu nedenle, aralık bu derinliğe kadar %38 oranında geliştirilmiştir. Geliştirilen alanda 160.000.000 ton cevher bulunmuştur veya ayak duvarı alanının yaklaşık olarak her bir fit karesi için bir ton veya keşfedilen ayak duvarı dönümü başına 43.800 ton. Ayak duvarında ölçülen toplam cevher alanı 785 dönümdür. Ayak duvarı düzleminde ölçülen cevher alanının toplam keşfedilen alana oranı %21-1/2 idi. Bu, yerel koşulların aksine olmadığı yeni zemindeki ortalama keşif olasılıklarını belirtmek için kabaca alınabilir. Bu, tüm aralıkta yaklaşık beşte bir sondaj deliği veya çapraz kesimin ortalama olarak cevhere çarpacağı anlamına gelir. Veya başka bir şekilde bakıldığında, ayak duvarındaki her 1.000'de yaklaşık 200 fit sürüklenme cevherde olacaktır. Bu faktörü 6.000 dönüme ulaşan keşfedilmemiş alana uyguladığımızda, aralığın 1 Ocak 1918'de, daha önce keşfedilen cevherlerin üzerinde, 3.000 fit derinliğe kadar yaklaşık 262.800.000 tonluk bir beklentisi vardı. Bu, aralığın ömrünü yaklaşık kırk dört yıl uzatmak için yeterliydi. Geçmişte ayak başına cevher geliştirmenin ortalama maliyetini ve yıllık çıktıyı ve ivme oranını bilerek, rezervlerin çıktıya karşı güvenli bir marjını korumak için gelecekte yıllık olarak ne kadar harcama planlanması gerektiğini kesin bir şekilde hesaplamak mümkündür. Superior Gölü bölgesindeki bu tür niceliksel değerlendirmeler, yalnızca keşif ve geliştirme çalışmalarının genel yürütülmesine rehberlik etmekle kalmaz, aynı zamanda bazı durumlarda hem ticari hem de vergilendirme amaçları için değerleme temeli olarak kullanılır. 

MİNERAL YATAKLARININ GELİŞTİRİLMESİ VE KULLANILMASI

Yeni cevher yataklarının aranması, halihazırda bulunan cevher yataklarının geliştirilmesi, genişletilmesi ve madenciliğiyle yakından ilişkilidir. Bu alanda jeolog, biliminin geniş bir uygulama alanı bulur. Burada ekonomik faktörlerle veya daha geniş jeolojik eleme yöntemleriyle çok fazla ilgilenmeyebilir; çalışmasının esas olarak yerel jeolojik koşullara dayalı olması daha olasıdır. Daha büyük ve daha başarılı madencilik şirketlerinden bazılarının, belki de günümüzde daha fazla sayıda olanlarının, yeraltı operasyonlarını yakından takip etme ve geliştirme çalışmalarının yürütülmesi konusunda tavsiyelerde bulunma işi olan jeologları vardır. Bu, en hassas ve yoğun çalışmayı gerektirir. Örneğin, Anaconda Copper Mining Company'nin, yeraltı çalışmalarını en ince ayrıntısına kadar takip eden ve herhangi bir geliştirme planının oluşturulmasında işletme departmanı tarafından onaylanması gereken birkaç jeologdan oluşan bir kadrosu vardır. Bu şirketin madenlerindeki damarların karmaşıklığı ve fay ilişkileri o kadar fazladır ki, bu yöntemlerin uygulanması maliyet tablosunda kendini fazlasıyla haklı çıkarmıştır. Madencilik şirketleri, yeraltı geliştirme çalışmalarının planlanmasını ve yürütülmesini jeolojik danışmanlık olmaksızın yerel yönetime, genellikle yeraltı maden kaptanına bırakır. Bu prosedür ekonomik jeoloğu ortadan kaldırmaz; çünkü
geliştirme herhangi bir noktada başarısız olduğunda veya yeni ve beklenmeyen koşullarla karşılaşıldığında, jeologun çağrılması muhtemeldir. Bu gibi durumlarda
jeoloğun uygulaması sıradan bir tıp doktorunun uygulamasına benzer; yalnızca
hastaları sıkıntıda olduğunda çağrılır. Planlama aşamalarında yeterli jeolojik tavsiyenin kullanımı, bazı yerlerde koruyucu hekimlik uygulaması kadar az gelişmiştir. Ekonomik jeoloğun işi cevherin bulunması ve geliştirilmesiyle sona ermeyebilir; bu başarıldığı anda, o, sorunun ekonomik aşamalarını tekrar düşünmelidir - cevherinin derecesi, muhtemel miktarı ve genel ekonomik ortamla ilişkili diğer özellikler. Fiziksel sonuçlara olan coşkusuyla, sorundaki ekonomik faktörler tarafından haklı çıkarılmayan harcamalara sürüklenebilir. Başka biri ekonomik unsurlara bakabilir ve genellikle bakar, ancak ihtiyatlı jeolog en azından birinin işte olmasını sağlar. 

DİPNOTLAR:

[37] Smith, George Otis ve diğerleri, Kamu arazilerinin sınıflandırılması: _Bull. 537, ABD Jeolojisi. Survey_, 1913.

[38] Schlumberger, C., _Yeraltı elektrik arama çalışması_:
Fransızcadan Sherwin F. Kelly tarafından çevrilmiştir, Paris, 1920.

Bergstrom, Gunnar ve Bergholm, Carl, "Teknisk Tidskrift, Kemi och
Bergvetenskap," 1918, Kitap 12.

[39] Hoover, Herbert C., _Madencilik prensipleri_: McGraw-Hill Book Co.,
New York, 1909, s. 32.

[40] Leith, C. K., Demir cevheri araştırmasında jeolojinin kullanımı: _Econ.
Geol._, cilt 7, 1912, s. 662-675.

[41] Van Hise, C. R. ve Leith, C. K., Superior Gölü Jeolojisi
bölge: _Paz. 52, ABD Jeoloji Araştırması_, 1911.

BÖLÜM XV

MİNERAL KAYNAKLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ VE VERGİLENDİRİLMESİ

MİNERAL DEĞERLENDİRMESİNİN POPÜLER KAVRAMI

Madencilikten elde edilen toplam getiri, toplamda keşif, geliştirme ve çıkarma için yapılan harcamaların çok üzerinde olmayabilir; ancak ABD'nin toplam mineral zenginliği, kazanma gücü ve buna dayalı endüstriler hariç, altmış milyar dolardan çok uzak olamaz ve bu zenginlik, Kaliforniya'ya 1849'daki altın hücumundan bu yana fiilen var olmuştur. Madencilik endüstrisi büyük bir nüfusu desteklemektedir. Bu gerçekler, mineral yatırımına ve mineral spekülasyonuna olan yaygın halk ilgisinin sağlam temelidir. Ancak bu ilginin başka nedenleri de vardır: kumarbazın hızlı getiri elde etme şansı, "altının cazibesi", "hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme" olasılığı, endüstrinin belirli dallarının mantar gibi büyümesi, doğanın sırlarıyla ilgili gizem unsuru ve minerallerin hazır değere sahip, sadece keşfedilmeyi bekleyen ve onları değerli kılmak için hiçbir çaba gerektirmeyen bonanzalar olarak algılanması. Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler ilgiye katkıda bulunan bir faktör, yasaların kamuya açık alanda mineralleri keşfetme ve edinme konusunda sağladığı büyük özgürlüktür. Belki de hiçbir endüstri alanı tüm sınıflardan insanlar için ortak bir zemin olmaya bu kadar yaklaşamaz. Mineral endüstrisi, yalnızca dürüst ve becerikli çabaların değil, umutların, tahminlerin ve açgözlülüğün de kolayca sermayeleştirilebildiği bir alandır. Bu nedenle, halkın zihninde bir mineral kaynağının değerlemesinin bir tahminden biraz daha fazlası olması ve bazen dürüst bir tahmin bile olmaması şaşırtıcı değildir. Bununla birlikte, mineral endüstrisi sermaye değeri ve kazanç kapasitesi bakımından tarımdan sonra ikinci sırada yer almaktadır. Bu endüstride, diğer birçok endüstride olduğu gibi güvenli bir şekilde temellendirilmiş değerlemelere ulaşmak neredeyse imkansızdır, ancak tehlike unsurlarının ölçülmesi
o kadar da umutsuz değildir. Büyük mineral ve finansal
kuruluşlar sadece tahminlere dayanmaz, ancak iyi denenmiş yöntemler kullanırlar.
Genel yatırımcı bu yöntemlere daha fazla dikkat ederse, şüphesiz
kendisine para kazandırır ve mineral endüstrisi, halkın
saflığına dayanarak yaşayan büyük bir asalak yükünden kurtulur. Mineral alanına aşina olan herkes için, muhafazakar bir iş adamının, durumdaki tüm faktörleri yakından incelemeden başka bir endüstriyel alana girmeyi
düşünmeden, değer analizinde
sıradan yöntemler kullanmadan minerallere yatırım yapmasının ne kadar pervasızca olduğunu görmek genellikle
şaşırtıcıdır. Yeraltındaki minerallerin değerlemesi ve yakından ilişkili konu olan bu minerallerin vergilendirilmesine ilişkin aşağıdaki açıklamada, bazı prensipleri sıradan insanlar için anlaşılır kılmak amacıyla kısa ve basit bir şekilde ifade etme çabası gösterilmiştir. Madenin ötesindeki değerler, burada tartışılmayan jeolojik olmayan nitelikteki birçok faktörle ilgilidir.

MADENLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ VE VERGİLENDİRİLMESİ

DEĞERLENDİRMEDE İÇSEL VE ​​DIŞSAL FAKTÖRLER

Başlangıçta, bir mineral yatağının değerinin, diğer ticari malzemelerin değeri gibi, iki ana unsurdan oluştuğunu kabul etmek önemlidir; malzemenin kendisinin niteliklerine dayanan içsel bir unsur ve bulunabilirliğine ve taleplerin doğasına dayanan dışsal bir unsur. İki unsur keskin bir şekilde ayrılmayabilir ve biri diğeri olmadan var olamaz. Kalabalık bir topluluğun kolayca ulaşabileceği, onu kullanmak için yeterince gelişmiş yöntemlere ve gereksinimlere sahip bir mineral yatağı yüksek değere sahip olabilir; tüketim noktalarından çok uzaktaysa, ulaşımla engelleniyorsa veya yalnızca kullanımı için gelişmiş yöntemlere sahip olmayan kişiler tarafından kullanılabiliyorsa, tam olarak benzer bir yatağın çok az değeri olabilir veya hiç değeri olmayabilir. Yataklar içsel olarak benzerdir; ancak dışsal olarak çok farklıdır ve değerleri de buna bağlı olarak farklıdır. Farklı şekilde yönetilen ve kontrol edilen ve piyasalarla farklı ilişkileri olan iki bitişik mülk bile, bunların kullanımına bağlı olarak biraz farklı değerlere sahip olabilir. Bir yatağın değeri, çıktısına olan talepteki değişikliklere veya kullanımını mümkün kılan metalurjik ve diğer işlemlerdeki değişikliklere bağlı olarak yıldan yıla değişebilir. Örneğin altın, platin ve elmas gibi küçük hacimli ve yüksek değerli mineraller, dünyanın herhangi bir yerine kolayca taşınabildikleri için içsel özelliklerine göre neredeyse standart bir değere sahiptir. Öte yandan, kömür, demir cevheri ve kil gibi büyük hacimli ve düşük birim değerli malzemeler, göreceli hareketsizlikleri nedeniyle fiziksel özelliklerinden bağımsız olarak oldukça değişken değerlere sahip olabilir. Ancak altın ve değerli taşların değerleri bile içsel niteliklerin ve talebin bir kombinasyonunu temsil eder. Bir elmas karbondan yapılır ancak estetik zevke hitap ettiği için kömür veya grafitten daha değerlidir. Elmasın değer kazanmasının tek nedeni, insanın bir talep unsuru getirmesidir. Kısacası, insan çarpandır ve mineral madde, değer olarak bilinen üründeki çarpandır.

İki değer unsurunun tanınması, minerallerin değerleme yöntemleri ve sorunlarının net bir şekilde anlaşılması için hayati önem taşır.
Çok sık olarak fiziksel özelliklerin tek faktörü oluşturduğu varsayılır.

Geniş bir açıdan bakıldığında, mineral endüstrisinden elde edilen getiriler, şanslı bireylere sağlanan getiriler aşırı olsa da, mineral kaynaklarının keşfi ve geliştirilmesine harcanan çabayla orantılıdır. İnsan enerjisinin önemi açısından, minerallerin madenciliği, toprakların ekilmesinden farklı değildir. Madencilik bölgeleri hakkında, hem başarılı hem de başarısız katılımcıların toplam yatırımlarının toplam getiriye eşit olup olmadığını belirlemek için bazı ilginç ekonomik çalışmalar yapılmıştır. Sonuçlar, en başarılı bölgelerden bazılarında bile büyük bir "sosyal fazlalık" olmadığını, yani toplam harcamalara göre gelir fazlasının olmadığını göstermektedir. Bu tür çalışmalardan herhangi bir doğruluk derecesiyle genelleme yapmak zordur; ancak üretken olmayan bölgelerde harcanan muazzam miktardaki sonuçsuz çabayı ölçebilseydik, sonucun, mineral endüstrisinin bir bütün olarak sosyal fazlalığının, eğer varsa, mütevazı olduğu genel sonucunu doğrulaması muhtemeldir. Elbette, mineral kaynaklarından elde edilen toplam faydaların üreticilere sağlanan kazanç açısından ölçülmemesi gerektiği, ancak ölçümlerinin modern medeniyetin tüm karmaşık taleplerinin karşılanmasını hesaba katması gerektiği unutulmamalıdır.

MADEN YATAKLARININ DEĞERLERİ SIKLIKLA PİYASA TRANSFERLERİYLE BELİRLENMEZ

Çıkarılan ve kullanılan mineraller standart piyasa değerlerine sahip olabilirken,
yeraltındaki mineral yatakları standart piyasa değerlerini belirlemek için yeterli sıklıkta açık piyasada alınıp satılmaz. Bir satış, belirli bir yatak için bir değer kriteri belirleyebilir, ancak
yatak sınıfı için değil,--çünkü iki mineral yatağı tam olarak birbirine benzemez.
Borsa kotasyonları belirli bir tür piyasa değeri belirleyebilir,
ancak bunlar genellikle yabancı düşüncelerle bozulur. Bu sebeplerden dolayı, bir mineral yatağının değerlemesi her durumda özel bir
sorundur.

AD VALOREM DEĞERLEME YÖNTEMİ

Mineral yataklarını değerlendirmenin olağan ticari yöntemi, yukarıda tartışılan iki ana değer unsurunu tanır. Bu yöntem bazen _rasyonel_ veya _ad valorem_ yöntemi olarak adlandırılır. Ürünün ton başına (veya diğer birim başına) kârı, mülkün geçmiş performansına veya diğer benzer mülklerle ilgili deneyime dayanarak belirlenir. Bu kâr, yataklarda tahmin edilen toplam tonajla çarpılır; tahmin, bilinen rezervleri, muhtemel rezervleri ve bazı durumlarda olası ve muhtemel rezervleri içerir. Ton başına kârın ve toplam tonajın çarpımı, alınacak toplam net tutarı verir; ancak, mevcut değeri vermez, çünkü emtianın tamamı aynı anda çıkarılıp satılamaz, bunun yerine önemli bir yıl boyunca çıkarılıp piyasa tarafından emilmelidir. Gelecekteki birkaç yıl içinde alınacak getiriler, bir kerede alınacak miktarlara göre açıkça daha düşük orantılı bir mevcut değere sahiptir. Faiz oranı devreye girerek, her yıllık ödemenin alınmasından önce geçecek yıl sayısı için iskonto edilmesinin gerekli olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle, sadece rezervlerin bilgisini değil, aynı zamanda yıllık çıkarma veya tükenme oranının tahminini de içeren mülkün _ömrünün_ tahmininin gerekli olduğu açıktır. 

Örnek amaçlı _ad valorem_ değerlemesinin basit bir örneği olarak, 1.000.000 ton rezerv içeren bir mevduatın on yıl boyunca yılda 100.000 tonluk tahmini bir çıktısı vardır ve bu süre zarfında ton başına kâr geçmişte ortalama 1$ olmuştur ve gelecekte ortalama 1$ olması beklenmektedir. 100.000$ tutarında on yıllık taksit veya temettü alınacaktır. Bu taksitlerin toplamının bugünkü değeri bir yıllık gelir yöntemi ile hesaplanır. Bu, temettü serisinin önceden belirlenmiş bir oranda faiz ödeyeceği, ayrıca her yıl düşük bir faiz oranıyla (genellikle %4) güvenli bir şekilde yatırılan bir batık fona yıllık taksitler ödemenin yanı sıra, on yılın sonunda mevcut değeri geri ödeyeceği değerdir. Hipotez durumumuzda, %8 faiz oranı alınırsa, on yıl boyunca on eşit taksitte alınacak 1.000.000$'ın mevcut değeri 612.000$'dır. Başka bir deyişle, 612.000$'lık tutar on yılın sonunda batık fon tarafından değiştirilecek ve bu süre boyunca %8 faiz ödeyecektir; bu da on eşit yıllık taksitte toplam 1.000.000$'lık gelir gerektirir. Burada örnek olarak gösterilen mevduat üç yılda hesaplanıp, üç yıllık taksit halinde 333.000$'a çıkarılsaydı değeri 833.000$ olurdu.

Bu değerleme yöntemine giren faktörlerin her biri çok çeşitli değişkenleri kapsar ve bunlardan herhangi birinin belirlenmesi zor olabilir. Belirli bir yatak için ton başına kâr geçmişte aşırı değişken olabilir, bu da en yüksek veya en düşük rakamın geleceğe yansıtılması mı yoksa bir ortalama mı alınması gerektiğini belirlemeyi zorlaştırır; ve eğer bir ortalama ise, ortalamanın kapsadığı sürenin uzun mu yoksa kısa mı olması gerektiğini belirler. Küçük, kısa ömürlü bir yatak için, gelecekteki kârları tahmin etmede en son koşullar açıkça dikkate alınır. Uzun ömürlü bir mülk için, geçmişin ortalama kârlarında yansıtıldığı gibi, uzun vadeli ortalama iniş çıkışları dikkate alma eğilimi daha fazla olur. Bazı mineral emtiaları için, endüstrinin uzun geçmiş tarihi boyunca belirlenmiş, az çok belirli uzunlukta fiyat, maliyet ve kâr döngüleri vardır; ve bu gibi durumlarda, ortalamaları hesaplamada, daha kısa veya daha uzun bir süre yerine, bu döngülerden birini veya birkaçını kapsayan bir süre kullanmak tercih edilir. Ancak, birçok mineral için, bu döngüler gelecekteki tahminler için sağlam bir temel oluşturamayacak kadar düzensizdir. Mülkün deneyimi, karları tahmin etmek için yeterli bir temel sağlamak için çok kısaysa veya mülk üzerinde daha önce hiçbir çalışma yapılmamışsa, diğer mülklere veya diğer bölgelere dayalı ortalamalar kullanmak; veya kesinlikle karşılaştırılabilir olanlar yoksa, çeşitli tahmini işçilik, malzeme ve nakliye maliyetlerinden, satış fiyatlarından vb. varsayımsal bir rakam oluşturmak gerekir. Kar faktörünün tahmininde, jeolog öncelikli olarak ilgilenmez. Bir madendeki toplam rezervleri tahmin ederken, jeolojik hususlar neredeyse her zaman büyük bir rol oynar. Bir cevher gövdesi bazı nadir durumlarda yeraltı çalışması veya sondajla tamamen kapatılabilir ve bu da gerçekte görülenlerin ötesindeki koşulları çıkarsama ihtiyacını ortadan kaldırır; Ancak
mineral yataklarının büyük çoğunluğunda rezervler kesin olarak bilinmemektedir ve jeologun benzer oluşumlar hakkında bilgi sahibi olması, yatağın yapısal özelliklerini, kökenini ve tarihini incelemesi yoluyla bir tür
rezerv tahminine ulaşması gerekir.

Bir mineral yatağının ömrünü tahmin ederken, toplam rezerv rakamıyla başlamak ve
madencilik ve piyasa koşullarının incelenmesiyle
yatakların tüketilmesi için gereken yıl sayısını tahmin etmek gerekir. Bu, jeologun sorumluluğun yalnızca bir kısmını üstlendiği, sorunun daha çok ticari bir aşamasıdır.
Belki de değer tahminleri, bu faktörün yanlış değerlendirilmesi nedeniyle diğer herhangi bir nedenden daha fazla yanlış çıkmıştır. Fiziksel koşullar tatmin ediciyse, deneyimin doğrulamayacağı
umuda dayalı bir çıkarma oranı ve yaşam varsaymak kolaydır.

Gelecekteki gelirleri bugünkü değere iskonto etmek için kullanılacak faiz oranının seçimi de jeolojik değil finansal bir konudur. Ancak yine de jeolog, faiz oranının jeolojik faktörlerdeki farklı tehlike ve şüphe derecelerini kapsayacak şekilde değiştirilmesi gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak bu faktörü dikkate almalıdır. Örneğin, cevher rezervlerinin tahmini şüpheli olduğu ölçüde, bu tehlikeye izin vermek için yüksek bir faiz oranı kullanmak gerekir. Jeolojik faktörlerin iyi bilindiği ve talebin ve pazarın iyi yerleştiği büyük, iyi gelişmiş bir mineral yatağında daha düşük bir faiz oranı kullanmak makuldür. Genel olarak, mineral endüstrisi finansal çevrelerde diğer birçok endüstriyel alandan daha tehlikeli olarak kabul edilir; ve yatırım ne kadar güvenli olursa olsun, yüksek bir faiz oranı beklentisiyle endüstriye para yatırılır. Gerçek uygulamada, değerlemeler yapmak için kullanılan faiz oranları %6 ile %15 veya %20 arasında değişir. Bir mülkün uzun ömürlü olduğu yerde, faizin gelecekte çıkarılacak cevherlerin bugünkü değerini önemli ölçüde azaltacağı açıktır. Otuz yıldan daha uzun süre sonra çıkarılacak rezervlerin bugünkü değeri nispeten azdır veya hiç yoktur. Bu nedenle, belirli bir noktadan sonra, özel şirketler tarafından gelecekte kullanılmak üzere rezerv edinimi ve tutulmasının ticari bir gerekçesi yoktur. Bu, çoğu zaman yeterince iyi düşünülmeyen bir konudur. İnsanın doğal edinimciliği, onu genellikle zaman ve faiz faktörü nedeniyle başarılı bir sonuç elde etme şansı düşük yatırımlara yönlendirir. Elbette, belirsiz bir şekilde uzun bir ömür öngören veya belki de tekel olmayı hedefleyen büyük bir şirket, faiz oranı nedeniyle bu rezervlerin defterlerinde güncel bir değeri olmasa bile, küçük bir şirketten daha uzun süre genel bir sigorta olarak rezerv tutmayı göze alabilir. Aynı şekilde, ulusun geleceğini dört gözle bekleyen ve faize ve vergilere bu kadar dikkat etme zorunluluğu olmayan hükümetlerin bu düşünceyle bu kadar sınırlı olmadığı da doğrudur.

Faiz oranının özel çıkarlar tarafından uzun ömürlü kömür yataklarının edinimi üzerindeki sınırlayıcı etkisinin bir örneği, Koruma üzerine XVII. Bölümde tartışılmıştır. Yıllar önce yapılan yatırımlar, düşük faiz oranlarında bile, sermaye ve faiz getirisine güvenmeyi neredeyse imkansız hale getirecek kadar artmıştır; veya getiri halktan tahsil edilecek olursa, bu, diğer madenlerle rekabette mümkün olmayan aşırı ücretler anlamına gelecektir. Petrol kuyularının ve havuzlarının ticari değerlemesinde, katı formdaki mineral kaynakları için açıklananla hemen hemen aynı yöntem kullanılır, ancak rezerv veya ömür tahmini, 134-136. sayfalarda belirtilen türden üretim eğrilerinin dikkate alınmasına dayanır. Yukarıda açıklanan _ad valorem_ değerleme yönteminin özü, gelir üretme kapasitesidir. Bu yöntem, mineral yatağının değerinin yalnızca fiziksel yapısına değil, aynı zamanda ondan ne tür bir performans beklenebileceğine de bağlı olduğu gerçeğini kabul eder. Standart piyasalardaki mineral mülklerine ilişkin hisse senedi fiyat teklifleri, esasen gelir kapasitesi tahminlerine, az çok _ad
valorem_ temeline dayanır. Ancak, fiyat teklifleri aynı zamanda halkın umutlarını ve korkularını da yansıtır ve sıklıkla nesnel koşullara ilişkin çalışmalara dayalı olanlardan oldukça farklı değerlemelerle sonuçlanır.

Savaş, _ad valorem_ değerleme sorunlarına yeni düşünceler getirdi. Barış koşulları altında, mineral yataklarını değerlemeye çalışan herkes tarafından az çok kabul edilebilir olan normal maliyetlerin, satış fiyatlarının ve piyasaların kurulmasına yönelik bir eğilim vardır.

Savaş ve savaş sonrası koşullar altında, bu unsurlardan çok azı kabul edilebilir; bir mineral emtiasıyla ilgili olarak tüm dünya durumunu, Barış Antlaşması'nın (ki bu mineralleri büyük ölçüde ilgilendirir) etkilerini, gelecekteki uluslararası ilişkileri, tarifeleri ve benzer türdeki diğer konuları dikkate almak gerekir. Bir kişi bugün manganez yatağını yukarıda belirtilen yönteme göre değerlendiriyor olsaydı ve kendini yalnızca geçmiş pazarlar ve bireysel mülklerdeki karlar gibi dar bir değerlendirmeyle sınırlasaydı, büyük olasılıkla yanlış yola sapardı, çünkü dünya manganez durumu her yerel sorun üzerinde acil ve pratik bir etkiye sahiptir (bkz. s. 173-176).

DİĞER MİNERAL DEĞERLEME VE VERGİLENDİRME YÖNTEMLERİ

_Ad valorem_ değerleme yöntemini uzun uzun tartıştık, çünkü bu en yaygın ticari kullanımda olanıdır ve ayrıca ilgili ilkeler neredeyse tüm diğer mineral değerleme yöntemlerinin temelini oluşturur. _Ad valorem_ yöntemi, bazı bölgelerde ve örneğin Michigan ve Wisconsin'deki demir madenleri gibi bazı emtialar için vergilendirme değerlendirmelerinde kullanılır. Ancak, adil sonuçlar elde edilecekse, uygulanması beceri ve yargı gerektirir. Bu nedenle, vergi amaçları için, yargı unsurunu ortadan kaldıran ve genellikle ticari olarak kullanılanlardan oldukça farklı değerlemelerle sonuçlanan tamamen keyfi veya deneysel yöntemlerin benimsenmesi nadir değildir. Minnesota eyaleti demir cevheri yataklarını bir dizi sınıfa ayırır ve her birine maliyet ve satış fiyatı arasındaki farka göre ton başına az çok keyfi bir sabit değer konur. Ancak, bir dizi yıl boyunca çeşitli sınıflardaki sabit değerlerin ayarlanması ve belirli cevherlerin farklı sınıflara atanması, _ad valorem_ değerlemelerinde kullanılanlarla aynı faktörlere dayanmaktadır.

Wisconsin eyaleti, eyaletin güneybatı kesimindeki kurşun ve çinko yatakları için sözde "eşit gelir" değerleme ve vergilendirme yöntemini kullanır. Bu yönteme göre eyalet, önceki yıl için maden gelirlerine, _ad valorem_ yöntemine göre yaklaşık olarak aynı toplam getiriyi sağlayacak bir vergi koyar; bütün bunlar, her yatağın tüm bölgedeki madenler için hesaplanan ortalama ömre sahip olduğu varsayımına dayanır. Bireysel cevher yatakları bu ortalama ömürden farklılık gösterdiği sürece, sabit değer gerçek veya _ad valorem_ değerinden sapar.

Birkaç eyalet, tonaj çıktısı veya net kar veya net gelir olarak ifade edilen, ömür veya rezervlerden bağımsız olarak, önceki yıl veya önceki yılların bir kombinasyonu için madenlerin faaliyetlerine dayalı olarak belirli vergiler uygular. Bir yıllık çıktı veya net gelir, mülkün gerçek değeriyle orantılı olduğu sürece, madenler arasında eşit vergilendirmeye yönelik kaba bir yaklaşım elde edilir.
Ancak, genellikle bu şekilde elde edilen değerlemenin gerçek değerle çok az ilişkisi vardır, çünkü rezervlerdeki, ömürdeki ve gelecekteki kar kapasitesindeki mülkler arasındaki büyük farklılıkları hesaba katmaz.

Gelir vergileri, ulusal ve eyalet, elbette önceki yılın
kârlarına dayanır; Ancak bu vergilerin mineral
işletmelerinden toplanmasında, mineral yataklarının israf edilen varlıklar olduğu kabul edilir ve bu nedenle gelirin önemli bir kısmı yasaya göre sermaye varlıklarının dağıtımı olarak kabul edilebilir ve vergiye tabi gelirden düşülebilir. Düşülecek miktar açıkça rezervlerin büyüklüğüne ve ömre bağlıdır; bunun sonucunda gelir vergisi değerlemelerinin kademeli olarak ayarlanması, _ad valorem_ yönteminde kullanılanlarla tam olarak aynı faktörleri dikkate alma eğilimindedir. Örneğin, sadece iki yıllık ömrü olan bir madenin yıllık gelirinden, elli yıllık ömrü olan bir madenden alınanla aynı oranda vergi toplamak açıkça adaletsizdir. Federal gelir
vergisi uyarınca, mineral yatağına 1 Mart 1913 itibarıyla bir sermaye değeri konur ve bu toplam sermaye değeri daha sonraki keşiflerle artırılabilir. Cevher yer altından çıkarılıp satıldığında, gelir vergisi yalnızca birim başına tahsis edilen sermaye değeri ile satış kârı arasındaki fark üzerinden ödenir. Örneğin, 1 Mart 1913'teki sermaye değeri, yer altındaki mineralin tonu başına 50 sent olarak belirlenirse ve on yıl sonra bir ton 1 dolar kârla satılırsa, gelir vergisi 50 sent üzerinden ödenir. Yer altındaki değer olarak ton başına 50 sent rakamı, cevherin nihai olarak çıkarılıp satıldığı zaman ton başına 1 dolar kâr tahmin edilerek ve bu doların 1 Mart 1913'teki bugünkü değere iskonto edilmesiyle elde edilir. Bu nedenle, madenin ömrü boyunca vergilerin ödendiği toplam tutarlar, yaklaşık olarak 1 Mart 1913'ten itibaren toplam faiz tahakkuklarını temsil etmelidir. Bu şekilde, vergilendirilecek yıllık gelirin oranı, ömür süresinin uzunluğuyla birlikte daha da büyür. Otuz yıllık bir ömre sahip bir mevduatta net sonuç, toplam gelirin yaklaşık yarısının vergilendirilmesidir, ancak bu rakam
elbette kullanılan faiz oranına göre biraz değişir.

İngiltere'deki kömür madenlerinden elde edilen gelir vergilerinin toplanmasında ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli eyalet gelir vergilerinin toplanmasında,
sermaye değerinin emekliye ayrılması için (veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi _tükenme_ için) önemli ölçüde daha küçük bir
ödenek ayrılır. Bu durumlarda, izin verilen indirim, mülkün gerçek ömründen bağımsız olarak, sermaye değerinin küçük ve sabit bir yüzdesidir.

Amerika Birleşik Devletleri gelir vergisi yasasında mineral kaynaklarının israf edilen varlıklar olarak ele alınması, önemli bir pratik zorlukla karşılaşır - yani,
yasanın, tükenme indirimi taleplerini kontrol etmek için hükümet tarafından her mineral mülkünün fiziksel veya _ad valorem_ değerlemesini gerçekten gerektirmesidir. Bu muazzam ve pahalı görev, şu anda organize edilen
vergi tahsilat kurumları için çok fazladır ve bu kurumların böyle bir amaç için gereken ölçüde genişletilmesinin
istenip istenmeyeceği şüpheli olabilir. Bu, bazen yurtdışında kullanılanlar gibi keyfi tükenme faktörlerinin
kullanımı için temel argümandır.

Mineral yatakları üzerindeki düz tonaj vergisinin, basit, kesin ve kolay uygulanabilir olduğu gerekçesiyle birçok savunucusu vardır.
Mevcut eğilim, bu vergi biçiminin uygulanmasını genişletmektir. Ancak, büyük kar elde eden bir mülk ve fiziksel koşullar nedeniyle zar zor kar elde edebilen başka bir mülk için vergilendirme amacıyla ton başına aynı değeri varsaymanın göreceli bir adaletsizlik oluşturduğu açıktır. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, bazen tonaj vergisinin farklı madenlerdeki fiziksel koşullar ve kardaki farklılıklara izin verecek şekilde derecelendirilmesi önerilir. Ancak derecelendirilmiş bir tonaj vergisi uygulanmaya çalışıldığında, mülkler arasında böyle bir değerlemeyi adil kılmak için her mülk için _ad valorem_ yönteminin tüm faktörlerinin kullanılması gerektiği kısa sürede anlaşılır. Düz tonaj vergisi için yapılan argümanların geniş çapta çekiciliği, kısmen mineral değerlemelerine giren unsurların karmaşıklığına ilişkin yaygın yanlış anlamaya dayanmaktadır. Dünyanın farklı yerlerinde doğrudan vergilerin yerine geçen, az çok dolaylı birçok vergi biçimi vardır. Örneğin, Güney Amerika'daki bazı eyaletler yeraltındaki cevherlere vergi koymuyor, ancak
geliri madencilik lisansları veya ihracat vergileri şeklinde topluyor.

MADEN KAYNAKLARININ VERGİLENDİRİLMESİ HAKKINDA GENEL YORUMLAR

Son yıllarda, maden
kaynaklarını yalnızca özel çıkarlar için edinilecek ve yönetilecek bir mülk olarak değil, emanet olarak tutulması gereken halkın bir mirası olarak görme yönünde belirgin bir eğilim
var. Bu eğilim, dünyanın çeşitli yerlerinde, kamu malı olan madenleri keşfetme ve edinme haklarını etkileyen yasaların; hükümetten zaten yabancılaştırılmış madenler üzerindeki kamulaştırma hakkıyla ilgili yasaların; koruma amacıyla madenlerin
işletilmesini düzenleyen yasaların; maden emtialarının ihracatına ilişkin tarifeler ve diğer kısıtlamalarla ilgili yasaların; ve vergilendirmeyle ilgili yasaların kabul edilmesiyle gösterilmiştir.

Mineral kaynaklarının gerçekten özel ellere ait olmadığı hissi,
şüphesiz ağır vergilerin uygulanmasının altında yatan bir faktör olmuştur. Bu eyleme katkıda bulunanlar arasında mineral kaynaklarındaki içsel bonanza değerlerine olan yaygın inanç, insan çabalarıyla bu tür kaynaklara konulan büyük değer unsurunu fark etmemek ve toplamdaki sosyal fazlanın küçük olduğunu fark etmemek de vardır. Bazı vergi görevlileri için bir cevher, az çok bir cevherdir, durumdan, madencilik koşullarından, ürüne olan talepten ve talebin cevherin çıkarılmasına izin vereceği zamandan bağımsız olarak, kısacası cevherin devam eden bir işletme olarak ne kadar verim sağlayacağından bağımsız olarak. Bu şekilde bazen mineral rezervlerine ağır vergiler uygulanır, bu vergiler gelecekteki olasılıkların haksız yere yüksek değerlendirilmesine dayanır ve kazançlardan ödenemez. Sonuç olarak, bir vergi madenin kazançlarından ödeme yapma kapasitesine göre ayarlanmalıdır ve bu kapasite de hem cevherin fiziksel özelliklerine hem de tüketime sunulma başarısına göre belirlenir. Vergilendirme amaçlı bu değerleme görüşüne bazen maden işçileri tarafından beyinleri, becerileri ve inisiyatifi vergilendirdiği ve beceriksiz yönetime prim verdiği gerekçesiyle karşı çıkılır. Aynı argüman herhangi bir işletmenin veya mesleğin değerlemesine uygulanabilir. Yazara göre argüman sağlam değildir, çünkü kaynak değerlerindeki insan enerjisi unsurunu tanımamaktadır. Değer yalnızca cevherin kendi içsel karakteriyle sınırlı olsaydı, vergi yetkililerinin bu değeri diğer hususlardan ayırmak için neredeyse imkansız bir ayrımcılık derecesi gerekirdi; ve daha fazla verimli ve verimsiz yönetim arasında ayrım yapılması gerekirdi, bu da o kadar çok hususu içerir ki sonuç değersiz olur. Gelir vergilerinin madencilik faaliyetlerine uygulanmasında, bazen aşırı vergilendirmeye doğru başka bir eğilim vardır, çünkü gelir az çok kalıcı olarak kabul edilir ve mineral yatağının tükenmesi için yetersiz bir pay ayrılır. Amerika Birleşik Devletleri gelir vergisi kapsamında, mineral yatakları kesinlikle israf edilen varlıklar olarak kabul edilir ve bu faktöre izin verilir; ancak eyalet gelir vergilerinde ve İngiltere'de ve dünyanın diğer bölgelerinde bu amaç için ayrılan ödenekler küçüktür.

Mineral kaynaklarının, özellikle _ad valorem_ temelinde ağır vergilendirilmesinin keşfi geciktirdiği ve mineral endüstrisini istikrara kavuşturmak için gerekli olan
rezervlerin geliştirilmesini engellediği yönünde yaygın bir inanç vardır. Yüksek vergiler şüphesiz bazı durumlarda, özellikle de vergilerin geliştirmeden çok önce kaynaklara uygulandığı durumlarda bu etkiye sahip olmuştur; ancak yazarın görüşüne göre, bu eğilim genel olarak henüz tehlike noktasını geçmemiştir ve vergiler endüstriyi kesin olarak müsadere edene kadar geçmesi muhtemel değildir. Vergilerin artırılmasının mineral endüstrisi üzerinde belirli faydalı sonuçlar bile doğurabileceğini iddia etmek kişinin zihinsel sağlığından şüphelenmesine yol açabilir; Ancak yüksek vergilerin uygulanmasının rezerv sorununun çok daha dikkatli bir şekilde incelenmesine yol açtığı, bazı durumlarda çok daha uzun vadede kullanılacak aşırı rezervlerin geliştirilmesi için para harcanmasını ortadan kaldırdığı ve aşırı üretimi engelleme eğiliminde olduğu sonucundan kaçınmak zordur. Mineral rezervleri talebin çok ötesinde geliştirildiğinde, yatırıma ilişkin faiz, endüstriye karşı yüklenecek bir ekonomik kayba neden olur. Maden kaynaklarına talep olduğu sürece keşif isteğinin devam edeceği ve endüstriyi sağlam bir temelde tutmak için, rezervleri üretime uygun bir oranda tutmak amacıyla belirli bir miktarın ayrılıp maliyete yansıtılması gerektiği varsayılabilir. Rezervler ve üretim arasındaki en arzu edilen oran hakkında öğrenilecek çok şey var. Birçok kampta, yüksek vergilerin uygulanmasından önce, bu oran düzgün bir şekilde belirlenmemişti ve doğal edinimcilik ve bunu engelleyecek hiçbir şeyin olmaması nedeniyle rezervleri süresiz olarak oluşturma eğilimi vardı. Bu tür kamplarda yüksek vergilerin ilk etkisi sıklıkla keşif ve geliştirmenin kısıtlanması olmuştur. Daha sonra, üretim rezervlerin sonuna yaklaştığında keşif yeniden başlatılmıştır, ancak yalnızca sınırlı bir süre için üretimi önceden güvence altına almak için gerekli ölçekte. Yüksek vergilerin keşfi engellediği argümanı yalnızca endüstrinin kendisinin artık kârlı olmadığı
noktadan sonra geçerlidir. Kaynak için yeterli talep varsa, böyle bir durumun uzun süre devam edemeyeceği açıktır; çünkü üretim ve rezervlerin geliştirilmesi düştükçe, ürün için alınan fiyattaki artışın vergilerin etkisini telafi etmesi ve üretimi ve keşfi yeniden canlandırması muhtemeldir. Bununla birlikte, savaştan sonraki bu yüksek vergiler döneminde, keşif konusunda çok fazla caydırıcılık vardır ve bu da tehlike noktasına yaklaşıldığını gösterir. Federal gelir vergisi yasasının son özel hükümleri, mineral kaynaklarını israf eden varlıklar olarak kabul ederek, son keşiflerin tükenme amacıyla toplam varlıklara dahil edilmesine izin vererek ve her madene ilişkin özel ve sıra dışı koşulları kabul ederek bir miktar rahatlama sağlamıştır. Ayrıca, geçmiş koşullardan kazanılan ivmeyle belirli miktarda keşif devam etmektedir, ancak mevcut yüksek vergilerin etkisi yeterince tam olarak tanınmamaktadır. Saha araştırmalarına aktif olarak katılan kişilerin, bir keşif veya geliştirme onları vergi durumuyla yüz yüze getirene kadar genellikle vergi durumunu yeterince tam olarak düşünmedikleri hatırlandığında bu şaşırtıcı değildir. Rezerv faktörünün mineral değerlemesindeki hayati önemi nedeniyle, jeolojik yardım ve tavsiye hem kamu hem de özel kuruluşlar tarafından yoğun bir şekilde aranmaktadır. Maden jeologları, ulusal gelir vergisinin uygulanmasında önemli bir rol oynamaktadır. Daha büyük bir kısmı, bu verginin gerektirdiği değerlemelerde özel şirketler adına hareket etmektedir. Birçok
jeolog, eyalet vergileri için değerlemeler yapmakta kullanılır ve iki durumda eyalet jeolojik araştırmaları değerlemelerin tüm sorumluluğunu üstlenir.
Bu değerlemeler yalnızca belirli mülklerin incelemelerini değil,
gelişmemiş arazilerin olası değerlerini belirlemek ve durumdaki tüm fiziksel faktörlerin dikkate alınmasına dayalı geniş değerleme ilkelerini oluşturmak için büyük bölgelerin genel araştırmalarını da içerir.

BÖLÜM XVI

MADEN KAYNAKLARIYLA İLGİLİ KANUNLAR

Bu başlık muhtemelen madencilik hukukunu ve buna ayrılmış geniş literatürü ima etmektedir. Madencilik hukuku esas olarak mineral yataklarının mülkiyeti ve kiralanmasıyla ilgilidir. Ayrıca, madencilik yöntemleri ve güvenlik ve refah önlemleriyle ilgili olanlar da dahil olmak üzere mineral ürünlerinin çıkarılmasıyla ilgili yasalar vardır.
Gümrük vergileri, vergiler, uluslararası ticaret anlaşmaları ve diğer birçok konuyla ilgili olanlar gibi mineral ürünlerinin dağıtımını etkileyen yasalar vardır. Yeraltı suyu, kıyı şeritleri ve çeşitli jeolojik mühendislik alanlarıyla ilgili yasalar vardır.

Bu yasaların formülasyonunda ve ihlallerinden kaynaklanan davalarda temel jeolojik ilkeler yer alır; ve
bu nedenle jeolog, bilimini yasal sorulara uygulamada çok fazla pratik bulur. Mineral kaynaklarıyla ilgili yasaların bazılarını üç başlık altında ele almak uygun olacaktır: birincisi,
sahiplik ve kontrol; ikincisi, çıkarma; ve üçüncüsü, dağıtım.

I

MİNERAL KAYNAKLARININ SAHİPLİĞİ VE KONTROLÜYLE İLGİLİ KANUNLAR

Mineral kaynaklarının büyük kullanımı nispeten yakın bir tarihte gerçekleşmiştir. Mineral endüstrilerinin bazıları bir veya iki on yıldan daha eski değildir ve bunların büyük çoğunluğu ise bir asırdan bile daha eski değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde
mineral endüstrisi esas olarak 1849'da Kaliforniya'ya yapılan altın hücumundan
gelir. Minerallerin mülkiyetine ilişkin yasaların formülasyonu, genel olarak
mineral endüstrilerinin gelişimini öncelemekten ziyade takip etmiştir; ve bu nedenle mülkiyete ilişkin madencilik yasaları çok eski değildir, ancak tarihsel emsaller çok eskilere dayanabilir.

YABANCILAŞTIRILMIŞ TOPRAKLARDA

Topraklar özel mülkiyete girdiğinde veya madencilik yasalarının formülasyonundan önce hükümetlerden "yabancılaştırıldığında", farklı ülkelerde çeşitli prosedürler
izlenmiştir.

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, Rusya'daki eski rejim altında ve
biraz da olsa dünyanın diğer bölgelerinde, mineral tapuları arazinin sahibinde kalır ve hükümet kamulaştırma hakkını
kullanmaz. Ancak özel mülkiyet haklarının özellikle kutsal tutulduğu İngiltere'de bile, savaşın son yıllarında petrolün keşfi, hükümetin petrol haklarını gasp etme girişimine yol açtı. Toprak sahiplerinin itirazı nedeniyle bu girişim kanun kitaplarına girmedi, ancak hareket bugün İngiltere'de son derece canlı bir politik sorudur. Benzer bir soru, İngiltere'nin kömür kaynaklarının millileştirilmesi hareketinde de yer almaktadır, şimdi işçi partisi tarafından şiddetle teşvik ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, mineral kaynaklarını özel mülkiyetten devralmak için henüz ciddi bir girişimde bulunulmadı. Diğer ülkeler, yabancılaştırılmış topraklarla ilgili olarak geriye dönük önlemlerde daha ileri gittiler. Fransa'nın liderliğinde, Batı Avrupa ülkelerinin çoğu, hükümetlerine, özellikle yüzeyin altındaki, özel arazilerdeki keşfedilmemiş mineral kaynaklarını tahsis etti, ancak daha önce özel olarak özel sahiplere devredilmişlerse veya belirli tarihlerden önce özel mülkiyete devredilmiş belirli alanlar ve mineraller hariç. Yüzeyde bulunan ve farklı ülkelerde çeşitli şekillerde tanımlanmış ve tanımlanmış bazı minerallerin, genellikle geliştirme ve kullanımları açısından hükümet düzenlemesine tabi olmalarına rağmen, özel sahiplerinde kalmasına izin verilir.

Yabancılaştırılmış topraklardaki mineral kaynaklarının bu şekilde ele alınması, Güney Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada'daki İngiliz sömürge yasalarında ve Latin Amerika yasalarında farklı derecelerde izlenir. Yasalar genellikle minerallerin belirli sınıflandırmalarına dayanır. Yüzeyde veya yüzeye yakın bulunan ve "taş ocakları", "plaser yatakları", "maden dışı" veya "yüzey yatakları" olarak adlandırılanlar genellikle yüzey sahiplerinde kalır. Yüzeyin altında bulunan ve "yer altı yatakları" veya "madenler" olarak adlandırılanlar genellikle hükümete aittir. Güney Amerika'nın bazı ülkelerinde devlet, yüzey yatakları üzerinde bile kamulaştırma yetkisi kullanır; bazılarında ise, özel olarak verildiğinde veya mülkiyetin devri belirli tarihlerden önce gerçekleştiğinde, yüzey altı mineralleri bile özel mülkiyette kalır.

Hükümet daha önce devredilmiş arazilerin mineral mülkiyetini edindiğinde, kaynaklar yüzeyin sahipleri veya başkaları tarafından kira, leasing, özel vergi, emek veya imtiyaz temelinde geliştirilmeye açıktır. Hükümet mülkiyeti elinde tutar, haraç alır ve az çok operasyonu yönetir ve kontrol eder. İstisnai olarak, Ontario, Britanya Kolombiyası, Quebec ve Newfoundland'da olduğu gibi, hükümet patent verir, yani haklarını alıcılara devreder.

KAMU MALI

Mineral kaynaklarının geliştirilmesi araziler hükümet mülkiyetinden geçmeden önce başladığında, özel madencilik yasaları yürürlüğe konmuştur.
Genel olarak bakıldığında, bu yasaların kısmen çelişkili iki düşünceye dayandığı düşünülebilir.

(1) Uzun jeolojik dönemlerde biriken, israf edilen varlıklar olan mineral kaynaklarının, özel mülkiyete girmesine izin verilmemesi, ancak halkın bir bütün olarak mirası olarak ele alınması ve mümkün olan en iyi durumda gelecek nesillere aktarılması gereken, özellikle kamu malı olduğu varsayımı. Geliştirilecek erken minerallerin bazıları ya para için ya da savaş amaçlarıyla kullanıldı ve bu da doğal olarak bunların hükümete veya egemene ait olduğu fikrinin kabulüne yol açtı.

(2) Mineral kaynaklarının keşfi ve geliştirilmesinin bireysel girişim için serbest bir alan gerektirdiği ve özel mülkiyetin önüne mümkün olan en az engelin konulması gerektiği varsayımı.
Hükümetlerin keşif konusunda kural olarak çok fazla ilgisi olmadı ve özellikle başarılı olmadılar. Bu nedenle, mülkiyet yasalarını çerçevelerken, keşif ve geliştirmede özel girişimi teşvik etmek için tavizler verildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu fikir, hükümetin kamu arazilerini yalnızca halkın çıkarları için elinde tuttuğu ve halkının bu arazileri mümkün olan en az kısıtlamayla özel mülkiyete geçirme hakkına sahip olduğu şeklindeki genel doktrinle birleştirildi. Dünyanın farklı bölgelerindeki kamusal alan veya devredilmemiş arazileri etkileyen madencilik yasalarının incelenmesi ve madencilik yasalarındaki değişikliklerin geçmişi, bu iki temel hususa ilişkin geniş bir yelpazede göreceli vurgu olduğunu göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir uçta, yasalar özel girişime mümkün olan en fazla özgürlüğü verecek ve hükümetten mineral kaynaklarının kolayca edinilmesine izin verecek şekildedir. Diğer uçta, Güney Afrika, Avustralya ve Güney Amerika'da, bireyin hükümetten tam mülkiyet hakkı elde etmesi imkansızdır; mineral kaynaklarını kiralama veya kiralama temelinde geliştirmeli ve mülkiyet hükümette kalmalıdır. Mineral yasalarındaki olayların eğilimi ikinci prosedüre doğrudur. Bu, ABD'de geniş kamu arazilerinin girişten çekilmesi ve belirli mineraller için kiralama ayrıcalıklarının, arazilerin girişten çekilmesinden önce federal yasa kapsamında izin verilen kesin mülkiyet yerine getirilmesiyle kanıtlanmıştır. Dünyanın diğer bölgelerindeki petrol arazilerinin kamu girişinden çekilmesi başka bir örnektir (bkz. s. 131-132).

MADEN KAYNAKLARININ MİLLİLEŞTİRİLMESİ

Bu terimin yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle millileştirme, hükümet tarafından mineral kaynaklarının mali
kontrol ve yönetimi anlamına gelir; bu, ya fiili mülkiyet yoluyla ya da kaynakların aktif yönetiminden özel çıkarı ortadan kaldırmak için tasarlanmış kamu kontrolü önlemleri yoluyla gerçekleşir. Daha geniş bir anlamda, hükümet tarafından kamu refahı için önerilen çıkarlar doğrultusunda benimsenen önemli çeşitlilikte kısıtlayıcı ve zorlayıcı önlemleri kapsayacak şekilde kullanılabilir; bu, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer hükümetler tarafından kömür madenciliği ve dağıtımı ile kömür fiyatlarına ilişkin başlatılan savaş zamanı önlemleriyle gösterilmiştir. Bu daha geniş anlamda, millileştirmenin çeşitli yönleri bu ve diğer bölümlerdeki diğer başlıklar altında belirtilmiştir. Dünyanın diğer ülkelerinin mineral kaynaklarının millileştirilmesi yönünde Amerika Birleşik Devletleri'nden daha ileri gittiği açıktır. Bu eğilim savaştan önce belirgindi ve savaş sırasında ve sonrasında güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, savaş zamanı önlemlerine rağmen, konu henüz en azından isim olarak öne çıkmamıştır. Öte yandan, kamu refahının mineral kaynaklarının -özellikle enerji kaynakları, kömür ve petrol- uygun şekilde
işlenmesine olan bağımlılığının giderek daha fazla kabul gördüğü, ulusal ve eyalet hükümetlerimizin yasama ve idari şubelerinde
değerlendirilen çeşitli teklifler ve önlemlerle kanıtlanmıştır. Hem yerel hem de ulusal vergilendirme bile, hükümetin gereksinimleri tarafından endüstriye yüklenen artan yükler nedeniyle özel çıkarın önemli ölçüde
en aza indirildiği bir aşamaya ulaşmıştır. Vergilendirmenin acil amacı, hükümetin ihtiyaçları için para toplamaktır; ancak vergi önlemlerinin formülasyonunda, doğal kaynakların bir şekilde kamuya ait olduğu ve özel kontrolün kutsal bir mülkiyet hakkı olarak değil, kamunun hoşgörüsüne dayalı bir güven olarak görülmesi gerektiği yönündeki temel duygunun
arttığı açıkça fark edilebilir. Dünyanın diğer bölgelerindeki belirgin millileştirme eğilimi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önemli eğilimler göz önüne alındığında, maden kaynaklarının millileştirilmesi konusunun nispeten yakın bir gelecekte bu ülkede belirgin bir şekilde ön plana çıkması muhtemel görünüyor. Eğer öyleyse, maden kaynakları öğrencilerinin bu sorunun kapsamlılığını fark etmeleri ve önerilecek çok sayıda ve karmaşık önlemin yönlendirilmesi ve formüle edilmesinde bir rehber görevi görecek temel ilkeler geliştirmeye çalışmaları zamanı gelmiştir. Şu anda, sorunu daha geniş yönleriyle inceleyen ve bu sorunla ilgilenen kamu görevlilerine akıllıca tavsiyelerde bulunabilecek konumda olan, endüstriyle ilişkili bir hükümet veya teknik organizasyon yoktur. Bu kitabın kapsamı, bu büyüklükteki bir ekonomik sorunun artılarını ve eksilerini tartışmak değildir. Ancak yazar, diğer bölümlerdeki tartışmalarda da ima edilen, mineral kaynaklarının keşfi ve akıllı yönetiminin doğası ve sonsuz çeşitliliği gereği özel girişim gerektirdiği ve bu alandaki hükümet çabalarının bu ve diğer ülkelerdeki geçmişinin, millileştirmenin bu unsurun kaybını telafi edecek yeterli avantajlar sağlayabileceğine dair bir vaatte bulunmadığı inancını kaydedecektir. Bu bakış açısıyla
millileştirme sorunu, bir hükümet tarafından kamu refahı lehine hangi adımların atılabileceğini, varsa, belirlemeye dönüşür,
bu da aynı zamanda, ödül umuduyla uygulanan özel girişimi korur ve besler,
ve tek başına doğal bir kaynağın geliştirilmesinde bulunan değişken, esnek ve karmaşık sorunları karşılamaya muktedir gibi görünür.

Bu soruna yönelik geniş kapsamlı bir bilimsel saldırıya doğru atılacak ilk adım,
gümrük tarifelerinin, vergilerin, korumanın,
uluslararası mineral sorularının, kiralama yasalarının ve minerallerin çeşitli teknik
araştırmalarının büyük bir birim sorununun sadece parçaları olduğu gerçeğinin kabul edilmesi olacaktır.
Bu kabulün ardından, doğal olarak, şu anda sorunun farklı yönleriyle ilgilenen birçok hükümet kurumunu, yasama ve idariyi
birbirleriyle ilişkilendirme ve yönlendirme girişimi gelecektir. Mevcut
koşullar altında, sorunun çeşitli unsurları, geniş, temel bir politikanın geliştirilmesini vaat edecek yeterli temas veya korelasyon olmadan, farklı kişi grupları tarafından değerlendirilmektedir.

SAHİPLİK YASALARININ ARAŞTIRMA ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Farklı ülkelerdeki araştırmanın (ve geliştirmenin) doğası ve ilerlemesi, az çok madencilik yasalarının karakteriyle ilişkili olmuştur.

Mineral kaynağı hükümet kontrolünden özel mülkiyete geçtiğinde, araştırma, araştırmacı ile sahibi arasındaki ticari bir düzenleme meselesidir. Özellikle araziler önemli bloklar halinde tutuluyorsa, araştırmada genellikle bir miktar gecikme olur.
Sahip genellikle etkili bir araştırmayı kendisi başlatmaya meyilli değildir veya bunu yapamaz; ve başkalarına uygun araştırma koşulları sunmaya istekli olsa bile, teşvik genellikle hükümet arazilerindekinden daha az çekicidir. Örneğin, İngiltere'de, birçok yasa ve gelenek gereği, koşullar üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra bir kömür kiralamasını kapatmanın ortalama sekiz yıl, bazı durumlarda daha uzun sürdüğü belirtilmektedir. ABD'deki büyük arazi hibelerinde ve büyük kereste şirketlerinin arazilerinde keşif ve geliştirmenin yavaşlığı, özel mülkiyetin geciktirici etkisini de göstermektedir. Hükümetlerin mineral mülkiyetinden ayrılma konusunda giderek daha dikkatli olmalarını sağlayan kısmen bu durumdur ve bu durum, ya kontrolü yeniden ele geçirmek ya da halkın özel mülkiyete ait arazilerde mineralleri keşfetmesini ve geliştirmesini kolaylaştırmak için az çok zorlayıcı önlemlerin getirilmesine yol açmaktadır. ABD'deki demiryollarına verilen büyük arazi hibeleri kapsamında hükümetten mineral patentleri almak giderek zorlaşmaktadır; ve Güney Pasifik Demiryolu'nun bazı petrol arazilerinde olduğu gibi hükümet ve hibe sahipleri arasında davalar açılmıştır. Bazı eyaletlerde büyük sahipler tarafından saklı tutulan mineral haklarının vergilendirilmesi, dolaylı olarak bu hakların sahipler tarafından değerlendirilmesi ve bunları kullanma çabalarına yol açmaktadır. Maden hakları yüzey haklarından bağımsız olarak vergilendirilmediği sürece, genellikle gelecekte mineral bulunabileceği ihtimaline dayanarak yüzey haklarının satışı konusunda çekinceli davranıldı ve böylece genel keşif ve geliştirme engellendi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kamuya ait alanlardaki mineraller, daha sonra girişten çekilen önemli alanlar hariç, asgari kısıtlamalarla keşif ve edinime açıktı. Uzun bir gecikmeden sonra, bu çekilen arazilerin bir kısmı tekrar özel keşfe açık, ancak mülkiyet ücretine değil. Belirli mineraller - kömür, petrol, fosfatlar ve potasyum - keşfedilebilir ve geliştirme miktarı ve süresi açısından belirli kısıtlamalar altında kiralanabilir. Bu yasanın keşif üzerindeki etkisi henüz kanıtlanmadı; ancak arazilerin çoğunun büyük talep gören mineraller için elverişli olduğu gösterildiğinden, keşfin büyük ölçekte yeniden başlayacağına dair çok az şüphe var. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin federal madencilik yasaları uyarınca, bireysel arayıcı maksimum serbestliğe sahiptir ve kaynakların geliştirilmesi açısından bu prosedür muhtemelen haklıdır. Mineral kaynaklarının hükümete ait olduğu diğer ülkelerde, çoğu durumda,
ruhsatlar ve diğer düzenleyici önlemler yoluyla, maden arayıcılarının faaliyetleri üzerinde önemli kısıtlamalar vardır. Bu kısıtlama, genellikle araziye mülkiyet hakkı elde etmenin mümkün olmaması ve yalnızca kiralama veya leasing yoluyla haklar elde etmenin mümkün olması gerçeğiyle birlikte, parasız maden arayıcısı üzerinde bir dereceye kadar caydırıcı bir etkidir. Bu koşullar altında
araştırma ve geliştirmenin olmadığı anlamına gelmez. Uygulanan ücretler hafiftir ve
ilk aşamalarda iyi niyetin kanıtı olarak nispeten küçük katkılar gerektirir. Keşfin, bu koşulları karşılayabilecek mali güce sahip kişilerin
ellerine giderek daha fazla yoğunlaştığı unutulmamalıdır. Keşif, bireysel çabanın son derece tehlikeli aşamasından, hesaplanabilir getirileri olan sistematik bir işe geçmektedir.

MÜLKİYET KANUNLARIYLA İLİŞKİLİ JEOLOJİNİN KULLANIMI

Jeoloji ve mineral mülkiyetiyle ilgili yasalar arasındaki temaslar çok ve çeşitlidir; Birkaç açıklayıcı örnek sunulmuştur.

Bu yasalarda mineral adlarının gevşek kullanımından birçok zorluk ortaya çıkmaktadır. Küba'daki mineral yataklarının yerini belirleyen yasalar öyle bir çerçeveye oturtulmuştur ki demir cevherleri hükümetten "demir cevherleri" veya "bataklık cevherleri ve sarı aşı boyaları" olarak bulunabilir ve talep edilebilir.
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kullanılan doğu Küba'nın önemli cevherlerinden bazıları, rakip davacıların iki sınıflandırma altında çakışan
talepleri olduğu için dava konusu olmuştur. Yasanın ifadesi
elbette belirsizdir ve jeologların
çerçevelenmesinde bir rol oynamadığını düşündürmektedir. Bu iddiaların mülkiyetini tesis etmek için bu cevherlerin haklı olarak demir cevherleri olarak mı yoksa
bataklık cevherleri ve sarı aşı boyaları olarak mı bulunması gerektiğini göstermek gerekiyordu. Bu, cevherlerin normal aşınma ve alttaki kayaların yerine yoğunlaşmanın sonucu olduğunu göstermek için jeolojik koşulların analizini içeriyordu - birçok demir cevheri yatağında ortak bir köken - ve bataklık cevherlerinin karakteristik kökenine sahip olmadıklarını gösteriyordu. Kısacası, soru cevherlerin kökeninin ve metamorfik jeolojinin bilimsel ilkeleri üzerine karara bağlandı.

Federal hükümetimizin madencilik yasalarını kamu arazilerine çerçeveleme ve uygulama çabaları, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması ve Maden Bürosu tarafından kapsamlı jeolojik ve madencilik araştırmalarını içeriyordu. Jeoloji Araştırması tarafından bu amaçla yapılan arazi sınıflandırma çalışması geniş kapsamlıydı. Hükümet arazilerini kömür, petrol, potasyum ve fosfat keşfi için açan yakın zamanda yürürlüğe giren kiralama yasası, uygun şekilde yönetilmesi için dikkatlice hazırlanmış jeolojik veriler gerektiriyor.

Eyalet hükümetleri ayrıca vergilendirme ve diğer kamu amaçları için keşif niteliğinde araştırmalar başlattı (bkz. s. 306, 311).

Amerika Birleşik Devletleri'nde jeologların "dışarıdan hakları" etkileyen davalarda tanık olarak kullanılması yaygın bir uygulamadır. "Federal madencilik yasası, bir mineral damarının veya maden yatağının "tepesini" veya üstünü içeren iddianın sahibine, bu onu diğer mülkiyet altındaki bitişik mülklere götürse bile, belirli sınırlamalarla, damarı çukurdan aşağı takip etme hakkı verir. Bir damarın iki dalı ayrı iddialardan aşağı doğru takip edildiğinde, en eski iddianın sahibi, birleşme noktasının altındaki damara hak kazanır. Yasa, madencilik geleneği tarafından az çok belirlenmiş bir prosedürü doğrulamak için çerçevelenmiştir. Açıkça, çok basit ve kesin bir kavram düşünülerek çerçevelenmiştir - yani, çok fazla kesinti veya çarpıtma olmadan, kesin ve kolayca takip edilebilen basit bir damar.

Ancak doğada, damarlar veya maden yatakları çok şaşırtıcı bir biçim ve oluşum çeşitliliğine sahiptir ve bu da kapsamlı ve aynı zamanda tüm durumlar için yeterince kesin bir tanım çerçevelemeyi zorlaştırır. Bir damar veya maden yatağının yaygın olarak kullanılan tanımı, cevher. Mineral madde sürekli veya süreksiz olabilir. Kesin bir duvar, iki duvar veya hiç olmayabilir. İlişkili oyuklar ve değişmiş veya mineralize kaya olabilir. Damar, mineral madde, duvarlar, oyuklar ve mineralize kayanın hemen hemen her türlü kombinasyonundan oluşabilir. Basit bir levha olmak yerine, bir damar neredeyse düşünülebilecek herhangi bir şekle sahip olabilir; en karmaşık ilişkilere sahip birden fazla telden oluşabilir; dalları ve çapraz bağlantıları olabilir. Orijinal birikim tarafından belirlenen sınırlara sahip az veya çok mineralize bir tortul oluşum olabilir. Çok sık bükülmüş veya katlanmış ve daha da sık faylanmıştır; faylanma büyük karmaşıklığa sahip olabilir ve bu da damarı takip etmeyi son derece zorlaştırır. Damar, yer yer birbirinden ayırt edilmesi zor olabilen farklı yaşlardaki diğer damarlar tarafından kesilebilir. Faylanma ve kıvrımlanma ile yerinden oynatılmış karmaşık bir damarda aşağı doğru çalışan erozyon, aynı damarın birkaç bölümünü yüzeye çıkarabilir ve ayrı damar tepe noktaları gibi görünen şeyleri geliştirebilir. Birbirine yakın birçok damar olduğunda, tüm kütlenin bir birim damar veya damar olarak mı (bir "geniş damar")
veya her bir damarın yasa kapsamında bağımsız olarak mı değerlendirilmesi gerektiğini belirlemek zor olabilir.

Bu sorunların jeolojik yönleri açıktır. Damar koşullarının o kadar basit olduğu çok az madencilik bölgesi vardır ki, dış yanal haklarla ilgili olarak çözülecek hiçbir jeolojik
sorun kalmaz. Madenciliğin erken aşamalarında, bir bölgede karşılıklı müdahale olmadan önemli bir süre ayrı operasyonlar yürütülebilir; ancak
madencilik çukurdan aşağı doğru yürütülürken, ayrı damarlar gibi görünenlerin aynı damarın veya karmaşık bir damar sisteminin parçaları olduğu bulunabilir ve böylece ayrı madencilik kuruluşları çatışmaya girer. Daha sonra mülkiyetleri birleştirmek veya mahkemelere giderek hangi iddianın ek haklara sahip olduğunu görmek gerekir. Her iki durumda da, jeologun büyük bir rol oynaması gerekir, -- birleştirme amacıyla hakların değerlemesinde veya
en üst hakların çözümü için davada. Koşulların jeolojik bir araştırması ön koşuldur.
Mahkeme salonu için gereken bilgileri elde etmek için, daha ileri gitmek ve jeolojik yönetim altında kapsamlı yeraltı araştırması yapmak gerekebilir. Mevcut mineral kaynaklarının en yoğun ve
eksiksiz jeolojik araştırmalarından bazıları dava amaçları için yapılmıştır. Bu vakalardaki çalışma deneysel değildir, ancak yeraltı koşullarına ışık tutabilecek her düşünülebilir bilimsel duruma değinir: cevherlerin kaynağı, onları biriktiren çözeltilerin doğası ve kaynağı, seyahat yolları, yapısal ve metamorfik koşullar, cevherlerin ve kayaların mineralojik ve kimyasal karakteri ve hatta jeolojik yaşla ilgili daha geniş sorular. Ünlü zirve davaları sırasında birikmiş olan birçok ciltlik tanıklık, jeolojinin hemen hemen her aşamasını kapsar ve ekonomik jeoloji öğrencileri için önemli birincil kaynaklardır.

Bu davalardan biriyle bağlantılı olarak kesinlikle bilimsel, tarafsız jeolojik çalışmanın imkansız olduğu sıklıkla ileri sürülür, çünkü bakış açısı kazanma arzusuyla çarpıtılmıştır. İki taraftaki uzmanların görüşlerindeki keskin karşıtlık kanıt olarak gösterilmiştir.

Bir davanın koşullarının bilimsel perspektifte belirli bir çarpıtmaya doğru eğilim gösterdiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Öte yandan, rekabetçi ve karşıt çıkarların varlığı, en yoğun ayrıntılı çalışmaya ve gerçeklerin tamamen ifşa edilmesine yol açar. Çoğu durumda, iki taraftaki saygın uzmanların bilimsel gerçek ifadelerinde önemli farklılıklar yoktur, ancak bu gerçeklerden çıkarılan çıkarımlarda geniş farklılıklar olabilir. Bir gerçeği veya bir gerçeğin herhangi bir çarpıtılmasını veya yanlış ifade edilmesini
o kadar çabuk bir şekilde diğer taraftan gelen düzeltme veya eleştiri izler ki, profesyonel tanık genellikle
olgu ifadesini yeteneği ölçüsünde bilimsel ve kesin hale getirmek için elinden geleni yapar. Jeolojideki bilimsel incelemelerin çok azı, bu tür vakalardaki tanıklıklardan daha doğru mineral yatakları hesapları içerir. Eğer jeoloji alanındaki her öğrenci, kariyerinin başlarında, hem doğrudan hem de çapraz sorgu altında, jeolojik bir sorun hakkında tanık kürsüsünde bir gün geçirebilseydi,
yakın ve doğru düşünmenin gerekliliğini, bir gerçek ile bir çıkarım arasındaki farkı ve gerçeklerin tümevarımsal çalışması ile bir soruna öznel yaklaşım arasındaki farkı bir kez ve herkes için öğrenirdi.

Bilimsel konularda tanıklık etmek üzere çağrılan bir tanığın, bir olaya veya işleme tanıklık eden kişiden biraz farklı bir temelde olduğu yaygın bir varsayımdır. Bu varsayımın haklı olduğundan emin değiliz. Madencilik faaliyetlerinde gerçekleri üç boyutta o kadar eksiksiz bir şekilde ifşa etmek nadiren mümkündür ki bunlar sıradan bir kişi tarafından ampirik olarak gözlemlenebilir ve planlanabilir. Gerçeklerin uygun bir perspektifte gruplandırılması ve sunulması, cevherlerin ve kayaların kökeninin, kaya değişimlerinin, yapısal sistemlerin ve diğer gerçeklerin bir analizini gerektirir. Hiç kimse damarı veya damarı oluşum sürecinde görmemiştir. Olayın ve fiziksel sonuçlarının gerçek doğası dolaylı kanıtlardan tümevarımsal olarak çıkarılmalıdır. Bir davada yer alan bir olaya bir görgü tanığı çağırmanın gerekli ve doğru olduğu kabul edilirse, görgü tanığı olmadığında dolaylı kanıtı yorumlamak için en nitelikli kişileri çağırmak da aynı şekilde gereklidir. En üst düzey davaların, mineral kaynaklarını etkileyen çok çeşitli davaların yalnızca bir türü olduğu unutulmamalıdır. Bir zamanlar,
ve bir şekilde, önemli deneyime sahip hemen hemen her jeolog, mahkemede jeolojik konularda tanıklık etmeyi gerekli bulmuştur. Bazı muhteşem zirve davalarına duyulan geniş ilgi, bazı çevrelerde jeologların bu davalara katılımının aceleyle eleştirilmesine yol açmıştır, ancak eleştirinin prensip olarak birçok başka dava türüne ve hemen hemen tüm ekonomik jeologlara uygulandığı gerçeği açıkça kabul edilmemiştir. Bu eleştiri ayrıca, yargılanan her dava için, jeologların tavsiyesi ve işbirliğiyle mahkeme dışında çözülen birçok dava olduğu gerçeğini de dikkate almamaktadır. Jeoloji mesleğinde, diğerlerinde olduğu gibi, tanıklığı doğrudan satın alınabilen çok az kişi olsa da, genel olarak jeologların ancak dikkatli bir incelemeden sonra, sunulacak meşru bir bakış açısı olduğundan tatmin olduklarında tanık kürsüsüne çıkacakları varsayılmalıdır. Jeologlar ve mühendisler, doğanın karmaşıklıklarının, yan haklar yasasının basit ifadesinde belirtilen koşullardan ne ölçüde farklı olduğunu hemen hemen her gruptan daha net bir şekilde anlarlar. Neredeyse herkes yasanın ya değiştirilmesini ya da yürürlükten kaldırılmasını savunur. Öte yandan, yasa 1872'den beri yürürlüktedir, mahkemeler tarafından tekrar tekrar yorumlanmış ve onaylanmıştır ve bu yasa kapsamında çok sayıda mülkiyet hakkı oluşturulmuştur. Avukatlar, yasanın yürürlükten kaldırılması veya ciddi şekilde değiştirilmesi yolunda büyük yasal zorluklar görmektedir. Madenciler, yan haklar hükmünün kendi mülklerine potansiyel olarak uygulanması olmadıkça, çoğunlukla bir şekilde ilgilenmezler. Bu şekilde ilgilenenlerin bir kısmı yasanın uygulanmasında kazanmayı umarken, bir kısmı da kaybetmekten korkar. Genel halkın doğal olarak bu soruna doğrudan bir ilgisi yoktur. Bu nedenle yasanın yürürlükten kaldırılmasını veya değiştirilmesini destekleyen etkili bir kamuoyu
duygusu yoktur. Bir süre daha, bilinen kusurlarına rağmen, yasanın uygulanması ve en iyi jeolojik çabanın, amacına en yakın yorumlara ulaşmaya yönlendirilmesi muhtemel görünüyor. Yasanın uygunsuz bir şekilde çerçevelenmesi nedeniyle, jeolojik bilimi adaletin yardımına sunmayı reddetmek, savunulabilir bir pozisyon değil. Muhtemelen, yasaları, yorumlarında bilimsel tavsiyeye olan ihtiyacı ortadan kaldıracak şekilde, doğanın gerçekleri hakkında tam bilgiyle çerçevelemek asla mümkün olmayacaktır.

Mahkemelerin, davacıların değil, jeologları işe alması gerektiği öne sürülmüştür. Bu önermeye yönelik pratik itiraz, yargıcın jeologları uygun şekilde seçmede karşılaştığı zorlukta yatmaktadır. Yargıcın yalnızca güvendiği kişileri seçeceği varsayımıyla, onların sonuçlarını geçersiz kılması olası değildir. Bu nedenle, davanın sonucu, uzmanların seçimi yapıldığı anda büyük ölçüde önceden belirlenmiş olacaktır. Mahkemelerin, verili durumu yorumlamak için en akıllıca seçimi yapmak için gerekli olan bilimsel alan ve durumun gereklilikleri hakkında bilgi sahibi olup olmadıkları şüphelidir. Rekabetçi unsur ortadan kaldırılacaktır. Yargısal bir bakış açısından, farklı bakış açılarından sunumları dinleyerek, eleştiri ve sorgulamanın eşlik eden etkileşimiyle birlikte, gerçeklerin en iyi yorumuna ulaşma şansının eşit derecede iyi olduğu görülmektedir. Mahkeme tarafından bilirkişi atanmasına yönelik bir diğer pratik itiraz, en yüksek dereceli adamları güvence altına almayı imkansız hale getirecek olan mahkeme masraflarının sınırlandırılmasıdır. Bu adamlar federal veya eyalet jeolojik araştırmalarının üyeleri gibi kamu çalışanları olduğu sürece, bu ayarlanabilir. Diğerleri için, adaletin çıkarları için enerjilerini ve zamanlarını feda etmeye istekli olmaları önerilebilir; ancak insan doğası ve koşulları olduğu gibi kaldığı sürece, bu soruyu tartışmak belki de boşunadır. Bilimi pratik işlere uygulamak doğruysa, başka bir deyişle, eğer
ekonomik jeoloji mesleği meşru bir meslekse, hataları ve karışıklığı önlemek için uygulamanın bir kısmının
jeolog tarafından yönlendirilmesi kaçınılmaz görünüyor. Bilim insanının, bilimsel olmayan, ticari veya yasal olmayan bir atmosferden kaynaklanan kirlenmeyi önlemek için kendisini
seyreltilmiş bir atmosferde izole etmesi gerektiği iddiası, eğer bilimin insan işlerinin pratik yürütülmesine ilişkin herhangi bir yükümlülüğünü
kabul edersek, yazara göre pratik olarak savunulamaz görünüyor. Jeologun bu uygulamaları yaparken ara sıra kendisini bilimsel olmayan bir atmosferde bulması, bilimdeki maksimum yaratıcılık açısından eleştirilebilir ve bu açıdan bu tür çalışmalara ayrılan zamanın sınırlandırılması için bir neden olabilir, ancak bu konuda tamamen dışarıda kalmak, bilimini arkadaşlarına yardımcı olma yükümlülüğünü reddetmektir. Sorun dışarıda kalarak çözülemez. Bunun yerine, bilim insanının uygulamalı alanlarda bilim ve etik standartlarını oluşturmak ve sürdürmek için özel bir çaba göstermesini gerektirir. Bazıları şüphesiz bu çabada başarısız olur. Diğerleri bilimsel ve etik olarak güçlenir ve genel standartların yükseltilmesinde önemli katkılarda bulunur. Bilimsel standartları düşürme korkusuyla bu tür faaliyetlere katılmama ilkesi, jeologun sorununu daha kolay hale getirebilir, ancak görevlerini yerine getirmemesi pahasına. Böyle bir kursun mantıksal sonucu, bilimsel başarının etik dayanağı olmadan, eğitimsiz insanlara biliminin uygulanmasının terk edilmesidir. Kısacası, bireysel jeologların uygulanan alandaki yöntemleri ve etikleri için meşru eleştiriler olabilir ve bu, standartları korumak ve iyileştirmek için bir yardımcı olarak arzu edilir; ancak bundan, talihsiz olaylardan kaçınmak için ekonomik jeologların kendilerini kapatmaları ve böylece unvanlarının ima ettiği şeyi reddetmeleri gerektiği sonucuna varmak mantıklı bir adım değildir.

II

MADEN KAYNAKLARININ ÇIKARILMASIYLA İLGİLİ KANUNLAR

Bu başlık altında, maden kaynaklarının çıkarılacağı veya çıkarılacağı şekli etkileyen çok çeşitli yasalar ve yönetmelikler yer almaktadır: ulusal, eyalet ve yerel. Bu tür yasalar, şaft veya çıkış sayısını, güvenlik ve önleme cihazlarının kullanımını, madencilerin tazminatını ve sigortasını ve diğer birçok özelliği belirleyebilir. Bu yasaların çoğu insan hayatını ve enerjisini koruma amacıyla çerçevelenmiştir, ancak doğrudan mineral kaynaklarının çıkarılmasını veya çıkarılmasını etkiler. Jeoloji bu tür yasalarla ilgili olarak çok az rol oynar. Hükümetin mülkiyeti elinde tuttuğu ve kaynakları kiraladığı veya kiraladığı yerlerde, genellikle verimli işletme ve koruma çıkarları doğrultusunda madencilik yöntemi ve çıkarılacak malzemenin kalitesi ve miktarıyla ilgili hükümler bulunur. Jeolog genellikle bu tür hükümlerin hem çerçevelenmesinde hem de ihlalleriyle başa çıkmada istişareye çağrılır. Hükümet mülkiyeti tarafından operatör üzerinde uygulanan kontrolün, özel ücret sahibi tarafından sıklıkla uygulanan kontrolle çok benzer olduğu belirtilebilir. Maden hakları ücret sahiplerinin yeraltı gelişmelerini akıllıca takip etmek, en iyi keşif ve madencilik yöntemlerinin izlenmesini ve cevherlerin en iyi koruma uygulamalarına uygun şekilde çıkarılmasını veya bırakılmasını sağlamak için bir jeolojik kadro bulundurması alışılmadık bir durum değildir. III

MADEN KAYNAKLARININ DAĞITIMI VE TAŞINMASI İLE İLGİLİ KANUNLAR

Bu başlık altında, mineral ürünlerinin taşınmasını ve varış yerini doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen hükümet düzenlemeleri yer almaktadır.
Nakliye oranları, tarifeler, imar, vergiler ve her türlü uluslararası ticaret
anlaşmasının dağıtım üzerinde hayati etkileri vardır. Bir mineral kaynağı için bu önlemlerden herhangi birini çerçevelerken, ham maddenin karakteri, fiziksel oluşumu ve
dağıtımı ve gelecekteki geliştirme olasılıkları hakkında her şeyi bilmek arzu edilir. Mineral malzemelerin bilimsel isimlendirilmesi ve sınıflandırılmasını, ticari olarak kullanılan ham isimler ve sınıflandırmalarla (tarifelerde, ithalat ve ihracat yasalarında, gelir toplayıcılarının raporlarında, demir yolu ve
gemi ücretlerinde vb.) uyumlu hale getirirken, jeolojik bilgiler de aynı şekilde gereklidir. Şimdiye kadar, mineral dağıtımıyla ilgili önlemlerin formülasyonu genellikle bilimsel ve tarafsız bir temelde yapılmamıştır; ancak son yıllarda jeologlar, farklı endüstrilerin özel savunmalarını kontrol etme veya doğrulama aracı olarak yardım ve
tavsiye için daha sık çağrılmıştır. Savaş sırasında ticaret yollarının kaba bir şekilde bozulması, mineral ürünlerinin dağıtımının kontrolünün jeoloji ve coğrafyanın temel gerçeklerine dayandırılmasının gerekliliğini ortaya koymuştur; bu nedenle jeologlar, Nakliye Kurulu, Savaş Ticaret Kurulu, Savaş Endüstrileri Kurulu ve diğer kamu kuruluşları gibi kuruluşlar tarafından savaş amaçlı alınan çok sayıda özel önlemde önemli bir söz hakkına sahipti. Aynısı, Barış Konferansı'ndaki mineral kaynağı sorularıyla ilgili olarak da geçerliydi. Gelecekteki yeniden yapılandırma önlemlerinde, bilimsel değerlendirmelerin daha da büyük bir şekilde kullanılması
aranabilir. Jeolojinin dağıtımı etkileyen yasalarla ilişkisine ilişkin daha fazla öneri, Uluslararası Yönler (Bölüm XVIII) bölümünde yer almaktadır. IV

JEOLOJİNİN HUKUKLA DİĞER İLİŞKİLERİ

Genellikle ekonomik jeoloğun yalnızca mineral kaynaklarıyla ilgilendiği varsayılır. Ancak, jeolojinin mineral kaynak alanının dışında çeşitli uygulamaları vardır, birçok mühendislik ve inşaat operasyonu, topraklar, su kaynakları ve ulaşım gibi, bunların herhangi biri jeolojik hizmet gerektiren yasal sorunlar geliştirebilir. Birkaç örnek vaka aşağıdadır.

Sözleşmelerde mineral malzemelerin sınıflandırılması birçok zorluk sunar. Bir demiryolu kesimi, bir kanal veya başka herhangi bir kazı türü için bir sözleşme, farklı mineral malzemeleri çıkarmak için farklı fiyatlar belirleyebilir. Bunlar çoğu zaman, ele alınacak gerçek malzeme çeşitliliği dikkate alınmadan, _kaya_, _sert kaya_, _sert toprak_, _toprak_, _toprak_ vb. gibi son derece kaba ve keyfi terimlerle belirtilir. Bu nedenle, Chicago drenaj kanalı durumunda, müteahhit yumuşak bir şistle karşılaştığında ve kaya kazısı için tazminat talep ettiğinde, jeologlar, doğanın gerçeklerini onları tanımayan bir sözleşme açısından tanımlama girişiminde bulunan kapsamlı davada önemli bir rol oynadılar. Buzul kayması veya siltinden geçen bir demiryolunda, bir müteahhit aniden, kayanın tüm direncine sahip olacak şekilde yerinde iyice çimentolanmış bir silt kütlesiyle karşılaştı. Daha sonra bunun toprak mı yoksa kaya mı olarak sınıflandırılması gerektiğine karar vermek için dava açmak gerekiyordu. Açık ocak madenciliğinde, kanallarda ve diğer kazılarda karşılaşılan her türlü kaya ve toprak kayması, jeolojik bir temele sahip mühendislik sorunları sunar. Kayaların türleri, mukavemetleri, gözeneklilikleri ve nem içerikleri, hava koşullarının etkileri ve yapısal koşullar, kaymaların nedenini belirlemek için belirlenmelidir ve bu tür sorunlardan kaynaklanan davalarda büyük ölçüde yer alan özelliklerdir. Hem federal hem de eyalet yasaları yanal ve dikey desteğe hak verir. Bu nedenle, bitişik veya altta yatan kazılar bir komşunun mülkünde toprak hareketlerine neden olduğunda, dava açılması muhtemeldir ve
jeolog çağrılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde yaygın olarak uygulanan uzun duvarlı kömür madenciliği yöntemi, kömür katmanlarının üzerindeki zeminden desteği yavaş yavaş çekiyor ve
yüzey yapılarına ve bazı durumlarda üstteki mineral yataklarına zarar veriyor. Bunun sonucu olarak kapsamlı davalar açıldı ve gelecek daha fazlasını vaat ediyor gibi görünüyor. Önemli miktarda malzemenin büyük derinliklere çıkarıldığı belirli metal madenciliği kamplarında, yüzeydeki mağaralar ve çatlaklar beklenmedik şekilde geniş alanlara ulaşıyor ve yine dava tehdidi oluşturuyor.

Yüzey ve yeraltı sularının kullanımıyla ilgili yasalar, jeolojik koşulları birçok şekilde etkiliyor. Madencilik veya barajlama yoluyla bir su seviyesinin kalıcı olarak düşürülmesi veya yükseltilmesi, yeraltı suyunun hareketlerini etkileyen yeraltı koşullarının dikkatli bir jeolojik analizini gerektirebilir. Kaliforniya'da olduğu gibi, akarsuların plaser madenciliği için kullanılması, yine jeolojik koşulların analizini gerektiren yasaların formüle edilmesi ve kapsamlı davalarla sonuçlanmıştır.

Aslında jeologlar, belki de diğer gruplardan daha fazla, insanların yaşadıkları dünyayı kullanırken çatışmaya girmelerinin ne kadar çok ve ne kadar çeşitli olduğunu fark ettiler.

BÖLÜM XVII

MİNERAL KAYNAKLARININ KORUNMASI

SORUN

Mineral kaynaklarının korunması, mineral hammaddelerinin kullanımında şimdiki zaman ve gelecek arasında uygun bir denge kurma çabası olarak tanımlanabilir.

Mineral kaynakları, insanoğlunun kanıtları var olduğundan beri bir dereceye kadar kullanılmıştır, ancak kaynaklarımızla ilgili büyük taslaklar nispeten yakın yıllarda ortaya çıkmıştır. Birçok mineralin kullanımı sadece birkaç yıl içinde başladı ve diğerleri için son iki veya üç on yıldaki üretim hızlanması hızlı oldu (bkz. s. 63-64). Genel olarak, mineral kaynaklarının büyük ölçekte kullanımının, hala iş hayatında olan insanların yaşam süreleri içinde başladığı söylenebilir. Endüstriyel bir çağ için gerekli olan gücün yaygın kullanımı, metalurjinin gelişimi, hammadde taleplerinin artan boyutu ve karmaşıklığı, mineral kaynaklarımızın yoğun bir şekilde geliştirilmesi ve kullanımının henüz emekleme aşamasında olduğu ve birçok açıdan deneysel bir aşamada olduğu anlamına gelir. Uluslar mineral hammaddelere olan ihtiyaçlarının ve bu malzemelerin son zamanlarda hızla tükendiğinin farkına vardıkça, doğal olarak rezervlerin ne kadar dayanabileceğini sorgulamaya ve gelecekteki ulusal tedarikleri daha ihtiyatlı bir şekilde planlamak amacıyla atıkların önlenmesini ve malzemelerin daha verimli kullanılmasını düşünmeye yöneldiler. İlk soruşturmalar, israfı önlemek için acil ve neredeyse sert adımlar atılmasını ve hatta muhtemelen gelecek nesillerin çıkarları için belirli minerallerin kullanımının sınırlandırılmasını gerektirecek kadar mineral arzında kıtlık olduğunu ortaya çıkardı.

Beklenebileceği gibi, sorunun daha dikkatli bir şekilde incelenmesi yeni
faktörler ve daha büyük karmaşıklık ortaya çıkardı. Muhafazakarlık fikrinin geniş bir
duygusal çekiciliği vardır, ancak belirli
planların formülasyonu ve uygulanması birçok zorlukla karşılaşır. Pratik yönleriyle sorun artık canlı bir sorundur ve çözümü maden işçilerinin, mühendislerin, jeologların, ekonomistlerin ve kamu görevlilerinin dikkatini
gerektirmektedir. Bu, ekonomik
jeologların gerçek mesleki uygulama alanına giderek daha fazla giren bir sorudur.

Amacımız, muhafaza sorununun genel doğasını belirtmektir. İsrafı önlemenin, mineral ürünlerinin akıllıca bir şekilde kullanılmasının ve kullanımlarında şimdiki zaman ile gelecek zaman arasında uygun bir denge kurulmasının arzu edilirliği konusunda bir anlaşma olduğunu varsayabiliriz. Doğa, bu rezervleri oluşturmak için uzun jeolojik dönemler almıştır. Biz, şimdiki nesil, bir anlamda onları emanet olarak tutuyoruz; onlar haleflerimize bağlı. Bu genel düşünceyi aklımızda tutarak, koruma için kesin planlar formüle etmek için nasıl ilerleyeceğiz? İlk adım, açıkça dikkatli bir envanter çıkarmaktır. Mineral kaynakları hakkında artan bilgiyle, erken tedarik tahminlerinin çok düşük olduğu ortaya çıkıyor. Bu tahminlerin çoğu, gelişmiş yöntemlerle mümkün kılınan büyük derinliklerde madenciliği ve düşük kaliteli cevherlerin yaygın kullanımını hesaba katmada başarısız oldu; ve özellikle tükenen tedarikleri değiştirmek için yeni keşiflerin olasılıklarına yeterli vurgu yapmayı başaramadılar. Erken tahminler, bir dizi mineral kaynağıyla ilgili olarak zaten bozuldu. Dünyanın iki boyutta keşfedilmekten uzak olduğu, üç boyuttan bahsetmeye bile gerek yok, bilinen jeolojik koşulların henüz çoğu mineral kaynağı için keşif olasılıklarına kesin sınırlar göstermediği ve bunun sonucunda gelecekte uzun bir süre, geçmişte olduğu gibi, yeni mineral yataklarının keşfedilmesinin bunları bulmak için harcanan çaba ve parayla yaklaşık orantılı olacağı gerçeğinin kabulü, yani taleple orantılı olması, mineral kaynaklarının çoğu için rezervler üzerinde kesin sınırlar koymayı imkansız hale getirir. Bilinen rezervleri ölçmek nispeten kolaydır; ancak gelecekteki muhtemel ve olası rezervlerin niceliksel bir değerlendirmesi son derece zordur. Tahminlerin ardışık revizyonları, birkaç istisna dışında, mevcut toplam mineral arzını kademeli olarak artırmıştır. Sonuç olarak, tükenme zamanı çoğu önemli mineral için geleceğe ertelenmiştir, böylece çok sınırlı arz tahminlerinden doğal olarak kaynaklanan acil ve köklü korumacı eyleme yönelik istek en aza indirilmiştir. Hem kömür hem de demir için arzlar artık yüzlerce hatta binlerce yıldır bilinmektedir. Öte yandan, petrol ve kurşun için, şu anda bilinen rezervlerin ömrü nispeten azdır, ancak başarılı keşif olasılıkları, ömürlerinin büyük ölçüde uzatılmasını olası kılmaktadır. Tükenme süresini uzatma eğilimine rağmen, mineral kaynak ömrünün sınırları, ulusun veya medeniyetin ömrüyle karşılaştırıldığında hala küçüktür ve korumanın temel arzu edilirliği önemli ölçüde etkilenmemektedir. Gelecekteki üretim oranını tahmin etmek kolay değildir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut kömür üretim oranında, 6.000 fit derinliğe kadar olan arzlar 6.000 yıl sürebilir; Ancak, üretimdeki son _hızlanmanın_ gelecekte sonsuza kadar devam edeceği varsayılırsa, sonuç bu kaynakların 200 yıldan daha kısa bir sürede tükenmesi olacaktır. Tükenmenin 6.000 yıldan daha erken geleceği, ancak 200 yıldan daha uzun süre gerektireceği konusunda genel bir görüş birliği vardır. Bu rakamlar arasındaki aralık, tahminde bulunmak için geniş bir fırsat sunar. Kişi başına tüketimin gelecekte geçmişteki kadar hızlı artmayabileceği, muhtemelen bir emilim noktasına ulaşılacağı ve ulaşım ve dağıtımda sınırlar olacağı varsayılmaktadır; ancak bu faktörlerin nasıl değerlendirileceği bilinmemektedir. Demir gibi bazı metalik kaynaklar söz konusu olduğunda, dünyadaki stokların sürekli olarak artması (paslanma, gemi enkazı vb. nedeniyle oluşan kayıplar, yıllık üretimin yalnızca küçük bir kısmıdır) yeni üretimin şu anki oranda hızlanmayacağı ve hatta azalabileceği bir noktaya ulaşılacağını düşündürmektedir. Ancak yine de,
faktörler o kadar karmaşık ve birçoğu o kadar az biliniyor ki, kimse
bu noktaya ne kadar sürede ulaşılacağını söyleyemez.

Yakın gelecekte, yeraltındaki mineral kaynaklarının kıtlığından korkulacak pek bir şey yok. Zorlukların,
son yıllardaki rakamların gösterdiği gibi, gelecekteki talebin şaşırtıcı ivmesine ayak uyduracak kadar hızlı bir şekilde bu kaynakları çıkarma ve dağıtma araçlarının başarısızlığından kaynaklanması daha olasıdır.
Birçok alanda son zamanlardaki maddi gelişmelerin hızı ve büyüklüğü,
başa çıkmamız gereken birçok büyük, değişken ve hızlanan faktörü anlama ve koordine etme
yeteneğimiz olup olmadığı veya
gelişmelerin bazılarının medeniyetin tüm maddi yapısını ciddi şekilde bozacak kadar diğerlerinden daha önde olup olmayacağı sorusunu gündeme getirmekten başka bir şey yapamaz. Şu anda demir yolu tonajımızın üçte birini oluşturan kömür, artan üretim oranıyla
mevcut demir yolu kapasitesinin üçte ikisini gerektirebilir. Demiryolu gelişimi devam edecek mi? Dünyanın geçmiş tarihindeki ulusal krizlerin ve başarısızlıkların nadiren, hatta hiç, ham madde kıtlığından veya maddi çevrenin herhangi bir başarısızlığından kaynaklandığı belirtilebilir.

Bu ülkedeki koruma hareketi ilk aşamalarında esas olarak ham maddeyle ilgileniyordu. Daha sonra, ham maddelerin korunmasının insan enerjisinin korunması sorusuyla yakından bağlantılı olduğu gerçeği kabul edildi. Sorundaki iki unsur, mineral kaynak değerlemesindeki iki ana unsura çok benzer (bkz. sayfa 329-330). Bir dolar değerinde ham maddeyi kurtarırken iki dolar değerinde enerji harcıyorsak, bu doğal olarak prosedürümüzün bilgeliği konusunda soru işaretleri doğurur. Bazı durumlarda, zamandan ve emekten tasarruf edildiği için belli bir miktarda ham maddeyi israf etmek daha akıllıca olabilir. Enerjimizin ürününün ham maddeye dönüştürülmesi, ham maddenin kendisinden daha iyi olabilir. Bu iki önemli koruma unsurunun değerlendirilmesi yine neredeyse niceliksel bir çözümle imkansızdır. Hedeflenecek en iyi sonucun ne olduğunu bilmiyoruz. Geleceğin gereksinimlerini veya medeniyetin ilerlediği veya ilerlemesi gereken sonu öngöremeyiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin savurganlığı genellikle Avrupa'nın tutumluluğuyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılır. Sadece ham maddelerle ilişkili olarak düşünüldüğünde, bu suçlamanın bir temeli var gibi görünüyor. İnsan enerjisinin ham maddelere dönüştürülmesiyle ilişkili olarak düşünüldüğünde, sonuç çok farklı olabilir; çünkü mineral kaynaklarıyla ilgili endüstrilerde kişi başına düşen çıktı, Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'dan çok daha fazladır. Demir durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kişi başına düşen çıktının dünyanın geri kalanından iki buçuk kat daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. Korumanın gerçek çıkarları açısından hangisinin daha iyi olduğunu henüz göremiyoruz. Koruma yolunda neyin arzu edilir olduğuna dair görüşümüz, bir bakıma kişisel çıkar veya konumun dayattığı sınırlamalara bağlıdır. Kendimizi yalnızca bir mineral kaynağına adayarak, başka bir mineral emtianın en iyi şekilde kullanılması için çok dezavantajlı bir koruma programı geliştirebiliriz. Amerika Birleşik Devletleri'nde kromiti korumak için adımlar atabiliriz, bu da demir ve çelik endüstrisi üzerinde feci bir etkiye sahip olabilir. Petrolün ikamesiyle kömürü koruyabilir, ancak bu prosedür mevcut petrol arzı tarafından neredeyse hiç desteklenmez. Amerika Birleşik Devletleri için, tüm dünya için en iyi koruma planı olmayacak ve nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri'nin dezavantajına tepki verecek bir program geliştirebiliriz. Mineral kaynaklarının en akıllıca ve en zekice kullanımı, yerel gereksinimlerin dar bir şekilde yorumlanmasından ziyade, şüphesiz dünya ilişkilerinde dikkate alınmalarını gerektirir. KORUMADA ÖZEL VE ​​KAMU ÇABALARI ARASINDAKİ FARKLAR

Görünüşe göre, etkili koruma uygulamalarının geniş bir yelpazesi yalnızca daha verimli operasyonlar yoluyla daha fazla para kazanma çabasından kaynaklanmıştır ve bunun gelecekte de doğru olması muhtemeldir. Madencilik, derecelendirme, ayırma, yoğunlaştırma ve metalurjide daha büyük finansal getiriler elde etmek için yapılan birçok iyileştirme, kişisel çıkarların itici gücü altında özel girişimler aracılığıyla doğal olarak gelmektedir.

Bir diğer önemli koruma uygulamaları grubu yalnızca hükümetler veya diğer kamu kurumları için mümkündür. Bu uygulama grubu, bir bütün olarak, toplumun bir bütün olarak çıkarları veya gelecek nesillerin çıkarları için bireyin acil finansal çıkarından bir miktar fedakarlık gerektirir. Bu grupta, tedarikleri korumaya eğilimli ancak daha yüksek fiyatlara yol açan madencilik, ayırma ve metalurji yöntemlerinin zorunlu kullanımı; fiyatların kontrolü; sözde kaynak veya telif hakkı değerinin ortadan kaldırılması veya düşürülmesi (s. 375); ve özel kombinasyon veya
işbirliği üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması, daha verimli yöntemlere, maliyetin azaltılmasına ve
ürünün daha iyi dağıtımına yol açar; veya, aynı şeye varabilecek olan, hükümetin bu daha büyük ölçekte işletilecek
kaynakları edinmesi.

Şu ana kadar yürürlükte olan en etkili koruma önlemleri, kişisel çıkarlar tarafından dikte edilen ve özel girişimle başlatılanlardır.
Hükümet önlemleri henüz etkili bir şekilde işlememektedir.
Bu iki tür koruma çabasının örnekleri, sonraki sayfalarda kömürle ilişkili olarak verilmiştir.

KORUMADA BİR REHBER OLARAK FAİZ ORANI

Ekonomistler, şimdiki zaman ile gelecek arasında bir denge kurarken,
faiz oranının kontrol edici olmasa bile, yönlendirici bir husus olarak kabul edilmesinin önemini vurgulamışlardır. Özel sermayenin, gelecekte bir
zaman faiziyle geri dönmeyecek olan koruma amacıyla çaba ve para yatırımları yapması açıkça zordur. En azından şimdilik, bu değerlendirme özel girişim alanındaki prosedüre ilişkin en iyi kılavuzu sağlar. Düşük kaliteli cevherleri yoğunlaştırmak için geliştirilmiş bir sürece yatırım yapmak gibi muhafazakar önlemler gelecekte sermayenin geri dönüşünü ve yeterli bir faiz oranını vaat ettiği sürece, bunların üstlenilmesi muhtemeldir. Hükümetlerin bu ekonomik sınırlamayla bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmadığı açıktır. Hammaddelere ve süreçlere yaptıkları yatırımları özel yatırımcıdan daha düşük bir faiz oranıyla gerçekleştirebilirler. Kredileri daha iyidir. Vergiler doğrudan bu kadar önemli değildir. Bir alandaki kayıpları diğerindeki kazançlarla dengeleyebilirler. Ülkenin geleceği için bir sigorta meselesi olarak, bir hükümet özel yatırımcı için gerekli olan faiz getirisi umudu olmadan belirli bir kaynak için muhafazakar önlemler başlatmayı haklı görebilir. Fransa'nın savaşın sonunda Almanya'dan devraldığı Lorraine demir cevherlerinin değerlendirilmesinde, bu cevherlerin gerçek ticari değeri, sıradan _ad valorem_ yöntemiyle hesaplandığında, yalnızca 90 milyon dolardı. Ancak, Fransa için bir ulus olarak rezervlerin daha değerli olduğu açıktır. Bunlar için daha fazla ödeme yapabilirlerdi ve daha büyük maddi olmayan ve az çok duygusal çıkarlar nedeniyle, olağan ticari sınırlamalara göre daha fazla para muhafazakar uygulamalara harcayabilirlerdi. Bu daha büyük çıkarın, muhafazakar yatırımların yapılabileceği sınırı belirlemenin bir yolu olarak değerlendirilmesi, politik alanda yatmaktadır. Ancak, herhangi bir hükümet muhafaza programındaki arzu edilen ilk adımın, sermaye ve faizin yeterli bir
geri dönüşünün maliyetini ve olasılığını belirlemek olduğu öne sürülebilir. Bu belirlemeler en azından kesin bir başlangıç ​​noktası ve doğrudan kendi kendini desteklemeyen önlemlerin insanlara maliyetini ölçmek için bir araç sağlar. SAVAŞIN KORUMA KARŞITI ETKİLERİ

Yakın geçmişteki deneyimler, mineral kaynaklarının savaş amaçları için sömürülmesinin genel olarak koruma karşıtı olduğunu göstermektedir.
Savaş zamanındaki muazzam miktardaki keşif ve geliştirmenin yanı sıra çeşitli minerallerin kullanımına ilişkin kapsamlı araştırmaların mineral kaynakları ve bunların olasılıkları hakkında daha iyi bilgi edinilmesine yol açtığı doğrudur. Ayrıca, savaşın daha önce hiç olmadığı kadar kapsamlı bir mineral olasılıkları sayımını gerektirdiği de doğrudur. Ancak, savaşın ani ve doğrudan etkisi, mineral kaynaklarının maliyet, derece veya barış zamanlarında kullanımını belirleyen diğer birçok faktöre dikkat edilmeden yoğun bir şekilde kullanılmasıydı. Örneğin, normal zamanlarda önemli miktarda
yüksek fosforlu demir cevheri çıkarılır; ancak, bu tür cevherlerin çeliğe dönüştürülmesi için daha fazla zamana ihtiyaç duyması nedeniyle, savaş zamanı uygulamaları
daha yüksek dereceli, düşük fosforlu cevherlere yoğunlaşırdı ve bu da bazı durumlarda cevher yataklarının neredeyse yağmalanması anlamına gelen dengesiz bir üretimle sonuçlanırdı. Kömür durumunda, miktar neredeyse tek düşünceydi; kömürü endüstrinin özel taleplerini karşılayacak şekilde sınıflandırmak ve dağıtmak imkansızdı. Sonuçlar, metalurjik ve diğer endüstriyel uygulamaların standartlarının genel olarak düşmesi ve maliyetlerin artmasıydı. En iyi sonuçlar için düşük dereceli kömürlerin tercih edildiği yerlerde yüksek dereceli kömürler kullanılırdı. Çelik yapımında, kömür ve kok kömürünü fosfor, kükürt, kül ve çelik ürününün bileşimini etkileyen diğer bileşenlerin içeriği açısından büyük bir özenle seçmek
gelenektir; ancak
savaş sırasında hemen hemen her türlü kömürü kabul etmek gerekti,
bu da çıktı miktarında ve derecesinde net bir kayba yol açtı.

Ferro alaşımlar gibi önemli sayıda mineral kaynağı için, savaş sırasında yabancı tedarik kaynakları kesildi,
bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşük dereceli dağınık tedariklerin yüksek maliyetle geliştirilmesini ve kullanılmasını gerektirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerel ihtiyaçlar için yeterli
kromit üretmenin mümkün olduğu görüldü, ancak ithal kromitin normal fiyatının iki veya üç katı. Derece düşüktü ve
tüketici çıkarları için verimlilik kaybı yüksekti.
Son derece sınırlı doğal kaynaklar neredeyse tükenme noktasına kadar yağmalandı.

Savaş sonrası bu tür minerallerin ithalatının yeniden başlamasıyla,
üreticiler doğal olarak koruyucu bir tarife için mücadeleye başladılar ve bu soru henüz
çözülmedi. Tarife, yürürlüğe girerse, çoğu durumda
yerel kaynakların kullanımına izin vermek için yüksek olmak zorunda kalacaktı. Sonuçlar, diğer endüstrilerde maliyetlerde büyük bir artış, verimlilikte düşüş ve bu ülkedeki sınırlı kaynakların erken tükenmesi olacaktır. Mineral kaynaklarının çoğu, doğa tarafından dünyada nispeten az sayıda yerde yoğunlaştırılmıştır; ve korumanın iki unsuru dikkate alındığında - malzemelerin kendileri ve bunları elde etmek ve kullanmak için harcanan insan enerjisi - tercih edilen cevherlerin doğal dağılımına müdahale eden herhangi bir önlemin dünya açısından korumacılığa aykırı olduğu açıktır.

KÖMÜRÜN KORUNMASI

Mineral kaynaklarıyla ilgili bölümlerde, belirli minerallerin korunmasına ilişkin birçok rastgele referans vardır. Burada, genel mineral kaynaklarının korunması sorununu örnekleyen kömürün korunmasına ilişkin kısa bir tartışmadan daha ileri gitmeyeceğiz.

Birleşik Devletler'in 3.000 fit derinliğe kadar, 14 inç veya üzeri yataklarda 3.538.554.000.000 ton kömüre ve 3.000 ila 6.000 fit arasında 666.600.000.000 ton ek rezerve sahip olduğu tahmin edilmektedir.[42] 3.000 fit derinliğe kadar çıkarılmamış tüm kömür tek bir büyük kübik yığına yerleştirilebilseydi, yığın 18 mil uzunluğunda, 18 mil genişliğinde ve 18 mil yüksekliğinde olurdu. Bu derinliğe kadar olan orijinal kömür miktarının yalnızca yaklaşık %0,4'ü çıkarılmış veya madencilikte israf edilmiştir. İsrafın yaklaşık %50 olduğu tahmin edilmektedir. Yıllık kömür üretimi son yıllardakiyle aynı kalırsa, kömür rezervlerinin toplam ömrü (3.000 fit derinliğe kadar) 4.000 ila 6.000 yıl arasında olacaktır; ancak son yıllardaki üretim hızlanması gelecekte de devam ederse, ömür 100 yıldan biraz fazla olacaktır ve şu anda çıkarılan en yüksek kaliteli kömürün ömrü 50 yılı geçemeyebilir. Herkes, üretim hızlanmasının sonsuza kadar devam etme olasılığının düşük olduğu konusunda hemfikirdir; bu da kömür rezervlerinin 3.000 fit derinliğe kadar ömrünün belirtilen iki uç nokta arasında bir yerde olacağı anlamına gelir. Gerçek kömür kıtlığının birkaç yüz yıl boyunca hissedilmeyeceği açıktır; ancak bu yılların süresi, ırkın muhtemel ömrüyle karşılaştırıldığında kısadır.

KÖMÜRÜ KORUMAK İÇİN GETİRİLEN VEYA ÖNERİLEN ÖNLEMLER

Aşağıdaki kömür koruma önlemleri listesi çeşitli kaynaklardan alınmıştır. 1905'te yayınlanan İngiliz Kömür Komisyonu'nun[43] kapsamlı raporu, Büyük Britanya'nın kömürünün korunması için önemli sayıda özel öneri içermektedir.
1909'da yayınlanan Birleşik Devletler Ulusal Koruma Komisyonu'nun[44] raporları, Birleşik Devletler'in kömürünün korunmasını ele alır ve doğal olarak İngiliz raporunun bazı önerilerini takip eder. Ulusal Koruma raporunun kömür bölümü, ABD Jeolojik Araştırması'ndan M. R. Campbell ve E. W. Parker tarafından hazırlanmıştır ve ABD Jeolojik Araştırması Bülteni 394'te yer almaktadır. Orada verilen öneriler, Van Hise[45] tarafından 1910'da yayınlanan Koruma adlı kitabında genişletilmiş ve geliştirilmiştir. O zamandan beri konu Smith, Chance, Burrows, Haas[46] ve diğerleri tarafından tartışılmış ve bazı ek koruma yöntemleri önerilmiştir. Önemli sayıda kişi ayrıca sorunun sosyolojik ve ekonomik yönlerini tartışmıştır. 1915'te yayınlanan Kanada Koruma Komisyonu'nun[47] raporu, mineral kaynaklarının korunmasını oldukça ayrıntılı bir şekilde ele almaktadır. Bu önerilerin çoğunu yazara bakılmaksızın gruplandırmak amacımıza uygun olacak ve tekrarlardan kaçınacaktır. Genel olarak, bu
öneriler şu başlıklar altında gruplandırılabilir: (A) Kömür madenciliği ve hazırlama yöntemleri; (B) Madenlerdeki emek ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi; (C) Kömür endüstrisi üzerindeki bazı kısıtlamaları düzenlemek veya kaldırmak için yasaların getirilmesi veya değiştirilmesi; (D) Kömürün dağıtımı ve taşınması; (E) Kömürün kullanımı; (F) Güç kaynağı olarak
kömürün ikameleri.

=(A) Kömür madenciliği ve hazırlanması.= Bu başlık altında, öncelikle yeraltı kömürünün ve maden tesislerindeki
mühendislik işlemleriyle ilgili çok sayıda öneri yer alabilir. Daha önemli önlemlerden bazıları şunlardır:

1. Yeraltındaki atıkları en aza indirmek için koşulların izin verdiği yerlerde uzun duvarlı madencilik sisteminin getirilmesi.

2. Madencilikteki oda ve sütun sisteminin değiştirilmesi, maden ilerlerken daha büyük sütunların bırakılması ve geri çekilme sırasında geri kazanılması, böylece eski sisteme göre daha büyük bir kömür yüzdesinin geri kazanılması, eski sistemde küçük, ince sütunlar bırakılmış, başarısız olmuş ve kalıcı olarak kaybolmuştur.

Kömürün sütunlarda bırakılmasıyla oluşan büyük kaybın, çatıyı desteklemek için başka bir malzeme kullanılarak önlenebileceği ileri sürülmüştür; ancak bu prosedürün maliyetinin temel bir hesaplaması, kömürü kullanmanın daha ucuz olduğunu göstermektedir. Chance[48] şöyle diyor:

Çatıyı desteklemek için sütun olarak bırakılan kömür böylece kullanılır ve gerekli ve yararlı bir işlevi yerine getirir, ancak korumacıların her yıl isteyerek ve önlenebilir şekilde israf edildiğini iddia ettiği 200.000.000 tonun ana kısmı (belki de üçte ikisi), çatıyı desteklemek için sütunlarda bırakılan bu kömürdür. Bence güvenle şunu iddia edebiliriz
bu israf değil, aksine, en yüksek türde mühendislik verimliliğidir, çünkü çatıyı desteklemek için
en ucuz ve en az değerli malzemeyi
kullanır ve diğer malzemelerden destek inşa etmenin tüm işçilik maliyetinden tasarruf sağlar.
Çatıyı desteklemek için sütun olarak kullanılmayan, israf olduğu iddia edilen 200.000.000 tonun ne olacağıyla ilgili araştırma,
çok büyük bir kısmının, çatı güvenli olmadığı ve
işletmeye devam edilmesinin yaralanmalara veya can kaybına yol açacağı için terk edilen maden işletmelerinde bırakılan kömür olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır. İnsan hayatını korumak için madenlerde bırakılan kömür, önlenebilir atık olarak sınıflandırılamaz. 200.000.000 tonun küçük bir kısmı, çöple
yakından karıştığı ve onu geri kazanmanın ve çöpten ayırmanın işçilik maliyetinin değerinden daha fazla olacağı için kaybolmaktadır.

3. Buharlı kürekle sığ bitümlü yatakların çıkarılması.
Son birkaç yılda bu doğrultuda ilerleme kaydedilmiştir ve böylece başka hiçbir yöntemle
kârlı bir şekilde çıkarılamayan değerli yataklar çıkarılmaktadır.

4. Çıkarılan alanları kumla doldurmanın yeni yöntemleri ve maden araştırması ve tasarımının yeni yöntemleri. Haas'a göre[49]

yöntem sorusundaki en büyük ilerleme, hem antrasit hem de bitümlü alanlarda mükemmelleştirilen maden araştırması ve tasarımı sistemiydi. Eski alanları kumla doldurmanın nispeten yeni yöntemi de başarıya ulaşmıştır.

5. Çatının zayıf olduğu yerlerde destek için kömürün çatıda bırakılmaması ve düşük kaliteli kömürün çatıda bırakılmaması için yöntemlerin kullanılması.

6. Daha ince yatakların israfının önlenebileceği kömür kesme makinelerinin daha yaygın kullanımı.

7. Koşullar izin verdiğinde, üst yatakların çökme yoluyla tahrip edilmemesi için alt yataklardan önce üst yatakların çalıştırılması. Alt kömür katmanının madenciliği, üstteki katmanları o kadar parçalamıştır ki, içindeki üst kömür katmanlarının kurtarılması
imkansızdır. Ancak, bu muhafazakâr önlemin alınmasında bazı zorluklar vardır. Bazı yerlerde katmanlar ayrı mülkiyet altındadır ve bunun sonucunda çıkar çatışması ortaya çıkar. Ayrıca, daha iyi kömür katmanı altta ve daha kötü katmanlar üstte olursa, piyasa koşulları üsttekilerin tahrip olmasına bakılmaksızın alt katmanın çıkarılmasını gerektirebilir.

8. Mülkler arasındaki sınırları belirlemek için kömür bariyerlerinin ortadan kaldırılması.
Bu daha fazla işbirliği gerektirir.

9. Madencilik makinelerinin, elektrikli matkapların vb. iyileştirilmesi.

10. Birçok küçük ünitenin kullanımı yerine elektrik santrallerinin merkezileştirilmesi.

11. Daha dikkatli madencilik yöntemleri, aşırı toz kullanımı ve kama kullanımının sınırlandırılması, madencilere maden ocağı bazında ödeme yapılmasına ilişkin yasaların kaldırılması ve antrasit durumunda madencilik ve ayıklama sırasında oluşan "silt" veya tozun geri kazanılması yoluyla gevşek veya ince kömürün israfının ortadan kaldırılması. Aşırı toz kullanımının ("katıdan fışkırması") kömürü parçalaması ve nispeten büyük miktarda gevşeklik oluşturması nedeniyle kömür kaybı anlamına geldiği ve ayrıca yangın ve patlamadan ve çatının zayıflamasından kaynaklanan tehlikenin artmasıyla birlikte olduğu ileri sürülmüştür. Aşırı toz kullanımı büyük miktarda 
gevşek kömüre neden olsa da, bu mutlaka israfa yol açmaz, çünkü bu ince kömür dikkatlice saklanır ve belirli amaçlar için topak kömür kadar değerlidir. İşlem hayatı tehlikeye attığı sürece, elbette
sakıncalıdır.

12. İnce kömürün daha iyi kullanımı. Zayıf ve
ince kırılmış kömürün yıkanması ve sıkıştırılması, böylece daha önce atılan veya yakılan
gevşek kömürün israfının önlenmesi önerilmiştir. Ancak, son yıllarda bu türde nispeten daha az atık olmuştur, çünkü
gevşek kömür genel olarak topak kömür kadar hazır bir pazar bulmaktadır ve
gevşek kömür kullanımı artmaktadır. Ayrıca, yerdeki kömür atıklarının elektrik iletimi için güç üretmek amacıyla
kullanılması olasılıkları hakkında da çokça tartışma olmuştur.

13. Madenden gelen tüm kömür sınıflarının ayrıştırılması ve boyutlandırılmasına ve kömürlerin özel kullanımlar için hazırlanmasına daha fazla dikkat edilmesi. Öte yandan, bazı operatörler, koruma amaçlarının
en iyi şekilde, şu anda uygulanan ayırma ve boyutlandırmayı sınırlandırarak karşılanacağını söylüyor. Şu anda piyasaya sürülen çok sayıda boyut, üretim maliyetini büyük ölçüde artırıyor.

14. Batı'nın düşük kaliteli yakıtlarının, özellikle de briketleme yardımıyla daha yaygın kullanımı.

= Yukarıdaki yöntemlerde ilerleme. = Kömür madenciliği ve hazırlama yöntemleri
iyileştirildi. Campbell ve Parker şunları belirtiyor:[50]

Çıkarılan ürünün çok daha büyük bir oranı artık pazara satılabilir durumda gönderiliyor. Bunun bir kısmı daha iyi ve daha sistematik elleçleme yöntemlerinden, bir kısmı da eskiden
kırıntı kıyılarına giden
küçük boyutların kurtarılmasından kaynaklanıyor. Kömürün daha yüksek fiyatları ve bu küçük boyutları kullanma yöntemlerinin geliştirilmesi, yıkama işlemleri yoluyla eskiden
kırıntı kıyılarına atılan küçük kömürün yeniden işlenmesini de mümkün kıldı ve bunlar artık yılda birkaç milyon ton pazarlanabilir kömür sağlıyor.

Genel olarak kömürün geri kazanım yüzdesinde artış var.
Geçmişte Campbell ve Parker[51] madencilikteki kaybın ortalama %50 olduğunu söylerken, şimdi %70 ila %90'lık bir
çıkarım beklenebilir.

Smith ve Lesher'den alıntı:[52]

Son on veya yirmi yılda madencilik yöntemlerinde kaydedilen ilerlemelerin gözlemlenmesi, israfçı operasyon suçlamasına inanmak için hafif bir gerekçe sağlar. Kömür tüketicileri olarak, üreticilerin mühendislik uygulamalarında uyguladıkları ekonomiyi taklit etmemiz iyi olabilir. Kuzey antrasit sahasında, 22 ve 24 inçlik yataklardan kömür çıkarmada makine madenciliğinde ve antrasit bölgesinin tamamında, madencilikte ortalama kömür geri kazanımı, sadece yirmi yıl önce %40'a kıyasla %65'tir. Bitümlü işletmeciler de çıkardıkları kömürün korunmasında daha az ilerici değildir.

Antrasit madenciliğinde, toz kömür veya "silt" stok yığınlarında ve akarsu kanallarında onlarca milyon tona kadar birikmiştir. Bunun çıkarılan kömürün yaklaşık %6'sını oluşturduğu tahmin edilmektedir. Son zamanlarda bu siltin yerel güç amaçlı toz yakıt olarak geri kazanılması ve kullanılmasında önemli ilerlemeler kaydedildi.

Ancak, fiziksel ve ticari koşullar her durumda bu yeni yöntemlerin tam olarak uygulanmasına izin vermiyor. Bir maden belirli bir plana göre açıldıktan sonra, onu değiştirmek zordur. Genel olarak, daha uzun ve daha iyi organize olmuş şirketler, daha küçük şirketlerden daha iyi değişebilir.

Yukarıdaki türden koruma önlemleri, şimdiye kadar uygulandığı şekliyle, esas olarak kişisel çıkarlara dayalı özel girişimlerden gelmiştir; ancak hükümetin işbirliği, özellikle eğitim ve tanıtım hatlarında etkili olmuştur.

=(B) Madenlerdeki emek ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi.= Bu başlık altında, konut, sanitasyon ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi; daha yüksek dereceli bir emek arzını çekecek yaşam koşullarının oluşturulması ve eğitim araçları yoluyla emeğin verimliliğinde iyileştirmeler; güvenlik yöntemlerinin getirilmesi; işçi tazminatı ve sigortasının getirilmesi; ve benzer nitelikteki diğer önlemler. Tüm bu önlemler bir sınıf olarak bazen "refah çalışması" adı altında gruplandırılır.

İnsan enerjisinin korunması açısından emek ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi olasılıklarına çok fazla düşünce ve tartışma ayrılmıştır. Bazı çevrelerde bu konu mineral kaynaklarının fiziksel korunmasından bağımsız olarak ele alınmıştır ve insan enerjisinin korunmasının mineral kaynaklarının korunmasına az çok aykırı olabileceği varsayımı eğilimi olmuştur. Daha önce getirilen değişikliklerden bazıları şüphesiz madencilik maliyetini artırmıştır; ve satış fiyatında genel bir artış olana kadar bu artan maliyet, aksi takdirde mümkün olabilecek mineral koruma uygulamalarının ortadan kaldırılması etkisine sahip olmuş olabilir. Örneğin, Smith ve Lesher'a göre:[53]

Kömür şirketlerinin, eyalet müfettişlerinin ve Federal Maden Bürosu'nun ortak çabalarıyla kömür madenlerindeki artan güvenlik, zorunlu olarak işletme maliyetinde bir miktar artışa neden olur, ancak maliyete eklenen ton başına birkaç sent, satın aldığımız kömürden kan lekesinin çıkarılmasının verdiği memnuniyet için ödenecek küçük bir bedeldir. Şu anda yalnızca işçi tazminat yasaları aracılığıyla uygulanan bu sosyal sigorta biçimi, kömür maliyetine ton başına 2 ila 5 sent ekler.

Öte yandan, daha istikrarlı, daha iyi ve daha büyük bir işgücü arzını güvence altına almak amacıyla başlatılan refah hareketlerinde büyük ilerlemeler kaydedildiğine ve bu sayede elde edilen genel işletme verimliliğindeki artışın artan maliyetin büyük bir kısmını karşıladığına şüphe yoktur.

Genel olarak, bu sınıftaki koruma önlemleri, özel ve kamu çabalarıyla, özel çıkarlardan önemli bir fedakarlık yapılmadan, işbirliği içinde geliştirilmiştir. Bu tür önlemlerin, özellikle koşulların hala tatmin edici olmaktan uzak olduğu bazı bitümlü
alanlarda çok daha geniş bir şekilde uygulanması için açıkça yer vardır.

=(C) Kömür endüstrisi üzerindeki belirli kısıtlamaları düzenlemek veya kaldırmak için yasaların getirilmesi veya değiştirilmesi.= Şunlar önerilmiştir:

1. Dikey olarak üst üste binen yatakların farklı taraflara ait olduğu ve her iki tarafın da kömürü uygun şekilde çıkarmasını engellediği durumlarla ilgilenecek şekilde yasaları değiştirmek.

2. Kömürün petrol ve gaz havuzlarıyla ilişkili olduğu durumlarda madencilik uygulamalarındaki çatışmayı ortadan kaldıracak şekilde yasaları değiştirmek.

3. Kömürü kullanan şirketler tarafından daha büyük mülkiyete izin vermek (şu anda bu tür şirketlere ait olan oran sadece %3).

4. Büyük sermayeden hızlı ve büyük getiriler elde etmek için israfçı madenciliğe yol açan aşırı sermayelendirmeye kısıtlamalar getirmek.

5. Kontrol konsantrasyonundaki kısıtlamaları kaldırmak. Bu, bir sonuç önermesi olarak, rekabetin sanal olarak kısıtlanması anlamına gelir. Kontrolün nispeten az sayıda elde toplanması şüphesiz korumacılığı desteklemiştir. Büyük şirketlerin daha güçlü mali durumunun, modern çıkarma, dağıtım ve pazarlama yöntemlerinden daha fazla yararlanmalarını mümkün kıldığını görmek kolaydır. Bu öneri, özellikle savaştan önce bitümlü kömür endüstrisi için aşırı üretim ve aşırı gelişmeyi önlemek amacıyla öne sürülmüştür. Bitümlü kömürlerin çok geniş bir şekilde dağıtılması, muazzam miktarları ve aşırı derecede çeşitlendirilmiş mülkiyetleri, kömür mülklerinin aşırı gelişmesine yol açmıştır. Smith ve Lesher'den alıntı:[54]

Toplumun tam kapasitede çalışmayan çok sayıda madenden kaynaklanan toplam kayıpları tahmin ederken, dikkate alınması gereken gerçekler, maden ekipmanına yatırılan sermayenin 24 saatlik 365 günlük bir yıla dayalı bir ücret talep etmesi, buna karşın işçi yılının geçen yıl ortalama olarak antrasit madenlerinde sadece 230 gün ve bitümlü madenlerde sadece 203 gün olması ve günde sadece beş ila sekiz saat olmasıdır.

Bu koşullar, bazı durumlarda daha iyi yöntemlerin veya nispeten kısa bir süre olan on veya on beş yıl boyunca ortalama karları artıracak değişikliklerin, mevcut yılın pahasına, en mütevazı şekilde bile getirilmesini engelledi. Yeraltında bırakılan kömür kayıplarına bakılmaksızın, mevcut kömürün en iyisine mümkün olan en ucuz şekilde ulaşmak gerekiyordu.

Bu argümanın gücü bir dereceye kadar savaş ve savaş sonrası koşullar tarafından en aza indirildi, ancak yine de kömür madenlerinin gelişimi
ulaşım ve dağıtımın önündedir.

6. Üretimin sınırlandırılmasında, çapraz yüklerden kaçınılmasında, piyasanın önceden ölçülmesinde ve toprakların bölünmesinde işbirliğine izin vermek, bunların hepsi daha ucuz madenciliğe izin verecek ve böylece muhafazakar önlemlere daha fazla hareket alanı sağlayacaktır. Buna zorunlu olarak hükümet düzenlemesi eşlik ederdi. Savaştan önce bu muhafazakar önlemi savunmada aktif olan Van Hise'ye[55] göre, böyle bir prosedür ne düzenlenmiş rekabet ne de düzenlenmiş tekeldir; ancak rekabetin sürdürülmesi, tekelin yasaklanması, işbirliğine izin verilmesi ve ikincisinin düzenlenmesidir. Chicago'da Illinois'de faaliyet gösteren farklı kömür şirketleri için tek bir satış acentesi olamaz, ancak birçok satış acentesi olmalıdır ve Pittsburgh'un kömürü Illinois'e gelmeli ve Illinois kömürü Pittsburgh'a gitmelidir; bunların her biri gereksiz maliyetler yaratır, ancak bunların hepsi aşırı rekabetçi sistem altında kaçınılmazdır. Bu gerçekler nedeniyle kömürü israf etmek gerekir. Farklı madenler aynı fiyatlarda çıktı sınırlaması, çapraz yüklerden kaçınma, pazarı önceden ölçme ve toprak paylaşımı konusunda işbirliği yapabilirlerse, kömürlerini daha ucuza çıkarabilir, kendileri için daha fazla kar elde edebilir ve kaynaklarımızı koruyabilirler. Burada savunulan plan bir dereceye kadar savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri Kömür İdaresi tarafından yürürlüğe konuldu; ancak bu denemenin koşulları özel savaş gereklilikleri nedeniyle o kadar karmaşıktı ki, birleşik kontrolün muhafazakar avantajları gösterilemedi. 
7. Ücret sahiplerine ödenen aşırı telif ücretlerini azaltmak için. Smith ve Lesher[56] yakın zamanda bazı kömür sahalarındaki nispeten yüksek kaynak maliyetine dikkat çektiler ve bu maliyet, ücret sahiplerine ödenen telif ücretleriyle temsil ediliyor. Antrasit durumunda ödeme ortalama olarak ton başına 32 ila 35 sent arasında değişiyor ve istisnai olarak ton başına bir dolara kadar çıkıyor. Bitümlü kömür için ortalama kaynak maliyeti muhtemelen ton başına beş sentten çok fazla değil. Bu maliyetin hükümet düzenlemesiyle düşürülme olasılığını öne sürüyorlar; ve hükümete ait kömür arazilerinin gelecekte yatırımın faizinin birikmesiyle telif hakkı şeklinde büyük bir "kaynak"
geri ödemesi talep etmekte haklı hissedecek olan özel sahiplere gitmesine izin verilmemesi için özellikle güçlü bir argüman ortaya koymak.

Kaynak maliyeti düşürülebilirse, işletmeciler tarafından muhafazakar yöntemlerin daha fazla getirilmesi, kamuya maliyeti büyük ölçüde artırmadan mümkün olacaktır.

8. Hükümet düzenlemesiyle kömürün tüketiciye olan fiyatının artırılmasını talep etmek veya buna izin vermek, böylece muhafazakar uygulamaların daha geniş bir şekilde uygulanmasına olanak sağlamak. Yukarıda belirtilen kömürün artan geri kazanımlarından bazıları yalnızca piyasa fiyatındaki artışla mümkün olmuştur. 6. paragrafta açıklanan şekilde işbirliğine izin verilirse, aynı sonuçlar fiyatı artırmadan elde edilebilir. Savaş durumunun neden olduğu son yüksek fiyatlar, daha önce mümkün olmayan birçok muhafazakar değişikliğin getirilmesinde yansıtılmaktadır. Ancak, bazı durumlarda mevcut koşullar altında hızlı sonuç talebi, muhafazadan bağımsız olarak hızlı kar elde etme isteği nedeniyle ters bir etkiye sahiptir.

9. Dünyanın diğer bölgelerindeki kömüre daha ağır taslaklar pahasına kömürün yerel olarak muhafaza edilmesi, ihracat vergileri ve
tercihli vergiler uygulanmasıyla tartışılmıştır. Böyle bir önlemin etkisi şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri açısından muhafazakar olsa da, dünya medeniyetinin daha geniş bir bakış açısından böyle değerlendirilip değerlendirilemeyeceği şüphelidir. Mevcut dünya koşulları altında böyle bir adım felaketle sonuçlanacaktır.

10. Hükümet mülkiyeti, muhafaza önlemlerinin getirilmesini kolaylaştırmanın bir yolu olarak önerilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu yönde henüz büyük bir hareket yoktur. İngiltere'de kömür madenlerinin millileştirilmesi sorunu son derece canlı bir politik sorundur
(bkz. s. 343, 345-347).

Yukarıda sıralanan türden yasal düzenlemeler içeren koruma önlemlerinde çok az ilerleme kaydedildi. =(D) Kömürün dağıtımı ve taşınması.= Şunlardan muhafazakar sonuçların elde edileceği ileri sürülmüştür:

1. Daha ucuz taşımacılık.

2. Su yollarının daha fazla kullanılması.

3. Pazarın bölünmesiyle ve yerel kömürlerin daha fazla kullanılmasıyla ürünün dağıtımında iyileştirme. Bu önerinin etkili olması için, aracıların aşırı karlarını en aza indirmek için dağıtım kuruluşlarının kontrolünün dahil edilmesi gerekir.

4. Kış gereksinimlerini öngörerek tüketicilerin ilkbahar ve yaz aylarında kömür satın alması ve depolaması, madenler ve demiryolları üzerindeki mevcut oldukça dalgalanan mevsimsel talepleri dengelemek ve kış aylarında tekrarlayan kömür kıtlığını ortadan kaldırmak için. Bu, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Bitümlü Kömür Komisyonu tarafından yakın zamanda yayınlanan bir raporda önerilmiştir.[57]

5. Koşullar izin verdiğinde, kömürün madende güce dönüştürülmesi ve tüketim merkezlerine kömür yerine güç teslimi. Bu tür bir koruma, yakın zamanda buharla üretilen elektrik enerjisi için iki yüz bin kilovatlık bir tesis inşa edilen Ohio Nehri üzerindeki Wheeling'in üzerinde büyük ölçekte uygulamaya konuyor. Enerjinin bir kısmı elli milden fazla uzaklıktaki Ohio, Canton'a iletilecek. Bu tesis yerel kömür kullanıyor ve kömür maliyeti kilovatsaat başına iki değirmen olarak hesaplanıyor. Kömürün dağıtımı ve taşınması başlığı altında, belirli uluslararası ilişkiler düşünülebilir. Kömürün uluslararası hareketleri başka bir yerde özetlenmiştir (s. 115-117). Kömürün büyük doğal uluslararası hareketlerine müdahale etme veya onları sınırlama eğiliminde olacak tarifeler veya ticaret anlaşmaları --serbest bir alanda, sınıf, maliyet, konum, ulaşım vb. uygunluğuna dayalıdır-- dünyanın bakış açısından korumacılığa aykırı olacaktır, ancak yerel ve geçici bir avantaj sağlayabilirler. Örneğin, bugüne kadar dünyanın uluslararası ticaretine hakim olan İngiltere'den ihraç edilen kömür yüksek kalitededir.
İhracat için mevcut olan Amerikan kömürü, genel olarak önemli ölçüde daha düşük kalitededir ve uçucu madde oranı daha yüksektir. Bu kömür yurtiçinde değerlendirilmediği sürece, ihracat sahasında İngiliz kömürünün yerini ancak artan taşıma maliyeti ve kullanımda daha düşük verimlilikle alabilir.
Daha düşük kaliteli kömürleri uzun mesafelere göndermenin arzu edilir olacağı zaman gelebilir; ancak korumanın iki faktörü göz önünde bulundurulduğunda - kömürün içsel nitelikleri ve onu kullanmak için gereken çabalar - bu aşamada yalnızca doğanın bu amaç için özel olarak hazırladığı kömürü uzun mesafelere göndermek korumacı görünmektedir.

=(E) Kömür kullanımı.= Bu türdeki muhafazakar öneriler şunlardır:

1. Arı kovanı fırınları yerine retort kok fırınlarının kullanılması, yalnızca daha fazla miktarda koktan değil, aynı zamanda değerli yan ürünlerden de tasarruf etmek için (bkz. s.
118-119). Kok fırınlarında yapılacak ek iyileştirmeler, şu anda
kullanılabilenden çok daha geniş bir bitümlü
kömür yelpazesinden bir tür kok üretilmesini mümkün kılabilir.

2. Duman tüketicilerinin ve mekanik stokerlerin daha fazla kullanılması.

3. Birçok yerel tesisten daha yüksek verimliliğe sahip merkezi ısıtma tesislerinin daha fazla kullanılması.

4. Buhar motorları yerine gaz motorlarının kullanılması ve buhar motorunun iyileştirilmesi.

5. Eritme yöntemlerinde iyileştirme, kullanılan kok tonu başına daha fazla metal çıktısına yol açma. Ayrıca belirli metaller için elektrikli eritmenin geliştirilmesi.

6. Daha düşük kaliteli kömürlerin amaca hizmet edeceği yerlerde daha yüksek kaliteli kömürlerin kullanılmasının önlenmesi için kömürlerin niteliklerinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi ve sınıflandırılması.

7. Kömür ocaklarında daha fazla tüketim.

8. Yakıt olarak toz kömürün daha fazla kullanılması.

9. Kuvvetli çekim fırınlarının iyileştirilmesi.

10. Kömür madenciliğinin bir yan ürünü olan gazın daha fazla kullanılması ve diğer yan ürünlerin çıkarılması.

11. Turba ve kömürün güce ve ışığa daha verimli bir şekilde dönüştürülmesi.

12. Yabancı mineral maddeleri ortadan kaldırmak için petrol flotasyonunun olası kullanımı.

Yukarıda önerilen koruma önlemlerinin çoğu zaten iyi sonuçlarla ve gelecek için büyük sonuçlar vaadiyle
uygulandı. Teşvik büyük ölçüde kişisel çıkarlardan geldi. Savaş koşulları
bu gelişmelere bazı açılardan yardımcı oldu, bazı açılardan da engelledi.
Göze çarpan kazanımlardan biri, mühimmat ve diğer amaçlar için nitrat ve hidrokarbonların güvence altına alınması zorunluluğu altında birçok yan ürün kok fabrikasının inşa edilmesiydi.

=(F) Güç kaynağı olarak kömürün yerine geçenler.= Bu doğrultuda tartışılan daha belirgin önlemlerden bazıları şunlardır:

1. Su gücünün daha fazla kullanılması. Bunun bazen popüler olarak
en azından potansiyel olarak sorunun tam bir çözümü olduğu varsayılmıştır; ancak
yine de kendine özgü sınırlamaları vardır.

Su gücünün avantajları, kaynaklarının kullanımla tükenmemesi ve bir hidroelektrik santralinin nispeten daha yüksek olan başlangıç ​​maliyetinin, genellikle gereken insan gücünden tasarruf edilmesi ve daha düşük işletme giderleriyle fazlasıyla telafi edilmesidir. Ancak, ticari olarak geliştirilebilecek toplam su gücü miktarı oldukça sınırlıdır ve mevcut gücün çoğu coğrafi olarak o kadar dağılmıştır ki, buna ihtiyaç duyan endüstrilere ekonomik olarak tedarik edilemez. Jeolojik Araştırma tarafından nihai geliştirme için mevcut olduğu tahmin edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam su gücü kaynaklarının %70'inden fazlası Mississippi'nin batısındadır; oysa şu anda birincil tahriklerde kurulu olan beygir gücünün %70'inden fazlası Mississippi'nin doğusundadır. Elektrik gücü şu anda ekonomik olarak birkaç yüz milden daha uzağa iletilemez. Ayrıca, kömürün birçok kullanımında, kömür yakmanın ısısını veya indirgeyici etkisini gerektiren metalurjik ve kimyasal işlemlerde ve gemiler için yakıt olarak kullanımında, hidroelektrik enerjisi ikame edilemez. Su gücünün kullanımının, özellikle kömür fiyatlarının artmasıyla yeni sahaların geliştirilmesi mümkün hale geldikçe artacağı açık olsa da, mineral yakıtların yerini hiçbir zaman büyük oranda alamayacağı açıktır. Yakın gelecekte, su gücünün kullanımını genişletmek için önerilen önlemler şunlardır: daha verimli makineler ve yöntemler aracılığıyla halihazırda kullanımda olan su güçlerinin daha eksiksiz kullanımı; endüstrilerin belirli bir ölçüde yeniden dağıtılması, böylece büyük miktarda güç gerektirenler, su gücünün ucuz ve bol olduğu bölgelere yerleştirilebilir; ve hidroelektrik santrallerinin tam kapasitede kullanılabilmesi için birbirine bağlanması. Geliştirilen bazı su güçleri, santraller tüm gücü kullanmaya yetecek kadar büyük dağıtım sistemlerine bağlı olmadığı için tam olarak kullanılmıyor. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması, Yakıt İdaresi ve Savaş Endüstrileri Kurulu ile işbirliği yaparak, ülke genelindeki elektrik santrallerinin ve iletim hatlarının yerlerini ve ilişkilerini gösteren haritaları hazırlamak için gereken bilgileri topladı. Durumun bu araştırması, daha önce belirsiz bir şekilde fark edilmiş olan, tesislerin verimliliğini artıracak birçok bağlantı olasılığını gösterdi.

2. Düşük kaliteli kömürlerin ikamesi - antrasit yerine bitümlü kömür ve yüksek kaliteli bitümlü kömürler yerine düşük kaliteli bitümlü kömür. Düşük kaliteli batı kömürlerinin daha fazla kullanımı. Savaş ve savaş sonrası koşullar, Almanya'ya linyitlerini geniş ve etkili bir şekilde kullanmanın yolunu gösterdi. Bu, hükümet ve özel çıkarların işbirliğiyle başarıldı.
Isıtma elemanlarının ve yan ürünlerinin arıtılması ve geri kazanılması yöntemlerindeki bu büyük iyileştirme, şüphesiz dünyanın diğer bölgelerinde linyitlerin kullanımı üzerinde yaygın bir etkiye sahip olacaktır.

3. Alkol ve doğal gazın, petrolün, petrol şistlerinin, turbaların vb. güç kaynağı olarak ikame edilmesi. Bu, koruma sorununu yalnızca bu mineraller üzerinde daha fazla yoğunlaştırıyor, ki bunların bazılarında, en azından, kömür durumunda olduğundan çok daha akut; bu, sorunun bir çözümü değil, yalnızca vurgunun kaydırılmasıdır.

İş koşulları, bu tür önlemlerde özel girişimi sınırladı, ancak bazı ilerlemeler kaydedildi. Bu önlemlerin daha hızlı bir şekilde uygulanması, özel çıkarların feda edilmesini gerektirecektir ve muhtemelen yalnızca kamu gücünün uygulanmasıyla gerçekleştirilebilir.

KÖMÜR KORUMASINDA HÜKÜMET VE ÖZEL ÇIKARLAR ARASINDA SORUMLULUK BÖLÜMÜ

Yukarıda listelenen koruma önlemlerinin incelenmesi, bunların çoğunun halihazırda yürürlükte olduğunu ve bu tür önlemler için girişimin büyük ölçüde kendi çıkarlarını ilerletmeye çalışan özel mülkiyet tarafından sağlandığını göstermektedir. Bu kategoriye, kömürün çıkarılması, hazırlanması ve kullanımında fiziksel yöntemlerdeki iyileştirmelerin çoğu, kömür yerine ikamelerin kullanımı, kontrolün yeni yöntemleri daha iyi uygulayabilen daha büyük gruplara yoğunlaştırılması ve emek ve yaşam koşullarının iyileştirilmesi; ayrıca, son
koşullar altında, bu önlemlerin daha geniş bir şekilde uygulanmasına olanak tanıyan satış fiyatındaki artış. Henüz önemli ölçüde yürürlüğe konulmamış olan bir diğer koruma önerisi grubu, açıkça özel çıkarların gücünün ötesindedir; ve varsa, hükümet gücünün uygulanmasıyla getirilmelidir. Bunlara kaynak veya telif maliyetlerinin ortadan kaldırılması, aşırı sermayeleştirmenin kontrolü, kontrolün yoğunlaşmasına ilişkin kısıtlamaların kaldırılması, rekabetçi birimler arasında işbirliğine izin verilmesi, normal zamanlarda daha iyi fiziksel uygulamaların kullanımını garantilemek için satış fiyatı minimumlarının düzenlenmesi ve dağıtımın kontrolü dahildir. Kısacası, iki büyük koruma faaliyeti alanı olduğu anlaşılıyor: biri özel çaba alanında, diğeri ise yalnızca hükümet aracılığıyla kolektif eylemle mümkün. Şimdiye kadar kaydedilen başlıca ilerlemeler özel çaba alanında olmuştur. Hükümet, özel çaba alanında ortaya çıkan koruma önlemlerinin ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Sadece birçok hükümet soruşturmasına, en iyi yöntemlere ilişkin bilginin yayılmasına ve en iyi uygulamaların tek tip hale getirilmesi ve böylece geri kalmış çıkarların hizaya getirilmesi yönündeki yerel zorunlu gerekliliklere atıfta bulunmak yeterlidir. Kömür endüstrisinde kişisel çıkar aralığına giren çok sayıda sağlam koruma uygulamasının olduğu gerçeğinin kabul edilmesi, koruma yönünde daha fazla değişiklik planlanmasında elzem görünmektedir. Koruma önlemleri, bireyin topluma, bugünün de gelecek nesillere feda edilmesini gerektirmez. Kamu gücünün kullanılması, her durumda korumanın ilerlemesi için elzem değildir. Kamu ve özel girişim alanlarının sınırları kesin olarak tanımlanmamıştır ve yerel koşullara ve özel gereksinimlere bağlı olarak yerden yere ve zamandan zamana değişir.

Genel olarak, özel çıkar alanı yeterli ticari getiri sağlayacak önlemleri içerir. Faiz oranı sınırlayıcı ve kontrol edici faktördür. Madencilik yöntemlerinin iyileştirilmesi, daha iyi planlama, kömürün daha iyi hazırlanması, daha iyi
taşıma ve dağıtım veya daha iyi kullanım yoluyla yatırımdan daha büyük bir ortalama getiri elde etmek veya daha uzun yıllar boyunca getiriyi garantilemek mümkün olduğunda, kişisel çıkar doğal olarak bu tür yöntemlerin finansal koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tanıtılmasını gerektirir.
Hatta emek ve refah koşullarındaki iyileştirmelerin bir kısmı bu şekilde, daha kalıcı ve daha verimli bir emek arzını güvence altına almak ve böylece işletmeye ticari açıdan yardımcı olmak amacıyla tanıtılmıştır. Hükümet faaliyeti alanı içerisinde, özel girişim üzerindeki gereksiz kısıtlamaların kaldırılması ve bireysel getirilerden bazı fedakarlıklar içeren koruma önlemleri, yani normal faiz oranının düşürülmesi yer alır. Hükümet gücünün kullanımı, özel çıkarları maddi olarak feda etmeden özel girişim alanında doğrudan yardımcı olabilir; ancak bu noktanın ötesinde, özel çıkarların açıkça kontrolü dışında olan ek büyük koruma faaliyeti olasılıkları vardır. Bu son değişikliklerden herhangi birinin getirilmesi, açıkça o kadar kapsamlı olacaktır ki, sadece mineral endüstrisinin içinde değil, dışında da o kadar geniş kapsamlı yeniden düzenlemeler gerektirecektir ki, gereklilik veya arzu edilirlik, özel çıkarlar için halihazırda getirilen önlemler durumunda olduğu kadar her durumda o kadar açık değildir. Hükümet için yakın gelecekte mümkün olan en açık şekilde yardımcı adım, ortak satış acentelerinin kullanılmasını mümkün kılacak ve böylece satış maliyetini düşürecek olan özel mülkiyet altında kooperatif düzenlemelerine izin vermektir; hizmet verilecek bölgeyi bölmek, böylece aşırı çapraz yüklerden kaçınmak; ve çıktıyı çeşitli bölgelerden gelen talebe orantılı olarak tahsis etmek, böylece aşırı rekabeti ve aşırı üretimi ortadan kaldırmak. Tüm bu önlemler, hükümet tarafından uygun şekilde düzenlenirse, kamuya zarar vermeden gerçekleştirilebilir. Bu yolla mümkün olan çok büyük tasarruf, madenlerde kamuya maliyet çıkarmadan muhafazakar yöntemlerin uygulanmasına olanak tanır. Savaş koşulları, yukarıda belirtilenden daha acil ve kapsamlı bir hükümet gücü uygulaması gerektirdi, ancak muhafazakar amaçlar diğer hususlar tarafından oldukça gölgede bırakıldı. Mineral kaynakları zaten hükümete aitse veya hükümet tarafından edinilebilirse, sorundaki bazı sorunlu faktörler ortadan kaldırılır. Bu gibi durumlarda, özel mülkiyetle uğraşırken ortaya çıkan zorluklar olmadan hükümet kontrolü için akıllı bir plan hazırlamak mümkündür, tabii ki yeni zorluklar da ortaya çıkar (ayrıca bkz. s. 345-347.)

Sadece hükümetler için mümkün olan koruma önlemlerinin
olması gerçeği, hükümet mülkiyeti veya kontrolünün getirilmesi için yaygın olarak bir argüman olarak kullanılmıştır. Avrupa'da doğal kaynakların
millileştirilmesi için son zamanlardaki güçlü talepler ve bu ülkede bu konu hakkında artan tartışmalar, koruma sorununun aşamaları olarak görülebilir. Buradaki amaç, doğal kaynakların korunmasında hükümet gücünün sert bir şekilde kullanılması
lehinde veya aleyhinde tartışmak değil, yalnızca tartışılan önlemlere dikkat çekmektir.

KÖMÜR DIŞINDAKİ MİNERALLERİN KORUNMASI

Belirli minerallere uygulanan koruma tartışması neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir; ancak belki de sahanın genel doğasını belirtmek için yeterince şey söylenmiştir. Savaştan önce, dünya arzının dikkatli tahminleri, kömür, petrol ve demir gibi en önemlilerinden bazılarını içermesine rağmen, nispeten az sayıda mineral için yapılmıştı. Savaş koşulları, mineral ürünlerinin çoğunun dünya rezervlerinin aceleyle tahmin edilmesini gerektiriyordu. Sorunla ilgilenen okuyucu, bu konuda çeşitli hükümetler tarafından yayınlanan son derece ilginç bir literatür bulacaktır. Amerikalı okuyucu için özellikle ilgi çekici olan, ABD Jeoloji Araştırması ve Maden Bürosu'nun raporları olacaktır. Son yıllarda, mineral emtialarının kaynak noktasında veya yakınında yoğunlaştırılarak, rafine edilerek ve hatta üretilerek muhafazakar tasarruf olasılıkları giderek daha fazla kabul görmektedir; böylece ham ürünlerin taşınmasında kullanılan tonaj azaltılmıştır. Yakıt ve diğer koşulların sınırlamaları genellikle bu prosedürü zorlaştırır; ancak hem özel girişimler hem de özellikle uluslararası ticarette çok çeşitli hükümet düzenlemeleri yoluyla önemli ilerlemeler kaydedilmektedir.

DİPNOTLAR:

[42] Campbell, M. R., Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür sahaları: _Prof. Paper
100-A_, _U. S. Geol. Survey_, 1917, s. 24.

[43] Kömür tedarikleri üzerine Kraliyet Komisyonu'nun nihai raporu: Avam Kamarası, Londra, cilt 16, 1905.

[44] Ulusal Koruma Komisyonu Raporu: Senato Belgesi No.
676, 60. Kongre, 2. oturum, Hükümet. Basımevi, Washington, 1909.

[45] Van Hise, C. R., _Amerika Birleşik Devletleri'nde doğal kaynakların korunması_: Macmillan Co., New York, 1910.

[46] Haas, Frank, Daha iyi madencilik yöntemlerinin
kullanımıyla kömürün korunması: Pan-Amerikan Bilimsel Kongresi'ne sunulan makalenin özeti, Washington, Aralık, 1915-Ocak, 1916.

[47] Adams, Frank D., Mineral kaynaklarımız ve bunların uygun şekilde korunması sorunu: _6. Yıl. Raporu, Koruma Komisyonu_,
_Kanada_, 1915, s. 52-69.

[48] Chance, H. M., Pennsylvania Eyalet Koleji'nin maden mühendisliği sınıfı önündeki konuşma, F. W. Gray tarafından alıntılanmıştır, Kömürün korunması: _Bull. 47_, _Can. Madencilik Enstitüsü_, 1916, s. 201.

[49] _Loc. cit._

[50] Campbell, M. R. ve Parker, E. W., Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür sahaları, Mineral kaynaklarının korunmasına ilişkin makaleler: _Bull. 394, ABD Jeoloji Araştırması_, 1909, s. 12.

[51] _Loc. cit._ s. 12.

[52] Smith, George Otis ve Lesher, C. E., Kömürün maliyeti: _Science_,
cilt 44, 1916, s. 768.

[53] _Loc. cit._, s. 768-769.

[54] _Loc. cit._, s. 771.

[55] Van Hise, Charles R., _Sanayide İşbirliği_, s. 7-8, Ulusal Kereste Üreticileri Derneği'nin yıllık toplantısından önce verilen adres, Chicago, Illinois, 31 Mayıs 1916.

[56] _Loc. cit._, s. 767.

[57] Bitümlü kömür endüstrisinin istikrarı, Amerika Birleşik Devletleri Bitümlü Kömür Komisyonu'nun
ödül ve tavsiyelerinden alıntılar, Hükümet Basımevi, Washington, 1920.

XVIII. BÖLÜM

MADEN KAYNAKLARININ ULUSLARARASI YÖNLERİ

MİNERALLERİN DÜNYA HAREKETİ

Yıllık dünya mineral üretiminin yaklaşık üçte ikisi minerallerin
üretildiği ülkelerde
kullanılır ve üçte biri diğer ülkelere
gönderilir. Bu bölümde öncelikle ülkeler arasında hareket eden kısımla ilgileniyoruz. Menşei ülkelerdeki tüketimin uluslararası olmaktan çok ulusal bir endişe olduğu varsayılabilir.

Savaş öncesi dönemlerde mineraller, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam dış ticaretinin değerinin yaklaşık %33'ünü[58] ve Almanya'nın dış ticaretinin %28'ini oluşturuyordu. Mineral tonajının diğer emtialara oranını gösteren rakamlar mevcut değildir.

Bu dünya mineral hareketindeki birkaç ilginç gerçeklerden biri, çoğunun hareketinin oldukça dikkat çekici bir
konsantrasyon göstermesidir. Örneğin, manganez üç ana kaynaktan dört veya beş tüketim merkezine hareket eder. Kromit iki ana kaynaktan; tungsten de iki kaynaktan hareket eder. Hatta yaygın olarak dağıtılmış ve büyük miktarlarda hareket eden belirli emtialar için bile, hareketin konsantrasyonu oldukça belirgindir; örneğin, kömürün dünya hareketi İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya tarafından kontrol edilir. Başka bir deyişle, mineral emtialarının dünya hareketi yaygın olmasına ve birçok karmaşık özellik göstermesine rağmen, bireysel minerallerin çoğu iki veya üç belirgin hareket hattını takip eder. Bu, genel olarak her mineral için, konum, derece, ulaşımla ilişki, maliyet - kısacası, bulunabilirliğe giren tüm faktörler - nedeniyle dünyanın başlıca talepleri için yoğun olarak kullanılan, sınırlı coğrafi kapsamda belirli kaynaklar olduğu anlamına gelir. Bu malzemelerin birkaç tüketim merkezine doğru yakınsaması, genel olarak eritme için gerekli kömür üretiminin yoğunlaşmasını, imalatın yüksek gelişimini, kişi başına düşen kullanımın büyük olmasını, tesislerin yoğunlaşmasını, güçlü mali kontrolü ve en önemlisi, az ya da çok elverişli koşullardan yararlanan büyük bir girişim unsurunu gösterir. Bir ulus, fazlalık olmadan mineral kaynaklarıyla tam olarak tedarik edilirse, mineral sorunu doğası gereği neredeyse tamamen yerel olabilir. Ancak hiçbir ülke böyle bir konumda değildir. Mineral ürünlerinin çoğu için baskın arzın bir veya iki ülke tarafından kontrol edilmesi muhtemeldir, diğer ülkeler buna göre yetersiz ve bağımlıdır. Mineral kaynakları açısından diğer ülkelerden daha fazla kendi kendine yetebilen Amerika Birleşik Devletleri bile, belirli mineral kaynakları için neredeyse tamamen diğer ülkelere bağımlıdır; ve fazlalığı olan mineraller söz konusu olduğunda pazarlar için diğer ülkelere bağımlıdır. Mineral kaynak sorununun yalnızca yerel ve ulusal bir sorun olduğu ve dışarıdakileri ilgilendirmediği görüşü, hammaddelerin dağıtımının bu temel gerçeğini göz ardı eder. Eritme tesislerinin kontrolü, belirli ülkelerin diğer ülkelerdeki minerallerin üretimi ve dağıtımı üzerinde önemli bir etki
uygulamasını mümkün kılar ve böylece birçok
zorlu
uluslararası soru ortaya çıkarır. Daha da zor olanı, diğer ülkelerin vatandaşları tarafından yeraltındaki minerallerin ticari mülkiyeti ve kontrolüyle
yaratılan
uluslararası sorunlardır.

Mineral kaynaklarının ulusal ve uluslararası yönlerini birbirinden ayırmak zordur, birbirlerine o kadar yakın bir şekilde etki ederler. İkisi arasında bir dereceye kadar çıkar çatışması olabilir, ancak
çoğunlukla uluslararası sorulara mantıksal olarak ulusal çıkar açısından yaklaşılabilir; çünkü ulusal endüstrinin geniş ve aydınlanmış çizgilerde yürütülmesinde dünya koşullarının mutlaka dikkate alınması gerekir. Dünya mineral ilişkilerinin daha net anlaşılması ve komşularımızınkine kıyasla kendi fırsatlarımızın ve sınırlamalarımızın anlaşılması, dünya mineral kaynaklarının en iyi şekilde kullanılmasına yönelik gereksiz engellerin bazılarını ortadan kaldırabilir ve uluslararası anlaşmazlık nedenlerinin azalmasıyla sonuçlanabilir. Savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra mineral koşullarına dair kısa bir inceleme, mineral sorununun mevcut uluslararası yönlerinin incelenmesine yönelik uygun bir yaklaşım yolu olarak hizmet edebilir. SAVAŞ ÖNCESİ ULUSLARARASI TİCARET KOŞULLARINDA MİNERAL HAREKETİ

Dünyadaki savaş öncesi mineral hareketi genel olarak ele alınırsa, esasen arz ve talebin normal ticaret koşullarına uygun olduğu düşünülebilir. Tarifeler, ticaret kontrolleri ve çeşitli türlerde tekeller gibi aşılması gereken engeller olmuştur, ancak bu engeller en iyi tedarik kaynakları ile başlıca tüketim merkezleri arasındaki büyük hareketleri engellememiştir. Bu hareketler, özel girişim tarafından mineral kaynaklarının az çok kendiliğinden uluslararasılaşması olarak görülebilir. Serbest ticaretin veya kısıtlanmamış ticaretin amacı ticaret fırsatlarının eşitliğiydi; ancak bu tür kısıtlanmamış rekabet koşulları, ticareti en güçlü çıkar gruplarının elinde yoğunlaştırma ve fırsat eşitliğini engelleme eğilimindeydi. Uluslararası mineral hareketlerini tarifeler, ikramiyeler, ambargolar, sübvansiyonlar, ulaşım kontrolü, patentler, hükümet yönetimi, mali baskı ve diğer araçlarla teşvik etme veya engelleme çabaları, esas olarak ulusal veya emperyal çıkarlar tarafından teşvik edilmiş ve bu nedenle en büyük sayıya en büyük iyilik ilkesine dayanan bir uluslararasılaşmaya bir ölçüde aykırı olmuştur. Ulusüstü veya uluslararası kontrol elde etme çabalarında, burada belirtilen türden ulusal çıkarlara dayalı güdülerin ve önlemlerin önemli bir rol oynamaya devam edeceği varsayılabilir. SAVAŞ SIRASINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER

Savaş, minerallerin dünya hareketinde köklü değişikliklere yol açtı.
Taleplerin niteliği ve dağılımı değişti. Geleneksel tedarik kaynakları kesildi.
Mali karışıklıklar ve gemi sıkıntısı, dünya hareketinin doğasını, dağılımını ve kapsamını
derinden değiştirdi.
Yurtiçi mineral endüstrimiz, uluslararası ticaretle olan hayati ilişkilerinin farkına aniden vardı.
Örneğin, Hindistan ve Rusya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan büyük manganez hareketi aniden durduruldu ve Brezilya'da bir tedarik kaynağı geliştirmek zorunda kaldık.
Gemileri kurtarmanın bir yolu olarak İspanya'dan pirit ithalatının durdurulması,
Amerika Birleşik Devletleri'nde pirit ve kükürt tedariklerinin geliştirilmesini gerektirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Avrupa ülkelerine petrol ihracatı büyük ölçüde teşvik edildi ve buna bağlı olarak diğer
ülkelere ihracat azaldı. Dünya kömür hareketleri, esas olarak İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Güney Amerika'ya kömür sevkiyatlarının sınırlandırılması ve sevkiyatların Avrupa ülkelerine yoğunlaşmasıyla önemli ölçüde etkilendi. Alman kömür tedariklerinin yakın ülkelere kapatılması da çok kapsamlı sonuçlar doğurdu. Alman potasının kesilmesi, dünyayı şimdilik bu hayati gübreleme bileşeninden neredeyse
yoksun bıraktı. Dünyanın gübre amaçlı olarak güvendiği Şili nitratları, neredeyse
sadece toz üretimine yönlendirildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan toplam yıllık mineral emtia ithalatı 1.200.000 ton azaldı. İhracatımız, büyük hacimlerde devam etmesine rağmen, esas olarak Avrupa'da yoğunlaştı. Minerallerin dünya hareketindeki bu rahatsızlıkların hikayesi, oldukça
ilginç olmakla birlikte, burada anlatılamayacak kadar uzun.

Dünya mineral emtia hareketindeki bu kapsamlı ve hızlı değişikliklerden, kısmen sebep kısmen de sonuç olarak, savaşın en etkili şekilde yürütülmesi için farklı ülkelere uygun tedarik oranlarını sağlamanın bir yolu olarak minerallerin tahsisi için uluslararası anlaşmalar ortaya çıktı. Londra ve Paris'teki Müttefikler arası satın alma
komiteleri, taleplerin toplamının toplam arzı önemli ölçüde aşması nedeniyle Şili nitratının üretiminin Müttefikler arası tahsisini yapmayı ve kalay, tungsten ve platinin dünya arzının dağıtımı ve fiyatları konusunda anlaşmayı gerekli gördüler. Diğer birçok emtia için çeşitli türlerde anlaşmalar yapıldı. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'dan uzak tutmak için İskandinavya'dan demir cevheri ve molibden satın almak için İngiltere ve Fransa ile bir anlaşma yaptı. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere, Kanada'ya ferromangan tedarik etme konusunda anlaştılar. Dünya dağıtımında yeni
sorunlar neredeyse her gün ortaya çıktı.

Mineral koşullarında daha kalıcı bir başka savaş değişikliği,
müttefik ülkelerde ve bazı durumlarda tarafsız ülkelerde bile Almanların minerallere sahip olma ve kontrol etme yetkisinin tasfiye edilmesiydi.

MADEN TİCARETİNİN SAVAŞ SONRASI DURUMU

Mineral endüstrisi hiçbir şekilde savaş öncesi durumuna dönmedi.
Eski hareketler sadece kısmen yeniden başladı ve yeni unsurlar girdi.
Nakliye hala aksak. Hükümetler, hükümet mineral stoklarının tasfiyesinde çeşitli şekillerde işbirliği yapıyor. Yukarıda belirtildiği gibi, Almanya'nın sınırları dışındaki mineraller üzerindeki ticari kontrolü çok zayıfladı. Barış Antlaşması ile oluşturulan Tazminat Komitesi, Almanya'nın mineral kaynaklarının kullanımı ve dağıtımı üzerinde muazzam yetkilere sahip ve bu da Avrupa'nın ve tüm dünyanın mineral kaynaklarını doğrudan ve dolaylı olarak etkiliyor. Barış Antlaşması'nın şartları, mineral hareketinin uluslararası kanallarını temelden değiştirdi.

Avrupa'nın maden durumu o kadar kaos halinde ki,
hükümetlerin ortak çabaları düzeni sağlamak için uzun yıllar gerekecek. Bu kısmen Tazminat Komitesi aracılığıyla gerçekleştirilecek, ancak başka iş birliği biçimleri de gerekebilir. Avrupa'da kömürün dağıtımına bakmak için uluslararası bir kömür komisyonu zaten kuruldu. Mineral dağıtımında uluslararası iş birliği, gelecek için yalnızca teorik bir olasılık değil, artık Avrupa durumuyla ilgili olarak göze çarpan bir gerçektir. Önemli mineral kaynakları için komşularına olan bağımlılıklarının kabulü, ulusların eksiklikleri gidermek için ciddi çabalar sarf etmesine yol açmıştır. İngiliz hükümetinin petrol edinmedeki büyük faaliyeti buna bir örnektir. Dünya çapında altın üretiminin düşmesi, altın rezervleri ile bunlara karşı basılan para arasındaki artan uçurumla birlikte, madencilerin kârını artırmaya yönelik mali önlemlerle altın endüstrisini teşvik etmek için hükümet eylemlerinin ciddi şekilde değerlendirilmesine neden olmaktadır (bkz. s. 224-225). Savaştan önce ve sonra, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri dışında dünyanın çoğu ülkesi, kendi sınırları içindeki mineral kaynakları üzerinde kamulaştırma hakkını kullanmada çok yol kat etti. Hatta İngiltere'de kömür ve petrol kaynaklarını millileştirmeye yönelik son hareket, genel eğilimin bir göstergesi. Amerika Birleşik Devletleri'nde hareket, şimdiye kadar sadece hükümetin kamuya ait mineral kaynaklarından vazgeçme konusundaki artan isteksizliğinde kendini gösterdi. Bu, kamu arazilerindeki petrol, kömür, gaz, potasyum ve fosfatları kapsayan yeni kiralama yasasının hükümlerinden de anlaşılıyor. Savaştan önce sadece Alman hükümeti, uluslararası ticarette ve mineral rezervlerinin edinilmesinde özel çıkarlarla açıkça özdeşleşmişti. Savaştan sonra Amerika Birleşik Devletleri dışındaki tüm hükümetler, hem doğrudan hem de özel sermayeyle işbirliği yaparak bu alanlarda aktif rol alıyor. İngiliz hükümeti, Anglo-Persian ve Shell Oil Companies gibi belirli şirketlerde doğrudan finansal çıkar elde etti ve bazı durumlarda satış sözleşmelerinin edinilmesiyle aktif olarak ilgileniyor. İngiltere'de, kontrolün yabancıların eline geçmesini önlemek amacıyla özel şirketleri kontrol etmede oylama güvenlerinin daha geniş bir kullanımı var. Bazı ülkelerdeki nakliye üzerindeki hükümet kontrolü, mineral hareketlerinin çeşitli derecelerde kontrolünü içeriyor. Ayrıca, krediler ve tahviller aracılığıyla, belirli ülkelerdeki mineral kaynakları borç veren hükümetler tarafından bağlandı. Zorunlu bölgelerde ve başka yerlerdeki mineraller üzerindeki hükümet kontrolü birçok yeni kredi ve düzenlemeyle geniş bir şekilde genişletildi. Bu adımlar, dünyanın önemli bölgelerini özel girişimlere ve özellikle diğer ülkelerin vatandaşlarına kapatıyor. Hükümetlerin bu faaliyetleri ekonomik olarak arzu edilir olsun veya olmasın, bunlar teoriler değil gerçek koşullardır. Bu durum devam ederse, hükümetimizin kendi mineral endüstrilerini korumak için doğrudan bir rol almaya zorlanıp zorlanmayacağı sorusu ortaya çıkıyor; çünkü mevcut koşullar altında, ithalatçılarımız ve ihracatçılarımız kendilerini hükümetlerle veya hükümetlerle çok yakından özdeşleşmiş özel gruplarla tek başlarına uğraşırken buluyorlar, bu da aynı güce sahip olmaları anlamına geliyor. Nakliye, krediler, döviz, tarifeler, ambargolar ve yabancı rezervler edinme fırsatları konularında, Amerikan çıkarları için gerçek ve potansiyel dezavantaj açıktır.

ULUSLARARASI İŞBİRLİĞİNE YÖNELİK EĞİLİMLER VE MİNERALLERİN ULUSLARARASI KONTROL OLASILIĞI[59]

Savaş öncesi koşullar altında, özel girişimin dünya ticaretinde kısıtlanmamış rekabeti, doğal erişilebilirlik koşullarına dayalı olarak mineral yataklarının belirli bir tür uluslararasılaşmasına yol açmıştı. Bu duruma mümkün olduğunca çabuk geri dönme yönünde doğal bir eğilim var, ancak hükümetlerin ellerini çekmesini zorlaştıran yeni unsurlar da işin içine girdi. Hükümetlerin dünya mineral ticaretine katılımı, uluslararası işbirliği veya başka bir üst düzey kontrol biçimiyle değiştirilmediğinde, ters yönde bir eğilim gösteriyor gibi görünüyor: eşit fırsat kapılarını kapatıyor ve dünyanın kaynaklarının doğal dünya tarafından kullanılmasını engelliyor. Bu yeni koşullar, önceki bölümde belirtilen diğerleriyle birlikte, uluslararası işbirliğinin olasılıklarına her zamankinden daha fazla dikkat edilmesini gerekli kıldı; bu, Orta Avrupa güçleriyle ilgili olarak geçici olarak kısıtlayıcı bir önlem olarak değil, hammaddeler için açık hareket kanalları sağlamanın ve herkese eşit ekonomik fırsatlar sağlamanın bir yolu olarak. Mineral endüstrilerimizin çoğu, uluslararası ilişkilerinde işbirliği ve yardım için hükümetimize başvurdu. Dahası, çeşitli Müttefik ülkelerdeki özel ellerdeki mineral endüstrileri, özel işbirliği düzenlemek için bir araya gelmeye çalıştı ve bunu yapmak için Barış Konferansı'na başvurdu. Bazı durumlarda, işbirlikçi eylemin gerekliliği o kadar belirginleşti ki, Barış Konferansı'na, bu adımlardan bazılarını mümkün kılacak bir tür uluslararası ekonomik organın oluşturulması için baskı yapıldı. Bu hareketlerin hepsi kişisel çıkar düşünceleriyle dikte edildi, ancak kişisel çıkar, dünyanın durumuyla ilgili bilgiyle genişletildi ve eğitildi. Ulusal sınırlar içinde mineral ticaretinde yer alan birimlerin artan boyutu, halkın çıkarına hükümet kontrolü olasılıklarının tartışılmasına yol açtığı gibi, uluslararası mineral ticaretindeki birimlerin artan boyutu, birçok durumda hükümetler, dünya iyiliği için uluslararası veya ulusüstü bir kontrol olasılığının tartışılmasına yol açıyor. Ulusal çıkar, bireysel çıkarın uzamış gölgesi olduğu gibi, uluslararası çıkar da bazı yönlerden ulusal çıkarın uzamış gölgesi olarak görülebilir. Önerilen kontrolün genel amacı, uluslararası sürtüşmeyi en aza indirmektir; Ancak daha spesifik olarak,
uluslar arasında hem tedariklerde hem de piyasalarda fırsat eşitliğini sağlamak ve
bu sayede daha zayıf olanların daha güçlü uluslar tarafından sıkıştırılmasını önlemek için bir tür uluslararası işbirliğinin gerekli olduğu öne sürülmüştür. Bu, ünlü on dört noktadan birinin özüdür.
Amaç, tedariklerin doğrudan tahsisi veya
gümrük tarifelerinin ve değişimin
kontrol edilmesiyle gerçekleştirilebilir.

Uluslararası işbirliğini gerektiren koşullardan biri, geri kalmış ülkelerdeki mineral yataklarının işletilmesidir.
Bu tür bir işletmede uluslar arasındaki kısıtlanmamış rekabet, uluslararası
anlaşmazlığın önemli bir nedeni olmuştur. Barış Konferansı'nda, mandaterler altında büyük güçler tarafından ele geçirilen ülkelerdeki mineral kaynaklarının, mandaterleri alan ulusun özel çıkarları için değil, uluslar grubunun çıkarları doğrultusunda geliştirilmesi ve kullanılması planlanmıştır. Herhangi bir
uluslararası veya ulusüstü örgütün doğal işlevlerinden biri, bu hükümden kaynaklanan zorlukların
düzenlenmesi ve çözülmesi olacaktır.

Bu konu, herhangi bir ulusun veya ulus grubunun mineral kaynaklarının sömürülmesinde daha zayıf uluslara herhangi bir güç uygulama hakkı olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Özyönetim ve ulusların tam hareket özgürlüğü ilkesine göre, bu prosedür haksız görünüyor. Öte yandan, haklı veya haksız olsun, medeniyet karşılanması gereken
büyük maddi talepler yaratmıştır. Daha zayıf ülkelerdeki kaynakları sömürmek için güç kullanan bireyler, şirketler ve hükümetler, hepimizin yarattığı talebi karşılamada sadece aracıdır. Yöntemleri genellikle savunulamaz olsa da, sömürücüler yalnızca sorumsuz korsanlar olarak görülemez ve gereksiz yere başkasının işine karışırlar. Sorunun duygusal ve etik yönleri ne olursa olsun, medeniyetin taleplerinin daha zayıf ülkelerin sömürülmesini gerektirmeye devam etmesi neredeyse kaçınılmaz görünüyor; ve bu ülkeler işbirliğinde geri kaldıkça, dünya baskısını hissetmeleri gerekiyor. Bu tür konularda uluslararası işbirliği için bir anlaşma, bu nedenle, yalnızca daha zayıf ulusları soymak için soğukkanlı bir girişim olarak görülmemeli, aksine medeniyetin gerçekte var olan maddi taleplerini karşılama yöntemlerini iyileştirmenin bir yolu olarak görülmelidir. Örneğin, İngiltere'nin Mezopotamya ve Pers'in petrol endüstrisini geliştirme girişimine yönelik eleştiriler, büyük ölçüde yöntemleri aranan amaçla karıştırmıştır. Yazarın görüşüne göre, bu kaynakların geliştirilmesi kaçınılmazdır ve eleştiriler bu sonuçlara ulaşmaya çalışan uluslara ve gruplara değil, uygulanan yöntemlere yöneltilmelidir. Bu tartışmanın amaçları doğrultusunda, talep gerçeğinin kabul edilmesinin ötesine geçmek veya medeniyetin maddi taleplerinin kısıtlanıp kısıtlanmaması ve ilerlemenin zihinsel ve insan mutluluğuyla sınırlandırılması gerektiği sorusunu tartışmak gerekli değildir. 
ULUSLARARASI İŞBİRLİĞİ YÖNTEMLERİ

Minerallerin uluslararası alanda ele alınmasındaki ilk adım, açıkça, gerçekleri bulmaktır. Bu, büyük savaş sırasında, dışarıdan gelen tedariklerin ve pazarların aniden kesilmesiyle, mineral sorununun yalnızca kısmen yerel bir sorun olduğu gerçeğini acı bir şekilde ortaya koydu. Ortalama bir madenci, yerleşik pazarlama ve ticari koşulları az çok hafife almaya başlamıştı ve altta yatan faktörleri incelememişti. Bu durumda, bir tür İlahi Takdirin bir şekilde bu unsurlara baktığını varsayma eğilimi vardı. Providence'a en yakın yaklaşım, aslında, belirli emtiaların uluslararası hareketleri hakkında özel bilgiye sahip küçük bir ithalatçı ve ihracatçı grubuydu; bu bilgi, mineral endüstrisi için beklenmedik bir öneme sahipti. Savaş koşulları, ne genel halkın ne de mineral endüstrisinin, hatta hükümetin, dünya mineral durumunun önemli unsurları hakkında temel bir kavrayışa sahip olmadığını gösterdi. Bu bilginin, hükümet ve özel kuruluşların işbirliğiyle, yüksek baskı altında harekete geçirilmesi, ateş hattının arkasındaki karmaşık faaliyetlerde ilginç ve önemli bir özellikti. Bu ülkedeki ve muhtemelen diğer ülkelerdeki mineral endüstrisiyle ilgilenen adamların, neredeyse istisnasız olarak, bilgi parçalarını ortak havuza katkıda bulunmaları büyük bir takdire şayandır; bu parçalar bir anlamda kendi özel sermayeleri olsa bile. Uluslararası mineral durumu aşamalarına ilişkin bilgilerinden dolayı yerel pazarlar üzerinde derin bir etki uygulayabilen bazı ithalatçılar, ortak amaç için kendi çıkarlarını gönüllü olarak feda ettiler ve ithalatın nasıl azaltılabileceğine dair yollar gösterdiler. Barış Konferansı'nın ve şu anda bekleyen diğer uluslararası anlaşmaların sorunları, uluslararası bilginin daha da sistematik hale getirilmesini gerektirdi. Sonuçlardan biri, kendi hükümetlerimizde ve diğer bazı hükümetlerde uluslararası bilgi toplama niteliğinde örgütlerin kurulması oldu. Bu kitaptaki çeşitli minerallerle ilgili bölümlerde, belirtilen türde bir çalışmayla geliştirilen uluslararası durumun bazı belirgin özellikleri özetlenmiştir. Dünya mineral durumunun fiziksel gerçeklerinin bilgisi yalnızca bir ilk adımdır. Bunların yorumlanması ve ilişkilendirilmesi, temel ilkelerin incelenmesi, gerekli uluslararası anlaşmaların ve düzenlemelerin formülasyonu, daha da zor sorunlar oluşturur ve bunlar çözülmekten uzaktır.

Mineral ticaretinde hükümetler arasında her zaman olağan diplomatik kanallar aracılığıyla bir miktar işbirliği olmuştur. Şimdi soru, yeni koşullar göz önünde bulundurulduğunda, müzakereleri hızlandırmak ve sürtüşme olasılıklarını en aza indirmek için muhtemelen savaş prosedürüne göre düzenlenmiş, uluslararası veya ulusüstü bir organizasyon şeklinde daha iyi bir mekanizma geliştirmenin gerekli olup olmadığıdır.

Savaş sırasında, dünya talebi nitrat ve kalay gibi belirli emtiaların toplam dünya arzını aştığında, bu minerallerin eşit bir şekilde dağıtılması ve güçlü ülkelerin toplamın çok büyük bir kısmını almasının önlenmesi için uluslararası komisyonlar kuruldu. Bu prosedür aşılmaz zorluklar sunmadı. Mevcut toplam arzın ve çeşitli ülkelerin taleplerinin bir 
tablosu, arzın tahsisinde gönüllü bir
uzlaşmaya yol açtı. Bu komisyonların düzenlemelerinin çoğu, toplam talebi karşılayamayan mineral endüstrilerine uygulandı. Aşırı arzın olduğu durumlarda denenmediler; bu süreç açıkça çok daha zor olurdu, ancak belki de imkansız değildi.

Savaş sırasında mineral arzını tahsis etme yönündeki uluslararası girişimlerin genel başarısı, barış sırasında sonuçların hangi hatlarda elde edilebileceğini gösteriyor. Süreç, esasen gerçeklere ulaşma ve ardından durumu bir masa etrafında tartışma meselesidir; böylece prosedürden kaynaklanan uzun gecikmeler ve yanlış anlamalar, eski yerleşik diplomatik kanallar aracılığıyla ortadan kaldırılır.
Böyle bir prosedürün, savaşın zorlayıcı ortak çıkarı olmadan ne kadar mümkün olabileceği tartışmalıdır.

Daha önce belirtilen Tazminat Komitesi'nin ve yakın zamanda kurulan Avrupa kömür komisyonunun büyük yetkileri, uluslar birliği aracılığıyla uygulanabilecek uluslararası kontrol mekanizmasının genel doğasını zaten göstermektedir. Amacımız uluslararası kontrol veya herhangi bir özel kontrol planı için tartışmak değil, daha ziyade sorunu özetlemektir. Soru akademik bir soru değildir. Çeşitli uluslararası kontrol türleri mevcut gerçeklerdir ve sorun mevcut kurumların daha etkili bir şekilde örgütlenmesi olasılıklarıyla ilgilidir. 

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİNDE KORUMA

Koruma çıkarları, hem fiziksel hem de insan enerjisi evrelerini (s. 362) göz önünde bulundurarak, doğal ticaret kanalları boyunca serbest hareketlerine en az engel olacak şekilde mineral kaynaklarının kullanımında uluslararası bir anlayış gerektiriyor gibi görünüyor. Mineral kaynaklarının nispeten az sayıda dünya bölgesinde yoğunlaşması ve hiçbir ulusun tüm mineral türlerinden yeterli miktarda tedarik edilememesi gerçeği, bunların dağıtımına yönelik yapay engellerin, dünya bakış açısından muhafazakarlık karşıtı olabilecek bazı bölgelere gereksiz engeller
getirmesi anlamına gelir. Örneğin, yüksek dereceli ferro alaşımlı minerallerin yeterli kaynaklarına sahip olan birkaç ülke, bunların dağıtımını tarifeler veya diğer önlemlerle kısıtlasaydı, çelik endüstrisinin engellenmesi yoluyla medeniyete yönelik maliyet büyük olurdu. Ya da, Amerika Birleşik Devletleri'ni mineral kaynakları açısından tamamen kendi kendine yetebilen hale getirme genel amacıyla, bu minerallere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşük dereceli yatakların kullanımına izin verecek kadar yüksek ithalat tarifeleri uygulanırsa, sınırlı yerel kaynakların daha erken tükenmesi takip eder ve bu arada yerel çelik endüstrisine maliyet ciddi olurdu. Maliyet, insan enerjisinin ham maddeye dönüştürülmesiyle elde edilen net sonucu temsil etmek için alınabilir. Bu nedenle hareket, muhafazakârlık karşıtı olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyalet, mineraller açısından tamamen kendi kendine yeten bir hale gelmeye başlasaydı ve çeşitli düzenlemelerle dışarıdan getirilen minerallerin kullanımını veya fazla minerallerinin ihracatını yasaklayabilseydi, emek ve malzeme israfı aşikar olurdu. Doğa, farklı yerler için uzmanlık alanlarını açıkça belirlemiştir ve mineral kaynaklarının etkili kullanımı, insan yeteneklerinin etkili kullanımı kadar bir uzmanlık meselesidir. Eğer Amerika Birleşik Devletleri, geniş bakır yatakları nedeniyle, bu alanda uzmanlaşabilecek ve dünyaya yardımcı olabilecek bir konumdaysa, bu, diğer ülkelerin diğer emtialarda daha iyi uzmanlaşabilecekleri gerçeğinin kabul edilmesini gerektirir ve böylece dünya gelişimi için arzu edilen ve gerekli olan karşılıklı değişim için bir temel oluşturur. Yapay engellere karşı bu muhafazakâr argüman, tarifelerin veya diğer kısıtlayıcı veya teşvik edici önlemlerin tamamen ortadan kaldırılması anlamına gelmez. Bunlar, sınırlar dahilinde, yaşam standardındaki farklılıkları korumak veya bebek endüstrilerin büyümesine izin vermek için gerekli veya arzu edilebilir olabilir; ancak bu önlemleri, doğa tarafından belirlenen temel mineral hareketlerine müdahale edecekleri bir noktaya kadar taşımak, açıkça korumacılığa aykırıdır. Bazı mineral emtiaları için, uluslararası işbirliği, çabalarda tekrarı ve dünyanın bunları kullanma kapasitesinden önce aşırı arzın gelişmesini önleyebilir. Kısmen bu tür bir işbirliğinin eksikliğinden dolayı, belirli mineral emtiaları, dünyanın çeşitli yerlerinde o kadar büyük miktarlarda geliştirilmiştir ki, talebin gelişmeye yetişmesi yıllar alabilir. Bu arada, büyük ve gereksiz faiz ücretleri birikmektedir. Bu mali kayıp, kolektif insan çabasının etkinliğindeki kaybı ölçer. Yukarıdaki tartışmada, uluslararası işbirliği için bir argüman olarak toplam dünya arzının kıtlığına çok az değinilmiştir. Bu, sıklıkla atıfta bulunulan ve savaş sırasında bir miktar etkili olan bir argümandır. Yazarın görüşüne göre, sorunun bu aşaması çok abartılmıştır. Savaş sırasındaki belirli dönemler hariç,
dünyayı bir bütün olarak ele aldığımızda, tüm mineral emtiaların yeterli arzı her zaman
mevcut olmuştur. Bunlar ihtiyaç duyulduğu kadar hızlı, bazı durumlarda daha hızlı bir şekilde
geliştirilmiştir; ve jeolojik koşullar, bu durumun ulusal ve bireysel çabalarla
gelecekte bir süre daha devam edeceğini göstermektedir. Hükümetlerin birleşik çabaları
bu amaca ulaşmak için henüz pek gerekli görünmemektedir. Aslında,
faiz oranının işleyişine gereken dikkat gösterilmeden aşırı gelişme tehlikesi daha fazladır ve bu uluslararası işbirliğiyle önlenebilir. Şimdiki ana sorun toplam arz değil, bunların
etkili ve adil bir şekilde
dağıtımıdır.

ULUSLARARASI İLİŞKİLERİNDE KEŞİF

Bir keşifçi veya maden arayıcısı, ihracat amacıyla diğer ülkelerde mineraller keşfetmek ve
edinmek için kendi ülkesini terk ettiğinde, öncelikle
en azından uluslararası mineral ticaretinin bazı unsurları hakkında sağlam bir bilgi edinmesi gerektiği oldukça açıktır; örneğin
nakliye olanakları, oranlar, tarifeler, hükümetin mülkiyete, ihracata yönelik tutumu, vb.
. Örneğin, yabancı ülkelerde petrol arayan bir kişi, yabancı hükümetler tarafından atılan ve s. 131-132'de belirtilen son adımları dikkate almadan çok da ileri gidemeyecektir.

Yurtiçi keşif yaparken uluslararası durumun incelenmesinin gerekliliği genel olarak kabul edilmemektedir; ancak bugün dikkatini yalnızca durumun yerel fiziksel gerçeklerine
sınırlayan ve uluslararası düşünceleri göz ardı eden herkes kendini zorluklar içinde bulabilir. Uluslararası soruların araştırılması yalnızca genel bilgi açısından arzu edilir olmakla kalmaz, aynı zamanda kaşifin ticari veya mesleki başarısı için hayati önem taşıyabilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde normalde ithal edilen gübrelerin ve ferro alaşımlı minerallerin keşfi ve geliştirilmesine girişebilir; ve yabancı durumun dayattığı ciddi sınırlamaları anlamadan, fiziksel açıdan sağlam ancak finansal olarak başarısız bir mülke sahip olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan mineral emtialarının uzun listesini gözden geçirerek, uluslararası gerekçelerle, mali başarıyı davet eden önemli sayıda ürünü alandan çıkarmak ve ekonomik ilişkileri sağlam olan diğerlerine odaklanmak nispeten kolaydır. Savaş sırasında ve sonrasında yaşanan hızlı değişimlerde, dünya koşullarının dikkate alınması gerekliliği, mineral endüstrisinde çalışan birçok iş ve profesyonel için ağır bir maliyetle eve getirildi. ULUSLARARASI İLİŞKİLERİNDE DEĞERLENDİRME

Sınırlı arz ve istikrarlı talep olan mineral emtiaları için, piyasa
koşulları az çok hafife alınabilir ve değerleme yerel hususlara dayalı olabilir. Ancak, çok sayıda mineral kaynağı için,
dış rekabet nedeniyle rekabetçi piyasa koşulları her şeyden
çok istikrarlıdır. Sadece bu rekabetin
temelini bilmek değil, aynı zamanda çeşitli değişikliklerini akıllıca takip edebilmek de gereklidir. Son yıllarda mineral yataklarımızın çoğunun değeri, dış durumdaki değişikliklere göre büyük ölçüde değişmiştir.

MİNERAL TEDARİKLERİYLE İLGİLİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GÖRELİ KONUMU

Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha çok mineral emtiaları açısından kendi kendine yetebilen bir ülkedir. Aşağıdaki ifade, konumumuzu nitel olarak özetlemektedir:

1. İhraç edilebilir fazlamızın dünya durumuna hakim olduğu mineraller:

Bakır. Petrol yakın zamana kadar bu sınıfa aitti. Gelecekte ithalat gerekecek (aşağıdaki 5'e bakın).

2. İhraç edilebilir fazlamızın dünya ticaretinde önemli ama baskın bir faktör olmadığı mineraller:

Çimento.
Kömür.
Demir ve çelik.
Fosfatlar.
Gümüş.
Kükürt.
Uranyum ve radyum.

3. İhraç edilebilir fazlamızın dünya ticaretinde önemli bir faktör olmadığı mineraller. Bu minerallerin çoğunun küçük miktarları özel dereceler, geri taşıma veya daha ucuz yabancı tedarik kaynakları nedeniyle ithal edilmiştir ve şüphesiz ithal edilmeye devam edecektir, ancak bu ithalatlar çoğunlukla bir tedarik kaynağı olarak gerekli değildir:

Alüminyum ve boksit.
Arsenik.
Yapay aşındırıcılar ve zımpara (Naxos zımpara hariç).
Asfalt ve bitüm.
Barit.
Bizmut.
Boraks.
Brom.
Yapı taşı (İtalyan mermeri hariç).
Kadmiyum. Feldspat.
Florspat.
Fuller toprağı.
Altın.
Alçı.
Kurşun.
Kireç.
Magnezit.
Mineral boyalar (Fransa ve İspanya'dan gelen umber, siena ve aşı boyası hariç).
Molibden.
Pirit.
Tuz (özel sınıflar hariç).
Talk.
Titanyum.
Tripoli ve diatomlu toprak.
Çinko.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tamamen diğer ülkelere bağımlı olması gereken mineraller:

Kobalt.
Nikel.
Platin ve platin grubundaki metaller.
Kalay.

5. Amerika Birleşik Devletleri'nin arzın önemli bir kısmı için yabancı kaynaklara bağımlı olacağı mineraller:

Antimon.
Asbest.
Topak kil ve kaolin.
Tebeşir.
Kromit.
Korindon.
Elmas tozu ve bort.
Granat.
Grafit.
Öğütme çakılları.
Manganez.
Cıva.
Mika. Monazit.
Naxos zımparası.
Nitratlar.
Petrol (aşağıya bakınız).
Potas.
Değerli taşlar.
Ponza.
Tungsten.
Vanadyum.
Zirkonyum. Geçmişte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrol üretimi dünya petrol durumuna hakimdi; ancak iç tüketim artık üretimi geride bıraktı ve petrol keşifleri hızlı bir şekilde gerçekleşmediği sürece iç açığın artması muhtemel görünüyor ve buna bağlı olarak dış kaynaklara olan bağımlılığımız da artacak (bkz. s. 128-132).

Potasyum, manganez ve kromit gibi bu son sınıftaki minerallerin bazıları, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş koşulları altında, ithalat talebini önemli ölçüde azaltacak ölçüde geliştirildi; ancak normal zamanlarda iç kaynaklar talebin önemli bir kısmını ancak yüksek maliyetle ve koruyucu bir tarife yardımıyla karşılayabilir.

Yukarıdaki genellemelerin dayandığı ayrıntılı rakamları burada sunma girişiminde bulunulmayacak. Mevcut bozuk üretim ve tüketim koşulları göz önünde bulundurulduğunda, gelecekteki talepler veya mevcut fazlalık hakkında herhangi bir yargı, doğru bir şekilde ölçülemeyen birkaç faktörü hesaba katmalıdır; örneğin, yabancı ülkelerdeki mali kontrol, olası tarifeler ve yabancı rekabet. Bu nedenle, yukarıdaki ifade yalnızca geçici olarak görülmelidir, ancak bu, dünya nakliye kontrolüyle ilgili koşulların oldukça kapsamlı bir çalışmasının sonucudur. Adı geçen sınıflar bir ölçüde örtüşmektedir ve bir sınıfa yerleştirilen bazı emtiaların yakın gelecekte başka bir sınıfa aktarılması beklenebilir. Değer açısından, Amerika Birleşik Devletleri'nin, dünyanın geri kalanının toplamının yaklaşık iki katı büyüklüğünde potansiyel bir mineral ihracat fazlası vardır. Savaş sırasında tarafsız olan ülkeler, kalan ihracat fazlasına sahiptir. Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'nın net ithalat gereksinimleri, ihracatlarının önemli ölçüde üzerindedir. Almanya'nın mineral açığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin fazlası kadardır. Yukarıdaki gerçeklerden, uluslararası kontrol veya işbirliğinin herhangi bir planında, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık ara en büyük paya sahip olacağı ve belki de kısıtlamayla en çok kaybedeceği açıktır. Gerekli ithalatlara kıyasla ihraç edilebilir mineral fazlasının baskın olmasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin ihtiyaç duyulan minerallerin ithalatı konusunda geniş ve liberal bir görüş benimsemesini haklı çıkardığı da aynı derecede açıktır. Ülkemizi mümkün olduğunca kendi kendine yetebilen bir hale getirme savaş zamanı gerekliliği, barış zamanlarında geçerli görünmüyor. Bu ilkeyi aşırıya götürmek, yalnızca düşük kaliteli yerel kaynakların pahalı kullanımı değil, aynı zamanda ihracat ticaretimizi dengelemek için çok gerekli olan ithalatın ortadan kaldırılması anlamına gelir. Bu gerçekler ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin, örneğin bakırda olduğu gibi, zaten büyük olan kontrol üstünlüğüne eklemek için dünyanın geri kalanını sömürmesinde ne kadar haklı olduğu sorusunu da gündeme getiriyor. Bu tür minerallerle ilgili konumumuzun daha da
iyileştirilmesi, halihazırda bizden çok daha az tedarik edilen komşuların
pahasına doğrudan olabilir ve yalnızca
ortak kullanım için dünyanın tedarikine ekleme yapmak ve komşulara daha yakın bir şekilde kendi kendine yetebilir hale getirmek için uzman yardımımızı sunmak temelinde haklı gösterilebilir. Bu durumlarda kampanyamızı diğer ülkelerin ihtiyaçlarını dikkate almadan yürütmek, açıkça herkes için eşit fırsatlara sahip demokratik bir dünya idealini hızlandırmayacaktır. Öte yandan, minerallerimiz üzerindeki yabancı ticari kontrole ilişkin yasalarımızın sağladığı büyük özgürlük, diğer ülkelerdeki bu tür kontrollere getirilen kısıtlamayla karşılaştırıldığında, dünyanın her yerinde açık kapı politikası için baskımızı uygulamanın arzu edilirliğini göstermektedir.

Bu bağlamda, İngiltere'nin gelecek için petrol rezervlerini güvence altına alma konusundaki savaş sonrası faaliyetlerini eleştirme eğilimi olmuştur. Kişisel çıkar, İngiltere'nin bu hayati enerji kaynağına ilişkin zayıf konumunu
düzeltme gerekliliğini açıkça dikte etti. Bu hareketin başarısı, açıkça, ABD'nin petrol endüstrisindeki gelecekteki üstünlüğünün azalması anlamına geliyor ve ABD'nin uzun süredir sahip olduğu arzu edilen lider konumunu sürdürmesi için daha fazla faaliyet göstermesini gerektiriyor. Ancak yazarın bakış açısına göre, bir rakibin adil başarısı, güdülerin eleştirilmesini gerektirmez. Herhangi bir adil eleştiri varsa, bu, yöntemlere uygulanır (bkz. s. 390-391). ABD tarafından uluslararası mineral sorunlarıyla ilgili olarak hangi eylemde bulunulursa bulunulsun, savaşın bu ülkeyi öyle bir dünya ilişkisine soktuğu açıktır ki, dünya mineral durumunu eskisinden çok daha kapsamlı bir şekilde incelememiz ve anlamamız zorunlu hale gelmiştir; bu, yalnızca kendi endüstrilerimizin akıllıca yönetilmesi için değil, aynı zamanda uluslararası ilişkilerin ileri görüşlü bir şekilde ele alınması için de geçerlidir. Savaşın stresi altında hükümet, özellikle Jeolojik Araştırma, Maden Bürosu ve çeşitli savaş kurulları aracılığıyla, mineral ticaretinin uluslararası özellikleri hakkında temel bilgileri bile elde etmek için olağanüstü çabalar sarf etmeyi gerekli buldu. Çok ilerleme kaydedildi, ancak sadece bir başlangıç. Bu araştırmaları takip edemeyen jeolog veya mühendis, işinin ekonomik aşamalarında uyuklarken yakalanabilir.

BARIŞ ANTLAŞMASI ŞARTLARI ALTINDA BATI AVRUPA'NIN KÖMÜR VE DEMİR DURUMU

Şu anda özel uluslararası öneme sahip bir mineral sorunu, Almanya'nın kömür ve demir kaynaklarının elden çıkarılmasıyla ilgilidir. Almanya'nın kömür ve demiri, sanayi ve ticaretteki hakim konumunun temeli olmuştur. Aslında, bu kaynakların geliştirilmesi muhtemelen Avrupa'nın ekonomik durumundaki en hayati unsur olmuştur. Bu emtialarla ilgili Barış Antlaşması'nın şartları, yalnızca Almanya için değil, tüm Avrupa için ve dolaylı olarak dünya için geniş kapsamlı sonuçlara sahiptir.

Almanya (Vestfalya), metalurjik kömür dereceleri, üretilen miktarlar ve üretim ucuzluğu açısından diğer tüm Avrupa kaynaklarından daha üstündür. Hem Fransa hem de Belçika, metalurjik amaçlar için kok kömürünün önemli kısımları için bu kaynağa bağımlı olmaya devam etmelidir, Fransa'nın çoğunlukla koklaşmayan kömür üreten Saar Havzası'nı satın almasına ve Belçika'da yeni rezervler geliştirmesine rağmen. Almanya'nın kömür üzerindeki hakimiyeti çeşitli şekillerde bozulmuştur. Fransızlar, Saar Havzası'ndaki kömürün tam ve mutlak mülkiyetini devralırlar, ancak Almanya, bu bölge daha sonra Almanya ile birleşmeyi seçerse, on beş yılın sonunda kömürü geri satın alma hakkına sahiptir. Toplam Alman sert kömürünün yaklaşık %23'ünü üreten Yukarı Silezya kömürü, ancak plebisite tabi olmak üzere Polonya'ya devredilecektir. Almanya, Fransa'ya her yıl, on yılı geçmeyecek şekilde, savaş sonucu tahrip olan Fransız kömür madenlerinin savaş öncesi yıllık üretimi ile söz konusu yıllardaki aynı bölgedeki madenlerin üretimi arasındaki farka eşit miktarda kömür teslim etmeyi taahhüt eder; bu teslimat, ilk beş yılın herhangi bir yılında 20.000.000 tonu, sonraki beş yılın herhangi bir yılında ise 8.000.000 tonu geçmeyecektir. Ayrıca, Almanya, kömürü veya eşdeğer kok kömürünü aşağıdaki şekilde teslim etmeyi kabul eder: Fransa'ya on yıl boyunca yılda 7.000.000 ton; Belçika'ya on yıl boyunca yılda 8.000.000 ton; İtalya'ya 1919-20'de 4.500.000 tondan 1923-24'ten 1928-29'a kadar olan altı yılın her birinde 8.500.000 tona kadar yıllık artışlarla artan yıllık bir miktar; ve Lüksemburg'a, gerekirse, Lüksemburg'daki Alman kömürünün savaş öncesi yıllık tüketimine eşit miktarda kömür.

Almanya'nın 1913'teki toplam savaş öncesi kömür üretimi 191.500.000
tondu. Alsace-Lorraine'de, Saar Havzası'nda ve Yukarı Silezya'da toprak kaybından kaynaklanan üretim azalması yaklaşık
61.000.000 tona ulaşmıştır. Fransa, İtalya, Belçika ve Lüksemburg'a yıllık kömür dağıtımının gerekliliği yaklaşık 40.000.000 tondur. Bu, Almanya'nın iç kullanımı için yaklaşık 90.000.000 ton bırakmaktadır, savaş öncesi 139.000.000 tonluk iç kullanımla karşılaştırıldığında. O zaman bile, bu hesaplamalar kömürün tarafsızlara veya diğer ülkelere ihracat ticaretinde kullanılmasına izin vermemektedir, ki bunun bir kısmı Almanya'nın ticareti için hayati önem taşımaktadır. Madenlerdeki tesis ve makinelerin bozulmasına izin vermemektedir, bu da kömür üretiminin yeniden başlamasını geciktirecektir. Çalışma saatlerindeki azalmaya ve ulaşım eksikliğine izin vermemektedir. Kısacası, Almanya'nın kömür endüstrisinde mucizevi bir iyileşme ve gelişme olmadığı sürece, imkansız koşullar dayatılmıştır. Bu gerçeğin bir ölçüde kabulü, Tazminat Komitesi'ne verilen şartları ayarlamaya yönelik büyük yetkilerde görülmektedir. Tazminat Komitesi tarafından yapılan ardışık gereklilik revizyonları, Almanya'dan gelen kömürün doğrudan katkılarını neredeyse yüzde elli oranında azalttı. Tüm Avrupa kömür durumu bir kaos halinde. 1918'de uluslararası kontrol altında bir Kömür Komisyonu atanması, tedarikleri tahsis etme ve dağıtma girişiminde bulunulması gerekli görüldü. Durumun fiziksel gerçeklerinin geçerli olacağı ve Müttefiklerin kontrolünün, Avrupa mekanizmasının, Barış Antlaşması'nın şartlarından az çok bağımsız olarak, devam etmesini sağlamak için tedarikleri dağıtma ve koordine etme çabalarına dönüşeceği kaçınılmaz görünüyor. Bu durumun önemli sonuçlarından biri, yeni geliştirilen arıtma ve kullanım yöntemlerine dayalı olarak Alman linyit üretiminin son zamanlarda hızla gelişmesi oldu. Fransa, Alsace-Lorraine'i devralarak Almanya'nın demir cevheri rezervlerinin ve yıllık üretiminin yaklaşık yüzde 70'ini elde ediyor. Bu üretimin küçük bir kısmı yerel olarak eritildi, daha büyük kısmı Ren Nehri'nden aşağı Ruhr kömür yataklarının yakınlarına doğru hareket etti ve Ruhr kömürü Lorraine'deki eritme için geri döndü. Emtiaların dengeli değişiminin bu büyük kanalı doğa tarafından belirlendi ve politik değişikliklerden kalıcı olarak etkilenmesi olası değil. Ancak şimdilik, bu ticaret yolu boyunca politik bir sınır çizilmesi ticaretin tam olarak yeniden başlamasını engelliyor. Kişisel çıkar, hem Almanya'nın hem de Fransa'nın bu yolları açık tutmasını gerektirecek. Fransa, demir yataklarının yakınındaki yerel eritme tesislerine ve aşırı demir cevheri üretimi için Alman pazarlarına tedarik sağlamak için Alman kömürüne ihtiyaç duyuyor. Öte yandan, Almanya'nın Ruhr Havzası'ndaki büyük eritme bölgesi büyük ölçüde Lorraine demir cevherine bağımlıdır ve bu demir cevherinin hareketi bir denge olarak Ren Nehri'nden aşağı kömür gerektirir. Bu büyük kömür ve demir sorununun akıllıca ele alınması, dünyanın mineral endüstrileri için
uzun vadeli sonuçlar doğurmaktadır.

SONUÇ

Yukarıdaki tartışmada amacımız herhangi bir ulusal veya uluslararası plan veya prosedür savunmak değil, daha ziyade sorunun doğası hakkında bir şeyler göstermektir ve özellikle de
akıllı ve genişletilmiş öz çıkarın dünya mineral sorunlarıyla ilgili olarak kesin bir ulusal politika gerektirdiğini göstermektir. Bu gerçeğin farkına varılması,
uluslararası sorunların çözümüne doğru atılmış uzun bir adımdır. Hiçbir
jeolog, mühendis veya iş adamı, bu konulara biraz dikkat etmeden, işlerini normal şekilde yürütürken güvende değildir.

Amacımız, mineral sahasındaki uluslararası iş birliğinin yalnızca akademik bir olasılık olmadığı,
pek çok önemli açıdan aslında var olduğu gerçeğini daha da belirginleştirmektir. Barış Antlaşması'nın şartları bile, dünyanın her yerindeki
araştırmacılar veya madenciler için uzun vadeli sonuçlar doğurur. Gelecekte kaçınılmaz olan bu terimlerin
değişimleri daha az
sonuçlu olmayacaktır. Bunların ne olduğunu bilmekle kalmayıp,
akıllıca formüle edilmelerine yardımcı olmak da gereklidir. EDEBİYAT

Uluslararası mineral ilişkileri konusuyla ilgili geniş bir yeni literatür
savaş sırasında ve sonrasında ortaya çıktı ve herkes
kolayca durumun temelleriyle tanışabilir. Bazı
uluslararası özellikler bu kitaptaki mineral kaynakları tartışmasında belirtilmiştir.
Daha kapsamlı bir tartışma için okuyucu özellikle şu kaynaklara yönlendirilir:

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması raporları. Özellikle
_Ticari Jeoloji Dünya Atlası_, 1921'e dikkat edin.

Amerika Birleşik Devletleri Maden Bürosu raporları.

_Politik ve ticari jeoloji_, J. E. Spurr tarafından düzenlenmiştir, McGraw-Hill
Book Co., New York, 1920.

_Minerallerin stratejisi_, George Otis Smith tarafından düzenlenmiştir, D. Appleton ve
Co., New York, 1919.

_Kömür, demir ve savaş_, E. C. Eckel tarafından yazılmıştır, Henry Holt ve Şirketi, New York,
1920.

_Lorraine, Sarre bölgesi,
Lüksemburg ve Belçika'nın demir ve ilişkili endüstrileri_, Alfred H. Brooks ve Morris F. LaCroix tarafından yazılmıştır,
Bull. 703 ABD Jeolojik Araştırması, 1920.

_Lorraine demir sahası ve savaş_, Alfred H. Brooks tarafından yazılmıştır, Eng. ve
Min. Dergisi, cilt 109, 1920, s. 1065-1069.

Kanada Mühimmat Kaynakları Komisyonu, son rapor, 1920.

DİPNOTLAR:

[58] Umpleby, Joseph B., _Mineral stratejisi--Amerika Birleşik Devletleri'nin uluslar arasındaki konumu_: D. Appleton ve Şirketi, New York, 1919,
s. 286.

[59] Kontrol burada düzenlemeden yönetime ve sahipliğe kadar uzanan faaliyetleri kapsayacak şekilde çok genel bir anlamda kullanılmıştır. Bağlam, çoğu durumda kelimenin hükümet ilişkilerine atıfta bulunurken düzenleme anlamında kullanıldığını gösterecektir.

XIX. BÖLÜM

JEOLOJİ VE SAVAŞ

CEPHE ARKASINDAKİ JEOLOJİ

Büyük savaş deneyimi, jeolojinin birçok askeri uygulamasını ortaya çıkardı. Askeri amaçlar için mineral kaynaklarının edinilmesi ve seferber edilmesi hayati bir gereklilikti. Bu cildin diğer bölümlerinde jeolojinin bu uygulamasına yapılan birçok atıf göz önüne alındığında, bu bölümde konuya daha fazla girmeden, daha büyük sonuçlardan bazılarını özetlemeye çalışacağız.

Uluslararası ticari alışverişin savaş zamanında çökmesinin bir sonucu olarak, ulusların gerçek ve potansiyel mineral rezervleri, ulusları ve savaşan grupları kendi kendine yetebilen hale getirmek amacıyla, her zamankinden daha yoğun bir şekilde incelendi ve değerlendirildi. Bu çalışma, mineraller için gereksinimlerin ve kullanımların kapsamlı bir şekilde araştırılmasını içeriyordu ve böylece mineral kaynaklarının insan ilişkileri hakkında daha net bir anlayışa yol açtı. Ayrıca, neredeyse ilk kez, minerallerin uluslararası hareketlerinin doğası ve büyüklüğünün, bu hareketlerin altında yatan nedenlerin ve yerel ve yabancı mineral üretimi arasındaki hayati ilişkinin tanınmasını gerektiriyordu. Yerel mineral endüstrileri, pazar gereksinimlerinin belirlenebilir faktörlere dayandığını ve bunların kendiliğinden oluşmadığını öğrendi. Büyük yeni mineral rezervleri geliştirildi. Metalurji uygulamaları yerel kaynaklara uyarlandı ve böylece mevcut kaynaklara eklendi. Ürünleri kullanmanın daha iyi yolları
bulundu. Bu gelişmelerden bazıları savaşın sonunda sona erdi, ancak kaybedilmeyen önemli ilerlemeler kaydedilmişti.
Kalıcı değere sahip ilerlemelerden biri, standartlaştırılmış yabancı ürünlerle rekabet etmenin bir yolu olarak mineral ürünlerinin daha iyi örneklenmesi ve standartlaştırılmasına yönelik artan ilgiydi.
Örneğin,
Southern Graphite Association'ın
organizasyonu, bu alandan çok daha tekdüze tedariklerin
garantilenmesini ve böylece
daha geniş ve daha istikrarlı bir
pazarın
sağlanmasını mümkün kıldı. Bu tür hareketler, hem mineral rezervleri hem de dahil olan insan enerjisi faktörleri açısından
kesinlikle muhafazakar bir şekilde
heterojen mineral kaynaklarının
kullanılmasına olanak tanır. Başka bir savaşta, savaş mineralleri için gereksinimleri karşılamanın olanakları ve yöntemleri daha iyi anlaşılacaktır.

Bu faaliyetlerde, jeologların önemli bir rolü vardı.
ABD Maden Bürosu, ABD Jeolojik Araştırma, devlet jeolojik araştırmaları
ve birçok diğer teknik organizasyon, kamu ve özel, dikkatlerini bu sorulara çevirdi. Özel gelişmelerden biri, Nakliye Kurulu tarafından, çok ihtiyaç duyulan gemi tonajını serbest bırakmak amacıyla mineral emtialarının ithalat ve ihracatında inceleme ve değişiklik önerme görevi olan bir jeolojik ve mühendislik komitesinin
organize edilmesiydi. Bu komite ayrıca Savaş Endüstrileri Kurulu ve Savaş Ticaret Kurulu ile resmi olarak bağlantılıydı. Bilgilerini
toplamak için mevcut hükümet ve eyalet mineral organizasyonlarından yararlandı. Savaş amaçları için gerekli olmayan bir milyon tondan fazla mineral nakliyesi ortadan kaldırıldı. Bu çalışma, yabancı ithalatın azalmasından kaynaklanan eksiklikleri gidermek için yerel üretimin olasılıklarının yakından incelenmesini de içeriyordu.

Çeşitli savaş amaçları için başka özel jeolojik komiteler oluşturuldu. Savaşın ilk aşamalarında, hükümet ve eyalet örgütlerinin temsilcilerinden ve Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü'nden oluşan bir Savaş Mineralleri Komitesi, mineral koşullarının mükemmel bir ön araştırmasını yaptı. Washington'da, minerallerle bir şekilde ilgilenen yirmiden fazla hükümet departmanının temsilcilerinden oluşan Ortak Mineral Bilgi Kurulu[60] oluşturuldu. Duruma az çok aşina olanlar için bile, mineral sorularının hükümet departmanları arasında ne kadar yaygın bir şekilde dallanıp budaklandığını görmek şaşırtıcıydı. Örneğin, Tarım Bakanlığı'nın mineral gübreler ve arsenikle ilgili olarak özel olarak görevlendirilen adamları vardı. Kükürt ve diğer mineral kaynakları Savaş Bakanlığı'nın dikkatini çekiyordu. Mika ve diğer mineraller Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan özel ilgi görüyordu. Tarife Kurulu, Federal Ticaret Komisyonu, Ticaret Bakanlığı ve hatta Dışişleri Bakanlığı'nın belirli mineral sorularında uzmanlaşmış adamları vardı. Tüm bu departmanların Ortak Mineral Bilgi Kurulu'nda temsilcileri vardı ve bu bağlamda daha iyi koordinasyon ve daha az tekrarlama amacıyla bilgi alışverişinde bulunmak için haftalık olarak bir araya geliyorlardı.

Ulusal Bilimler Akademisi, ABD Jeoloji Araştırması, eyalet jeolojik araştırmaları, Amerika Jeoloji Derneği ve diğer kuruluşlardan temsilcilerle bir jeolojik komite kurdu.
Bu komite, jeolojik faaliyetleri ilişkilendirmede, özellikle Washington dışında ve Savaş Bakanlığı ile işbirliği içinde, cephede yapılan jeolojik çalışmalarla temas halinde olmak üzere yararlı çalışmalar yaptı.

Jeologların hükümet, eyalet ve özel kuruluşlardaki faaliyetleri çoğunlukla mineral kaynak
sorularıyla ilgili olsa da, bu kesinlikle toplam katkı değildi. ABD Jeoloji Araştırması ve diğer kuruluşlar, Savaş Bakanlığı ile işbirliği içinde, kıyı savunma amaçları için doğu bölgelerinin büyük miktarda topografik ve jeolojik haritalamasını yaptı. Bu çalışma, stratejik amaçlar için topografyanın dikkate alınmasını ve ayrıca yol malzemeleri ve su kaynakları dahil olmak üzere mineral kaynaklarının envanterinin çıkarılmasını içeriyordu. Bu gereklilikler göz önünde bulundurularak Jeolojik Araştırma dosyalarının revizyonu, barış zamanında pratik olarak kullanılabilecek sonuçlar getirdi. Aynı şekilde, su kaynakları ve yüzey ve yüzey altı koşullarıyla ilgili olarak kantonman alanları hakkında da çalışmalar yapıldı. Birçok jeolog, yurtiçi ve yurtdışındaki askeri kamplarda ve üniversitelerdeki Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu ile bağlantılı olarak, harita yapımı, harita yorumlama, su temini, hendek kazma ile ilgili kaya ve toprak koşulları ve askeri operasyonlarla ilgili diğer jeoloji aşamalarının öğelerini öğretmekle meşguldü. Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu derslerinde kullanılmak üzere bir düzine veya daha fazla jeologun işbirliğiyle hazırlanan Askeri Jeoloji ders kitabı[61], uygulamalı jeolojinin çeşitli aşamaları hakkında takdire şayan bir metindir. Kitabın adı belki de talihsizdir,
çünkü çoğu savaş koşulları kadar barış koşullarına da oldukça iyi uyarlanmıştır. Çalışmanın belirli aşamalarını daha etkili ve modern bir şekilde ele alan uygulamalı jeoloji ders kitabı yoktur. Bu kitapta ele alınan konular kayalar, kaya aşınması, akarsular, göller ve bataklıklar, su temini, arazi şekilleri, harita okuma ve harita yorumlama ve ekonomik ilişkiler ve minerallerin ekonomik kullanımlarıdır.
Fizyografik bir bakış açısıyla hazırlanan Fransa'daki arazi şekilleriyle ilgili bir başka kitap[62], topografik özelliklerin oldukça yararlı bir genel incelemesiydi
ve subaylar ve diğerleri tarafından yaygın olarak kullanıldı.

CEPHEDE JEOLOJİ[63]

Savaşta jeolojinin belki de en muhteşem ve en iyi bilinen kullanımı
cephede ve yakınındaydı. Bu kullanım en erken ve en yüksek gelişimine Alman ordusunda ulaştı, ancak daha sonra İngiliz ve İngiliz Sömürge orduları ve Amerikan Seferi Kuvvetleri tarafından etkili bir şekilde uygulandı.

Jeolojinin cephede kullanımına dair Amerikan halkına yapılan ilk uyarılardan biri, 1918'de Alman sansür kurallarının yayınlanmasıyla ortaya çıktı; yasaklar arasında, askeri operasyonlarda yer bilimlerinin kullanımına dair yasaklayıcı bir kamusal referans vardı. Önde gelen bir Amerikan gazetesi bu maddeye dikkat çekti ve bunun ne anlama geldiği konusunda uzun uzadıya yorum yaptı.

Almanların subayların kullanımı için cephe haritaları hazırlamak ve yorumlamak üzere belki de yüz elli kadar jeolog kullandığı keşfedildi. Bu haritalarda gösterilen özellikler arasında topografya, kaya türleri ve dağılımları, yol ve çimento malzemesi olarak kullanışlılıkları vardı; hendek kazma için uyarlanabilirlikleri ve farklı kayalarda olası hendek türleri ve şekilleri; hendek kazma sırasında atılan malzemenin aşınmaya maruz kalma şekli; yeraltı suyu koşulları ve özellikle yılın farklı zamanlarında ve farklı kayalarda ve topraklarda su tablasının yüzeyinin altındaki derinlik; yeraltı suyunun hendek kazma olasılıklarıyla ilişkisi; içme amaçlı su kaynakları; patlayıcılar altında kayaların davranışı ve yerin mermi penetrasyonuna direnci; tünel açma ve yeraltı madenlerine etki eden yeraltı jeolojik koşulları; ve muhtemelen ses algılama cihazları ve elektrik devrelerinin topraklanmasıyla bağlantılı olarak farklı türdeki kayaların elektriksel iletkenliği. Yakalanan Alman haritalarının bazıları uygulamalı jeolojinin modelleriydi. Yukarıda adı geçen özelliklerin çoğunun yoğunlaştırılmış özetlerini, uygun çizimler ve bölümlerle birlikte içeriyorlardı. Amerikan ordusunun Argonne saldırısı sırasında ele geçirilen Alman hatları, her biri cephenin o kısmıyla ilgili haritalarla dolu tam teçhizatlı jeolojik istasyonları sık aralıklarla ifşa etti. Bu istasyonlardan, cephenin bitişik kısımlarındaki subaylar için eğitim okulları yürütülmüştü. İngilizlerin çabaları da benzer şekildeydi, ancak savaşın sonlarında, bir Avustralyalı jeoloğun liderliğinde geldiler. Çabaları, özellikle İngiliz cephesinde yapılan büyük miktardaki tünel

ve madencilikle bağlantılı olarak faydalıydı. Jeolojinin birçok beklenmedik ve özel kullanımı arasında, Alman çimentosunda kullanılan hammaddelerin mikroskobik olarak tanımlanması sayılabilir. Bunların nereden geldiğini bilmek, belirli amaçlar için gerekli hale geldi. Mikroskop, yalnızca bir bölgede bulunduğu bilinen belirli bir volkanik kayayı ifşa etti. Filistin seferinde, jeolojik verilere dayalı yol malzemesi ve su temini kaynaklarının bilgisi, bu kurak bölge üzerindeki ilerlemede önemli bir unsurdu. Kuyular açıldı ve su boruları önceden belirlenen planlara göre döşendi. Jeolojinin yararlılığının Alman ve İngiliz ordularının deneyimleriyle açıkça gösterilmiş olmasına rağmen, Amerikan Seferi Kuvvetleri bu araçtan büyük ölçüde yararlanmakta yavaş davrandı; ancak biraz gecikmeden sonra, ABD Jeoloji Araştırması'ndaki Alaska Kaynakları Bölümü Müdürü Yarbay Alfred H. Brooks'un etkili liderliği altında benzer hatlarda bir jeolojik hizmet başlatıldı. Çalışma Eylül 1917'de düzenlendi ve sonraki on ay boyunca sadece iki subay ve bir katip dahil edildi. Ateşkesin öncesindeki son iki ay boyunca, Genelkurmay'da ortalama dört jeolojik subay vardı ve buna ek olarak yol yapımı ve çimento yapımında çalışan mühendislik birimlerine bağlı jeologlar vardı ve jeolojik kuvvetin önemli ölçüde genişletilmesi için planlar onaylanmıştı. Çalışma, (1) saha çalışmaları; (2) su temini; ve (3) yol malzemesi. Bunlardan ilk ikisi
en çok ilgiyi gördü. Vosges ve Lorraine sektörlerinin Fransız savunmaları ve St. Mihiel, Pont-a-Mousson ve Vosges sektörlerinin Alman savunmaları için, bir ölçüde Alman modeline dayalı olarak haritalar hazırlandı. Su temini raporları yaklaşık 15.000 kilometrekareyi kapsıyordu. Jeolojik haritalardan birinin
efsanesinden alınan aşağıdaki formasyon açıklaması, toplanan verilerin doğasını gösteriyor:

_Alüvyon, kil ve çamur, biraz kireçtaşı çakılı ile birlikte_, genellikle daha
veya daha az doymuş, kurak mevsim (Haziran-Eylül) hariç, birçok yerde su baskınına maruz kalır. Yüzey
genellikle yaz ayları hariç yumuşaktır. Bu birikintiler küçük vadilerde 1/2 ila 2
metre, ---- Vadilerde ise 2 ila 3 metre kalınlığındadır. Yeraltı suyu ve seller nedeniyle tüm saha çalışmaları için elverişsizdir ve mağara barınakları için yeterince kalın değildir.

_Bazı kil ve ince kumlu siltler ve yerel olarak bazı ince çakıl ve kaya döküntüleri._ Bu birikintiler esas olarak zirvelerde ve yamaçlarda oluşur ve muhtemelen 1 ila 2 metre kalınlığındadır.
Kuru mevsimde (Haziran'dan Eylül'e) bile nemi tutar ve oldukça yumuşak bir zemin sağlar. Yağışlı mevsimde oluşum çok yumuşak ve genellikle çamurludur. Birçok yerde su bu birikintilerin dibinde oluşur.
Hendekler için uygundur, ancak tamamen kaplama ve drenaj için yeterli
düzenleme gerektirir, mağara barınakları için yeterince kalın değildir; kes ve ört
en pratik barınak türüdür.

_Altında kil şistleri olan yüzeyde kil._ Bu birikinti düzlüklerde oluşur ve genellikle 1 ila 2-1/2 metre derinliğe kadar doymuştur, yağışlı mevsimde yılın çoğu için yüzey yumuşaktır, ancak yazın kısmen kurur. Derin hendekler genellikle
imkansızdır ve sığ hendeklerin bile suyla
doldurulması muhtemeldir; savunma çalışmaları esas olarak her iki tarafta da
siperlerle
kaplanacaktır. Mağara barınağı inşası genellikle
uygulanamaz, ancak doymuş yüzey bölgesinden altındaki kuru zemine
inmek için araçlar sağlanmadığı sürece. Kes ve

ört genellikle bu oluşumdaki en pratik barınak türüdür.

_Yüzeyde kireçli kil şist ve altında biraz ince kireçtaşı katmanları olan kil._ Bu oluşum alçak, yuvarlak tepelerde meydana gelir; yüzey yağışlı havalarda
doymuştur, ancak arazi doğal drenaja
izin verir ve yaz aylarında kurur;
yağışlı mevsimde (Ekim-Mayıs) yüzey bölgesi az çok doymuştur ve zemin bir metre veya daha fazla derinliğe kadar çamurlu olabilir, yeraltı suyu seviyesi genellikle yüzeyden iki veya üç metre
uzaklıktadır. Hendek inşası kolaydır, ancak tam
siper ve yüzey drenajı için yeterli düzenleme gerektirir. Mağara barınakları, eğimin drenaj tünellerine izin verecek kadar yeterli olduğu bu oluşumda inşa edilebilir. Yeraltı su seviyesinin derinliği her zaman kazık yapımından önce test şaftları veya sondaj delikleri ile belirlenmelidir.

_Yüzey oluşumu genellikle 1 ila 2 metre derinlikte kildir; aşağıda
yumuşak kil şistleri veya yumuşak kireç taşı bulunur._ Yüzey genellikle
oldukça iyi drene edilmiş ve oldukça sert zemindir. Genel olarak
hendekler için uygundur ve yerel olarak mağara barınakları için uygundur. Bazı yerlerde yeraltı suyu mağara
barınağı yapımını engeller. Yeraltı suyunun varlığı veya yokluğu her zaman kazık yapımından önce test şaftları veya sondaj delikleri ile belirlenmelidir.

_Kireç taşı parçaları ve kırık kaya içeren kilden oluşan 1/2 ila 1-1/2 metre kalınlığındaki aşınmış bölgeden oluşan yüzey oluşumu. Aşağıda kompakt kireç taşı oluşumu bulunmaktadır._ Bu oluşumun yüzeyi genellikle oldukça serttir ve en yağışlı mevsim dışında
iyi drene edilmiştir. İçine inşa edilen hendekler çok az
kaplama gerektirir; mağara barınakları için çok uygundur, ancak
sert kaya kazısı gerektirir. Bazı kireçtaşlarında bazı ince kil yatakları oluşur ve bunlarda su taşıyan bir ufuk
bulunur. Bir kireçtaşı oluşumu kilin üzerinde durursa, genellikle bir kaynak veya sızıntı hattı
bulunur. Bu tür
yerlerden kaçınılmalı veya saha çalışmaları kaynak veya sızıntı hattının
üzerine yerleştirilmelidir. Bu oluşum en iyi şekilde ---- batısındaki platoda
gelişir. Burada sadece ince bir toprak tabakasıyla
kaplıdır, sert kaya yüzeye yakındır.

Kireçtaşları, dörtgen içinde yol metali için
kullanılabilen tek kayayı sağlar.

_Ocaklar_ (kısmen terk edilmiş).

_Kireçtaşı çakıl çukurları._

_Kaynak ve sızıntı yerleri._ Saha çalışmalarının, özellikle de
sığınakların
yerleşiminde bunlardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. Saha çalışmaları kaynak hatlarının
üzerine yerleştirilmelidir.

Eşlik eden mühendis saha notlarıyla birlikte su temini haritaları, farklı koşullar altında prosedür için özel talimatlarla birlikte su temini koşullarının özlü açıklamasının modelleridir. Bu notlardan alınan birkaç paragraf şu şekildedir:

Genellikle çatlak olan kireçtaşı, kompakt kumtaşı, granit vb. gibi zemin üstü kaya,
yeraltı suyu açısından saha çalışmalarının
yerleştirilmesi için en uygun olanıdır. Kil şistleri ve kil hem yüzey hem de yeraltı suyunu tutar ve bu nedenle saha çalışmaları için elverişsizdir. Kil veya kil şistleri üzerinde duran sert kayalar arasındaki temas neredeyse her zaman su taşır ve saha çalışmalarının
yerleştirilmesinde bundan kaçınılmalıdır.

Yüzeyde veya yakınında geçirimsiz oluşumların (kil vb.) meydana geldiği yerlerde, suyu tutar ve yüzeysel bir doygunluk bölgesi oluştururlar. Bu durum hendek yapımını ve bakımını zorlaştırır ve mağara barınakları genellikle
yalnızca doymuş bölgeden geçme araçları sağlanarak yapılabilir. Yüzeysel doymuş bölge genellikle yazın kurur.

Geçirgen veya neredeyse geçirgen kayalarda, doygunluk bölgesi veya yeraltı suyu seviyesi çok daha düşük derinlikte yer alır ve hem saha çalışmalarının hem de mağara barınaklarının inşasına izin verebilir.

Saha çalışmalarının yerini belirlerken yeraltı suyu taşıyan ufuklar ve su taşıyan faylardan kaçınılmalıdır.

Yeraltı suyu koşulları hakkında herhangi bir belirsizlik varsa, kapsamlı derin çalışmaların inşasından önce her zaman test şaftları veya sondaj delikleri açılmalıdır.

SAVAŞIN EKONOMİK JEOLOJİ BİLİMİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Genel olarak, savaş, barış koşulları altında zaten oldukça iyi belirlenmiş olan hatlar boyunca yoğun bir jeoloji uygulaması gerektirdi. Uygulamayı daha doğrudan ve etkili hale getirmek için çok şey yapıldı ve çok miktarda jeolojik bilgi seferber edildi. Genel sonuç, jeolojinin pratik amaçlar için kullanım olasılıklarının daha hızlı bir şekilde takdir edilmesiydi. Belki de en önemli tek sonuç, mineral kaynaklarının insan faaliyetleriyle gerçek ilişkilerinin ve sorunun uluslararası aşamalarının daha geniş bir şekilde tanınmasıydı. Daha spesifik olarak, mineral kaynaklarının en dikkatli şekilde değerlendirilmesi ve ticari kullanımlarının "neden"inin dikkate alınmasıydı. Birçok yeni kaynak ve bunları kullanmanın yeni yolları bulundu.

DİPNOTLAR:

[60] Şimdi Ekonomik İrtibat Komitesi olarak bilinir.

[61] _Askeri jeoloji ve topografya_, Herbert E. Gregory, Editör.
Jeoloji ve Coğrafya Bölümü, Ulusal Araştırma Konseyi, Yale Univ. Press, New Haven, 1918 himayesinde hazırlandı ve yayınlandı.

[62] Davis, W. M., _Kuzey Fransa El Kitabı_, Harvard Univ. Press,
Cambridge, 1918.

[63] Bu konunun daha ayrıntılı açıklaması için okuyucu Alfred H. Brooks'un Batı Cephesinde jeolojinin kullanımı adlı eserine yönlendirilebilir, _Prof. Paper 128-D_, _U. S. Geol. Survey_, 1920.

BÖLÜM XX

JEOLOJİ VE MÜHENDİSLİK İNŞAATI

Jeolojinin ekonomik uygulamaları hiçbir şekilde mineral kaynaklarıyla (su ve topraklar dahil) sınırlı değildir. Dünya insan ırkı tarafından birçok başka şekilde kullanılır. İnsan yerleşimleri ve yapıları onun üzerinde durur ve ona nüfuz eder. Hem kara hem de su yoluyla ulaşımın temelidir. Su güçleri kullanılır. Bu çeşitli ilişkilerde jeolojinin uygulamaları sınıflandırmak için çok fazladır, tanımlamak içinse çok daha
azdır. Geçmişte bu faaliyetlerin yalnızca birkaçı jeologların katılımını gerektirmiş olsa da, operasyonların büyüyen boyutu ve planlama ve yürütmelerindeki artan verimlilik, jeolojik tavsiyeye olan çağrıları çoğaltmaktadır. Bu tür jeoloji uygulamalarının doğası kısaca belirtilebilir.[64]

TEMELLER

Özellikle denenmemiş yerlerdeki ağır binalar gibi modern yapıların temelleri, daha hafif yapılar için gerekenden çok daha dikkatli bir şekilde alt tabakaların dikkate alınmasını gerektirir. Bu tür temelleri planlarken, kazılacak kaya türlerini, bunların destekleyici güçlerini, yapılarını, suyun neden olabileceği zorlukları ve diğer jeolojik özellikleri bilmek gerekir. Bu faktörlere uygun şekilde dikkat edilmemesi bazı feci sonuçlara yol açmıştır.

Köprülerin temellerinin ve dayanaklarının planlanması da benzer jeolojik bilgi gerektirir. Ek olarak, akarsu akışının doğasını ve değişimini ve kıyı şeritlerinin göçünü etkileyen belirli fizyografik faktörler dikkate alınmalıdır.

YÜZEY SULARI

Büyük modern barajların inşasından önce, hem kayalar hem de su açısından yüzey altı koşullarının dikkatli bir analizi yapılır. Kayaların barajın ağırlığına göre destekleyici mukavemetini bilmek; kayaların barajın etrafında veya altında sızıntıya izin verip vermeyeceğini bilmek; ve barajın ağırlığı ve biriken suyun basıncıyla birlikte temellerin kesilmesine izin verecek kayalarda herhangi bir zayıflık bölgesi olup olmadığını bilmek gerekir.
Vadinin bir kaya vadisi olup olmadığını veya kısmen kaya molozuyla dolu olup olmadığını; ikincisi ise, bu molozun ne kadar derin olduğunu ve yük altında ve doymuş bir durumda davranışını bilmek gerekir.
Burada yine fizyografik faktörler, hem vadinin gelişim tarihi hem de akarsu akışı ve rezervuar depolaması sorunları açısından hayati önem taşır.[65]

Barajların inşası, yüzey sularıyla ilgili uzun mühendislik faaliyetleri listesindeki yalnızca bir maddedir. Nehir ve liman iyileştirmeleri de geniş bir yelpazede jeolojik faktörleri içerir. Bu tür operasyonlarda büyük önem taşıyan
dalga hareketi, kıyı akıntıları, kıyıların kayması, erozyon ve sedimantasyon sorunları uzun zamandır
jeologların dikkatini çekmektedir. Bunlar özellikle fizyografi olarak bilinen bilim dalına aittir. Yeraltı su kaynaklarıyla ilgili jeoloji, Bölüm V'de ele alınmıştır.

TÜNELLER

Ulaşım amaçları, su kemerleri ve
kanalizasyon bertarafı için tünel kazmak, hem kayalar hem de yeraltı suyu açısından jeolojik koşulların dikkatli bir şekilde analiz edilmesini gerektirir. Bu koşulların bilinmesi, işin planlanmasında, tekliflerin davet edilmesinde ve tekliflerin verilmesinde gereklidir. İşin ilerlemesi sırasında gereklidir. Geçmişte çok sık olarak hem fiziksel hem de mali açıdan felaketli sonuçlar, temel jeolojik koşulların dikkate alınmamasından kaynaklanmıştır.

Çok karmaşık kristal kayaçlar üzerinden büyük New York su kemerleri ve metrolarının inşası en yakın jeolojik tavsiye
ve denetim altında olmuştur. Manhattan Adası'nın jeolojisinin uzun yıllar boyunca ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, kayaların ve yapılarının anlaşılmasıyla sonuçlanmış ve bu da büyük pratik kullanım sağlamıştır. Su kemeri inşasında, farklı bölümlerde karşılaşılacak kaya türleri, su içerikleri, sertlikleri, eklemleri ve fayları planlanmış ve planlanmıştır ve gerçek kazılar tahminlerin doğruluğunu kanıtlamıştır. Bu çalışmanın ilginç bir aşaması, buzul öncesi kaya kanalının buzul ve nehir birikintileri tarafından yaklaşık bin fit derinliğe gömüldüğü noktalarda Hudson'ın altından tünel açmaktı; bu çalışma, nehrin fizyografik geçmişinin yakından incelenmesini gerektiriyordu.

SLAYTLAR

Hem sürünen hem de ani türdeki toprak ve kaya malzemelerinin kaymaları genellikle İlahi Takdir'in eylemleri olarak kabul edilmiştir; ancak jeolojik faktörlerle ilgili çalışmalar birçok durumda önlenebilir nedenleri ortaya çıkarmıştır. Birçok türdeki kazı çalışmasında pratik olarak kullanılan kaya kaymalarıyla ilgili önemli bir jeolojik literatür ortaya çıkmıştır.

Bu tür hareketlerin nedeni yerçekimidir. Daha yumuşak, konsolide olmamış kaya
malzemeleri elbette daha sert olanlardan daha kolay esner, ancak
güçlü kayalar bile genellikle yerçekiminin çekimine dayanamaz.
Kaya kütlelerinin büyük ölçekteki göreceli zayıflığı, Chamberlin ve Salisbury tarafından,[66] dünyanın eğriliğine göre kubbeli, bir mil kalınlığındaki ortalama sert kaya kütlesinin, kendi malzemesinin sadece yaklaşık on fitlik bir katmanını destekleyebileceğini gösteren bir hesaplamada grafiksel olarak gösterilmiştir.
Kıvrımlar, faylar ve kaya akışı üzerine yaptığı çalışmalarla
yapısal jeolog, kayaları esasen çöken yapılar olarak görmeye başlar.

Yerçekimi altında kaya hareketlerine neden olan denge bozuklukları, doğal veya yapay yerel yüklemeden kaynaklanabilir.
Doğal
yükleme, olağandışı yağıştan, su seviyesinin yükselmesinden veya
artan barometrik basınçtan kaynaklanabilir.
Yapısal yükleme, ağır binaların veya barajların
inşasından kaynaklanabilir. Hareket ayrıca, yanal desteği ortadan kaldıran kazıdan da kaynaklanabilir ve bu tür kazılar yine doğal erozyon süreçleri veya inşaatta yer alan yapay süreçlerden kaynaklanabilir. Hareket, kayaların nem içeriğindeki basit bir değişiklikten veya mineral ve kimyasal karakterlerindeki değişikliklerden kaynaklanabilir ve yerçekimine karşı dirençlerini etkileyebilir. Diğer bazı durumlarda ise depremler hareketin başlatıcı nedenidir.

Katılaşmamış kayalarda, hareketin sık görülen bir nedeni ıslak ve kaygan kil
katmanlarının varlığıdır. Bu kil
katmanlarının tanımlanması ve boşaltılması bu nedeni ortadan kaldırabilir. Öte yandan, bazı kumlarda su aslında bir çimento görevi görebilir ve kayanın mukavemetini artırma eğiliminde olabilir. Kayadaki yataklanma, eklemler ve yarılma gibi zayıflık düzlemleri de hareketi yerelleştirme eğilimindedir.

Toprak malzemeleri ve hatta oldukça sert kayalar bile yerçekimi altında şaşırtıcı derecede düşük bir açıyla sürünebilir. Gevşek malzemenin kaymadan yatay bir tabanda duracağı yataydan açıya dinlenme veya dinlenme açısı denir. Genellikle 30 derece ile 35 derece arasındadır. , ancak parçacıkların şekillerine ve boyutlarına ve diğer koşullara bağlı olarak bu rakamdan büyük farklılıklar vardır. Kıtaların ve deniz tabanlarının yüksekliklerindeki ufak farklılıkların bile, uzun jeolojik dönemlerde, kıta kütlelerinin denize doğru
kaymasına neden olmuş olabileceği öne sürülmüştür.

Kaymalarla ilgili problemlerde, jeolog
kayaç türlerini, uzay ilişkilerini, yapılarını ve dokularını, metamorfik değişimlerini, su içeriklerini ve su hareketinin doğasını, hem gerilim hem de basınç altındaki güçlerini ve diğer faktörleri belirlemekle ilgilenir.

Panama Kanalı'nın kazılmasında, karşılanacak kaya ve toprak oluşumlarının incelenmesinde bir jeolojik ekip görevlendirilmiştir. Ancak, planlama aşamalarında jeolojik sorulara daha fazla dikkat edilmiş olsaydı, tamamen mühendislik açısından bu kadar kapsamlı bir şekilde çalışılan bu büyük girişim, jeolojik koşulların anlaşılmamasından kaynaklanan bazı hataları önleyebilirdi. İlginç bir gerçektir ki, bu erken aşamalarda kayaların mukavemet testleri yapılmamış ve kaymaları ve bunların önlenmesini etkileyen jeolojik faktörler hakkında kapsamlı ve detaylı bir çalışma yapılmamıştır. Ancak kaymalar ciddileştikten sonra konunun jeolojik yönleri yoğun bir şekilde ele alınmıştır. Bu nedenle, jeolojik çalışmanın sonuçları yalnızca gelecek için önleyici tedbirler ve diğer girişimler için yararlıdır. Bu araştırmanın ilginç özelliklerinden biri, suyun çekilmesiyle belirli yumuşak kaya oluşumlarının daha güçlü hale gelmektense daha zayıf hale geldiğinin keşfedilmesiydi. Suyun bir çimento görevi görmekten ziyade bir yağlayıcı görevi gördüğü varsayılmıştı. ÇÖKME

Jeolojinin kaymalara yönelik en az önemli uygulaması derin madencilik faaliyetleriyle ilgilidir. Maden jeoloğu esas olarak cevherlerin keşfi ve geliştirilmesiyle uğraşırken, artık maden açıklıkları üzerindeki zeminin çökmesiyle oluşan büyük toprak hareketlerini yorumlamak için çağrılmaya başlanmıştır. Örneğin, kömür madenciliğinde uzun duvar yöntemi, üstteki kayanın yavaş ilerleyen bir şekilde çökmesine neden olmuş ve üstteki mineral yataklarını ve büyük alanlardaki yüzey yapılarını etkilemiştir. Bu hareketin, kayaların mukavemeti ve yapısıyla ilişkisini, kazının doğasıyla ilişkisini, iletim hızını ve olası önleme yöntemlerini belirlemek için ayrıntılı çalışmalar yapılmıştır. Alman bilim insanları belki de bu tür çalışmalarda diğerlerinden daha ileri gitmiştir. Illinois'deki bir kömür madeni üzerindeki çökmenin ayrıntılı bir araştırmasında[67], büyük kaya kütleleri boyunca gerilmelerin iletiminin doğası, yönü ve hızı ve ikincil kaya yapıları üretmedeki etkileri konusunda alışılmadık derecede eksiksiz veriler elde edilmiştir. DEMİRYOLU İNŞASI

Demiryolu yapımında, kesme ve dolguların planlanması ve tahmini artık jeolojik olarak dikkate alınıyor, böylece maliyetleri, yolun stabilitesini veya sözleşmelerin doğru formülasyonunu etkileyecek hiçbir jeolojik koşulun göz ardı edilmediğinden emin olunuyor. Balast için en iyi tedarik kaynaklarının konumu da jeolojik bir sorundur (bkz. s. 90-91).

Jeolojinin fizyografik evreleri de demiryolu yapımında önemli uygulamalar buluyor. Fizyograf, yüzey formlarını, onları kuralsız veya heterojen birimler olarak değil, topografik bir sistemin parçaları olarak gören eğitimli bir gözle inceler ve deneme rotalarının konumunda gereksiz birçok işi ortadan kaldırabilir.
Bu bakış açısından bazı eski demiryollarının daha fazla incelenmesi önemli iyileştirmelere yol açmıştır. Fizyografik çalışma ayrıca, akarsu bariyerlerini aşmada yaşanan zorlukların değerlendirilmesinde demiryolu köprüsü inşaatına da uygulanmıştır. Fizyografi veya coğrafyanın, popüler olarak anlaşılmayan daha geniş bir kullanımı, hizmet verilecek bölgenin muhtemel gelecekteki gelişiminin incelenmesinde, bazı kıtalararası demiryolları örneğinde gösterilmiştir. Bu demiryollarının birçok özelliği, kayaların, toprakların, topografyanın, ulaşım koşullarının ve şehirlerin yerelleşmesini destekleyen doğal koşulların incelenmesiyle bir miktar doğrulukla tahmin edilebilir. Bazı durumlarda yeni kasabaların konumu bu tür bir ön çalışmaya dayandırılmıştır.

Bir anlığına durgunlaşan bir buzulun sonuna yakın bir Alaska demir yolunun bulunmasında, buzulun sıradan insanlara göründüğü kadar sabit olmaması nedeniyle sorunlar ortaya çıkması uzun sürmedi. Buzulların davranışlarını, yağışla ilişkilerini, depremlerle ilişkilerini, hareket hızlarını ve hareketlerinin periyodikliğini bilen bir buzul uzmanı, sonunda demir yolunun konumu konusunda istişareye çağrıldı.

YOL İNŞAATI

Son yıllarda yol yapımı, yol malzemeleri için yakındaki tedarik kaynaklarını bulmak için jeolojik yardım gerektiren muazzam bir mühendislik girişimi haline geldi. Çok sayıda jeolog artık dikkatini bu işe veriyor. Bu yalnızca sert kaya jeolojisiyle değil, çakıl ve yüzey jeolojisiyle de ilgilidir. Bazı kuzey eyaletleri, uygun kum ve çakıl tedariklerini bulmak için buzul jeolojisi uzmanlarından yararlanıyor.

MÜHENDİSLİK DERSLERİNDE JEOLOJİ

Birçok mühendislik dersi, jeoloji ve mühendislik arasındaki yakın ilişkinin kabulü olarak temel jeoloji çalışmalarını içerir.
Jeolog olmasalar da bu şekilde eğitilen kişiler, jeolojinin mühendisliğe birçok uygulamasından sorumlu olmuştur. Operasyonların artan boyutu ve önemiyle birlikte, daha fazla uzmanlaşmaya ihtiyaç duyulmaktadır ve profesyonel jeologlar artık eskisinden daha fazla aranmaktadır. Mantıksal bir eğilim de, jeologun biliminin bu uygulamalarını sürdürme amacıyla daha fazla mühendislik eğitimi almasıdır.

DİPNOTLAR:

[64] Bu konu hakkında mükemmel metinler, Herbert E. Gregory, Editör, Jeoloji ve Coğrafya Bölümü, Ulusal Araştırma Konseyi, Yale Univ. Press, New Haven, 1918'in himayesinde hazırlanan ve yayınlanan _Military Geology
and Topography_ ve H. Ries ve T. L. Watson, Wiley and Sons, New York, 2. baskı, 1915'in _Engineering Geology_ adlı eserlerinde bulunabilir.

[65] Atwood, W. W., Relation of landslides and glacial deposits to
reservoir sites in the San Juan mountains, Colorado: _Bull. 685_, _U. S.
Geol. Survey_, 1918.

[66] Chamberlin, T. C. ve Salisbury, R. D., _Jeoloji_, cilt 1, 1904,
s. 555-556.

[67] Schultz, Robert S., Jr., _Bull. Am. Inst. Mining and Metallurgical
Engrs._ Hazırlık aşamasında.

BÖLÜM XXI

EKONOMİK JEOLOGUN EĞİTİMİ, FIRSATLARI VE ETİĞİ

Ekonomik jeoloji artık yerleşik ve iyi tanınan bir meslektir,
ancak henüz ekonomik jeolojide bir dereceye götüren standartlaştırılmış bir çalışma kursuna yaklaşan hiçbir şey yoktur. Jeolojinin öğretildiği kurum sayısı kadar farklı eğitim türü vardır.
Ayrıca bir kurum içinde, iki kişinin tam olarak aynı jeolojik çalışma gruplarını alması nadirdir. Bu durum, sürekli değişen gereksinimleri karşılamak için geniş bir eğitim yelpazesine izin verir, ancak diğer açılardan pek de arzu edilir değildir.

SAF VE UYGULANMIŞ BİLİM

Hiçbir kurumda jeolojinin tüm uygulamalı dalları öğretilmez. Daha fazla uygulamalı dersin tanıtılması için sürekli bir baskı vardır; bu, zamanın eğilimi gibi görünüyor. Özel alanındaki canlı deneyimlerden yeni çıkan ekonomik jeolog, genellikle kendi özel uzmanlık alanını kapsayacak yeni bir dersin tanıtılması konusunda ısrarcıdır. Ancak, jeolojinin uygulamalı aşamalarının önemli bir kısmını bir üniversite dersine koymaya yönelik herhangi bir girişim, daha temel çalışmaların dışlanması anlamına gelir. Böyle bir baskıya tamamen boyun eğmek aslında kısa sürede imkansız bir durum yaratacaktır; çünkü sadece zamana dayanarak, makul uzunlukta bir eğitim döneminde tüm uygulamalı konularda ders vermek
imkansız olacaktır.

Öte yandan, kolejin işlevinin saf bilim öğretmek olduğu ve bir şekilde ekonomik uygulamaların bilimsel olmadığı gerekçesiyle, adil bir oranda uygulamalı jeolojinin tanıtılmaması, yazara eşit derecede itiraz edilebilir bir prosedür gibi görünüyor, çünkü bilimsel çalışmaya canlılık kazandıran ve yön veren bilimin kaçınılmaz insan ilişkilerini hesaba katmıyor. Bilimin ekonomik yönlerde gelişmesi, mutlaka daha az bilimsel veya bilimsel olmayan alanlara girmek anlamına gelmez. Jeolojinin ekonomik uygulamalarının çoğunun o kadar yeni ve sürekli değiştiği ve henüz bilimsel bir temelde tam olarak organize edilmediği doğrudur; Ancak bu gerçek, bilimin gerisinde kaldığının bir göstergesidir ve bu yönde bilim geliştirmenin
olasılıklarının
yokluğunun bir göstergesi değildir. Bugün, hayatlarını tamamen bilimsel araştırma ve öğretimle geçiren akademik tipteki jeologlar arasında, faaliyet alanlarından farklı olan her şeyin bir şekilde bilimsel olmadığını ve
dolayısıyla daha az değerli olduğunu varsayma yönünde önemli bir eğilim vardır. Birçok ekonomik jeolog, nadiren açıkça ifade edilse de, bu eleştiriyi hissetmeye zorlanmıştır. Jeolojik bilimin iyiliği için, bu eğilim yazara
son derece talihsiz görünmektedir. Ekonomik jeoloji alanına giren genç adama, kendisinin en yüksek bilimsel fırsat olduğu ve alanının bazı kısımları henüz tam olarak organize edilmemişse,
yapılacak yapıcı çalışmaya katılma fırsatının daha büyük olduğu anlatılmalıdır.

Savaş gereklilikleri altında, birçok jeolog çabalarını çabalarının sınır alanlarına genişletmeye çağrılmıştır. Bazı çevrelerde bu faaliyetler bilimsel olmayan ve tamamen jeolojik çalışmalardaki verimliliği azaltan faaliyetler olarak görülüyordu ve yine de bu birleşik çabadan, yerleşik bilimler ile bilimler ve insan ihtiyaçları arasında yeni bilimsel alanların daha geniş bir şekilde anlaşılması çıktı. Gelecekte, şu anda eksik bir şekilde haritalanmış olan bu alanların, belki de kendi özel çaba alanlarında halihazırda iyi yerleşmiş kişiler tarafından değil, gelecek bilim insanları tarafından işgal edilip geliştirilmesi kaçınılmazdır. Bu açıdan, jeologların savaşın keşif ve haritalama faaliyetlerine katılmaları bir ayrıcalıktı. Jeolojik çabanın bilimsel ve bilimsel olmayan aşamaları arasında ayrım yapma yönündeki bir diğer girişim, kabul standartlarına atıfta bulunarak, belirli bilimsel kuruluşların, pratik amaçlarla yapılan çalışmaların, ancak sonuçların yayınlanmasıyla bilimin ilerlemesine yol açarsa bilimsel olarak kabul edilebileceği varsayımıdır. Bu ayrımın geçerliliği konusunda hiçbir şekilde genel bir fikir birliği yoktur. Bu temelde, medeniyetin yararına doğrudan kullanıma çevrilen en etkili bilimsel çalışmalardan bazıları, basılı bir sayfadan ziyade daktilo edilmiş bir şekilde ifade edildiği için bilim olarak dışlanır. Jeologun çalışmasının uygulanan aşamaları daha geniş anlamda gerçekten bilimsel olabilirken, bu alanda deneysel yöntemlere kaymak ve orijinal bilimsel düşünce pahasına kolaylık ve beceriyi vurgulamak şüphesiz kolaydır. Jeolojinin pratiği daha sonra bir bilim olmaktan
çok bir sanat haline gelir. Bu açıklama, son yıllardaki uygulamalı olmayan jeolojik çalışmaların çoğu için de geçerlidir. Bu deneysel kolaylığın önemli bir kısmı, rutin veri toplama ve bunların tanımlanmasında arzu edilir ve gereklidir; ancak, sıklıkla olduğu gibi, jeologun bu tür çalışmalara kendini adaması, yapıcı yeteneklerinin kullanımını en aza indirdiğinde, bilimin ilerlemesine büyük ölçüde yardımcı olmaz. Jeoloji, sözde saf ve uygulamalı aşamaların göreceli değerleri konusunda tartışmaların yaşandığı tek bilim dalı değildir; ancak şimdiye kadar esas olarak "saf bilim" bakış açısıyla takip edilen en genç bilimlerden biri olarak, şimdi belki de diğer bilimlerden daha fazla, daha geniş bir bakış açısına geçiş aşamasındadır. Geçmişte kimyanın fizik ve mühendislik alanlarına, fiziğin kimya ve mühendislik alanlarına ve hem fiziğin hem de kimyanın salt ekonomik uygulamalara doğru genişletilmesi konusunda şüpheler vardı; ancak bu alanlardan fiziksel kimya, kimya mühendisliği ve diğerlerinin büyük bilimleri büyüdü ve çok az kişi bu çalışmanın saf ve uygulamalı bilimleri veya bilimsel ve bilimsel olmayan aşamaları arasında bir çizgi çekmeye çalışacak kadar pervasız olurdu. Bu genel eğilim, bilimin gerilemesi değil, genişlemesi anlamına gelir. ÖNERİLEN ÇALIŞMA DERSİ

Ekonomik jeoloji için arzu edilen eğitim konusunda neredeyse jeologlar kadar çok görüş var ve yazarın görüşü herhangi bir yaygın kabul görmüş standardı temsil ediyor olarak alınamaz. Ancak, hem öğretimde hem de saha uygulamasında kendi deneyimine dayanarak, hem jeolojinin hem de ilgili bilimlerin temel dallarına vurgu yapardı: genel jeoloji, stratigrafi, paleontoloji, fizyografi, sedimantasyon, mineraloji, petroloji, yapısal ve metamorfik jeoloji, fizik, kimya, matematik ve biyoloji.
Bunlar ele alındıktan sonra, zamanın izin verdiği ölçüde ekonomik uygulamalara da dikkat edilmelidir. Eğitim için ayrılan zaman, en fazla, hem saf hem de uygulamalı bilimi kapsamak için yeterli değildir.
Daha sonraki deneyim, uygulamalı bilgideki eksiklikleri giderecektir,
ancak temel ilkelerin çalışılmaması eksikliğini telafi etmeyecektir.

Ekonomik jeolojiye hazırlanmak isteyen bir öğrenciye, başarıya giden kraliyet yolu olmadığı; en iyi şansının, dar bir alanı kaplasa bile, kendini bir bilim insanı yapma çabasında yattığı; bunda başarılı olursa, ekonomik uygulamalar için fırsatların kaçınılmaz olarak geleceği güvenli bir tavsiyedir. Dikkatini başlangıçtan itibaren bilimsel ilkelere değil, yalnızca pratik ve ticari özelliklere vermek, öğrenciyi hemen, ekonomik veya pratik bir türün salt deneysel özelliklerini jeologdan daha iyi ele alabilen maden mühendisleri, iş adamları, muhasebeciler ve diğerleriyle rekabete sokar. Uzun vadede, ekonomik jeolog, biliminin temellerini bildiği için başarılı olur, çalışmasının deneysel ekonomik aşamalarında sadece bir yeteneğe sahip olduğu için değil. Elbette bu ifadenin istisnaları da vardır, yetersiz bilimsel eğitime rağmen başarılı olan
son derece gelişmiş bir iş anlayışına sahip adamlar vardır, ancak bu tür bir başarı bir
iş başarısı olarak görülmeli ve profesyonel bir
başarı olarak görülmemelidir.

Jeoloji bazen diğer bilimlerin dünyaya uygulanması olarak tanımlanır. Bu ifade daha da genişletilebilir ve jeoloji
tüm bilginin dünyaya uygulanması olarak tanımlanabilir.
Yazarın
deneyimine göre, genel olarak en iyi sonuçlar, jeolojiye girmeden önce geniş bir genel eğitim almış veya başka bir çalışma alanını yoğun bir şekilde takip etmiş öğrencilerden elde edilmiştir. Bu çalışma
antik diller, hukuk, mühendislik, ekonomi veya diğer bilimler olsun, erken eğitim sağlamsa sonuçlar genellikle iyi olmuştur. Böyle bir
arka plan olmadan ve iyi eğitilmiş bir zihnin ortaya çıkardığı güç olmadan jeolojiye başlamak, en yüksek profesyonel
başarıya giden uzun yarışta bir dezavantajla başlamaktır. Bundan, jeolojinin yoğun bir şekilde incelenmesinin çoğu durumda lisans eğitiminin sonlarına doğru, tercihen lisansüstü yıllara kadar başlamaması gerektiği sonucu çıkar. İki veya üç yıllık lisansüstü çalışma, jeologun kariyerine başlaması için yeterli olabilir, ancak alan o kadar büyüktür ve içindeki bilgi o kadar hızlı büyür ki, çalışmasının sonu yoktur. Daha önce edinilmiş bilgilere dayalı deneysel uygulamaya rahatça yerleşmek yeterli değildir. Her sorun yeni bilimsel yönler geliştirir. Bilimin en büyük cazibelerinden biri de bu sürekli yenilenen ilgidir.

Ancak, öğrencinin jeolojide genel bir eğitimi, belirli dallarda uzmanlaşmış bilgisi olsun veya bunu mühendislik ve diğer bilimlerle bağlantılı olarak tesadüfen ele alsın, ekonomik uygulamalar için fırsatlar bulacaktır. Maden mühendisinin çalışmalarının jeolojik aşamalarında sık sık elde ettiği başarı, nispeten küçük miktarda jeolojik bilginin bile yararlı olduğunun bir göstergesidir.

Yazar, konuya nicel yaklaşım olarak adlandırılabilecek şeyin, yani öğrenciye jeolojik sorunları somut ve nicel terimlerle ele alma kolaylığı sağlayan matematik ve laboratuvar uygulamaları eğitiminin arzu edilirliğini de vurgulamaya meyillidir. Jeoloji, betimleyici ve nitel aşamalardan daha kesin bir temele geçiyor. Bu nedenle jeolojinin mühendislikle birleştirilmesi genellikle arzu edilir bir şey olduğunu kanıtlıyor. Sadece beşeri bilimler ve diğer nicel olmayan konularda eğitim alan bir öğrencinin, biliminin uygulanmasında yeterli kesinliğe yol açan zihin alışkanlıkları edinmede zorluk çekmesi nadir değildir. Genel prensipleri iyi kavrayabilir ve kendini iyi ifade edebilir, ancak kesin sonuçlar elde etmede engellenir. Bu, nicel yöntemlerin incelenmesine mutlaka çok fazla zaman ayrılması gerektiği anlamına gelmez; erken aşamalarda kesin zihin alışkanlığı, yöntemler konusunda uzman becerisinden daha önemlidir. Ekonomik jeoloji öğretmeni, verilerinin o kadar hacimli olduğunu
düşünür ki, tüm temel gerçekleri sunmak ve yine de genel prensiplerin tartışılması veya yapıcı uygulamalarında alıştırma yapmak için yeterli zaman bırakmak zordur. Çabanın uygun şekilde bölünmesine yönelik bir kılavuz olarak herhangi bir kural koymak zordur; ancak yazarın bakış açısından, bir derse çok fazla gerçek sıkıştırmaya çalışmak bir hatadır. En iyi ihtimalle hepsi verilemez; ve bunu yapmaya çalışırken, öğrenci pasif ve alıcı bir tutuma getirilir ve hafızasının maksimum kullanımını ve muhakeme gücünün minimum kullanımını gerektirir. Birkaç temel gerçeğin sunumu, öğrencinin bu gerçekleri kullanma yeteneğini geliştirmeye yönelik canlı bir tartışmayla birleştirilir ve özellikle yapıcı bir araştırma alışkanlığı geliştirmeye yöneliktir, eğitim sırasında zamanın en karlı kullanımı gibi görünmektedir. Gerçeklerin ve ayrıntıların edinimi gerçek uygulamada yeterince hızlı gelecektir. Jeolojide mevcut verilerin çeşitliliği, miktarı ve karmaşıklığı, öğretimde genellemelere doğru eğilim gösterir - tümevarımsal yöntemden ziyade tümdengelimsel yönteme doğru. Belirli bir miktarda genelleme arzu edilir, ancak bunun aşırı vurgulanması öğrencinin zihninde kötü alışkanlıklar geliştirir ve sonraki saha araştırmalarında fikirlerinin radikal bir şekilde yeniden ayarlanmasını gerektirir. Tümevarımsal yöntemlere uygun bir vurguyu korumak için, sunulan veri miktarını sınırlamak gerekir. Hukuk öğretiminde artık yaygın olan "vaka sistemi" kullanılarak iyi sonuçlar elde edilmiştir - yani, ilkeler geliştirmek için bir temel olarak belirli bir olgu veya durumla başlanarak.

Verilerin kısıtlanmasının bir diğer avantajı da, kısa ders kitabı özetlerinden ziyade orijinal raporların incelenmesine daha fazla zaman harcanması fırsatının sağlanmasıdır. Böylece öğrenci, en iyi birincil bilgi kaynaklarının nerede olduğunu, bunların nasıl bulunacağını ve bunlardan temel bilgilerin nasıl çıkarılacağını öğrenir.

SAHA ÇALIŞMASI

Saha çalışması, jeolojik eğitimin herhangi bir kursunun önemli bir parçasıdır. Sadece normal okul yılı boyunca her fırsatta değerlendirilmemeli, aynı zamanda hiçbir yaz, sahada jeolojik uygulama yapılmadan geçirilmemelidir. Bu tür çalışmalar için fırsatlar çeşitli kurumlar tarafından verilen yaz
saha derslerinde sunulmaktadır. Son yıllarda, temel eğitim almış bir öğrencinin eyalet, ulusal veya özel kuruluşlar için yaz jeolojik araştırma çalışmalarına katılması da genellikle mümkün olmuştur. Aslında, iki veya üç yıllık jeolojik eğitimden sonra, öğrencinin yıl boyunca bu tür aralıklarla yıllık masraflarının makul bir kısmını kazanması nispeten kolaydır. Yazarın bakış açısına göre ideal düzenleme, kapalı ve açık hava çalışmaları arasında eşit zaman bölünmesi olacaktır. Birinden diğerine geçiş, net düşünceye çok ihtiyaç duyulan bir düzeltme sağlar. Tüm konu materyallerini sınıfa ve laboratuvara getirmek imkansızdır; bu tür bir çalışma kaçınılmaz olarak az çok tümdengelimli ve genelleştirilmiş olmalıdır. Öğrenci sık aralıklarla saha koşullarının zihinsel bir resmini edinip yenileyemiyorsa, ilkeler açısından bile hatalı bir bakış açısı ve bilgisinin teorik ve uygulamalı aşamaları arasında önemli bir boşluk olması muhtemeldir. Örneğin, sınıfta haritalar, diyagramlar ve resimler yardımıyla hataları ayrıntılı olarak tartışmak mümkün olabilir; ancak gerçekte yere basmadan sorunların gerçek üç boyutlu bir kavramını elde etmek son derece zordur.

ÇALIŞMALARDA UZMANLAŞMA

İnsan operasyonlarının artan boyutu ve verimliliğiyle birlikte uzmanlaşmaya yönelik kaçınılmaz bir eğilim ortaya çıkmıştır. Geçmişte, gerekli jeolojik çalışmalar maden mühendisi, yerel müdür veya operatör tarafından makul bir şekilde yapılabilirken, artık uzmanlara emanet edilmektedir.
Maden mühendisinin işinin daha katı mühendislik aşamalarında bile aynı uzmanlaşma eğilimi vardır; onun
işi elektrik mühendisleri, makine
mühendisleri, hidrolik
mühendisleri ve diğerleri arasında bölünüyor. Bu nedenle,
jeolojik çalışma fırsatları açıkça
uzmanlaşma yönündedir. Öğrenci, gireceği alanı belirlerken bu gerçeği hesaba katmalı ve buna göre hazırlanmalıdır, ancak
geniş temel eğitimden
vazgeçerek değil. Uzmanlaşmanın sadece küçük bir kısmı üniversitede gerçekleştirilebilir. Geri kalanı
deneyimle gelecektir.

Gelecekte, öğretilen uygulamalı jeolojinin
fazlarında farklı eğitim kurumları arasında artan bir uzmanlaşma olması muhtemeldir. Coğrafi konumun bu eğilimle büyük bir ilgisi vardır. Bir kurum bir kömür veya petrol sahasının yakınında bulunuyorsa, doğal olarak, bu kaynaklara jeolojinin uygulanmasında bir dereceye kadar uzmanlaşması muhtemeldir. Veya, uzmanlaşma, öğretmenlerin uygulamalı jeolojinin belirli
fazlarında özel eğitim almış olmalarından kaynaklanabilir ve bu eğitim doğal olarak ve uygun şekilde vurgulanacak şeyi belirler. Mühendislik
jeolojisi dersleri önde gelen mühendislik
kolejlerinde doğal bir gelişim bulmaktadır.

Herhangi bir kurumun uygulamalı jeolojinin tüm aşamalarını kapsamasının zaman yetersizliği nedeniyle imkansız olduğu ve buna teşebbüs edilse bile sonuçların öğretmenlerin çeşitli deneyimleri veya coğrafi konum nedeniyle çok eşitsiz olacağı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu sınırlamaları kesinlikle kabul etmek ve her kurumun en iyi yapabileceği işi yapması akıllıca olacaktır.
Üniversiteler arasında göç özgürlüğüyle, bir öğrenci bir yerden bir yere taşınarak gereksinimlerine en uygun uzmanlaşmış derslerin herhangi bir kombinasyonunu güvence altına alabilir. EKONOMİK JEOLOJİ DERECESİ

Son yıllarda ekonomik jeoloji derslerinin standartlaştırılması ve böyle bir dersin tamamlanmasının kanıtı olarak özel bir derece verilmesi için bazı ajitasyonlar oldu. Bu prosedürün temel argümanı, daha iyi bir eğitim ortalaması sağlama eğiliminde olacağı ve değerli jeologlar ile bir sürü kötü eğitimli sözde jeolog arasında bir çizgi çekeceğidir. Dünya o kadar erişilebilir ve kullanımı o kadar çeşitlidir ki, jeoloji belki de bilimsel bir unvana sahip olma konusunda geçerli bir iddiası olmayan kişiler tarafından diğer tüm bilimlerden daha fazla engellenmektedir.

Yazar, ekonomik jeolojide özel bir derecenin bu durumu iyileştirmeye yönelik çok fazla bir şey yapıp yapmayacağından şüphe ediyor. Dersler farklı kurumlarda aynı olsa bile, öğretmenlerin muamele şekli ve yetenekleri o kadar çeşitli olacaktır ki, geçmişte olduğu gibi gelecekte de bir jeologun gerçek konumunu araştıran herkes, adına bağlı derece yerine bireysel eğitimini dikkate alacaktır. Dereceyi vermeye yetkili olmayan kurumların bunu yapmayacağına dair hiçbir garanti yoktur. Ancak, yazarın aklındaki ekonomik jeoloji derecesine yönelik temel itiraz, bilginin mevcut aşamasında herhangi birinin çeşitli gereksinimleri karşılamak için yeterli veya en iyi standartlaştırılmış bir ders formüle etmesinin mümkün olduğu varsayımıdır. Alanın genişliği ve çeşitliliği göz önüne alındığında, bu tür bir standartlaştırma girişiminin oldukça keyfi olması gerekir. Bir kez kurulduğunda, sürekli değişen gereksinimleri karşılamak için yeni derslerin doğal gelişimine engel olur. Ekonomik jeoloji bilimi tamamen organize olduğunda, standartlaştırılmış bir ders mümkün olabilir. Bilimin mevcut aşamasında, önerilen derslerin herhangi birinde mümkün görünenden daha fazla esneklik gerekir. Ekonomik jeoloji derecesinin getirilmesinin amaçlarından biri olan koyunları keçilerden ayırmak, başka bir şekilde gerçekleştirilebilir, yani jeoloji ve madencilikle ilgili çeşitli meslek topluluklarının yüksek kabul standartlarının ve yüksek hedeflerin oluşturulması ve sürdürülmesiyle. Bu yapılırsa, bu tür topluluklara üyelik sağlam bir eğitim ve başarının kanıtı olarak kabul edilebilir. Bu prosedür, üniversiteler üzerindeki ders ve derecelerin tekdüzeliği baskısını bir dereceye kadar hafifletebilir ve onları en iyi görünen şekilde gelişmeye özgür bırakabilir. Tüm alana bakan bilimsel kuruluşlar, üyelerini seçerken en fazla çeşitlilikteki eğitim ve deneyim faktörlerini hesaba katma konumundadır. Herhangi bir üniversite kursunun insanları böyle bir tanıma hak kazandırmaması, kursa açıkça arzu edilen şekilde tepki verecektir.

EKONOMİK JEOLOGLARIN FIRSATLARI

Bu kitapta amaç, ekonomik jeologların faaliyet alanlarına genel bir bakış sunmaktır; ve bölüm başlıklarının listesi kendi içinde fırsatlarının çeşitliliğini özetler. Dünya malzemelerinin hızla artan kullanımı, gelecekte geçmiştekinden çok daha fazla jeolojik yardım çağrısı vaat ediyor. Meslek henüz emekleme aşamasında. İstihdam fırsatları genellikle üç ana yönde bulunur: eğitim kurumlarında, federal ve eyalet jeolojik araştırmalarında ve özel kuruluşlarda. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması ile bağlantı, özel çalışmaya katılımı ve son yıllarda öğretimi bile dışlar. Eyalet araştırmalarında bu konuda genellikle daha fazla serbestlik vardır. Eğitim kurumlarında, eğitmenin saha uygulamasını ve deneyimini özel acenteler aracılığıyla veya eyalet araştırmalarıyla yarı zamanlı bağlantı yoluyla güvence altına alması daha yaygın bir prosedürdür; bu, ilgili herkes için avantajlı bir düzenlemedir. Eğitim kurumu, sağlayamayacağı saha deneyiminin faydasını güvence altına alır ve
jeologları kazanç kapasitelerinin çok altında maaşlarla tutma olanağına kavuşur. Jeolog, ofis ve saha çalışması arasında geçiş yapma ve teoriyi saha koşullarıyla sürekli kontrol ederek bakış açısını düzeltme fırsatından yararlanır. Bu kombinasyon, açıkça bilimsel olan ve uygulanan aşamaları uygun bir orantıda tutma eğilimindedir; bir yandan tamamen deneysel saha yöntemlerine kayma, diğer yandan da gerçeklerle bağını kaybetme tehlikesini en aza indirir. Dikkatlerini yalnızca saha çalışmalarına veren jeologlar, genellikle sonuçlarını sindirmek ve ilişkilendirmek için zamanlarının olmadığından ve başkalarının yaptıklarını takip edemediğinden şikayet ederler. Öte yandan, güncel saha uygulamaları olmayan jeologların öznel, tümdengelimli ve teorik çizgilerde çok güçlü bir şekilde gelişmeleri muhtemeldir. Öğretmen, sınıftaki konusunun sunumunda tazelik ve güç kazanır ve sunum için gereken çaba, saha gözlemlerinin daha iyi analiz edilmesini ve koordinasyonunu gerektirir. Özel veya devlet kuruluşu, öğretim ve araştırma amaçları için zorunlu olarak biriktirilmiş genel ve çeşitli bilgiden yararlanarak bu kombinasyonda kazanır. Mizaç ve koşullar, öğrencinin bu yönlerden hangisine yöneleceğini belirleyecektir. Ancak, ticari alandaki büyük finansal ödüllere ilgi duymaya yönelik mevcut doğal eğilim göz önünde bulundurulduğunda, bu ödüllerin ticari alanda erken yoğunlaşmadan ziyade, eyalet ve ulusal araştırmalarda ve eğitim kurumlarında mükemmelleştirilmiş eğitim ve deneyim yoluyla kazanılmasının daha olası olduğu gerçeğini vurgulamak yersiz olmayabilir. Her durumda, herhangi bir bilim dalında yeterli bilgi ve yeterlilik kazanıldığında finansal taraf kendi kendine hallolacaktır. Dünya, jeologun laboratuvarıdır; faaliyetlerinin tek sınırıdır. Sınırlar hem fiziksel hem de entelektüel olarak yakın. Bilimsel açıdan bu kadar çekici çok az alan vardır. Bilimin başarılı bir şekilde
devam ettirilmesinin medeniyete bu kadar doğrudan fayda sağlayabileceği ve bu kadar büyük mali ödüller getirebileceği çok az alan vardır. Buna ek olarak, seyahat ve macera fırsatları da hesaba katılırsa, hangi meslek daha
ilginç ve faydalı bir yaşam vaat eder?

Şimdiye kadar jeolojiyi bir meslek olarak ele aldık. İdari ve diğer kamu kariyerleri için bir eğitim olarak da değerini kanıtlamıştır.
Meslek, bu faaliyetlere adamlarının tamamını katmaktadır.
Jeoloji uygulaması çok çeşitli faktörlerle ilgilenir ve sağlam sonuçlara ulaşmak için bu faktörleri dengelemek, ilişkilendirmek ve entegre etmek için sürekli olarak yargı kullanılmasını gerektirir.
Karmaşık durumların bu nesnel
tedavisi, insan işlerinin
ele alınması için değerli bir eğitimdir.

EKONOMİK JEOLOGUN ETİĞİ

Ekonomik jeolojinin pratiğinde yer alan etik sorular, birçok tartışmaya ve bazı durumlarda, doğru şeyi yapmak konusunda eşit derecede istekli olan kişiler arasında belirgin görüş ayrılıklarına yol açmıştır. Doğru ile yanlış arasındaki açık seçimde, elbette görüş ayrılığı yoktur. Ne yazık ki, ortaya çıkan soruların çoğunda alternatifler bu kadar net bir şekilde etiketlenmemiştir.

Keşif ve hızlı geri dönüşlerin cazibesi, her zaman sağlam etik dayanak veya standartları olmayan çok sayıda kişiyi sahaya çekmiştir ve şüphesiz her zaman çekecektir. Neyse ki, bunlar mineral endüstrilerinin kontrolünde olan kişiler değildir; bunlar, ham maddelere yönelik meşru taleplerle inşa edilen büyük ve istikrarlı işletmedeki basit olaylardır.

Bazen jeologun, ticarileşmeyle lekelenme tehlikesi nedeniyle, mesleğinin iş veya uygulamalı aşamalarından uzak durması gerektiği görüşü dile getirilir. Bu argüman hem mühendis hem de jeolog için geçerli olacaktır. Böyle bir prosedürü mantıksal sonucuna kadar götürmek, endüstriden bilimsel yardımın geri çekilmesi anlamına gelecektir ki bu, yazara göre, tartışmaya açık bir konu değildir. Koşullar kaçınılmaz olarak jeolojik bilimin ticari alanda daha geniş bir şekilde kullanılmasına doğru eğilim göstermektedir. Etik sorunları, dışarıda kalarak çözülemez. Ekonomik jeolog, etki sahibi olduğu alanın o kısmında etik standartlarını yükseltmede kendi payına düşeni yapmaya çağrılır. Bunu, kendisinden istenen bir sorunla ilgili tüm koşulların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve şüpheli etik standartların belirgin olduğu veya şüphelenildiği yerlerde hareket etmeyi reddederek yapabilir. Raporunun hangi amaçlarla kullanılacağını tam olarak anlamalıdır; yalnızca mesleki çıkarı açısından, önünde başka bir yol yoktur. Gevşek etik anlayışlardan kaynaklanan çok fazla tehlikenin olduğu bir alanda, katı dürüstlük ve mesleki etiğe karşı hoş takdirin primi orantılı olarak daha yüksektir. Ekonomik jeoloji mesleğindeki tanınmış liderler tarafından bu konuda gösterilen aşırı özen, mesleğe yeni başlayan genç adam tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Bunun bir nedeni vardır. Diğer bölümlerde, madencilik davalarında jeolojinin kullanımı (s. 349-355) ve jeologların kendi sınırlamalarını tanıması gerekliliği (s. 92-94) gibi belirli özel etik sorulara atıfta bulunulur, ancak ortaya çıkabilecek bu tür soruların çeşitliliğini ele almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ekonomik jeoloji uygulamasında karşılaşılması muhtemel tüm olasılıkları kapsayacak kadar kapsamlı, ayrıntılı ve esnek hiçbir özel etik kodun oluşturulamayacağını varsaymak güvenlidir; ayrıca, böyle bir kodun, denenirse, Altın Kural'ın ruhuna herhangi bir iyileştirme sağlaması da olası değildir. Mesleğin uygulanması için daha geniş kapsamlı etkileriyle basit nezaket ve sağduyu esastır.

DİZİN

Aşındırıcılar, 267-270, 397

Habeşistan, potas, 112

Adams, Frank D., 367

Adirondacks, New York, grafit, 282
demir cevherleri, 160, 162, 163, 171
manyetik cevherlerden fosfat, 105-106
demir kayalarının izlenmesinde manyetik araştırmaların kullanımı, 317

Mineral yataklarının değerlemesinde ad valorem yöntemi, 331-335

Afrika, boksit, 242
kömür, 116
kobalt, 255
bakır, 197-198, 205
kalay, 260
_Ayrıca bkz._ Güney Afrika; Kuzey Afrika; Doğu Afrika; Batı Afrika. Alabama, boksit, 243, 245
grafit, 281
demir, 52-53, 160, 162, 163, 166-167

Alaska, antimon, 248
bakır, 36, 41, 47, 49, 199, 200-201
altın, 222, 224, 229
gümüş, 234
kalay, 261, 262

Cezayir, antimon, 247, 248
alçıtaşı, 283
demir, 156, 160, 161, 194
petrol, 128
fosfatlar, 104, 105, 106
_Ayrıca bkz._ Kuzey Afrika.

Almaden, İspanya, cıva cevherleri, 256-257, 259

Alsace, potasyum, 111-113

Alsace-Lorraine, kömür ve demir, Barış Antlaşması uyarınca, 401-402

Aluminum Company of America, 243

Alüminyum cevherleri, 241-246, 397
_Ayrıca bkz._ Boksit.

Alunit, 39, 41-42, 112, 114, 230

Anaconda, Montana, arsenik üretimi, 250

Anaconda Copper Mining Company, fosfat üretimi, 105
jeolojinin geliştirme ve keşifte kullanımı, 326-327

Anamorfizm, tanımlı, 27, 57

Mineral yataklarının anamorfizmi, 26, 57-58

Anhidrit, alçı yataklarında bulunması, 284-285

Antiklinaller, petrolün bulunması, 141-142, 147-148

Antimon kurşun, 246

Antimon cevherleri, 246-249, 398

Apex yasası, 349-350, 353

Aplitler, 35

Apalaşlar, barit, 274
boksit, 245
grafit, 282-283
petrol, 132, 135
zift blend, 266
pirit, 108
kalay, 262
_Ayrıca_ her bir eyaletin altında bkz. Arjantin, boraks, 275
mika, 286
petrol, 128
tungsten, 183

Arizona, asbest, 271, 272
bakır, 33, 38, 41, 47, 48, 198-199, 203, 204-205, 208, 314, 316
altın, 222
manganez, 175
molibden, 186,187
gümüş, 234
tungsten, 183
turkuaz, 293

Arkansas, boksit, 96, 243, 244-245, 246
elmaslar, 292
fuller toprağı, 279
bileme taşları, yağ taşları ve bileme taşları, 269
fosfatlar, 105
çinko, 215

Arnold, Ralph, 134, 136, 149-150

Arsenik cevherleri, 249-251, 397

Artezyen kuyuları, 73

Asbest, 270-272, 398

Asfalt ve bitüm, 56, 151-153, 397

Atolia, Kaliforniya, tungsten cevherleri, 185

Atwood, W. W., 414

Avustralasya, çimento, 87
kömür, 116
altın, 222

Avustralya, antimon, 247
arsenik, 250
asbest, 271, 272
boksit, 242
bizmut, 252
kömür, 115
bakır, 197-198
altın, 41, 222, 224
demir, 154, 164, 165
kurşun, 210-211, 212
molibden, 186
fosfatlar, 105
gümüş, 232
kalay, 260
tungsten, 183
çinko, 214-215, 216

Avustralya, mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 343, 345

Avusturya, çimento, 87
grafit, 280
cıva, 256, 257
molibden, 186
talk, 299
uranyum ve radyum, 264
çinko, 214

Avusturya-Macaristan, barit, 272
kömür, 115, 116
demir, 160, 161
manyezit, 191-193
manganez, 174
gümüş, 232
_Ayrıca bkz._ Macaristan.

Avusturya-Macaristan, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

Top kil, 85, 398

Kalın tuz yataklarının oluşumunun "Bar" teorisi, 297

Baraboo, Wisconsin, kuvarsitler, 82

Barit, 272-274, 397

Bazalt, 17, 19, 82, 90

Boksit, 9, 50, 96, 241-246, 397

Bavyera, grafit, 280

Bawdwin Madenleri, Burma, kurşun ve çinko, 209, 214

Beaumont Sahası, Teksas, petrol oluşumu, 148

Belçika Kongosu, kobalt, 255
bakır, 205

Belçika, barit, 272
çimento, 87
kömür, 115-117, 127, 401
çakmaktaşı astarları, 269
demir, 160-161
kurşun, 54-55, 210
değirmen taşları ve buhr taşları, 269
fosfatlar, 104
çinko, 54-55, 214

Belçika, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64, 280

Belle Isle, Newfoundland, demir cevherleri, 52-53, 160, 166

Bergholm, Carl, 319

Bergstrom, Gunnar, 319

Bessemer çelik yapım süreçleri, 158, 161

Bilbao, İspanya; demir cevherleri, 160, 170

Billingsley, Paul ve Grimes, J. A., 44

Bingham, Utah, bakır ve kurşun cevherleri, 37, 42, 47, 199, 203, 204, 207,
208, 212, 314

Birmingham, Alabama, demir cevherleri, 160, 162, 163, 166-167
_Ayrıca bkz._ Clinton demir cevherleri. Bisbee, Arizona, bakır cevherleri, 47, 198, 204, 314, 316

Bizmut cevherleri, 252-253, 397

Bitüm ve asfalt, 56, 151-153, 397

Black Hills, Güney Dakota, altın cevherleri, 228, 229
kalay cevherleri, 262

"Blue ground", elmasların oluşumu, 291

"Bluestone", 84

Bohemia, uranyum ve radyum cevherleri, 265

Boise Basin, Idaho, monazit yatakları, 289

Boleo, Aşağı Kaliforniya, bakır cevherleri, 201

Bolivya, antimon, 247
bizmut, 252, 253
boraks, 275
bakır, 206
nitratlar, 103
petrol, 128
gümüş, 232
kalay, 261, 262-263
tungsten, 183, 184

Bolivya, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

Bonne Terre kireçtaşı, Missouri, çinko cevherleri, 217

Boone formasyonu, Missouri, çinko cevherleri, 217

Boraks, 274-277, 397

Boraks Gölü, Kaliforniya, boraks yatakları, 276

Borneo, elmas tozu, 268
platin, 238

Bort, 267, 268, 398

Boulder batoliti, Montana, cevher yatakları, 44

Boulder County, Colorado, tungsten cevherleri, 184

Braden bakır cevherleri, Şili, 199

Brezilya, kromit, 179
kömür, 116
elmas ve elmas tozu, 268, 292
grafit, 280
demir, 52-53, 162, 165, 167, 313
manganez, 174-175, 176
mika, 286
monazit, 288, 289
petrol şistleri, 151
zirkonyum, 189-190

Brezilya, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

Briey bölgesi, Fransa, demir cevherleri, 161, 163
vanadyum, 187

Brinton, Virginia, arsenik cevherleri, 251

İngiliz Kömür Komisyonu, 367

Britanya Kolombiyası, mineral kaynaklarıyla ilgili yasalar, 344

Britanya İmparatorluğu. _Bkz._ Büyük Britanya.

Britanya Guyanası, boksit, 242, 243

Britanya Güney Afrikası, kömür, 116

Broken Hill, Yeni Güney Galler, kurşun ve çinko cevherleri, 209, 212

Brom, 277-278, 397

Brooks, Alfred H., 404, 408

Brooks, Alfred H. ve LaCroix, Morris F., 404

Buhrstones, 269

Yapı taşı, 80-84, 88-90, 397

Maden Bürosu, 403, 406

Burma, kurşun, 209, 210, 212
yakut, 289, 292
gümüş, 233
tungsten, 183, 185
çinko, 214, 216

Burrows, J. S., 367

Butler, B. S., Loughlin, G. F. ve Heikes, V. C., 44, 55, 230

Butte, Montana, bakır cevherlerinde arsenik, 251
bakır cevherleri, 40, 47, 49, 198-199, 201-203, 207, 208
manganez cevherleri, 177, 314
gümüş cevherleri, 234, 314
cevherleri bulmada placer kullanımı, 316
çinko cevherleri, 215-216
minerallerin bölgesel düzenlenmesi, 42, 44

Kadmiyum cevherleri, 253-254, 397

Kaliforniya, antimon, 248
asbest, 271
asfalt ve bitüm, 152
bazalt, 82
boraks, 275, 276-277
kromit, 179
bakır, 199, 204
diatomlu toprak, 269
fuller toprağı, 279
altın, 222, 224, 227, 229, 308, 316, 342
granit, 82
grafit, 281
öğütme çakılları, 268
manyezit, 191-193
manganez, 175
cıva, 40, 256, 257, 259
doğal gaz, 151
petrol, 132, 133, 135, 137
potasyum, 112, 113-114
pirit, 108
serpantin, 83
gümüş, 234, 308
turmalin, 293
tungsten, 183

Campbell, J. Morrow, 185

Campbell, M. R., 121, 122, 366

Campbell, M. R. ve Parker, E. W. , 367, 370-371

Kanada, arsenik, 250
asbest, 270-271, 272
çimento, 87
kromit, 179
kömür, 115, 116
kobalt, 255
bakır, 197-198
korindon, 268, 270
feldispat, 86
florspat, 193, 194
altın, 222
grafit, 280-281
bileme taşları ve hamur taşları, 269
alçıtaşı, 283-284
demir, 52-53, 155, 156, 160, 165
manyezit, 191-193
mika, 286, 287
molibden, 186
doğal gaz, 151
nikel, 180-182
petrol, 128
fosfatlar, 105, 106
platin, 238
pirit, 107-108
tuz, 294
gümüş, 232, 234-235
talk, 299, 300
titanyum, 190
çinko, 214, 215

Kanada, mineral kaynaklarına sahip olmayla ilgili yasalar, 343
demir kayalarının izlenmesinde manyetik araştırmaların kullanımı, 317

Cananea, Sonora, Meksika, bakır cevherleri, 203

Cannel kömürü, 125

Cape Colony, Güney Afrika, asbest, 272

Kılcallık, yeraltı suyu seviyesine etkisi, 70
petrol göçüne etkisi, 142-143

Mineral kaynaklarının sermaye değeri, 64, 328

Bakır cevherlerinin "Kapaklanması", 47

Carbonado, 268

Carey Yasası, kamu arazilerinin sınıflandırılması, 310

Carmel, New York, arsenik cevherleri, 251

Casing-head benzini, 139, 151

Kafkasya bölgesi, Rusya, manganez cevherleri, 174, 176

Çimento, 86-88, 397

Çimentolama, mineral ürünler, 24

Çimentolama malzemeleri, kaynak, 25

Orta Amerika, çimento, 87, 88
gümüş, 232
_Ayrıca bkz._ Kosta Rika, Guatemala, Panama.

Merkezi Güçler. _Bkz._ Almanya, Avusturya-Macaristan.

Seryum cevherleri, _Bkz._ Monazit.

Seylan, grafit, 280-283 mika, 286

Tebeşir, 83, 398

Chamberlin, T. C., 217

Chamberlin, T. C. ve Salisbury, R. D., 415

Chance, H. M., 367, 368

Çakmaktaşı, aşındırıcılar için kullanım, 267, 268, 270

Şili, boraks, 275, 276
brom, 277
kömür, 116
bakır, 197-199, 203
demir, 155, 161, 162, 164, 171
manganez, 176
nitratlar, 100, 101-104
fosfatlar, 105, 106
potasyum, 112
gümüş, 232
kükürt, 109-110

Şili, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64, 261

Çin, antimon, 247-248, 249
arsenik, 250, 251
bizmut, 252
kömür, 115, 116, 127, 154
demir, 154, 160, 164, 165, 171
petrol, 128
tuz, 294
gümüş, 232
kalay, 260
tungsten, 183, 184

Çin, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

Gümüş cevherleri için "klorürleme", 314

Krom (veya kromit) cevherleri, 178-180, 307, 365-366, 398

Clarke, F. W. , 13, 17, 18

Mineral yataklarının sınıflandırılması, 27-59
mineral arazilerinin, 309-311
mineral materyallerinin, bilimsel isimlerin ticari isimlere uyarlanması,
356

Killer, 18, 85, 91-92, 398

Cle Elum, Washington, demir cevherleri, 58

Ayrışma, 26

Cleveland bölgesi, İngiltere, demir cevherleri, 161

Clifton-Morenci bölgesi, Arizona, bakır cevherleri, 38, 198

İklim, keşifte bir faktör olarak, 315
boksitlerin oluşumunda etkisi, 246

Clinton demir cevherleri, 9, 52-53, 163, 166-167, 218, 313, 317

Kömür, korunması, 365, 366-382
Avrupa uluslararası durumu, 116-117, 386, 387, 393, 400-403
genel ekonomik ve jeolojik özellikler, 56, 115-127, 309, 397
rezervler, 116, 360-361, 366-367

Ontario, Kobalt bölgesi, arsenik, 251
kobalt, 255
gümüş cevherleri, 232, 234-235, 308, 316
gelecekteki çıktıyı tahmin etmek için katsayı kullanımı, 322

Kobalt cevherleri, 254-255, 398

Idaho, Coeur d'Alene bölgesi, kurşun-gümüş cevherleri, 39, 45, 211, 212-213,
216, 234

Kok, 118-119

Kolloidler, kildeki içerik, 92

Kolombiya, kömür, 116
zümrütler, 289, 293
altın, 222
platin, 238

Kolombiya, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

"Colorado", 313

Colorado, arsenik, 250
asfalt ve bitüm, 152
bizmut, 253
kömür, 117
florspar, 194
altın, 222, 230
grafit, 281
kurşun, 211, 212
molibden, 186
petrol şistleri, 150
petrol, 133
gümüş, 234
tungsten, 183, 184
turkuaz, 293
uranyum ve radyum, 264-265, 266
vanadyum, 187-188
çinko, 216, 219-220

Mineral kaynaklarının ticari ve politik kontrolü, 65, 387, 388
_Ayrıca bkz._ bireysel kaynaklar altında.

Yaygın kayalar, mineral kaynakları olarak, 80-94

Comstock Lode, Nevada, gümüş cevherleri, 235-236, 308

Kongo. Belçika Kongosu'na bakın

Connecticut, bazalt, 82
diatomlu toprak, 269
turmalin, 293

Conover, Julian D., 12

Koruma, 359-382, 393-395
ekonomik jeolojinin uygulanması, 1-2
kömürün, 366-382
yaygın kayaların, 81
insan enerjisinin, 362
uluslararası yönleri, 362-363, 375, 376-377, 393-395
petrolün, 137-139

Kanada Koruma Komisyonu, 367

Temas metamorfizması, 20, 24, 25-27, 36-37
_Ayrıca bkz._ Magmatik son etkiler.

Sözleşmeler, toprak malzemelerinin sınıflandırılması, 356-357

Bakır cevherleri, 9, 36-50, 51-52, 55, 197, 209, 307, 308-309, 313-314, 318,
396

Cornwall, İngiltere, kalay cevherleri, 42, 260, 262, 263
uranyum ve radyum cevherleri, 264

Corocoro, Bolivya, bakır cevherleri, 206

Korindon, 267-268, 270, 398

Kosta Rika, manganez, 176

Petrol rafine etmek için "Kırma" işlemleri, 137, 139

Cripple Creek bölgesi, Colorado, altın cevherleri, 230

Küba, kromit, 179
bakır, 197
demir, 8-9, 50, 58, 96, 155, 160, 163, 171-173, 313, 349
manganez, 175
nikel, 181
petrol, 128

Cuyuna Sıradağları, Minnesota, manganez cevherleri, 175, 177

Döngü, erozyon veya topografik, 6-7

Cevher konsantrasyonunun döngüsel doğası, 7-8, 47-48, 56, 169, 201, 205, 208,
325

Kıbrıs, asbest, 271, 272

Barajlar, inşaatta yer alan jeolojik sorunlar, 414

Davis, W. M., 408

Death Valley, California, boraks yatakları, 276

Ekonomik jeoloji derecesi, 427-428

Danimarka, çimento, 87
tebeşir, 83
öğütme çakılları, 268

Mineral yataklarının tükenmesi, değerleme ve vergilendirmede bir faktör olarak,
331, 337, 339

Mineral birikiminde bir faktör olarak derinlik, 43, 49, 58-59

Elmas tozu, 267, 268, 398

Elmaslar, 289-292, 316, 317

Diyatomlu toprak, 267, 269, 398

Diyorit, 82

Dolomit, 23, 192

Kubbeler, petrolün oluşumu. _Bkz._ Antiklinaller. Kubbeler, tuz ve kükürt, Körfez Kıyısı, 110, 298

Sondaj, mineral yataklarının keşfi, 320-321

Sondaj kayıtları, kamuya açık kayıt, 305-306

Ducktown, Tennessee, bakır cevherleri, 204

Hollanda Doğu Hint Adaları, doğal gaz, 151
petrol, 128, 129
kalay, 260
kalay rezervlerini tahmin etmek için katsayı kullanımı, 322

Hollanda Guyanası, boksit, 243

Hollanda Batı Hint Adaları, fosfatlar, 105, 106

Dinamik metamorfizma, 25-26

Doğu Afrika, mika, 286

Doğu Hint Adaları. Bkz. Hollanda Doğu Hint Adaları.

Eckel, E. C., 404

Ekonomik İrtibat Komitesi, 406

Mısır, petrol, 128
fosfatlar, 104

Eiserner Hut, 313

Elektriksel iletkenlik, mineral yataklarının keşfinde kullanım, 319

Ely, Nevada, bakır cevherleri, 41, 203

Zümrütler, 289, 291, 293

Emery, 267-268, 270, 397, 398

Emmons, W. H., 43

Empire, Colorado, molibden cevherleri, 186

Enerji kaynakları, 115-153
üretimi hızlandırma, 64, 130-131, 361, 366-367

Mühendislik, ekonomik jeolojinin uygulanması, 2, 413-419

İngiltere. _Bkz._ Büyük Britanya

Zenginleştirme, ikincil, 7-8, 25, 46-50. _Ayrıca bkz._ Bakır cevherleri, gümüş cevherleri vb. altında.

Epigenetik cevher yatakları, terimin kullanımı, 32, 36

"Eşit Gelir" vergilendirme yöntemi, 335-336

Erozyon, oksit bölgeleriyle ilişkisi, 47-48

Erozyon döngüsü, tanımı, 6-7

Etik, soruları, 430-431

Avrupa, Barış Antlaşması şartları uyarınca kömür ve demir durumu, 400-403

Bilirkişi tanıkları, jeologların kullanımı, 349-355, 357-358

Maden yataklarının işletilmesi, jeologların işlevleri, 326-327

Maden yataklarının keşfi, 301-327
mülkiyet yasalarının etkisi, 347-349
vergilendirmenin etkisi, 339-341
nicel yönleri, 321-322, 324-326
uluslararası koşullarla ilişkisi, 395-396

Ekstralateral haklar, davaları etkileyen, 349-355

Ekstrüsif kayalar, oluşumu, 19

Federe Malay Devletleri. _Bkz._ Malay Devletleri.

Feldspat, 16, 86, 268-269, 397

Ferro alaşımlı mineraller, 156-158, 173-196, 307, 362-363, 365-366, 393-394,
397-398

Ferroboron, 275

Ferrocerium, 288

Ferrokrom, 178

Ferromanganez, 173-174

Ferromolibden, 186

Ferrosilisyum, 195

Ferrotitanyum, 190

Ferrotungsten, 182-183

Ferrovanadyum, 187

Ferrozirkonyum, 189

Ferruginous çört, 167

Gübre mineralleri, 99-114

Ekonomik jeoloji öğrencileri için saha çalışması, 425-426

Boru değirmenleri için çakmak taşı astarları, 269

Florida, fuller toprağı, 279
fosfatlar, 105, 107
titanyum, 190, 191
zirkonyum, 189

Akış, kaya, 25, 26

Florspar, 193-194, 397

Foothill bölgesi, Kaliforniya, bakır cevherleri, 204

Formosa, petrol, 128

Temeller, jeolojinin uygulanması, 413

Fransa, antimon, 247, 249
arsenik, 250-251
asfalt ve bitüm, 152
barit, 272
boksit, 242, 245
çimento, 87
tebeşir, 83
kömür, 115-117, 127
Barış Antlaşması kapsamında kömür ve demir durumu, 400-403
florit, 194
öğütme çakılları, 268
alçıtaşı, 283
demir, 154, 160-162, 163, 166-167, 402-403
manganez, 176
değirmen taşları ve buhr taşları, 269
kalıplama kumu, 84
yağlı şeyller, 150
fosfatlar, 104, 105
potas, 111-113
tuz, 294
talk, 299
vanadyum, 187
çinko, 214

Fransa, diğer ülkelerdeki çeşitli minerallerin kontrolü, 64, 104-105,
178, 180, 210, 215, 222, 238, 247, 261, 280
mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 343
mineral tedarikleri açısından göreceli konum, 399

Franklin Furnace, New Jersey, çinko cevherleri, 215-216, 220

"Freestone," 84

Fransız Guyanası, boksit, 242

Kömürün yakıt oranı, tanımlı, 120

Fuller toprağı, 278-279, 397

Gabbro, 19, 82

Gale, Hoyt S. , 111

Galena dolomit, Wisconsin, çinko cevherleri, 217

Galiçya, petrol, 128, 129
potasyum, 112

Ganister, 84, 91, 195

Garnet, 267, 268, 270, 398

Gaz, doğal, 57, 151

Georgia, asbest, 271, 272
barit, 273
boksit, 243, 245
korindon, 270
fuller toprağı, 279
mermer, 83

Georgia graniti, hava koşullarındaki hacim değişimi, 21

Almanya, arsenik, 250-251
barit, 272-273
bizmut, 252
boraks, 275, 277
brom, 277, 278
kadmiyum, 253, 254
çimento, 87
kömür, 115-117, 127, 400-403
bakır, 9, 52, 197-198, 206
florit, 194
alçıtaşı, 283
demir, 154, 160-162, 402-403
kurşun, 54-55, 210-211
linyit, 379, 402
değirmen taşları ve buhr taşları, 269
nitratlar, üretilmiş, 101-102
petrol, 128
potasyum, 111-112
tuz, 294, 297
gümüş, 232
tripoli ve rottenstone, 269
uranyum ve radyum, 264
çinko, 54-55, 214-215, 216
zirkonyum, 189

Almanya, diğer ülkelerdeki çeşitli minerallerin kontrolü, 64, 174, 183,
189, 198, 211, 215, 222, 232, 257, 261, 271, 288, 387
hükümetin mineral ticaretine katılımı, 388
mineral tedarikleri açısından göreceli konum, 399

Gayzerler, 72

Gilbert, Chester G., 123

Gilbert, Chester G. ve Pogue, Joseph E., 119, 134, 138

Gilpin County, Colorado, uranyum cevherleri, 266

Buzul jeolojisi, demiryolu inşaatına uygulama, 418
yol malzemelerine uygulama, 91, 418

Buzul toprakları, 95

Globe, Arizona, bakır cevherleri, 198

Gneissic yapı, 26

Gogebic bölgesi, Michigan, demir cevherleri, 312, 318, 325-326

Altın, parasal rezervler, 223

Gold Coast, Batı Afrika, manganez, 176

Altın cevherleri, 36-50, 51, 221-230, 308-309, 313-314, 397

Goldfield, Nevada, alunit, 41-42, 114
bizmut, 253
altın-gümüş cevherleri, 36, 39, 230, 308

Gossan, 47, 109, 173, 313

Hükümet mülkiyeti ve kontrolü. _Bkz._ Millileştirme.

Hükümetler, mineral mülkiyetine katılım ve uluslararası ticaret, 388-390

Granit, 17, 19, 82, 90

Grafit, 279-283, 398

Grafit Derneği, Güney, 405

Çakıl, kum ve, 84-85

Gray, F. W., 368

Great Basin, Nevada, mineral yataklarının lavlarla örtülmesi, 311-312
altın-gümüş cevherleri, metalojenik bir bölgede bulunması, 308
tungsten cevherleri, 185

Büyük Britanya, arsenik, 250
barit, 272
kadmiyum, 253
çimento, 78
tebeşir, 83
kil, 85
kömür, 115-117, 126, 127
florspar, 193-194
fuller toprağı, 278-279
bileme taşları ve hamur taşları, 269
alçıtaşı, 283
demir, 154, 160-161, 163
manganez, 176
tuz, 294
tripoli ve rottenstone, 269
uranyum ve radyum, 264

Büyük Britanya, Britanya Adaları dışındaki çeşitli minerallerin kontrolü,
64, 101, 104-105, 132, 152, 165, 178, 181, 183, 198, 210, 214,
222, 225, 232, 242, 247, 252, 256-257, 260, 275, 280
mineral mülkleri üzerindeki gelir vergileri, 337, 339
mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 343
hükümetin mineral ticaretine katılımı, 388
mineral tedarikleri açısından göreceli konum, 399
millileştirme eğilimleri, 346

Büyük Ovalar, linyit, 118
pomza, 268

Yunanistan, kromit, 178-179
zımpara, 268, 270
manyezit, 191-193
çinko, 214

Grönland, grafit, 280

Gregory, Herbert, 407, 413

Grimes, J. A. , ve Billingsley, Paul, 44

Çakıl taşlarını öğütme, 267, 268, 270, 398

Taşlama taşları, 269

Yeraltı suları, bileşimi ve ticari kullanımla ilişkisi, 73-75
dağılımı ve hareketi, 68-72
cevher yataklarının birikimindeki etkisi, 41-42
askeri operasyonlarla ilişkisi, 78-79, 408, 410-411
kaya kaymalarıyla ilişkisi, 78, 416-417
kaynağı, 68

Yeraltı suyu seviyesi, açıklaması, 70
oksit bölgesiyle ilişkisi, 48
aşınma bölgesiyle ilişkisi, 22

Yeraltı suyu temini, jeolojiyle ilişkisi, 75-76

Guano, 104, 106

Guatemala, kromit, 179

Guyana, boksit, 242-243

Körfez Kıyısı bölgesi, linyit, 118
petrol, 132, 135, 137
tuz, 298
kükürt, 110
_Ayrıca bakınız_ Louisiana, Teksas, vb.

Alçıtaşı, 100, 283-285, 397

Haas, Frank, 367, 369

Yeraltı suyunun "Başı", 71-73

Heikes, V. C., Butler, B. S. ve Loughlin, G. F., 44, 55, 230

Karayolu inşaatı, jeolojinin uygulanması, 90-91

Hollanda, çimento, 87
çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64
_Ayrıca bakınız_ Hollanda Doğu Hint Adaları, vb.

Homestake Madeni, Güney Dakota, altın cevherleri, 229

Hones, 269

Hoover, Herbert C., 322

Sıcak su kaynakları, cevher yataklarıyla ilişkisi, 40, 258-259

Sıcak sular, cevherlerin oluşumuna dair kanıt, 37-41

Huancavelica bölgesi, Peru, cıva cevherleri, 258

Hudson Nehri, tünel açmada fizyografik sorunlar, 415

Hudson Körfezi, olası elmas sahası, 317

Humus, 94

Hunan Eyaleti, Çin, antimon cevherleri, 249

Macaristan, antimon, 247
doğal gaz, 151
_Ayrıca bkz._ Avusturya-Macaristan. Hidrosfer, 18

Hipojen cevherleri, terimin kullanımı, 32-33

Idaho, kömür, 117
kurşun, 39, 45, 209, 211, 212-213
monazit, 289
fosfatlar, 105
gümüş, 234
çinko, 214, 216

İdria, Avusturya-Macaristan, cıva cevherleri, 257

Magmatik art etkiler, cevher yatakları, 19-20, 36-46

Magmatik kayaçlar, oluşumu, 19
ilişkili mineral yatakları, 19-20, 34-46
başlıca mineralleri, 14-16
başlıca tiplerin oranları, 17
göreceli bolluğu, 17
aşınması, 20

Illinois, kil, 85
kömür, 115, 117, 126
florit, 194
kireç taşı, 83
petrol, 132, 133, 135
pirit, 109
kum ve çakıl, 85
tripoli ve çürük taş, 269
çinko, 216

Illinois Jeoloji Araştırması, petrol için kooperatif arama, 147, 306

Gelir vergisi, mineral özelliklerine uygulama, 336-339

Hindistan, boksit, 242

Hindistan, brom, 277
kromit, 178-179
kömür, 115, 116
korindon, 268
elmas tozu, 268
alçıtaşı, 283
demir, 154, 164, 165
manganez, 174-176
mika, 286
monazit, 288, 289
petrol, 128, 129
platin, 238
tuz, 294
zirkonyum, 189

Indiana, kömür, 117, 126
bileme taşları, yağ taşları ve bileme taşları, 269
kireç taşları, 83
petrol, 133, 135

Faiz oranı, korumada bir rehber olarak, 364
değerleme amaçları için seçim, 233
rezerv ediniminde sınırlayıcı etki, 334

Mineral kaynaklarının uluslararası yönleri, 2, 383-404

Uluslararası Kömür Komisyonu, 387, 393, 402

Uluslararası ticaret, yaygın kayalarda, 80
minerallerde, 383-388
hükümetlerin katılımı, 388-390

İntrüzif kayalar, oluşumu, 19

Iowa, çakmaktaşı astarları, 269
öğütme çakılları, 268
alçıtaşı, 284
çinko, 216

İrlanda, boksit, 242

Demir ve kömür, Barış Antlaşması hükümlerine göre Batı Avrupa'nın durumu, 400-403

Demir ve çelik, metalurjik işlemler, 158-159

Demir ve çelik endüstrisi, ABD'nin batı kıyısına olası kuruluş, 155, 165

Demir kapağı, sülfür yatakları, 47, 109, 313

Demir cevherleri, savaşın koruma karşıtı etkisi, 365
kıtaların rezervlerini tahmin etme girişimi, 322
Superior Gölü bölgesinde keşif, 323-326
genel jeolojik ve ekonomik özellikler, 8-9, 28, 34, 36, 47, 50,
52-53, 55-56, 58, 96, 153-156, 158-173, 397
Küba ile ilgili davalar, 349
metalojenik iller ve dönemler, 308-309
çıkıntılar, 312-313
Superior Gölü bölgesinde vergilendirme, 335
manyetik araştırmaların kullanımı, 317-318
dünya rezervleri, 162-165, 360-361

İtabirit, 167

İtalya, asbest, 271, 272
asfalt ve bitüm, 152
barit, 272
boksit, 242
boraks, 275
çimento, 87
grafit, 280
manganez, 176
mermer, 83
cıva, 256-257
doğal gaz, 151
petrol, 128
pomza, 268
tuz, 294
kükürt, 109-110
talk, 299
çinko, 214-215

İtalya, Barış Antlaşması kapsamında kömür durumu, 401
çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64
mineral tedarikleri açısından göreceli konum, 399

Japonya, arsenik, 250
çimento, 87
kromit, 178-179
kömür, 115, 117
bakır, 197-198
altın, 222
grafit, 280
demir, 154, 160
manganez, 174
doğal gaz, 151
petrol, 128
gümüş, 232
kükürt, 109-110
tungsten, 183, 185
çinko, 214

Japonya, diğer ülkelerdeki çeşitli minerallerin kontrolü, 64, 105, 154, 247

Jasper, 167

Java, manganez, 176

Jerome, Arizona, bakır cevherleri, 41, 47, 198, 204-205, 314

Joachimsthal, Bohemia, uranyum ve radyum cevherleri, 265

Ortak Mineral Bilgi Kurulu, 406

Joplin bölgesi, Missouri, kadmiyum, 254
kurşun ve çinko cevherleri, 54-55, 209, 211, 214, 215, 216-219

Juneau, Alaska, altın cevherleri, 229

Kansas, jipsit, 284
doğal gaz, 151
petrol, 132, 133, 135
tuz, 294
çinko, 215

Kaolin, 85, 398

Katamorfizm, tanımlı, 27, 57

Katanga, Belçika Kongosu, kobalt, 255
bakır cevherleri, 205

Kennecott, Alaska, bakır cevherleri, 36, 41, 47, 49, 200-201

Kentucky, asfalt ve bitüm, 152, 153
kömür, 117
florit, 194
mermer, 83
petrol, 133
kumtaşı, 84

Kimberley, Güney Afrika, elmaslar, 291-292

Knox dolomit, Tennessee, çinko cevherleri, 219

Kore, altın, 222
grafit, 280, 282
demir, 160
molibden, 186
tungsten, 183

Lacroix, Morris F. , ve Brooks, Alfred H., 404

Superior Gölü bakır cevherleri, 36, 52, 200, 206

Superior Gölü bakır, gümüş, altın cevherleri, metalojenik
bir bölgede bulunması, 308

Superior Gölü demir cevherleri, 8, 47, 55-56, 160, 162, 163, 167-170, 309,
312-313

Superior Gölü bölgesi, demir cevheri keşfi, 317-318, 323-326

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arazi hibeleri, keşif üzerindeki geciktirici etki, 349

"Land-plaster", 100

Lateritler, 172-173

Mineral kaynaklarıyla ilgili yasalar, 342-358

Lawton bölgesi, Pensilvanya, kömür, 117

Kurşun ve çinko, Wisconsin, eşit gelir vergi yöntemi, 335-336

Kurşun cevherleri, 36-50, 54-55, 209-213, 307, 308, 313-314, 361, 397

Leadville, Colorado, bizmut, 253
kurşun ve çinko cevherleri, 212, 216, 219-220

Batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu arazilerinde kiralama yasası, 348

Leith, C. K., 323

Leith, C. K. ve Mead, W. J., 45

Leith, C. K. ve Van Hise, C. R., 56, 324

Lesher, C. E. ve Smith, George Otis, 371, 372, 373, 375

Linyit, 118, 120, 122, 124
Alman gelişimi, 379, 402

Kireç, 82, 99-100, 397

Kireçtaşı, 15, 17, 23, 82-83, 89-90, 91

Lincolnshire bölgesi, İngiltere, demir cevherleri, 161

Lindgren, W., 43

Lipari Adaları, İtalya, pomza, 268

Litosfer, başlıca elementleri, 13
başlıca mineralleri, 14-16
başlıca kayaçları, 16-17

Dava, jeologların kullanımı, 349-355, 357-358

Lode, yasal terimin çeşitli mineral yataklarına uygulanması, 350

Kömür madenciliği uzun duvar sistemi, koruma yönü, 368
üstteki zeminin çökmesi ve bunun sonucunda açılan dava, 357, 417

Longwy, Fransa, demir cevherleri, 161

Lorraine, demir cevherleri, 52-53, 161-162, 163, 166, 364, 402-403
Thomas cürufundan fosfat, 104

Loughlin, G. F., Butler, B. S. ve Heikes, V. C., 44, 55, 230

Louisiana, doğal gaz, 151
petrol, 132, 133, 135
tuz, 298
kükürt, 110

Aşağı Kaliforniya, bakır, 201
magnezit, 191-192

Lüksemburg, Barış Antlaşması kapsamındaki kömür durumu, 401
demir cevherleri, 160-162, 163
_Ayrıca bkz._ Lorraine, demir cevherler

Madagaskar, korindon, 268
grafit, 280-282

Magmatik ayrışma, bu şekilde oluşan mineral yatakları, 34-35, 59

Magmatik sular, cevherlerin oluşumuna dair kanıtlar, 37-41

Magnezit, 191-193, 397

Mineral çıkıntılarının izlenmesinde manyetik araştırmalar, 317-318

Manyetit yatakları, 34, 171, 191, 317-318

Maine, feldispat, 86
granit, 82
turmalin, 293

Malay Devletleri, kalay, 260-261
tungsten, 183

Mançurya, demir, 160

Zorunlu ülkeler, minerallerin işletilmesi, 390-391

Manganez cevherleri, 47, 55, 173-178, 314, 386, 398

Mansfield şeylleri, Almanya, bakır cevherleri, 9, 52, 206

Manto kayası, 22

Mapimi, Meksika, arsenik üretimi, 250

Mermer, 83, 89-90

Marbut, Curtis F., 95

Marl, 83

Marquette bölgesi, Michigan, demir cevheri çıkıntıları, 312

Maryland, diatomlu toprak, 269
serpantin, 83

Marysville, Utah, alunit yatakları, 114

Mashing, 25-26

Massachusetts, granit, 82
serpantin, 83

McCoy, A. W., 142

Mead, Daniel W., 69, 77-78

Mead, W. J., 245

Mead, W. J. ve Leith, C. K., 45

Mehl, M. G., 144

Menominee bölgesi, Michigan, demir cevheri çıkıntıları, 312

Cıva cevherleri, 40, 255-260, 398

Mesabi bölgesi, Minnesota, silisli demir cevherlerinin yoğunlaşması, 156
demir cevheri arama, 313, 318, 324, 325

Mezopotamya, petrol, 128-130, 137, 391

Mezotoryum, 288

Metalojenik bölgeler ve dönemler, 308-309

Metamorfik döngü ve mineral yataklarının sınıflandırılmasıyla ilişkisi, 27-28

"Metamorfik kayalar", tanımlandı, 27

Metamorfizma, ekonomik jeolojiyle ilişkisi, 10
ilkelerin kullanımı keşif
mineral yatakları için, 319-320
_Ayrıca bkz._ Katamorfizm, Anamorfizm, Kontakt metamorfizma,
Dinamik metamorfizma, Aşınma, vb. Metasomatik yer değiştirme, 24

Metcalf-Morenci bölgesi, Arizona, bakır cevherleri, 38, 198

Meteorik sular, cevher yataklarının birikiminde etkisi, 25, 41-42

Meksika,
antimon, 247-248
arsenik, 250
çimento, 87
bakır, 197-198, 201, 203
altın, 222
grafit, 280-282, 283
kurşun, 210-211
manyezit, 191-192
cıva, 256, 258
molibden, 186
doğal gaz, 151
petrol, 128, 129, 137, 144
gümüş, 231-232, 233
vanadyum, 188
çinko, 214-215

Meksika, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

Miami, Arizona, bakır cevherleri, 33, 47, 48, 198, 203, 208

Mika, 285-288, 398

Michigan,
brom, 277
bakır, 199
bileme taşları ve hamur taşları, 269
alçı, 284
demir. _Bkz._ Superior Gölü demir cevherleri, Gogebic bölgesi, vb.
kireç taşı, 83
tuz, 294, 297

Michigan, demir cevherlerinin vergilendirilmesi, 335

Midcontinent sahası, petrol, 132, 135, 137, 141, 146

Askeri jeoloji, ders kitabının hazırlanması, 407

Askeri operasyonlar, yeraltı sularının ilişkisi, 78-79

Değirmen taşları, 269

Minas Geraes, Brezilya, demir cevherleri, 52-53, 162, 165, 167, 313

Mineral yatakları,
sınıflandırma ve kökenin genel özellikleri, 27-59
keşif ve geliştirme, 301-327
ekonomik sorunlarda bir faktör olarak köken, 29-31, 322-323
çıkıntılar, 311-317
ikincil konsantrasyon, 46-50, 54-57
_Ayrıca Demir cevherleri, Bakır cevherleri vb. altında bakınız.
bölgesel düzenleme, 42-45

Mineral endüstrisi,
popüler ilginin temeli, 328
"toplumsal fazlası", 330

Mineral arazileri, sınıflandırma, 309-311

Mineral boyaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin göreceli konumu, 397

Mineral eyaletleri ve dönemleri, 308-309

Mineral kaynakları,
koruma, 359-382
genel niceliksel hususlar, 60-66
uluslararası yönler, 383-404
ilgili yasalar, 342-358
millileştirme, 345-347, 375-376, 377-378, 382
siyasi ve ticari kontrol, 65
tedarikler açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin göreceli konumu, 396-400
değerleme ve vergilendirme, 328-341
dünya hareketi, 383-388
dünya rezervleri, 65-66

Mineraloji, ekonomik jeolojiyle ilişkisi, 3

"Minette" demir cevherleri, 158, 161, 166

Madencilik hukuku, 342-358

Madencilik yöntemleri, koruma çıkarları doğrultusunda hükümet veya sahipleri tarafından kontrol edilmesi, 355

Minnesota,
granit, 82
demir. _Bkz._ Superior Gölü demir cevherleri, Mesabi bölgesi, vb.
manganez, 175, 177

Minnesota, demir cevherlerinin vergilendirilmesi, 335

Mississippi Vadisi, kadmiyum, 254
kurşun ve çinko cevherleri, 54-55, 108, 211-212, 214, 215-219, 308, 313

Missouri, barit, 273-274
kadmiyum, 254
kurşun, 209, 211
refrakterler için silika, 195
tripoli ve rottenstone, 269
çinko, 214, 215, 217-218

Molibden cevherleri, 185-187, 397

Monazit, 288-289, 398

Montana, arsenik, 250-251
bakır, 40, 42, 47, 49, 198-199, 201-203, 207, 208
altın, 222
grafit, 281, 283
manganez, 175, 176-177
petrol, 133
fosfatlar, 105
safirler, 293
gümüş, 42, 234, 237, 314
çinko, 42, 216, 219

Monte Amiata bölgesi, İtalya, cıva cevherleri, 257

Morenci-Metcalf bölgesi, Arizona, bakır cevherleri, 38, 198

Mother Lode bölgesi, Kaliforniya, altın cevherleri, 229, 308, 316

Kanada Mühimmat Kaynakları Komisyonu, 404

Nancy, Fransa, demir cevherleri, 161

Ulusal Bilimler Akademisi, 407

Ulusal Koruma Komisyonu, 367

Ulusal bölge, Nevada, antimon cevherleri, 249

Mineral kaynaklarının millileştirilmesi 345-347, 375-376, 377-378, 382, ​​388

Doğal aşındırıcılar, 267-270, 397

Doğal gaz, 57, 151

Nebraska, potasyum, 112, 114

Hollanda. _Bkz._ Hollanda, Hollanda Doğu Hint Adaları, vb. Nevada, alunit, 39, 41-42, 114
antimon, 247, 249
bizmut, 253
boraks, 275, 276
bakır, 41, 199, 203
diatomlu toprak, 269
altın, 36, 222, 230, 308, 311-312
grafit, 281
öğütme çakılları, 268
cıva, 357
petrol şistleri, 151
platin, 239-240
gümüş, 36, 38, 234, 235-237, 308, 311-312
tungsten, 183
turkuaz, 293
çinko, 216

New Almaden, California, cıva cevherleri, 259

New Brunswick, alçıtaşı, 283-284

New Caledonia, kromit, 178-179 nikel, 180-182

New Cornelia, Arizona, bakır cevherleri, 203

Newfoundland, demir cevherleri, 52-53, 160, 166
mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 344

New Hampshire, florit, 194
garnet, 268
mika, 287

New Idria, California, cıva cevherleri, 259

New Jersey, arsenik, 250
bazalt, 82
kil, 85
demir, 171
kum ve çakıl, 85
çinko, 215, 220

New Mexico, bakır, 199, 203
florit, 194
gümüş, 234
uranyum ve radyum, 265-266
çinko, 216

Yeni Güney Galler, Avustralya, bizmut, 252-253
kömür, 115, 116
kurşun, 209, 210, 212
platin, 238
çinko, 214, 216

New York,
arsenik, 250, 251
zımpara, 268, 270
garnet, 268
grafit, 281, 282
alçıtaşı, 284
demir, 160, 162, 163, 171
kireçtaşı, 83
değirmen taşları ve buhr taşları, 269
petrol, 132, 133
pirit, 108
tuz, 294, 297
kumtaşı, 84
talk, 299

Yeni Zelanda,
bizmut, 252
fosfatlar, 105
platin, 238
tungsten, 183

Yeni Zelanda, mineral kaynaklarının mülkiyetiyle ilgili yasalar, 343

Nikel cevherleri, 34-35, 180-182, 307, 308, 318, 398

Nitratlar, 99-100, 101-104, 386, 392, 398

Böyle olmayan yataklar, Michigan, bakır cevherleri, 52, 206

Kuzey Afrika,
demir, 156, 160, 161, 164
kurşun, 210
fosfatlar, 104, 105, 106
potasyum, 112
çinko, 214-215

Kuzey Karolina,
kömür, 117
korindon, 268, 270
zümrütler, 293
feldispat, 86
granat, 268
granit, 82
mika, 287
monazit, 288, 289
yakut, 292
kum ve çakıl, 85
safirler, 293

Kuzey Ovaları, kömür, 118

Norveç,
bakır, 197-198
molibden, 186
nikel, 180
titanyum, 190
çinko, 214
_Ayrıca bkz._ İskandinavya.

Nova Scotia,
alçıtaşı, 283-284
eyer resif altın cevherleri, 41

Okyanusya,
cıva, 258
fosfatlar, 105, 106
kalay, 261

Ohio,
brom, 277
kil, 85
kömür, 117
bileme taşları ve hamur taşları, 269
alçıtaşı, 284
bileme taşları, yağ taşları ve bileme taşları, 269
kireçtaşı, 83
doğal gaz, 151
petrol, 133
tuz, 294
kum ve çakıl, 85
kumtaşı, 84

Petrol. _Bkz._ Petrol.

Petrol şeylleri, 56, 139, 150-151

Petrol taşları, 269

Oklahoma,
asfalt ve bitüm, 152
alçıtaşı, 284
kurşun, 211
doğal gaz, 151
petrol, 132, 133, 135
tripoli ve çürük taş, 269
çinko, 215

Ontario, Kanada,
arsenik, 251
kobalt, 255
korindon, 270
mika, 286
nikel, 34-35, 180-182, 308, 312, 318
platin, 238, 239
gümüş, 232, 234-235, 308, 316
talk, 299, 300

Ontario, Kanada, mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 344

Oniks mermeri, 83

Çelik yapımında açık ocak yöntemi, 158-159

Cevher yatakları. _Bkz._ Mineral yatakları.

Oregon, boraks, 275, 276
kromit, 179
cıva, 257

Ekonomik sorunlarda bir faktör olarak mineral yataklarının kökeni, 29-31,
322-323

Mineral yataklarının yüzeyleri, 311-316

Mülkiyet yasaları, mineral yataklarının keşfi üzerindeki etkisi, 347-349
jeolojinin ilişkisi, 349-355

Oksit bölgeleri, 22, 46-50, 313-314
_Ayrıca_ Bakır cevherleri, Gümüş cevherleri vb. altında bkz. Pablo Beach, Florida, titanyum cevherleri, 190-191
zirkonyum cevherleri, 189

Pasifik kıyısı, demir ve çelik endüstrisinin olası kuruluşu, 155,
165

Pasifik kıyısı eyaleti, kömür, 117

Paleoğrafya, ekonomik jeoloji ile ilişkisi, 4

Paleontoloji, ekonomik jeoloji ile ilişkisi, 4

Filistin kampanyası, jeolojik verilerin kullanımı, 409

Panama, manganez, 176

Panama Kanalı, slaytlar, 416-417

Parker, E. W. ve Campbell, M. R., 367, 370-371

Barış Konferansı, danışman kapasitesinde jeologların kullanımı, 356, 406

Barış Antlaşması, Batı Avrupa'nın kömür ve demir durumu,
117, 400-403
değerleme sorunları üzerindeki şartların etkisi, 335
Silezya kurşun ve çinko cevherleri, 210, 214

İnciler, 289-292

Turba, oluşumu, 123-124

Pegmatitler, 19-20, 35, 39

Peneplenler, oluşumu, 6

Pensilvanya, bazalt, 82
kil, 85
kömür, 115, 117, 126
çakmaktaşı astarları, 269
grafit, 281
demir, 171
kireçtaşı, 83
doğal gaz, 151
petrol, 133
kum ve çakıl, 85
kumtaşı, 84
serpantin, 83
refrakterler için silika, 195
arduvaz, 85

Pers, petrol 128-130, 137, 391

Peru, bizmut, 252
boraks, 275
kömür, 116
bakır, 197-198
cıva, 258
molibden, 186
nitratlar, 103
petrol, 128, 137
fosfatlar, 106
gümüş, 232
tungsten, 183
vanadyum, 187, 188

Petrol, 57, 127-150, 307, 310, 386, 396, 398

Petrollü iller, 149, 308

Petroloji, ekonomik jeolojiyle ilişkisi, 3

Philipsburg, Montana, manganez ve gümüş cevherleri, 37, 175, 176-177, 237

Fosfatlar, 99-100, 104-107, 397

Fizyografi, genel tartışma ve ekonomik jeolojiyle ilişkiler, 6-10
_Ayrıca bkz._ Topografya.

Fizyografi, köprü yapımıyla ilişki, 413
Hudson Nehri tünelleriyle ilişki, 415
demiryolu inşaatıyla ilişki, 418
nehir ve liman iyileştirmeleriyle ilişki, 414

Pisolitler, 172

Zift. _Ayrıca bkz._ Asfalt.

Pittman Gümüş Yasası, 233

Yeraltı kaynakları, 51
altın yatakları, 227
_Ayrıca bkz._ Monazit, Platin, Kalay, Tungsten ve diğer mineraller.
mineral çıkıntılarının izlenmesinde kullanım, 316-317

Kilin plastisite, 92

Platin cevherleri, 51, 237-240, 386, 398

Kurşun. _Ayrıca bkz._ Grafit.

Pogue, Joseph E., 100

Pogue, Joseph E. ve Gilbert, Chester G., 119, 134, 138

Polonya, kurşun ve çinko, 210, 214

Mineral kaynaklarının politik ve ticari kontrolü, 65, 387-388
_Ayrıca bkz._ bireysel kaynaklar altında.

Kayaların gözenekliliği, 69, 141

Porfiri bakır cevherleri, 197, 199, 203

Portland çimentosu. Çimentoya bakın.

Portekiz, arsenik, 250
bakır, 197-198, 204
pirit, 107-108
tuz, 294
tungsten, 183

Potas, 86, 99-100, 111-114, 386, 398

Değerli taşlar, 289-293, 398

Birincil cevher yatakları, terimin kullanımı, 32

Birincil cevherler, derinliğe göre ilişki, 49

Propilitik alterasyon, 39, 236

Protore, terimin kullanımı, 33, 48

Kömürün "yakın" analizleri, 120

Kamu malı, mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar,
343-344

Pulp taşları, 269

Ponza, 267, 268, 270, 398

Puzzolan çimento. Çimento'ya bakın.

Pirit, 100, 107-109, 307, 386, 397

Pirofillit, 299

Kuvars, jeolojik termometre olarak, 38
jeolojik oluşum, 16, 38-39, 43, 45, 47, 168-169, 196
üretim ve kullanım, 84, 267, 269

Kuvarsit, 84, 91

Quebec, Kanada, asbest, 270-272
magnezit, 193
mika, 286

Quebec, mineral kaynaklarının mülkiyetiyle ilgili yasalar, 344

Queensland, Avustralya, arsenik, 250

Cıva cevherleri. _Bkz._ Cıva cevherleri.

Radyum cevherleri, 55, 263-266, 397

Demiryolu inşaatı, jeolojinin uygulanması, 417-418

Rambler, Wyoming, platin oluşumu, 239

Ransome, F. L. , 33, 208, 230

Ray, Arizona, bakır cevherleri, 33, 47, 48, 198, 203, 208

"Red Beds" bakır cevherleri, 9, 206

Delme kayıtlarının kamuya açık kaydı, 305-306

Regulus, 247

Tazminat Komitesi, 387, 393, 402

Metasomatik değiştirme, 24

Mineral kaynaklarının rezervleri, 65-66, 359-363, 393-395
_Ayrıca bkz._ bireysel kaynaklar altında.

Kömürün "kaynak maliyeti", koruma çıkarlarının azaltılması,
334, 375

Rhode Island, kömür, 117
grafit, 281

Rodezya, asbest, 272
kromit, 178-179

Ries, H. ve Watson, T. L., 413

Rio Tinto, İspanya, bakır cevherleri, 204
pirit, 108

Yol yapımı, jeolojinin uygulanması, 90-91, 418

"Kaya unu", tanımlı, 95

Kaya kaymaları, 78, 415-417

Kayalar, yaygın, mineral kaynakları olarak, 80-84

Rocky Mountain bölgesi, kömür, 117
petrol, 132, 135

Kömür madenciliğinin oda ve sütun sistemi, koruma amaçlı
değişiklik, 368-369

Rottenstone, 267, 269

Romanya, grafit, 280
petrol, 128, 129

Ontario Kraliyet Nikel Komisyonu, 181

Kömür üzerindeki telif hakları, koruma çıkarlarının azaltılması, 334, 375

Yakutlar, 289, 291-292

Rusya, asbest, 270-271, 272
çimento, 87
kromit, 178-179
kömür, 115, 127
bakır, 197-198
altın, 222
demir, 155, 160-161, 163
manganez, 174-176
cıva, 256, 258
petrol şistleri, 151
petrol, 128-120, 137
fosfatlar, 104, 106
platin, 238, 239
potasyum, 112
tuz, 294
çinko, 214

Rusya, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64
mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 343

Rusya, Asya, vanadyum, 187
_Ayrıca bkz._ Sibirya.

Saar Havzası, kömür, Barış Antlaşması uyarınca, 401

Salisbury, R. D. ve Chamberlin, T. C., 415

Tuz, 294-298, 397

Körfez Kıyısı tuz kubbeleri, 298

Kum, 15, 84, 267

Kum ve çakıl, 84-85

Kumtaşı, 15, 17, 23, 84, 90, 267, 269

Santa Rita, New Mexico, bakır cevherleri, 203

Safirler, 289, 291, 293

Sargasso Denizi teorisi, kurşun ve çinko sülfürlerinin birikmesi, 217

Saksonya, bizmut, 252
kalay, 262

İskandinavya, molibden, 386
azot fiksasyon tesisleri, 102

Şistoz yapı, 26

Schlumberger, C., 319

Schuchert, Charles, 144

Schultz, Robert S., Jr., 417

İskoçya, magnezit, 191
petrol şistleri, 150

Searles Gölü Kaliforniya, boraks yatakları, 276
potasyum yatakları, 112, 113-114

İkincil zenginleştirme, 7-8, 25, 46-50
_Ayrıca bkz._ Bakır cevherleri, Gümüş cevherleri, vb. altında

İkincil cevher yatakları, terimin kullanımı, 32

Sedijenetik yataklar, terimin kullanımı, 51

Tortul mineral yatakları, çözülmemiş problemler, 9, 53, 56

Tortul kayaçlar, oluşumu, 22-24, 96
ilişkili mineral yatakları, 23, 51-57
başlıca mineralleri, 15-16
başlıca tiplerin oranları, 17
göreceli bolluğu, 16
aşınması, 23

Tortullaşma, ekonomik jeolojiyle ilişkisi, 2

Magmatik ayrışma, 34-35, 59

Serisitik alterasyon, 39

Serpantin, 83

Seward Yarımadası, Alaska, kalay cevherleri, 261, 262

Şeyl, 15, 17, 23, 85, 90

Shasta County, California, bakır cevherleri, 204

Nakliye Kurulu, 356, 406

Siam, safirler, 289, 293
kalay, 260
tungsten, 183, 184

Sibirya, zümrütler, 293
altın, 222, 226
kurşun, 210
vanadyum, 187
çinko, 214

Silezya, kadmiyum, 254
kömür, Barış Antlaşması kapsamında, 401
kurşun ve çinko cevherleri, 54-55, 210, 211-212, 214-215, 216-218

Silis, 195-196, 267, 269
_Ayrıca bkz._ Kuvars, Kuvarsit, Kum, Kumtaşı, vb.

"Silt" (ince kömür), kullanımı, 370, 371

Gümüş cevherleri, 36-50, 55, 231-237, 308, 313-314, 397

Silver Reef, Utah, yataklar, 55

Arduvaz, 85, 89

Slaytlar, toprak ve kaya, 78, 357, 415-417

Dünya eritme kapasitesi, 61

Smith, George Otis, 310, 367, 403

Smith, George Otis ve Lesher, C. E. , 371, 373, 373, 375

İzmir, Türkiye, zımpara, 268

Sabuntaşı, 299-300

Dernekler, profesyonel, kabul standartları, 421-422, 428

Topraklar, sınıflandırma, 97
kompozisyon, 96-97, 99
köken, 94-96
gübre minerallerinin kullanımı, 99-101
jeolojinin çalışmasında kullanımı, 95-98

Ses dalgaları, keşifte olası kullanım, 319

Güney Afrika, asbest, 271, 272
çimento, 87
kömür, 116
kobalt, 255
bakır, 197-198, 205
korindon, 268
elmas tozu, 268
elmaslar, 289, 291-292, 316
altın, 222-226, 228
demir, 154.164
mika, 286
kalay, 260
vanadyum, 187

Güney Afrika, mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 343, 345

Güney Amerika, çimento, 87-88
kömür, 116
kurşun, 210, 211
cıva, 258
çinko, 214
_Ayrıca bkz._ tek tek ülkeler altında.

Güney Amerika, mineral kaynaklarının mülkiyetiyle ilgili yasalar,
343-344, 345

Güney Karolina, kömür, 117
monazit, 288, 289
fosfatlar, 105, 107

Güney Dakota, altın, 222, 228, 229
kuvarsit, 84
kalay, 262
tungsten, 183

Southern Graphite Association, 405

Southern Pacific Railway, petrol arazileriyle ilgili davalar, 348

İspanya, arsenik, 250
barit, 272
çimento, 87
bakır, 197-198, 204
garnet, 268, 270
demir, 154, 156, 160-161, 162, 163
kurşun, 210, 211-212
manganez, 174
cıva, 256-257, 259
fosfatlar, 104, 106
platin, 238
potas, 111-113
pirit, 107-108
tuz, 294
gümüş, 232
kükürt, 109-110
çinko, 214-215

İspanya, çeşitli minerallerin ticari ve politik kontrolü, 64

Spiegeleisen, 173-174

Springs, 72

Spurr, J. E., 43, 64, 403

Stassfurt, Almanya, boraks, 277
brom, 278
potas, 111-112, 113, 296-297
tuz, yaygın, 296-297

Çelik. _Bkz._ Demir ve çelik

Taş. _Bkz._ Yapı taşı, Yaygın kayaçlar.

Kömür depolama, 376

Stratigrafi, ekonomik jeoloji ile ilişkisi, 4

Yapısal jeoloji, ekonomik jeoloji ile ilişkisi, 5
mineral yatakları için keşifte ilkelerin kullanımı, 319-320

Kayaç yapıları, toprak stresleriyle ilişkisi, 5
topografya ile ilişkisi, 7

Madencilik faaliyetleri sırasında zeminin çökmesi, jeolojik çalışma, 357, 417

Sudbury, Ontario, kobalt, 255
nikel cevherleri, 34-35, 180-182, 308, 312, 318
platin, 238, 239

Sülfür zenginleştirme. _Bkz._ İkincil zenginleştirme.

Kükürt, 99-100, 109-111, 397

Sulphur Bank Springs, Kaliforniya, sıcak sular tarafından cıva birikimi,
259

Süperjen cevherler, terimin kullanımı, 32, 33, 48

Yüzey suyu kaynakları, 76-78

Yüzey suları, jeolojinin kullanımına uygulanması, 414
kazı ve inşaatla ilişkisi, 78-79

İsveç, çimento, 87
demir, 154, 155, 156, 158, 160, 162, 163, 171
manganez, 176
Thomas cürufundan fosfat, 104
çinko, 214
_Ayrıca bkz._ İskandinavya.

İsviçre, çimento, 87
azot fiksasyon tesisleri, 102

Sinjenetik cevher yatakları, terimin kullanımı, 32, 34, 51

Takonit, 167

Talk ve sabun taşı, 299-300, 397

Tankaj, fosfat içeriğinin kullanımı, 104

Mineral kaynakları için önerilen tarifeler, 175-176, 179, 184, 192, 248,
257-258

Tarifeler ve vergiler, koruma karşıtı etkisi, 362-363, 366, 375,
376, 393-394

Tazmanya, bizmut, 252
platin, 238
çinko, 214

Mineral kaynaklarının vergilendirilmesi, 1, 335-341

Tennessee, barit, 273
boksit, 243, 245
bakır, 204
çakmaktaşı astarlar, 269
mermer, 83
petrol, 132, 133
fosfatlar, 105, 107
çinko, 54-55, 216, 219

Terlingua bölgesi, Teksas, cıva, 257, 259

Teksas, asfalt ve bitüm, 152
kömür, 117
fuller toprağı, 279
grafit, 281
alçıtaşı, 284
cıva, 256, 257, 259
doğal gaz, 151
petrol, 132, 133, 135, 148
tuz, 298
kükürt, 110

Termal metamorfizma. _Bkz._ Temas metamorfizması. Termal sular, 72

Thibet, boraks, 275, 276

Thomas çelik yapım süreci, 158, 161
fosfat içeriği için cüruf kullanımı, 104, 106

Kalay cevherleri, 36-50, 51, 260-263, 307, 322, 386, 392, 398

Tintic, Utah, gümüş cevherleri, 39, 42, 235, 251, 253

Titanlı manyetit, 34, 171, 191

Titanyum cevherleri, 190-191, 398

Tonopah, Nevada, altın gümüş cevherleri, 38, 234, 236-237, 308

Topografik döngü, tanımı, 6

Topografya, mineralle ilişkisi yataklar, 7-9, 314-315
kaya yapılarıyla ilişkisi, 7

Turmalin, 290, 293

Ekonomik jeoloji eğitimi, 420-428

Transvaal, Afrika, asbest, 272
elmaslar, 291
altın, 222, 223-225, 228

Tuzak kaya, 82

Traverten, 83

Treadwell Madeni, Alaska, altın cevherleri, 229

Siperler, askeri, jeolojinin uygulanması, 408, 410-411

Trinidad, asfalt, 152, 153
petrol, 128

Trablus, 267, 269, 398

Tungsten cevherleri, 51, 182-185, 386, 398

Tunus, fosfatlar, 104-106
potas, 112
_Ayrıca bkz._ Kuzey Afrika.

Tüneller, jeolojinin inşaata uygulanması, 414-415

Türkiye, boraks, 275
kromit, 178-179
zımpara, 268, 270

Turkuaz, 290, 293

Toskana, İtalya, boraks yatakları, 275

Umpleby, Joseph B., 383

Yeraltı suları. Yeraltı sularına bakın.

Birleşik Krallık. Büyük Britanya'ya bakın. Amerika Birleşik Devletleri, aşındırıcılar, doğal, 267-270, 397, 398
alüminyum, 242-245, 397
antimon, 247-248, 249, 398
arsenik, 250-251, 397
asbest, 270-272, 398
asfalt ve bitüm, 152, 397
barit, 273-274, 397
boksit, 242-245, 397
bizmut, 252-253, 397
boraks, 275, 276, 397
brom, 277, 278, 397
kadmiyum, 253-254, 397
çimento, 87-88, 397
tebeşir, 83, 398
kromit, 179, 398
kömür, 115-118, 126, 127, 366-367, 397
yaygın kayalar, 82-88, 397
bakır, 197-208, 396
korindon, 267-268, 270, 398
diatomlu toprak, 269, 398
zımpara, 267-268, 270, 397
feldispat, 86, 397
ferro-alaşım mineralleri, genel, 154-158
gübreler, genel, 100-101
florspar, 194, 397
fuller toprağı, 278-279, 397
granat, 268, 260, 398
altın, 222-230, 397
grafit, 279-283, 398
taşlama çakılları, 268, 398
alçıtaşı, 283-284, 397
demir, 158-163, 166-171, 397
kurşun, 209-213, 397
kireç, 82-83, 397
manyezit, 191-193, 397
manganez, 174-177, 398
cıva, 256-259, 398
mika, 286-287, 398
mineral boyalar, 397
molibden cevherleri, 186-187, 397
monazit, 288, 289, 398
doğal aşındırıcılar, 267-270, 397, 398
doğal gaz, 151
nikel, 181, 398
nitratlar, 102, 398
petrol şistleri, 150-151
petrol, 128-150, 396, 398
fosfatlar, 104-107, 397
platin, 238-240, 398
potas, 112-114, 398
değerli taşlar, 290, 292-293, 398
pomza, 268, 398
pirit, 107-109, 397
tuz, 294-298, 397
silika, 195-196
gümüş, 231-237, 397
taş, 82-88, 397
kükürt, 109-111, 397
talk, 299, 300, 397
kalay, 261, 262, 398
titanyum, 190-191, 398
tripoli, 269, 398
tungsten, 183-185, 398
uranyum ve radyum, 264-266, 397
vanadyum, 18, 188, 398
çinko, 214-220, 398
zirkonyum, 189, 398

Amerika Birleşik Devletleri, diğer ülkelerdeki çeşitli minerallerin kontrolü, 64, 102,
129, 152, 163-164, 165, 175, 180-181, 184, 187, 189, 191, 198,
222, 232, 238, 243, 261
mineral kaynaklarının mülkiyetine ilişkin yasalar, 343-345
mineral üretiminin niceliksel özelliği, 60-66
mineral tedarikleri açısından göreceli konum, 396-400
mineral kaynaklarının millileştirilmesine yönelik eğilimler, 345-346

Amerika Birleşik Devletleri Bitümlü Kömür Komisyonu, 376

Amerika Birleşik Devletleri Maden Bürosu, savaştaki faaliyetler, 406
uluslararası mineral ilişkileri literatürü, 403

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması, savaştaki faaliyetler, 406, 407
mineral arazilerinin sınıflandırılması, 310-311
istihdam, 428
uluslararası mineral ilişkileri literatürü, 403

Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu, 356, 406

Uranyum cevherleri, 55, 263-264, 397

Utah, arsenik, 250, 251
asfalt ve bitüm, 152
bizmut, 253
bakır, 37, 42, 47, 55, 199, 203, 204, 207, 208, 314
altın, 222, 314
kurşun, 42, 211, 212
manganez, 55
petrol şistleri, 151
fosfatlar, 105
potas, 112, 114
gümüş, 42, 55, 234, 235
uranyum ve radyum, 55, 264, 265
vanadyum, 55, 187-188

Utah, cevher yatakları, müdahaleci stoklarla ilişkisi, 44

Vadoz bölgesi, 70

Barış Konferansı'nda Lorraine demir cevherlerinin değerlemesi, 364

Mineral kaynaklarının değerlemesi, 81, 328-341, 396

Mineral kaynaklarının değeri, sermaye, 64, 328

Amerika Birleşik Devletleri mineral üretimi ve ithalatının değeri, 62

Dünya mineral üretiminin değeri, 62-63

Vanadyum cevherleri, 55, 187-188, 398

Van Hise, C. R., 367, 374

Van Hise, C. R. ve Leith, C. K., 56, 324

Damar, yasal terimin çeşitli mineral yataklarına uygulanması, 350

Venezuela, asfalt, 152, 153
magnezit, 191-193
petrol, 128
fosfatlar, 105

Verde bölgesi, Arizona. _Bkz._ Jerome bölgesi. Vermilion bölgesi, Minnesota, demir cevheri çıkıntıları, 312

Vermont, granit, 82
mermer, 83
serpantin, 83
arduvaz, 85
talk, 299

Virginia, arsenik, 250, 251
zımpara, 268
manganez, 175
değirmen taşları ve buhr taşları, 269
pirit, 108
talk ve sabun taşı, 299, 300
titanyum, 190
çinko, 54-55, 219

Virginia City, Nevada. _Bkz._ Comstock Lode

Volkanik kül, aşındırıcı olarak kullanım, 270

Wabana, Newfoundland, demir cevherleri, 52-53, 160, 166

Galler, kömür, 126

Savaş, koruma karşıtı etkiler, 365-366
jeolojinin uygulanması, 405-412
ad valorem değerlemeleri üzerindeki etki, 335

Savaş Endüstrileri Kurulu, 356, 406

Savaş Mineralleri Komitesi, 406

Savaş Ticaret Kurulu, 356, 406

"Yıkama", mineral çıkıntılarının izlenmesinde kullanım, 316-317

Washington, arsenik, 250
kromit, 179
magnezit, 191-193

Su, ekonomik jeolojinin uygulanması, 68
mineral kaynağı olarak, 61, 62, 67-79
genel jeolojik ilişkiler, 67-68
higroskopik, tanımlanmış, 68
anayasa, tanımlanmış, 68
toprak ve kayalar tarafından emilen miktar, 69
göreceli bolluğu, 18
kaynağı, 67
kullanımı, davadan kaynaklanan, 357-358
_Ayrıca bkz._ Yeraltı suları, Yüzey suları, Sıcak sular, Meteorik
sular, Magmatik sular.

Su gücü, kömürün yerine geçme olasılıkları, 378-379

Su kaynakları, 72-78

Askeri kullanım için su temini haritaları, 411-412

Su tablası, tanımlanmış, 70
_Ayrıca bkz._ Yeraltı suyu seviyesi.

Sular, termal, 72

Watson, T. L. ve Ries, H., 413

Aşınma, magmatik kayaçların ve damarların, 20-22
magmatik kayaçların, mineral yataklarının oluşumu, 50
mineral yataklarının, 46-50
tortul kayaçların, 23-24
kil üretimi, 91
toprak üretimi, 94-96
bölgesi, 70

Refah çalışması, koruma çıkarları doğrultusunda, 372-373

Wells, 72-73

Batı Afrika, altın, 222
manganez, 176

Batı Hint Adaları, çimento, 87
fosfatlar, 105, 106
tuz, 294

Batı Virginia, brom, 277
kömür, 117
bileme taşları ve hamur taşları, 269
doğal gaz, 151
petrol, 132, 133

Bileme taşları, 269

White, David, 128, 129, 140, 143, 146

White Signal bölgesi, New Mexico, uranyum ve radyum cevherleri, 265-266

Wisconsin, artezyen kuyuları, 73
buzul sürüklenmesinde elmaslar, 292, 317
granit, 82
demir. _Bkz._ Superior Gölü demir cevherleri, Gogebic bölgesi, vb.
kuvarsit, 82, 84, 195
çinko, 216

Wisconsin, vergilendirmenin eşit gelir yöntemi, 335-336
demir cevherlerinin vergilendirilmesi, 335

Witwatersrand, Güney Afrika, altın cevherleri, 228

Wolfram cevherleri. _Bkz._ Tungsten cevherleri.

Woodward, H. B., 69

Wyoming, kromit, 179
petrol şistleri, 151
petrol, 133
fosfatlar, 105
platin, 239
potas, 112
uranyum ve radyum cevherleri, 265

Yellow Pine bölgesi, Nevada, platin cevherleri, 239-240

Yellowstone Park, kaynakları ve gayzerleri, 72

Çinko ve kurşun cevherleri, Wisconsin, eşit gelir vergi yöntemi, 335-336

Çinko cevherleri, 36-50, 54-55, 213-220, 308, 313-314, 398

Çinko Sendikası, Alman, 215

Zirkonyum cevherleri, 189-190, 398

*-----------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu |
| |
| Metindeki bazı tutarsız yazımlar |
| korunmuştur. |
| |
| Sayfa 15 FeCO_{3} sembolünde _{3} |
| alt simgedir. |
| |
| Sayfa x DEVELOPMNET, DEVELOPMENT olarak değiştirildi |
| Sayfa 87 Unites, United olarak değiştirildi |
| Sayfa 89 heterogenous, heterogeneous olarak değiştirildi |
| Sayfa 179 Guatemela, Guatemala olarak değiştirildi |
| Paqe 329 familar, familiar olarak değiştirildi |
| Sayfa 433 Afrcia, Africa olarak değiştirildi |
| Sayfa 434 Winconsin, Wisconsin olarak değiştirildi |
| Sayfa 444 western, western olarak değiştirildi |
| Sayfa 450 ownnership, owned olarak değiştirildi |
*-----------------------------------------------------*

Proje Gutenberg'in Jeolojinin Ekonomik Yönü kitabının sonu, C. K. Leith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ECONOMIC ASPECT OF GEOLOGY ***

***** This file should be named 27842.txt or 27842.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/4/27842/

Produced by Kevin Handy, Barbara Kosker, John Hagerson,
Chrome and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
