*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonel Starbottle's Client and Other Stories (Albay Starbottle'ın müşterisi ve diğer hikayeleri)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colonel Starbottle's Client and Other
Stories, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonel Starbottle's Client and Other Stories

Author: Bret Harte

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL STARBOTTLE'S CLIENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Albay Starbottle'ın Müşterisi


Bret Harte tarafından




İçerik


Albay Starbottle'ın Müşterisi

Laurel Run Postmistress

"Hays" da bir gece

Johnson'ın "yaşlı kadını"

Pine Clearing School'daki yeni asistan

Öncü bir restoranda

Galleon'un bir hazinesi

Bir Pioneer'ın Bagajından

Stukeley Kalesi'nin Hayaletleri




Albay Starbottle'ın müşterisi.


Bölüm I.


Bu cesur "savaş atının" alışkanlığı olduğu unutulabilir.
Calaveras demokrasisi, Albay Starbottle,
siyasi kampanya, orijinal mesleğine geri dönmek için
Kanun. Belki de barışçıl bir emeklilik olarak adlandırılamazdı. Aynısı
Sırayla ateşli dilli konuşma ve tam göğüslü şövalyelik
Anketlerde heyecanlı ve aşırı gerilen freemenler daha az hararetli değildi ve
bir jüri önüne çıktı. Yine de albay iki veya üç kişilik danışmandı
Pastoral hendek şirketleri ve bazı pastoral şirketler ve
Az ya da çok sözleşmenin en basit sorununa ithal etmeyi başardı
karşıt avukatın kötüye kullanılması ve bazen hukukun emsallerini karıştırdı
Düşmanının öncülleriyle, yasal zaferleri nadiren
kan dökülmesi ile karmaşık. Sadece bir kez serbest elle vuruldu
hakim ve iki kez aşırı duyarlı bir davacı tarafından saldırıya uğradı. Yine de,
Kuyudaki kağıtları hazırlarken sadece ihtiyatlı düşünülüyordu.
Tuolumne ile "Arcadian Çobanlar Derneği"
Calaveras'ın Kedron Vine ve İncir Ağacı Yetiştiricileri, "Albay
bir av tüfeği ile eşinin hukuk bürosunun inzivaya çekilmesini aramalı
Bu tam dinlenme için kaba ve hazır sylvan eteklerinde ve
Marysville'in karşılayamayacağı ciddi meşguliyet.

Son derece sıcak bir gündü. Ovanın boyalı zonaları
Albay oturduğu ahşap tek katlı bina çarpık ve
Şiddetli, Underhemped güneşin doğrudan ışınlarında kabarma. Teneke
Göz kamaştırıcı efsaneyi taşıyan işaret, "Starbottle ve Bungstarter, avukatlar
ve danışmanlar, "yetersiz bir ışıkla parladı; iki çam ağacı
Hala evin etrafındaki açıklıkta kaldı, gölge olarak etkisiz,
sadece her kavurmuş olan gün boyu süren ısıyı emmiş gibiydi
ve keskin dal ve lif, keskin kokusu ile tekrar yaymak için
yavaşça yanan bir ateş; Hava hareketsizdi ama titriyordu
güneş ışığı; Uzak sığlarda yarı kurutulmuş nehir yanıp sönüyordu ve
dayanılmaz.

Kitaplarla kaplı bir masanın önünde tahta bir koltukta oturmuş ve
Makaleler, ancak görünüşe göre bu kibirli tutum etkilendi
Karın dolgunluğu beyefendileri tarafından Albay Starbottle kendini destekledi
bir eliyle sandalyesinin kolunu ve diğeri kuvvetli bir şekilde kavrayarak
Büyük bir palmiye yaprağı fanını çekiyor. Özgürce terliyordu. Çıkışmıştı
Karakteristik mavi frock-coat, yelek, cravat ve yaka ve,
Sadece fırfırlı gömleğine ve beyaz matkap pantolonlarına çıkarıldı, sunuldu
aceleyle sahip olma masasının karşı tarafındaki görünüm
Onun gecelikinde çalışmak için yükseldi. İnce bir şeker tortusu olan bir bardak
Ve içinde kalan limon-peel dirseğinin yanında duruyordu. Aniden bir siyah
Gölge bakan, haşalsız salona düştü. Bu bir yabancıydı
ıssız yolun gürültüsüz tozundan yeni girmişti. .
Albay, masaya uzanan kılıç kamışına hızlı bir bakış attı.

Ama yabancı, salliye ve morose görünümlü olmasına rağmen, açıkça
Pasifik niyeti. Eşik üzerinde bir tür somurtkanda durakladı
utanç.

"Bunun Albay Starbottle olduğunu düşünüyorum," dedi sonunda bakarak
sanki röportaj tamamen kendi başına değilmiş gibi
Arama. "Şey, seni tanımadığına rağmen seni yeterince sık gördüm.
İsim Jo Corbin. Sanırım, "diye ekledi, hâlâ hoşnutsuzca,"
Bir şey hakkında size danışın. "

"Corbin?" Albay'ı en şımarık tarzında tekrarladı. "Ah! Herhangi bir
Nashville'den eski Maje Corbin ile ilişki, efendim? "

"Hayır," dedi yabancı kısaca. "Ben Shelbyville'liyim. "

"Binbaşı," diye devam etti Albay, yarısı sanki gözlerini kapatıyor
Binbaşı rüya gibi geçmiş, "Eski Binbaşı, Efendim, bir konu
Beş ya da altı yıl önce, en samimi politiklerimden biriydi
Arkadaşlar,-Aslında efendim, en samimi arkadaşım. Bir chary al! "

Ama yabancı zaten bir tane almıştı ve albay sırasında
Anımsama öne eğilmişti, gözleri yerde,
Yumuşak şapkasını bacaklarının arasına sallıyor. "Tom'u tanıyor muydun
Frisbee, Yolo? "Diye sordu aniden.

"ER-hayır."

"Hatta Frizbee hakkında bir şey duy, ne de ona ne oldu?"
Adam, mağdur melankolik olarak devam etti.

Aslında albay olduğunu düşünmüyordu.

"Ne de Fresno'da öldürülmesi hakkında ne?" dedi yabancı,
Sonuçta röportajın bir
arıza.

Albay, "Eğer-eğer-yapabilirsen-bana bir veya iki ipucu ver," diye önerdi albay
mülayim gibi.

"Çok fazla değildi," dedi yabancı, "eğer hatırlamazsan." O
durakladı, sonra yükseldi, sandalyesini kasvetli bir şekilde yavaşça yanına sürükledi
masa ve bir kağıt ağırlığı almak ağır ile incelendi
memnuniyetsizlik. "Görüyorsun," diye yavaşça devam etti, "diye öldürdüm-bu bir
quo'l. O benim afişimdi, ama sanırım beni sert sürmüş olmalı. Evet,
Efendim, "Müdahale edilen yansımayla ekledi," Sanırım beni sert sürdü. "

Albay nazikçe gülümsedi, göğsünü hafifçe genişletti.
cinayet ilişkisi, sanki içeri alıp bir parçası haline getirmiş
Kendisi, gerekirse kişisel olarak sorumlu olmaya hazırdı
bunun için. Sonra boş bardağını ışığa kaldırarak,
Yarı kapalı gözler, arkadaşının muayenesinin kibar taklidi
kağıt ağırlığının ve tekrar ayarlayın. Sıradan bir seyirci
Pencere, ikisinin dostane bir şekilde uğraştığını hayal etmiş olabilir
Mobilya envanteri.

"Ve-ER-aktif koşullar?" diye sordu albay.

"Ah, yeterince adil bir kavga oldu. Sana bunu söyleyecekler. Ve o da öyle,
Sanırım-eğer yapabilirse. O çirkin ve bedev'lin 'ama umursamadım
quo'l ve ona her zaman git. Devam etti, beni takip etti
gecekondu, çizdi ve iki kez ateş etti. Ben "-durdu ve onu gördü
bir an, sanki destekleyici bir tanıkmış gibi-"Ben-
O-yapmalıydım-bu benim tek şansımdı ve bu sona erdi-ve onunla
kendi tabancası. Asla benimkini çizmedim. "

"Anlıyorum," dedi albay, başını salladı, "açıkça haklı ve onurlu
kodla ilgili olarak. Ve seni savunmamı ister misin? "

Yabancının kasvetli şaşkınlık ifadesi şimdi boşa döndü
umutsuzluk.

"Anlamadığını biliyordum," dedi umutsuzca. "Neden, tüm bunlar
iki yıl önceydi. Hepsi yerleşti, bitti ve gitti. Jüri bulundu
Soruşturmada benim için. Seni görmek istemiyorum. Onun
bundan kaynaklanan bir şey. "

"Ah," dedi albay, "belki de bir kan davası. Belki bir arkadaş veya
Kavga aldığı ilişkisi mi? "

Yabancı soyut bir şekilde Starbottle'a baktı. "Sence bir ilişki
belki; Yoksa böyle bir şekilde hisseder mi? "

"Neden, boş, efendim," dedi Albay, "hiçbir şey daha yaygın değil.
Neden, '52'de en eski arkadaşlarımdan biri, Doktor Byrne, St. Jo'dan
St. Louis'den Old General Byrne'den bir çizgide yedinci öldürüldü,
Efendim, Pinkey Riggs tarafından, Kentucky'den Senatör Riggs'in bir çizgisinde yedinci.
Orijinal neden, efendim, bir D ---- D kızartma kulağı veya boş
1832'de Persimmon; Yirmi yıl içinde kırk yedi adam sildi. Hakikat,
Sayın."

"Bu değil," dedi yabancı sandalyesinde tereddüt ederek.
"Eğer bu tür bir şey olsaydı, umursamıyorum-getirebilir
bir rüzgar için önemlidir ve buraya gelip bunu yapmam gerekmemeliyim
lanet seninle konuşun. "

O kadar açıktı ki, bazılarının bu açık ve etkilenmemiş ifadesi
Kendi şimdiki pozisyonuyla tiksinmenin başka bir anlamı yoktu,
Albay bunun dışında yapmadı. Yine de adam devam etmedi. O
Durdu ve şapkasının kasvetli tefekküründe kayboldu. Albay sandalyesine yaslandı, kendini zarif bir şekilde havalandırdı, silindi
büyük bir pongee mendil ile alnını ve ona bakarak
Gölge soyutlaması onu geçirimsiz hale getirmiş gibi görünen refakatçi
Isı, dedi ki:-

"Sevgili Bay Corbin, seni mükemmel bir şekilde anlıyorum. Her şeyi boş, efendim,
Bu infernal delikteki sıcaklık, herhangi bir
Hassas konularda beyler arasında gizli konuşma
tamamen imkansız. Neredeyse Hades'e yakın, efendim, yaptıkları kadar
Bu,-sana güvendiğim gibi, Bay Corbin, hiç deneyimleyeceğiz. Öneriyorum "
Albay, havadar bir genite ile devam etti, "biraz ışık değişimi ve
ferahlık. Manolya'nın bar-bekçisi-ER-Diyelim, efendim,
Nane Juleps'in karışımında kolay prensler ve bir sırt var
Siyasi liderlerle ara sıra verdiğim oda
Seçim zamanı. Bu bir adımdır, efendim-aslında, ana caddede-
köşe."

Yabancı yukarı baktı ve albay devam ederken mekanik olarak yükseldi
ceketi ve yelekleri, ama topallık bırakan yakası ve kravatını değil
ve gazeteleri arasında kederli. Sonra kendini bir
Büyük kenarlı Panama şapkası ve bastonunu koluna takarak,
Yol, eldeki fan, yola, sıkı, cilalı botlarında sessizce
Her zamanki jaunty tarzıyla kırmızı, geçersiz tozdan
Yenen pullukların küfürü olmadan değil. Yabancı
yanan güneşte yanında sessizce çarptı,
Kendi morse gölgesi.

Ancak manolya, nane ve bitkisel ile isimleri gibi kokulu idi
Kokular, serpilmiş zeminlerle serin ve kırık buzla pırıl pırıl
Beyaz, katlanmamış yapraklardaki çiğnenler gibi tezgahları-ve hafifçe
ağır olan droning şezlonglarının bastırılmış mırıltıyla soporific
Tatlılarıyla. Gallant Albay, gizli sevgiyle başını salladı
Spotless-Shirted Bar-Teaker'a ve sonra kolun yanından corbin'i almak
onu kardeşçe onu arkasındaki küçük bir daireye götürdü
Bar-Odası. Açıkçası mülk sahibinin ofisi olarak kullanıldı ve
düz bir masa, masa ve sandalyeler içeriyordu. Arka pencerede, doğa,
Tamamen tahliye edilmedi, birkaç sıkıntı Buckeyes ve bir
Tozlu Myrtle, son zamanlarda suçlu bir çam ağacının vücudunda,
Upflug bir şubeden hala yeşil bir sprey sanki bir sarkık gibi
Banner ölü ama sert bir kol tarafından kaldırıldı. Bitişik odadan
Bilardo toplarının zayıf, monoton tıklaması, titizlikle oynandı
Çalılardaki Cicale'in kuru notaları gibi aralıklar.

Bar-bekçi, nane ile taçlandırılmış iki bardak getirdi ve
Kırık buz. Albay, kendi bölümüne uzun bir çekti ve eğildi
Mevayetli bir memnuniyet ve rüya ile hasta ile sandalyesine geri dönün
gözler. Yabancı, camının içeriğini mekanik olarak yudumladı ve
Sonra, isteksiz ifadesini değiştirmeden, ondan çekildi
Göğüs-Pocket Bir dizi eski harf. Onları içinde tutarak
Parmaklar zor bir kart gibi ve havadan bir şey
Rahatsız bir oyuncu, başladı:-

"Görüyorsun, bu sorundan yaklaşık altı ay sonra bu mektubu aldım." O
iyi yıpranmış, kötü yazılmış bir missive seçti ve albay içine koydu
Starbottle'ın elleri, aynı anda yükseliyor ve onun üzerine eğiliyor
Okumak. "Görüyorsun, o yazıyor, ondan nasıl duymadığını söylüyor
Uzun süre oğlum, ama benim hakkımda bir kez konuşması nedeniyle,
yazmak ve bana ne gittiğini bilip bilmediğimi sormak için cesaretlendirildi. "O
parmağını okurken mektubun her satırına işaret ediyordu veya
Aksine, onu bellekten üzücü bir aşinalıkla tercüme ediyor gibiydi. "Şimdi,"
Parantez içinde devam etti, "Bu tür bir şey olduğunu görüyorsun beni anladım.
Kentucky'de akrabalar var. Tüm bu sorunların girdiğini biliyordum
Adı ve benimki ile kağıt, ama bu burada Martha Jeffcourt'un adı
Altta onunla jibe gibi görünmüyordu. Sonra olduğunu hatırladım
Gecekondu'daki bagajında ​​çok fazla mektup bıraktı ve ben de baktım. Ve adının Tom Jeffcourt olduğunu ve geçtiğini buldum.
Tüm bu zamanlar Frizbee adı altında. "

"Mükemmel doğal ve sık görülen bir olay"
neşeyle. "Sadece geçen yıl STIDGER olarak adlandıracağımız eski bir arkadaşla tanıştım,
New Orleans, Union Club'da, 'Frisco. 'Nasılsın, Stidger?' BEN
söz konusu; Eskiden tanıştığımızdan beri seni görmedim-kabuğun üzerinde sürüyor
'53'teki yol. "Affedersiniz, efendim," dedi, "benim adımın durmadığı, bu
Kahverengi.' Onu gözüme baktım, efendim ve titrediğini gördüm. O zaman yapmalıyım
STIDGER'den özür dilerim, 'dedim,'
onun adı. ' Bir saat sonra bana geldi, hepsi titremede. Tanrı'nın
Sake, yıldız, 'dedi,-her zaman bana yıldız d,-' Bana geri dönme,
Ama aile işlerini biliyorsunuz-başka bir kadın, güzel yaratık, 'vb.
vb.,-Evet, efendim, mükemmel yaygın, ama boş bir hata. Bir adam bir kez
Kendi ismini funking her şeye kuyruğa dönecek. Bu adam için özür dilerim
Friezecoat veya Turncoat ya da ne olursa olsun d ---- d adı; Ama öyle. "

Ancak öneri, yabancının ruhlarını yükseltmedi
Ya da onun tarzını değiştir. "Adı Jeffcourt'du ve işte burada
Anne, "Korkunç bir şekilde devam etti;" ve burada görüyorsun "-işaret ediyor
tekrar mektuba-"Ondan para bekliyor ve
Gel ve o çok zor. Ve bu bana bir fikir verdi. Bilmiyorum,"
Albay ile ilgili kasvetli şüphe ile devam etti, "diye düşüneceğiniz gibi
çok idi; Bilmeyeceğin için bilmiyorum D ---- D ---- Dalı Fikir, ama ben
Hepsini aynı anladı. "Durdu, tereddüt etti ve devam etti." Bunu görüyorsun
Adam, Frizbee veya Jeffcourt, benim sardner'ımdı. Biz iyi arkadaştık
Öldürme ve sonra beni sert sürdü. Sanırım bana beni sürdüğünü söyledim
Zor,-ben değil mi? Eh, yaptı. Ama sahip olduğum fikir buydu. Düşünün
Sonuçta onu öldürdüm ve bu yüzden hayal kırıklığına uğrattı, sanırım
O ailenin bakımını kendime alıp her para gönderirdim
ay."

Albay temiz traşlı ağzını hafifçe boğdu. "Bir tür
Mozaik, Roma ve eski tarafından bilinen para cezasına göre expriation veya sevgim
İngiliz hukuku. Gad, efendim, Yahudiler seni dul eşleştirmiş olabilir
veya kız kardeş. Eski bir gelenek ve bence yerini aldı-sir, düzgün
Yerini aldı-Ortaçağda Savaşın Çilesi Alternatifi
kez. Kendim bu maddi yerleşimlerin yerleşimlerini süslemiyorum
Yanlışlar,-ama devam et. "

"Onu yazdım" diye devam etti Corbin, "oğlunun öldüğünü, ama o ve
Bir iddiada birlikte bazı ilgi alanlarım vardı ve çok memnun oldum
Ona her ay payını nereye göndereceğini bilin. Düşündüm
Ona onu öldürdüğümü söylemek için bir faydası yok,-onu almayı reddedebilir. BEN
O zamandan beri her ay yüz dolar gönderdi. Bazen güzeldi
Bunu yapmak zor kızar, çünkü ben zengin değilim; Bazen ödünç almak zorunda kaldım
para, ama sadece bu konudaki payımı ödediğimi düşündüm
Burada onun öldüğü işi, ben de yaptım. "

"Ve seni anlıyorum, bu Jeffcourt'un gerçekten ilgisi yoktu
iddia?"

Corbin ona sıkıcı bir şaşkınlıkla baktı. "Tabii ki bir kuruş değil; ben
Bunu sana söylediğimi düşündüm. Ama bu onun hatası değildi, çünkü o asla
Bir şey vardı ve bana para borçluydu. Aslında "kasvetli bir şekilde ekledi"
çünkü ona verecek daha fazla olmamıştı-havin 'saatimi sattı
Grub için-o gün benimle quo'led ve bana bir
'Sneakin' Yankee Hound. ' Sana beni sert sürdüğünü söyledim. "

Albay hafifçe öksürdü ve Jaunty tarzına devam etti. "Ve
-anne elbette minnettar ve memnun muydu? "

"Şey, hayır,-tam olarak değil." Tekrar durdu ve mektuplarını bir kez aldı
Daha fazla, sıralanmış ve bitmemiş ama
Umutsuz el ve başka bir tane çizmek, albay önüne koydu. "Sen
Bakın, bu Bayan Jeffcourt, bir süre sonra, daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşündü
ona gönderdiğimden daha para ve her zaman anladığını söyledi
Oğlundan (asla yazmayan ama yılda bir kez, hatırla)
bizim (hiç bilmediği, biliyorsun) iddiamız çok daha fazlasını ödüyordu
onu gönderdiğimden-ve hesapların ve makalelerin iadesini istedi ya da
Bir avukat, Mighty Quick'a yazacaktı. Hepsini düşündüm
Bu doğal olarak sorunumun çizgisindeydi ve kazımayı başardım
Birlikte iki ay boyunca elli dolar daha fazla ve gönderdi. Ama bu yapmadı
Onu tatmin ediyor gibi görünüyor-gördüğünüz gibi. "Albay Starbottle'ı başka bir şey
Balamel elinden değişmemiş bir yüzle mektup. "Aldığımda
Bu,-Ben sadece her şeyi söyledim ve ona söyledim. Ona gönderdim
gazetelerden gelen kavganın açıklaması ve ona oğlunun nasıl olduğunu söyledi
benim frizbi olan frizbi miydi ve hiçbir zaman nasıl bir kuruş olmadı
dünya-ama ona yardım etmek için bu fikre nasıl sahibim ve taşımaya istekliydim
Olabildiğince uzun. "

"Bu mektubun bir kopyasını tuttun mu?" diye sordu albay, onu boğarak
Maske benzeri ağız.

"Hayır," dedi Corbin Moodly. "Ne iyiydi? Biliyordum
Mektup,-ve yaptı,-çünkü yazdığı şey bu. "Bir tane daha koydu
Albay önünde, aceleyle birkaç satır okuyan ve sonra getiren mektup
Şişman beyaz eli şiddetle masaya.

"Neden, D-Hepsi, efendim, bu şantaj!
Duyduğum gibi tehdit ve chtage. "

"Şey," dedi Corbin, kederli bir şekilde, "Bilmiyorum.
Frizbi'yi iddiasını ele geçirmek için öldürdüm ve satın almaya çalışıyorum
Onu kapalı ve eğer yirmi bin dolar ile düşmezsem
Çivi ve geri kalanı için notlar, beni kovuşturacak. Peki, Mebbe
Bir şey ona böyle görünüyor-ben biliyorsun ki
fazla. Belki de hepsi aynı çizgide. "

Albay Starbottle bir an için Corbin'i eleştirel olarak gördü. Karşın
Cinayet fakültesine karşı şövalye tutumu, albay
onun temel çıkarları açısından iyimser değildi
adam. Arkadaşının sahip olabileceği kartların üzerindeydi
İddiaya sahip olmak için eşini öldürdü. Doğruydu
Corbin gönüllü olarak kaydedilmemiş ve şimdiye kadar bilinmeyen bir
hiç şüphelenilmemiş ve neredeyse
kendini empoze etti. Ancak bu, her zamanki bir şey olmayabilirdi
cezai sagaklık ve öngörü. Aynı derecede doğruydu
Bakın veya ortalama bir katil gibi davranın; Ama bu hiçbir şey değildi. Ancak orada
Albay'ın yüzündeki bu yansımaların kanıtı değildi. Daha ziyade
aniden fazla nezaketle ışınlandı. "Siz-Mind, Bay
Corbin, bu mektupların üzerinden geçerken-
Ofisime-ve-ve-bana yatan 'Wood's Digest'in kopyasını aktarıyor
masam? Biraz zaman kazandıracak. "

Yabancı yükseldi, sanki hizmet kendi empoze edilen bir parçaymış gibi
Sorun ve geri kalanı ile eşit derecede umutsuz ve şapkasını almak
Komisyonu yürütmek için ayrıldı. Binadan ayrıldığı anda
Albay Starbottle kapıyı açtı ve gizemli bir şekilde çağırdı
İçinde bar-bekçi.

"Frizbee adında bir adamın öldürülmesini hatırlıyor musunuz?
Fresno üç yıl önce? "

Bar-bekçi meditatif olarak ıslık çaldı. "Üç yıl
Ago-Frisbee?-Fresno?-Hayır? Evet-ama bu onun isimlerinden sadece biriydi. O
Jack Walker buraya geldi. Evet-ve Jove tarafından! o feller bu buradaydı
Seninle onu öldürdü. Cildimi lanet et, ama onu tanıdığımı sanıyordum. "

"Evet, evet, tüm bunları biliyorum," dedi albay, sabırsızlıkla. "Ama yaptı
Frizbee'nin herhangi bir mülkü var mı? Kendi aracı var mıydı? "

"Mülk?" bar-bekçiyi küçümseyen inanılmazlıkla tekrarladı. "Mülk?
Araç? Sahip olduğu tek mülk ve anlamına gelen, ücretsiz öğle yemeği veya
Bir başkasının pahasına aldığı içecekler. Neden, tek şans
Hiç kare bir yemek kazanmaya sahipti, seninle olan o adamdı
Şimdi onu aldı ve ortağı yaptı. Ve elinden gelenin tek yolu
Ondan kurtulmak onu öldürmekti! Ve onun içinde olduğunu düşünmemiştim.
Daha ziyade queer bir o 'chap,-onun hakkında iyi saman tohumu. Ortaya çıktı
Soruşturmada o kadar glum ve orkerd ki, eğer çocuklar uydurmamış olsaydı
bu frizbi orter öldürüldü-bu zor olabilir
o."

"Bay Corbin," dedi Albay Starbottle, acı dolu ama açık bir şekilde
hauteur ve gömlek fırfırının tekil bir yükselmesi, sanki sanki
Kendi anlaşması erektil olarak, "Bay Corbin-ER-uzak akraba
Nashville'den eski Binbaşı Corbin'den-ER-en eski siyasi benim
Arkadaşlar. Bay Corbin-geri döndüğünde, onu bana yönetebilirsiniz. Ve,
Eğer lütfen, gözlükleri yenileyin. "

Bar-bekçi saygıyla Bay Corbin ve "Wood's Digest"
Yine odaya, albay hala ışıltı ve özür diliyordu.

"Bin teşekkürler efendim, ama ihtiyacınız varsa size yasayı göstermek dışında
-çok gerekli. Kadının mektupları üzerinde anlamışım var
Tekrar; Belki de,
Kendi-ama yine de bunlar tüm hikayeyi ve kendinize anlatıyor. İddia
Sadakatsiz! Her şeyi bırakmalısın. Durdurun
Havale, yazışmalarınızı durdurun,-daha fazla dikkat etmeyin
Mektuplar ve bekleme sonuçları. Başka hiçbir şeye korkmaya ihtiyacınız var, efendim; Kazanıyorum
üzerinde profesyonel itibar. "

Yabancının kasveti sadece albay ulaştıkça artmış gibi görünüyordu
Muzaffer sonucu.

"Bunu söyleyeceğini düşündüm," dedi yavaşça, "ama yapmayacak. Yapacağım
Elimden geldiğince ödemeye devam et. Bu benim sorunum ve göreceğim. "

"Ama sevgili efendim, düşünün," diye soluk albay. "Eldesin
Oğlunun kanını para çıkarmak için kullanan rezil bir harpy
senden. Zaten hayatından bir düzine kat daha fazla ödediniz
D ---- Dinli Sneak değdi; Ve bundan daha fazlası-ne kadar uzun süre devam edersen
ödemek, iddialarına renk vermeye yardımcı oluyor ve
kendi savunması. Ve Gad, efendim, bu tür bir emsal var
şey! Dullara ve yetimlere bir prim sunuyorsunuz. Bir beyefendi
kendini yapmadan başka biriyle çekim yapamayacak
hasarlardan sorumludur. Duygularınızı itiraf etmeye hazırım-ancak içinde
Benim düşüncem-E-Ab-Gagar-kredi mi? Ama onlar memnunum
tamamen yanlış anlaşılmış-sir. "

"Hepsi tarafından değil," dedi Corbin karanlık.

"Eh?" Albay'ı hızla geri döndürdü.

"Burada özellikle işaret etmediğim başka bir mektup daha vardı
Sana, "dedi Corbin, mektupları tekrar alarak," diye düşündüm
tabiri caizse, kuzeninden, bir kızdan olmak,-ve
ben dışarıdayken okuyacağınızı hesapladı. "

Albay aceleyle öksürdü. "Aslında-sadece bakmaya başladım
içeri girdiğinde üzerinde. "

"Yazıldı," diye devam etti Corbin, daha fazla bethumbed bir mektup seçerek
diğerlerinden daha, "yaşlı kadın beni tehdit ettikten sonra. Bu burada genç
Kadın, teyzesinin bana para alması gerektiği için üzgün olmasına izin veriyor
Kuzeninin öldürüldüğünün açıklaması ve hala onun
Bana karşı çok acı. O kuzenini görmediğini söylüyor
bir çocuk ve onunla oynardı ve inanmakta zorlanıyor
adını değiştirmek ve kışkırtmak için hareket etmek için büyümesi gerektiğini
Ona karşı elini kaldıracak biri. Olması gerektiğini sanıyor diyor
O korkunç Kaliforniya'da insanları değiştiren ve yapan bir şey
Herkes çok pervasız. Orada başının seviyesini sanıyorum, değil mi? "

Adamın yüzünde ani ve beklenmedik bir aydınlatma vardı
Dedi ki, kalıcı kasvetine öyle anlık bir rahatlama,
Albay, hem mektup hem de yorumdan içe karşı muhalefet etse de, gülümsedi
küçümseyen bir şekilde.

"O bir yazarın sarkması değil," diye devam etti Corbin animasyonla.
"Bunu oku."

Arkadaşına mektubu verdi ve onunla bir pasaja işaret etti.
parmak. Albay, korkarım, biraz azaltılmış bir görüşle
müvekkili ve davanın yeni bir teorisi. Bu zayıf olduğu belli oldu
Teyzenin komplosuna boyun eğmek sadece daha büyük bir sonucuydu
yeğen için zayıflık. Albay Starbottle'ın sağlıklı bir güvensizliği vardı
bir iş veya politik faktör olarak seks. Üzerine bakmaya başladı
mektup, ama açıkça yüzeysel nezaketle bulamıyordu,
Corbin dedi ki:-

"Yüksek sesle oku."

Albay omuzlarını hafifçe kaldırdı, kendini güçlendirdi
Julep'in başka bir yudumunu ve geriye yaslanarak, oratorik olarak başladı
Oku,-Yabancı ona eğildi ve satırla takip ederek
parlayan gözler.


"'Senin için üzgün olduğumu söylediğimde, çünkü bence
Bir iş arkadaşının kanıyla dolaşman için korkunç
ellerinde. Gecenin durgunluğunda senin için korkunç olmalı
Rab'bin sesini duymak için mevsim "Cain, senin nerede senin
Kardeş mi? "Ve diyorsun ki," Tanrım, onu öldürdüm. "
Gazapının gururu sörf yaparken senin için korkunç ve onun
Dum Anlamsız Kolordu sen önünüzdeydi, yazıldığını bilmemek için,
"İntikam benim, geri ödeyeceğim," dedi Rab. . . . Faydası yoktu
"Bunu daha önce hiç duymadım" demeniz için öğretmeninizi hatırlamak
ve ebeveynler. Yine de sana söylüyorum, "Günahların da korkutucu olsa da,
Kardan daha beyaz yıkanırlar, "RAB SADEM-ISAIH I. 18;
ve "Kalp Cennetin İyileşemediği üzüntü yok."-İlahi Kitabım, 1.
Presbiteryen Kilisesi, sayfa 79. Bay Corbin,
Gözenekimin mezarı sevgili kuzeninin, yapımcının önünde olduğunu bilerek ve sen
Onu geri getiremem. ' Umph!-ER-ER-çok iyi-gerçekten çok iyi, "dedi
Albay, mektubu aceleyle yeniden katlıyor. "Çok iyi bir anlam ve-ER"-

"Devam et," dedi Corbin omzunun üzerinden, "hepsini okumadın."

"Ah, doğru. Bir şeyi göz ardı ettiğimi algılıyorum.
Siz, Bay Corbin, benim gibi ve teyzenin seni daha iyi düşünmesini sağlayın, çünkü
İyi, onun ve family için ne yapmaya çalıştığın şey ve her zaman dedim
O etrafında öfkelenirken ve senden para isterken. İnanmıyorum
Zaten yapmak istedin, kalp nezaketine bakıyorum
Ophanless ve dul, yaptığınızdan beri. Bu mektubu ve
Teyzenin ne dediğini umursamayın. Yani şu anda artık yok-çok
Saygılarımla, Sally Dows.

"P. s.-İlçemizde bazı sorunlar var ve bazıları fitin.
Rab kalpleri değiştirir ve onları küçük bir çocuk olarak yaparsanız
hala gençler farklı büyüyebilirsiniz. Kısa bir dua yazdım
Her gece söylemen için. Coppy'yi dışarı çıkarabilir ve kafasına koyabilirsiniz
Yatağınızın. Bu: Ey Tanrım, Sarah'ı öldürdüğüm için beni üzüyor
Dows'un kuzeni. Bana ver, ey Rabb, dünyanın veremeyeceği barış,
ve Fadeth'in uzakta olmadığını; çünkü boyunduruğum ağır ve yüküm daha zor
dayanabileceğimden daha. '"


Albay'ın kasıtlı sesi durdu. Bir sessizlik vardı
Oda ve hava boğucu görünüyordu. Bilardo toplarının tıklaması geldi
diğer odadan bölünme boyunca belirgin bir şekilde. Sonra vardı
Başka bir tıklama, yerde bir damga ve kaba ağlayan bir ses: "Lanet
Her şey-tekrar kaçırdı! "

Yabancının şaşkınlığına, albay ayaklarının üzerindeydi
Anında, belirsiz öfke ile nefes nefese. Kapıyı açarak, o
Ürkütücü çubuk tutucu ile yüzleşti.

"Boş, efendim, buna beyler için bir salon mu yoksa bir corral diyorsunuz
Sığır küfretmek için? Yoksa iki konuşmanın
Hassas profesyonel ve-ve-evli işler-beyler
düşük yetiştirilen avların boş küfürüyle kırılmak.
Picayune kumar! Onları al Kyard'ı al efendim, "Albay'ı boğdu,
Her zaman güney ve diyalektik, en yumuşak anlarında olduğu gibi heyecanlı,
"Ve onlara Albay Starbottle'ın bu doahları nevah kuracağını söyle
Tekrar."

Şaşırmış bar-bekçi cevap vermeden önce, albay kesilmişti
Odaya geri döndü, şapkasını kafasına çırptı ve kitabını ele geçirdi,
Mektuplar ve baston. "Bay Corbin, "dedi nezaket saygısı ile"
Bu papahları al ve onlara kendi ofisimde tekrar danışın-nerede,
Bana onurunu yapacaksın, efendim, yarın on saatte arayabiliriz, ben
Sana fikrimi verecek. "Yarının yanındaki salondan dışarı çıktı
Haydut olan, yarı ambilim, ama hepsi gizlice sessiz şezlongları takip etti
Merak ama kasvetli müşterisi ile. Kapıda ayrıldılar,-
Albay, sanki öfkeyle dans ediyormuş gibi ofisine doğru uçuyor,
Yabancı, zıttaki boğucu tozun içinden karanlık bir şekilde ploding
yön, onun için hafif bir öneri olabilecek şeyle
danışman, cinayet yollarının hareketsizliğin yanında bulunmadığı
Serin sular.


Bölüm II.


Kentucky, Pineville'deki Kaptan Masterton Dows'un evi iyiydi
Güney klasik mimarisinin örneği, tam bir kopyası
Binbaşı Fauquier'in Virginia'daki evi, bu da sadece hafifti
Alabama'daki tanınmış bir devlet adamının tarihi villasından varyasyon,
herkesin ünlü bir Yunan tapınağından tasarlandığını bildiğini
Pireus. Değil ama bu benzerliği ilçe mahkemesiyle paylaştı
House ve Odd Fellows Salonu, ancak Jessamine Eğitiminin Eklenmesi
ve Cherokee, portico'nun sütunlarına yükseldi ve koloni üzerinden
Ofislerine yol açtı, belirli bir yerel ayrım gösterdi. Ve
Kararsız yüksek çatısının gökyüzü hattı hoş bir şekilde kırıldı
Bitişik yeşil çamlar, butternut ve daha koyu selvi.

Daha yakın bir yaklaşım, kırmızı tuğla olan sıva kapı direklerini gösterdi
Çekirdek düşen alçı ile ortaya çıktı-
Yarı dolu taş, yarı-wooden palisade, eşit derecede parlayanla kaplı
Kendi başına dağınık bir bahçeyi saklayan yosun ve parazit sarmaşıklar
dağınık lüks. Yine de geçmiş formalitenin bir anımsatması vardı
ve hatta geniş bir kutu sınırlı terasta ve bir veya iki
sıvalı vazolar erken aşınmış ve zamanla boyanmış; Birkaç nadirken
Ancak ekzotikler, bu uyarıcı olarak çok kötü ve iyi bir şekilde zorlandı
Özel arıtmalarını kaybedecek ve belirli bir
geçici kaba. Birkaç, uzaylıların nadir olmayan coşkusu ile,
çok aşan bir gayretle belirli yerli özellikleri benimsemişti
herhangi bir yerli performans. Ama her şeyden baskın olan sürekli
gibi devam eden erken meyve ve erken çürüme önerisi
bahçede üzücü bir parfüm, ancak daha az şiirselse kendini kalıcı hale getirdi
evde.

Burada portico ve Colonnade'in yivli ahşap sütunları
taş tarafından bilinmeyen sodden ve zekice bir yaş aldılar
ve harç. Moss ve Creeper o zamanı boyamak için yapıştı
Ne de mellowed, ama beyaz kıvamında hala glairy bıraktı. Vardı
Şişmiş ahşaptaki iltihaplı tırnak deliklerinin etrafında paslı kırmızı lekeler
canlı ette delinmeler; Entablature ve kornişler boyunca ve
Selam oluk çürümesi hafif bir delilik biçimini almıştı; ve
Sütunlar sanki doğa çok erken harabe üzerine düşmüş gibi görüldü
Birkaç kirli gözyaşı. Evin kendisi geniş bir ahşap üzerine kaldırıldı
Vakıf, mermeri o kadar umutsuz bir şekilde taklit etmek için boyanmış
Son anda mimar yeşil bir sınır eklemişti ve sahibi
Düşen bir tahtanın birkaç ayrıcalıklı olmasına izin verecek şekilde kalmasına izin verdi
İç mekanı açıkça keşfetmek için kümesler. Bayan Sally Dows oynadığında
Çizim odasında piyano, zaman zaman canlandırılanların eşlik ettiği
Sessiz geri çekilmesini isteyen sempatik avların sesi
sağlık veya düşük ruhlar ve sadece ayrıldığı
Kusurlu halli dikişlerin halli bir zemini. Bebek dölü
"Mammy Judy", yaşlı bir hemşire, burayı yerli olarak saklama yeri haline getirdi
Adalet, sonunda yeraltı kıkırdayarak ihanete uğradıkları yer
Bu bir veya iki kez Bayan Kalplerine Bashful karışıklık getirmişti
Sally'nin hayranları ve o bitmiş coquette için yaramaz güvenlik
kendini. Muhtemelen bunlardan birinde hoş bir Eylül öğleden sonraydı
Bu Bayan Sally, piyanodan önce otururken, dönüşümlü olarak
Üç pembe parmakla birkaç nota vuruyor ve ona bakıyor
kaldırılmış klavye kasasının cilalı gül ağacı yüzeyinde yansıma,
bu durgun protestoyu söylerdi:-

"Her kelimeye sahip olmaya hayran olmadıkça, bu tür konuşmayı bırak Chet
Tüm ilçenin her yerinde tekrarlandı. Mammy Judy'nin bu küçük zencileri
bir yerde yatıyorlar ve çok sevimli ve küstah, size söylüyorum.
Bana hiçbir şey değil, elbette, ama Bayan Hilda bunu duymak istemeyebilir. Bu yüzden
Dün gece Pawty'de de ona dikkat ettikten kısa bir süre sonra. "

Burada altı ve yirmi yaşında taze görünümlü bir genç adam, huzursuzca eğildi
Piyano üzerinde karşı taraftan, mırıldandığı duyuldu.
Bayan Hilda'nın ne duyduğu ya da tüm dünyayı ne duymuyordu
bunun. "Ama," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "
Bazen nasıl oynanır ve istemediğiniz zaman yüksek sesle pedal giyer
Mammy'nin Duyması Zencileri. "

"Gerçekten," dedi genç bayan zorla. "Bunun gibi?"

Dikkat dağıtan küçük bir ayak koydu, beyaz çorapta giyinmiş ve
serin siyah prunella terlik sonra eyalette de rigueur ve
Pedal üzerinde, anahtarlara şiddetle davul yapmaya başladı. Boşuna
Sevgöz Chet, enstrümanın boğulduğu bir sesle protesto etti.
Sanatsal genç bayanın mavi gözlerini hafifçe açtığını ve
söz konusu:--

"Sanırım öyle olduğunu; yapmadığın şeyi duymanı engelliyor
duymak istiyorum. "

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun," dedi gençler kasvetli bir şekilde. "Ve bu
İnsanların söylediği tek şey değil. Çok fazla bir yığın yapmana izin veriyorlar
Tom Jeffcourt'u Öldüren Kaliforniyalı Kaba ile Yazışma
o tarafta."

"Onlar mı?" dedi genç bayan, güzel dudağının hafif bir kıvrımı ile.
"O zaman belki de benim için olmasaydı göndermeyecekti
Martha Teyzeye ayda yüz dolar mı? "

"Evet," dedi yağışlı gençlik; "Ama Tom'u onun için öldürmesine izin veriyorlar
para. Ve bunun güçlü queer yaptıklarını söylüyorlar.
Ona mektuplar ve kendi kuzenini Tom. "

"Ah, burada yalanları söylüyorlar, değil mi? Ama hakkında bir şey söylüyorlar
Aynı yalanlar Kaliforniya'da nasıl söylendiğinde, avukat
Oraya vardı, Albay Starbottle,-Güneyli bir adam da-kalktı
Ve sadece Martha Teyze'ye, o kadar sonra bırakması daha iyi yazdı
kovuşturuldu mu? Sana söylemediler, mister Chester Brooks? "

Ama burada talihsiz Brooks, tüm kıskançların modasından sonra
Aşıklar, müttefiklerini adil düşmanı için terk etti. "Ben pamuk yapmıyorum
Sally diyorlar ama ona yazıyorsun ve ne olduğunu anlamıyorum
Hakkında yazmalısın-sen ve onun. Jule Jeffcourt, aldığınızda
Louisville'de din, canlanma sırasında, bir çağrı olduğunu hissettiniz.
Günahkarları yazın ve kurtarın ve bunu deneme ve denetimli serbestlik olarak yaptınız,
Ama geri çekildiğinden ve tekrar dünyevi olduğunuzdan ve partilere gittiğinden beri,
Sadece aptal ve flört için takip ediyorsun! Zayıflamaya gitmiyor
Kardeşini vuran adamda, sadece altın madeni olduğu için
Ve-bir bıyık! "

"Parasını aynı şekilde alıyor," dedi Bayan Sally.

"Yapmıyor,-annesi öyle. Bir adam olsaydı kanın olacağını söylüyor
Kan için! "

"Benim!" dedi Bayan Sally, etkilenen şaşkınlık içinde. "O bir harika
Onun için harekete geçmeniz için başvurmayın. "

"Eğer erkek kardeşim öldürdü, ona yeterince hızlı meydan okurdum" dedi
Chet, ince pembe tenini ve açık saçlarını yıkıyor.

"Onunla evlen, o zaman ve bu seni aileden biri yapacak.
Hilda onu taşıyabilir, "genç bayan Pertly'ye katıldı.

"Buraya bak, Bayan Sally," dedi genç adam çocuksu bir umutsuzlukla
Bu, ima edilen aşağılıkta belli bir pathos olmadan değildi, "Ben
Senin gibi yetenekli değil-sen nasıl bir seviyede değilim nasıl; Seni geçemem
Yol, ve bu yüzden sanırım sen yapmalıyım. Ama orada
Bir şey, Bayan Sally, sana söylemek istiyorum. Neler olduğunu biliyorsun
Bu ülkede, babanızın ne fikrini söylediğini duydunuz.
En iyi erkekler ve yanks bu zenci zorlarsa ne olacağı muhtemel
ibadetçi, Lincoln, güneyde. Hattı çizdiğimizi biliyorsun
Her gün daha yakın, ve kulağa hoş olmayan adamları örtüyor. Kendine iyi bak, özledim
Sally, bazı kuzey köleliğine ucuza satmıyorsun
Marm Judy'nin küçük zencilerini daha kötü bir şeye ayarlamak ister
gizlice dinlemekten daha çok ve Mebbe bir ateş yakmayı öğretmek
'kendi flo' nun altında. "

İtirazında oldukça diyalektik olmuştu, sanki gençle geri dönüyormuş gibi
kreşin bir aksanına ya da sanki bazılarında onu seviyormuş gibi
Bir bölümün tanınmış Shibboleth. Bayan Sally Rose ve Kapat
piyano. Sonra dirseklerine yaslanmış, yuvarlak küçük çenesi
Stripid bir süreksizlik ile biraz yükseltilmiş ve bir şımarık ayak tekme attı
Beyaz pamuklu kıyafetinin eteklerinin ötesinde, dedi ki: "Ve izin ver
Sana söylüyorum, Bay Chester Brooks, bunun sadece tanrının takıldığını,
Bebek fenomenleri, tüm ülkeyi işletmek isteyen
Bütün bu yaygara, maçlarla güvenilecek artık uygun olmadığınızda
Judy'nin çocuklarından. Bay Jo Corbin hakkında ne biliyorsunuz, bilmediğiniz zaman
Hatta Shelbyville'den ve senin kadar iyi bir Suth'ner ve
Eğer zencileri almadıysa, onları parçalarında kullanmadıkları için mi?
Bayan Johnson'ın süslü bantamları gibi tüm dünya için
Kabuktan çıkma, kendi annelerinde kare yapmazlar. Benim
Goodness! SHO! Sho-o-o! "Ve eylemi genç kelimeye uygun hale getirmek
Hanımefendi, hala açık bir şekilde, simülasyonunda bile döndü, yakalandı
Etekleri her elin yanında ve daha önce tembel bir şekilde sallıyor
Korkutucu tavukların kabul edilen kadınsı yönteminde onu
geriye doğru çekildi, onları derin bir curtsey içinde aniden düşürdü ve
salondan süpürüldü.

Yine de, dinlemeye durduğu oturma odasına girerken,
Sonra pencereye gitmek, Venedik'in yarıklarından gözetlendi
kör ve onun genç hayranını gördü, bilinçte daha kederli
Boşa harcanan çabalarından ve işe yaramaz kıyafetlerinden, gösterişli genç atını monte et,
Kendisi gibi amaçsızca ruhlu ve uzaklaşın. Bayan Sally yapmadı
Bundan pişmanlık; Ne de onu savunmasında tamamen samimi değildi?
gizemli muhabir. Ancak, cinsiyetinin çoğu gibi,
muhalefetin aktif uyaranına ayak uydurun
Kendine bırakılıp bırakılamayacağını düşünmeye başladı. Bilinçliydi
Kuzeni Julia, belirsiz ve mantıksız olmasına rağmen,
Corbin'e ilk epistolary ilerlemelerini genç olarak düşünerek
Dönüştürün dini gayreti. Ama şimdi kız gibi coşkusu harcandı,
ve canlanmanın kendisi eski olarak bir heyecandan kaçınmıştı
"Aşk ve Güzellik Turnuvası", desteklediği, tercih etti
büyüleyici bir uygunsuzluktan hoşlandığına inanmak için
Dini özgürlüğünün asıl sonucu. Belki de belirsiz bir fikri vardı
Corbin'in dönüşümünün şimdiki elbise tercihini açıklayacak
ve dans. Kesinlikle onunla asla flört etmemişti; Asla yapmamışlardı
değiş tokuş edilen fotoğraflar; Mektuplarında olabilecek bir pasaj yoktu
ailesi tarafından incelenmemiş,-ki korkarım, muhtemelen biriydi
yazışmalarını hiç göstermesinin nedeni; Ve gerçeğin ötesinde
Bu mektup yazmasının ona kendi başına belirli bir önem verdiğini
Gözleri ve arkadaşlarının gözleri, gerçekten durdurulabilir. O bile
Ebeveynlerinin itiraz ettiğini bir anda yazmayı düşündüm
daha fazla süreklilik, ancak her zamanki aylık mektubunun olduğunu hatırlamak
Şimdi neredeyse vadesi geldiğinde, gelene kadar beklemesi sonucuna vardı.

Bayan Sally'nin aile yolunda çok az yardımı olmasından korkulmalı
Tavsiye ve Dows Hanehalkı'nın ahlaki yönetimi
erken gelişmiş ve emlak kadar erken tükenmiş ve
Konağın kendileri. Kaptan Dows'un Josephine Jeffcourt ile Evliliği,
"Zavallı Beyaz" ın kızı,
Aile ve kendi kız kardeşi Miranda Dows, kardeşinin terk etmişti
çatı ve Jeffcourts ile ilişki kurmayı reddetti, sadece geri döndü
Bayan Dows'un ölümünde ev ve silahlı bir tarafsızlık
Daha sonra. Bayan Sally'nin sorumluluğunu üstlendi, onu okula gönderdi
Nashville iki yıl önce babası tarafından geri çağrılana kadar. Olabilir
Bayan Sally'nin Jeffcourt'un katiliyle yazışmasının
ona karışık bir memnuniyet sağladı; İlk başta Bayan
Sally'nin affetmesi gerçekten "Bayan Mirandy" tarafından ince bir şekilde soruldu
Aileye alaycı. Ancak, affetme ne zaman göründü
fakirleşmiş Jeffcourts'a, onun Hıristiyanına bir gelir kaynağı olun
müdahale azalmıştı.

Bu nedenle, muhtemelen genç kız teyzesini aramadı
Miss'in bulunduğu yatak odası, yemek odası veya iş odası
Miranda, Yatık ve Önyargılı'da Sık Sık Yardım Kaptan Dows'a Yardımcı Oldu
evin ve mülkün yanlış yönetimi, ne de boş
Son gün maun ve ilk enkazında ve
gül ağacı, uzun zamandır boş görünüyordu, ancak doğrudan
kendi odası. Bu "L" de, son zamanlarda kaçan bir kanattı
Ana binanın kasvetli mimari zulmü ve özledim
Sally Light, Ventilation, yeni çam tahtalarının tazeliği ve baharatları ve
temiz kağıt ve serin bir veranda üzerinde ayrı bir giriş ve pencereler
kendine. Genç bayanın seyahat ettiği zevke imtiyaz olarak tasarlandı,
Bu gerçekten öncünün daha ince sadeliğine geri dönüştü.

Dairenin göründüğü gibi yeni, içerecek kadar eskiydi
Kızlığının kısa küçük kayıtları: Çocukça örnekleyiciler ve
resimler; Fox-Heads, Opossum ve Wild-Cat ile Sporting Evhi
Miss Sally'nin inandığı bir kafeste deriler, binicilik ve goshawk
bir şahin olarak eğitilebilir; resimli dini aralık
metinler, "Rock of Ages", karton haçlar ve onun sertifikası
Küçük yatağının başında "Sion Kızları" na üyelik,
Bebboned gitarda gösterilen frivolity'nin son çöküşüne kadar
köşede ve dans kartları, iyilikler ve rozetler, askeri
Düğmeler, kurutulmuş buketler ve şömine üzerindeki diğer aşk göstergeleri.

Genç kız masasının bir çekmecesini açtı ve küçük bir paket çıkardı
yeşil bir kurdele ile bağlanmış harfler. Öyle yaptığı gibi duydu
Arka avluda toynakların sesi. Bunu şu anda izledi
Verandada bir adım ve babasının kapısını açtı.
Harfler hala elinde. Ne en az utanç ne
kendi bilincini onun tarzında.

Yüzbaşı Dows, yüzeysel olarak sadece belirli bir garip için dikkat çekici
Yüksek askeri stok ve dönüş ekicisinin yakasının kombinasyonu
Siyasetin ve nane julep'in sempatik bir karışmasıyla biraz yüceltilmiş
Pineville Court House'da. "Haçtaki postaneden geçiyordum
Geçen hafta yollar canım, "neşeyle başladı" ve seni düşündüm ve
benim kedi benim mektuplarından birini ondan aldığı zaman geldi
Zengin Kaliforniya arkadaşı-ve yeterince bir tane vardı. Unuttum
O zaman size vermek için ve sadece günümüze geçtiğini hatırladım. BEN
içinde altın tozu olup olmadığını göremedim, "diye devam etti
Büyük kemerlik ve yanağının babası bir tutam; "Şüphelenmeme rağmen
Bu size gönderdiği türden para birimi değil. "

"Bay Corbin'den," dedi Bayan Sally, onu keskin bir şekilde alarak
şüphesiz; "Ve sadece şimdi, pençe, sadece bir tür düşeceğimi düşünüyordum
artık yazmak; Komşular arasında iyi bir uğultu yapar,
Ve içinde fazla bal ya da tarak görmüyorum. "

"Eh," dedi kaptan, görünüşe göre çok mutlu olmaktan çok şaşırmıştı
kızının ihtiyatlılığı. "Şey, çocuk, kendine uy! Bu çok kötü,
Yine de, yargıç Read'in bir
Bu Albay Starbottle'ın eski arkadaşı, arkadaşınızın arkadaşı ve
avukat ve Albay Starbottle'ın bizimle olduğunu ve çalıştığını söylüyor
Nedeni için dışarıda ve tüm So' The Men'in bir listesi var
Kaliforniya'da güney için sağlam ve sağlam. Okuma diyor ki
Kaliforniya tekerleğini de sıraya koyup yapmadığını merak etmemeliyim. "

"Bay Corbin ile ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi genç
Kız, sabırsızlıkla, hala açılmamış mektubu pakete karşı atıyor
elinde.

"Şey," dedi kaptan, neşeli belirsizlikle, "olabileceğini düşündüm
İlginizi çekin,-hepsi bu, "ve yargıdan uzandı.

"Paw düşünüyor," dedi Bayan Sally, hala kapıda duruyor,
Evcil hayvan goshawk'ını gösterişli bir şekilde ele alıyor, ancak bir gözü takip ediyor
Geri çekilen ebeveyni, "Paw, herkesin meraklı olduğunu düşünüyor
onun olduğu gibi siyaset. Pençe kayıyor, Jim. "

Odaya tekrar girerek, küçük burnunu düşünceli bir şekilde çizerek
Bay Corbin'in mektubunun kenarı, şömine gitti ve bir
On sekiz yaşında Joyce Masterton'ın hediyesi olan küçük fildişi kulübesi,
"Güney'in kızı" na hitap eden belirli ayetlerle sunuldu.
ve zarfı açın. İlk bakış kendi adındaydı ve
Sonra imzada. Formalitede bir değişiklik yoktu; oldu
"Sevgili Bayan Sarah" ve "Saygılarımla, Jo Corbin", her zamanki gibi. O
hala güvenliydi. Ama güzel kaşları okurken hafifçe kasıldı
aşağıdaki gibi:--


"Eğer alabilseydim her zaman aklımda daha kolay hissetmem için izin verdim
Bayan Jeffcourt'u görmek için ve bu olabilirse bu daha kolay hissedebilirse
Onun önünde yüz yüze durdum. Beni bir kerede affetmese bile
Bana karşı aklında olanı almak onu iyi yapabilir. Ancak
Bana gelme şansı olmadığı için ve
Ona geldiğimi sorgulayın ve hala madenlerde yeterince çalışmaya devam et
Ona normal parayı göndermek için yapılamazdı. Ama sonunda var
Uzakta olduğumda makineyi çalıştırmak için bir ortak. Shelbyville'de olacağım
Bunun size ulaştığı zaman, size vermek için bir iki gün kalacağım
Bayan Jeffcourt'a haberi kırma zamanı ve sonra hadi. Yapacaksın
Bu benim için Hıristiyan nezaketinde, Bayan Dows-sen değil mi? ve eğer
Benim için daha az zorlaştırmak için zihnini yumuşatabilirsin
minnettar.

"P.S.-Onu çıkardığımı söylemeyi unuttum-kim demek istediğimi biliyorsun-ve
Onu yanımda bir patent metalik mezar tabutuna getiriyorum,-en iyisi
Bu 'Frisco'da olabilir ve düzgün bir şekilde gömüldüğünü görecek
kendi mezarlığında. Bana öyle geliyordu en iyi şey olurdu
Yapabilirim ve duyguları üzerinde çalışabilirim-benimki gibi. Yapmamak
Sen?

"J. C."


Bayan Sally, adil saçlarının dendrillerinin şaşkınlıkla karıştırıldığını hissetti.
Mektup bir hafta önce gelmişti; Belki de Pineville'deydi
Çok an! Bir kerede Jeffcourts'a gitmeli,-sadece bir mil
mesafe. Belki hala zamanında olabilir; Ama o zaman bile bir
Böyle bir toplantı için çok kısa bir süre. Yine de onu seçmek için durdu
dolaptan en yeni şapka ve altındaki en büyük yaylarla bağlamak için
Güzel çenesi; Ve sonra verandadan yeşil bir şeride atladı
Bahçe sınırının yanında koştu. Orada, bir çit tarafından gizlenmiş, o
Acelesinde bile devam ettiği uzun, sallanan bir tırısa düştü
Halkının durgun müzakere özelliği,
yola ulaştı. Bahçedeki iki veya üç tazı neşeli bir şekilde başladı
onu takip etmek için, ama onları bir porantlı kaşlarını çattı ve bir
Kötü niyetli taş ve bastırılmış bir ses. Yine de o geriye dönük bakışta
küçük eumenidlerinin-Mammy Judy'nin çocukları-bakıyordu
ondan onlar,
uzanmış kollarla ve eğimli omuzlarla kavramak
Black Caryatides Destek-Gerçekten de ırkları birçok kişi için yapmıştı
Yıl-efendilerinin önceden çıkmış ve çürüyen konağı.


Bölüm III.


Mutlulukla Bayan Sally, şimdiki görevinin daha fazlasını düşündü.
halkının geçmiş hataları. Daha hızlı yürürse daha canlı bir şekilde
bu toplantının olası komplikasyonlarını resmediyor. Donuk biliyordu
teyzesinin ortalama doğası ve tüm cazibenin mutlak umutsuzluğu
bencil kupürü dışında herhangi bir şey ve bu yağışlı denemede gördü
Corbin sadece en kötü içgüdülerinin ağırlaştırılması. Ölü vücut bile
Oğlunun sadece maneviyat intikamına olan iştahını uyandırmakla kalmaz,
ama duygusal ama cahillerinin gözünde mantıklılık verin
komşular. Julia Jeffcourt'un daha dürüst olmasını hala umacak daha azdı
ve insan öfkesi ama eşit derecede bağnaz ve önyargılı zeka.
Sadece kadın oldukları doğru ve bundan korkmamalı
Julia'nın konuştuğu fiziksel intikam, ama o Bayan
Jeffcourt'un belirgin güzelliği ve "gerçekten
Güney Ruhu, "kolayca alabilecek birçok hayranını kazanmıştı
Omuzlarında yanlışları. Babası ona sadece bunu vermiş olsaydı
Daha önce mektup, Corbin'in gelmesini durdurmuş olabilir; Yapabilir
Hatta onu ve kuzeninin kışkırtıcısını acele etmesi için zamanında tanışmış
Ülke dışında kalır. Bu yansımaların ortasında
Küçük yamaç mezarlığı geçmek için. Büyük doğal bir noktaydı
Güzellik, selvi boğulmuş ve bereketli. Adil bir şekilde kutlandı
Pineville, ve ama iddialı mezar taşları için
huzurlu ve müstehcen. Burada sadece dönen bir figür tanıdı
kapısı. Julia Jeffcourt'du.

İlk içgüdüsü-çok geç olduğu ve kuzeninin geldiği
Mezarlığa, yaklaşmakta olan gömme için bazı düzenlemeler yapmak için-
Ancak, genç kızın tarzı tarafından hızla dağıldı.

"Şey, Sally Dows, sen buradasın! Seni güne görmeyi kim düşünürdü?
Neden Chet Brooks, dün gece her seti dans etmenize izin verdi ve
Gün ışığına kadar eve gitmedim. Ve sen-sen ortaya çıkacaksın
Başka bir partide de gece! Pekala, sanırım o kadar da yok
Bu zamanlar hırs. Ve yeni kaputunla da. "

Kuzenine bakarken yakışıklı dudağının hafif bir kıvrımı vardı.
Kesinlikle Bayan Sally'den daha güzel bir kızdı; Çok uzun, karanlık
ve parlak bir tenefeti ile parlak bir göz alıcı, öne sürüyor,
Kanıtlanmamış olan uzaktan kan karışımı söylendi
Bayan Miranda'nın ailesine karşı iddianamesinin sayıları. Bayan Sally
Büyük yayının arkasına tatlı bir şekilde gülümsedi. "Her şeye bağlanmayı düşünüyorsan
Chet Brooks diyor ki, çok fazla ip isteyeceksiniz ve güvende olmayacaksın
Daha sonra. Bu konuda koştuğunu duymalıydın ve
Ve bir saat önce salonumuzda değil. Onu paketlemek zorunda kaldım
Kapalı, Judy'nin zencilerini yorgun hale getirdiğini söyledi. "Durdu ve
kibar dil ile eklendi, "Sanırım evinde haber yok
herhangi biri? Her şey her zamanki gibi oluyor-ve-Kaliforniya'yı alıyorsun
Düzenli olarak taslak mı? "

Julia'nın güzel gözlerinin beyazının büyük bir kısmı döndüğünde gösterdi
öfkeyle hoparlörde. "Keşke kuzen Sally, sadece izin verirsin
Benimle o para hakkında konuşuyorum. İzin verdiğim kadar iyi biliyorsun
Maw'a ilkinden bir kuruş almam! Hepsine sahip olabilirdim
Önlükler ve Bonnetler "-Bayan Sally's Bows'a bir göz atarak-"
o; Hatta beni bir teçhizat için St. Louis'e götürmeyi bile teklif etti-olsaydım
kan parası almaya istekli. Ama bu eski kalitesizliğe bağlı kalmayı tercih ederim
Tom için Mou'nin '-solmuş siyahına dramatik bir kopma verdi
etek-"beyaz muslinlerde ve onda Çin ipeklerinde gösterişli tur daha
Dolar, katili tarafından ödenen bir avlu. "

"Black'in her zaman rengini biliyorsun,-
Cilt, Jule, "dedi Bayan Sally, ama kadınsı olmadan değil
Kuzeninin zarif figürünü gerçekten ortaya koyduğu bilinç
mükemmellik. "Ama her zaman bu yürüyüşe devam edemezsin. Bir gün biliyorsun
Bu Bay Corbin'e gelebilirsiniz. "

"Yolumu aşmasa iyi olur," dedi tutkuyla.

"Kızların bir erkek hakkında böyle konuştuğunu duydum ve sonra sadece yeşile
ve ondan sonra sarı, "dedi Bayan Sally eleştirel." Ama Tanrım!
İnsanlarla tanışmaktan bahsetmişken, bana temizlemeyi unuttuğumu hatırlatıyor
Ofisi sahne ve yeni gözetmen getirmeyi görün. Şanslıyım
Sen Jule! Vedalaşım canım. Geceye gelin ve hepimiz gideceğiz
birlikte parti. "Ve küçük bir başıyla ondan önce kaçtı
öfkeli kuzen, onun Partine uygun bir şekilde ezici bir cevap verebilir
ima.

Ama sahnede ofiste Bayan Sally, bir karta sadece birkaç satır yazdı, koy
Bay Joseph Corbin'e hitap ettiği bir zarfta ve sonra
Uzun bir paketleme kutusunda kolay dikkatsizlikle oturmak
mülk sahibini çağırdı.

"Kyars geldiğinde her zaman Kirby istasyonunda kendiniz elinizdesiniz
Yolcuları Pineville'e getirmek için Bay Sledge? "

"Evet, bayan."

"Son zamanlarda yabancı getirmediniz mi?"

"Şey, geçen hafta Green Ridge'den Squire Farnham-eğer akraba olarak adlandırılırsa
Yabancı-Babamda evde yaşıyordu "-

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Sally, sabırsızlıkla, "ama bütün bir yabancı ise
Pineville için oturmaya geliyor, ona onun adı olup olmadığını soruyorsun, "
Mektubu teslim etmek, "ve eğer öyleyse ona ver. Ve-mr. Kızak-
Kimsenin işi ama-benim ve benim. "

"Anlıyorum, Bayan Sally," yavaş, baba, tolere eden göz kırpmasıyla.
"Alacak ve hiç kimse, elbette."

"Teşekkür ederim; umarım Bayan Sledge tekrar dönüyor."

"Güçle, Bayan Sally."

Böylece, umduğu gibi, mutsuz corbin'in gelişini durdurdu,
Bayan Sally, nihayet atmanın en iyi araçlarını düşünmek için eve döndü
onun. Kirby'de durması ve hayır tutması konusunda ısrar etmişti.
ondan duyana kadar Jeffcourts ile iletişim ve
Planının umutsuz bir şekilde dikkat çekti. Cesaret
Teyze Miranda'ya söylememek, çok mutlu olacağını bilerek
her ikisine de felaketle sonlandırılacak bir röportajı çöktür
Jeffcourts ve Corbin. Babasını ona götürmesi gerekebilir
Güven,-korkunç bir beklenmedik durum.

İl erken olan akşam partisi için giyinmişti;
Gerçekten de, onu bitirdiğinde saat dokuzunu neredeyse hiç geçmedi
Tuvalet, kapısında bir rap geldiğinde. Mammy Judy'nin biriydi
çocuklar.

"Dey bir mücevher, Bayan Sally."

"Evet, evet," dedi Bayan Sally, sabırsızca, sadece eskortunu düşünüyor.
"Bir dakika içinde orada olacağım. Kaç. Bekleyebilir."

"Ve yo 'dis yer'e gittiğimi söyledi," diye devam etti küçük negro
Bir kart sunan portentous yerçekimi.

Bayan Sally bir gülümsemeyle aldı. Üzerinde düz bir karttı
Aceleyle tanıdığı bir elinde kalemle yazılmış "Joseph
Corbin. "

Bayan Sally'nin gülümsemesi histerik olarak katı hale geldi ve çocuğu bir kenara itti
Biraz ağlayarak, veranda boyunca daldı ve salona girdi
Bir yan kapı ve vestibülden. Anlık rahatlamasına, onu gördü
Arkadaşlar henüz gelmemişti: tek bir figür-bir yabancı-o kadar
girildi.

Onun şaşkınlığında bile, ek şoku hissetmek için zamanı vardı
hayal kırıklığı. Her zaman zihninde ideal bir resmini sunmuştu
Daha önce hiç görmediği, hatta duymadığı bu adam tarif etti. Yusuf
Corbin uzun boylu, karanlık, akan saçlar ve uzun bıyıktı. O
bir şekilde bastırılabilen yanıp sönen ateşli gözleri vardı
Nezaketin tek bir bakış-kendi. Fırtınalı, hızlı ve
Tutkulu, ama kavgada bir gülümseme tarafından yönetilecekti. O bir kombinasyondu
bir zamanlar tanıştığı bir İtalyan tugay ve bir poker oyuncusu
Mississippi Steamboat. Geniş kenarlı yumuşak bir şapka, kırmızı
Gömleği, büyük boğazını ve boynunu ve yüksek botlarını gösteren! Ne yazık ki! .
Ondan önceki adam orta yüksekliğindeydi, hafif yakın kesilmiş saçlı, içi boş
Son zamanlarda bir tıraş bıçağı ile kazınmış gibi görünen yanaklar ve
açık gri sorunlu gözler. Ucuz siyah, kötü oturan, aceleyle
Pineville için bile edinilmiş ve il, bunları acı verici bir şekilde yola
umutsuzca bağlı bir yayda beyaz bir kravat olan kusurlar
süper tabakalı. Bir ülkenin bu kombinasyonunun korkunç bir fikir
Undertaker ve denetimli serbestlik üzerine kötü ücretli bir devre vaizi onun en iyisiydi
Bay Jeffcourt'a bir cenaze teklifi değil, Tatil ona övgü değil,
ona sahip oldu. Ve kadınsı çabuklukla,
Gözler kendi güzel kıyafetleri ve festival figüründe dolaşıyor ve tekrar batıyor
Ona eşit bir tür umutsuz hayal kırıklığı içinde yerde
Kendi, ağlamaya hazır hissetti. Ama kahkahanın daha korkunç sesi
Bahçeden eve yaklaşmak onu hatırladı. Arkadaşları
gelen.

"Cennet aşkına," diye umutsuzca çıktı, "notumu almadın mı
İstasyonda gelmemenizi mi söylüyor? "

Yüzü daha koyu büyüdü ve sonra umutsuz istifa bakışını aldı,
Sanki bu son talihsizlik onun büyüklüğünün sadece kabul görmüş bir parçasıydı
Sorun, tekrar otururken ve Bayan Sally'nin dehşetine, listesizce
Şapkasını sandalyesinin altına geri döndürdü.

"Hayır," dedi, kasvetli bir şekilde, "istasyona gitmedim. Hepsi burada yürüdüm
Shelbyville'den yol. Daha çok kareye benzeyebileceğini düşündüm
Benim için ona bir şey. Onu ekspres yoluyla kutuya gönderdim. Onun
Bütün gün sahne ofisindeydi. "

Kuzeninin üzerinde oturduğu için rahatsız edici bir inançla
Vücut O kötü niyetli kartı yazarken, genç kız solumayı başardı
sabırsızlıkla: "Ama gitmelisin-evet-şimdi, hemen devam et! Şimdi konuşma,
Ama git. "

"Buraya gelmedim," dedi, bir tür yavaş haysiyetle yükseldi "
Göremediğim şeylere müdahale et, "Ona tekrar bakıyorum
Sesler yaklaştıkça giyin, "ve temas halinde olmadığımı,-ama
onu getireceğim iyi olur mu?

Cümleyi bitirmedi, çünkü kapı aniden açıldı ve
Yarım düzine gülen kız ve eskortları odaya girdi.
Ama bunlar arasında, biraz kibirli ve sondan hala tahriş oldu
röportaj, kuzeni Julia Jeffcourt, dik ve güzel
kasvetli ipek.

"Git," diye tekrarladı Bayan Sally, acı çeken bir fısıltıyla. "Olmamalısın
burada biliniyor. "

Ancak Julia'nın dikkati kuzeninin ajitasyonu tarafından tutuklanmıştı,
Ve gözü Corbin'e düştü, burada ölümcül bir şekilde sabitlendi
sırayla büyüleyici görünen ve ona sahip olan hayranlık. İle
Bayan Sally'nin sonsuz dehşeti diğerleri geri döndü ve bu ikisine izin verdi
öne çıkacak siyah figürler, sonra birbirlerine doğru hareket etmek
Aynı korkunç manyetizma. O kadar yakınlardı ki onu tekrarlayamadı
Diğerleri duymadan ona uyarı. Ve tüm umutlar öldü
Corbin, kasıtlı olarak ona doğru bir jestle ona doğru dönüyor
Julia'nın yönü sessizce dedi:-

"Beni müdahale et."

Bayan Sally tereddüt etti ve sonra aceleyle nefes aldı, "Bayan Jeffcourt."

"Adımı söyleme. Ona söyle 'Frisco'dan Joseph Corbin,
Kardeşini öldüren Kaliforniya. "Durdu ve ona doğru döndü.
"Buraya bir şeyler tekrar denemek için geldim-ve onu getirdim. "

Diğerlerinin boş bir şekilde gülümsemesini sağlayan merak uyandırıcı bir sessizlikte,
Corbin ilerleyip uzanana kadar nefessiz ve beklentiyle
El, Julia Jeffcourt olduğunda, onu koynuna geri çekerken
Avuç içi dışa doğru, belirsiz bir çığlık attı ve-ve yüzüne tükürdü!

Bu eylemle dili buldu-onu geri döndüren ev, barındıran ev
O, onu sunan küstahlık, üzerine konan hakaret
o! "Sen adam mısın!" Tutkuyla ekledi, "Burada
Senden önce kardeşimi öldüren ve onu görmesiyle bana pisliğini teklif et
Kötü el-ve onu aşağı vurmaya cesaret edemez! "

Ve cesaret edemediler. Şiddetle, körü körüne, aptalca hareket etmelerine rağmen
İçgüdüler, etrafında histerik olarak toplanmış olsalar da,
Sıkıcı benliğinde, dayanılmaz ve korkunç bir şey.
Çünkü titremeden mendiliyle yüzünü ve göğsünü sildi,
ve bir rahatlama önerisiyle bile onlara döndü.

"Haklı, beyler," dedi Gravely. "O haklı. Olabilir
aksi halde. Aksi halde olabileceğine izin vermiş olabilirdim,-ama
Haklı. Ben kendim bir adamım, beyler ve sanırım
Ne yaptığını anlayın. Hakkı olan tek adamı öldürdüm
Onun için ayağa kalk ve şimdi kendisi için ayağa kalkması gerekiyor. Ama eğer o
istiyor-ve onun istediği için izin verdiğini görüyorsunuz-bunu bazılarınıza aktarmak için
Ya da hepiniz, istekliyim. İstediğiniz kadar ve ne şekilde
Seviyorsun-herhangi bir silahtan feragat ediyorum-hazırım beyler. Ben geldim
Burada-onunla-bu amaç için. "

Belki de onun kaderi istifası olabilir; Belki de olabilir
Onun aşan hazırlığı oldu,-ama yanıt yoktu. O oturdu
Yine ve tekrar şapkasını yavaşça ve kasvetli bir şekilde salladı
sandalye.

"Onu sahne ofisinde bir kutuya aldım," diye devam etti görünüşe göre
halı. "Onu buraya getirebileceğim için kazdım ve Mebbe
Sorun ve farkın bir kısmını arkadaşlarıyla birlikte gömün. BT
"diye ekledi," diye ekledi, biraz parlayan bir yukarı doğru bakışla
geçersiz kılmak, ancak bazen Providence'i yanlış yönlendiren,-"
Bazılarının içeri girmiş olabileceği işlerin üzerimde birikme biçiminden
Bunun yerine başka bir ceset, ama yargılayabildiğim kadarıyla,
Zaman alanı ve nat'ral aşınma ve yıpranma-o o! "

Yavaşça yükseldi ve bir sessizlikte kapıya doğru hareket etti
Ona karşı herhangi bir şiddet gösterisinin olduğuna dair bazı inançların sonucu
herhangi bir şeyden dolayı durum kadar garip ve korkunç olurdu
Dedi. Julia Jeffcourt'un yanıp sönen öfkesi bile
aniden kardeşinin şefi kadar doğal olmayan ve tutarsız olmak
Mourner'ın kendisi ve geçen figüründen küçülse de
hiçbir kelime söylenmedi. Chester Brooks'un genç duyguları,
Bayan Sally'nin yüzünün ifadesi, kendilerini belirsiz bir histerik içinde kaybetti
Gülümseme ve diğer beyler koyun gibi görünüyordu. Joseph Corbin durdu
kapı.

"Her neyse," dedi şirkete dönerek, "diye karar veriyorsun
Benim hakkımda yap, cenazeden sonra bunu daha iyi olacağınızı düşünüyorum. Ben her zaman
hazır. Ama o, bir kutuda olmak ve değişen iklimde ne, daha iyisi vardı
önce git. "
Göz kapaklarının düşmesi, "Sebepler için" ekledi.

Kapıdan, portico'ya ve dolayısıyla
bahçe. O zamanlar yarım düzine avların kaldığı fark edildi
Orada her zamanki gürültülü gösterileriyle acele etti, ama bu
Aniden durdular, şiddetli bir şekilde güvenilir bir şekilde geri çekildiler.
bodrum ve orada bir ardıl olarak duygularına rahatlama verdi
Uzun süreli uluyan.


Bölüm IV.


Bayan Sally'nin bazı tetikler hissetmediği varsayılmamalı
Bu son bölümde oynadığı etkisiz kısım üzerinde. Ancak Joseph Corbin, bir kadına bir kadına kararsız günah işlemişti.
Kendi mantıksız fikirlerini yok etmek, ki
başkalarının önceden tasarlanmış fikirlerini etkilemişti, bu durumda olabilir
Hala onu savun. O zaman da artık dindar değildi ve
Peacemaker olarak hareket etmek için "arayın". Yine de Julia Jeffcourt'a kızdı
Acı bir şekilde ve kuzenler kavga etti-ilk kez değil
onların ilişkileri-ve ikincisinin haberi kırması için ayrıldı
Corbin'in vücutla Bayan Jeffcourt'a gelmesi.

Bunun nasıl yapıldığı ve bu röportajda neler olduğu
kaydedildi. Ama ertesi gün Bayan Jeffcourt
Vücudu Corbin'in elinde kabul etti-ve cenaze töreni varsayılıyor
masraflar da,-
evde veya kilisede hizmetler. Biraz vahşi konuşma vardı
Topluluğun daha genç ve birçoğu arasında,
Özellikle "fakir" köle olmayan beyazlar, Tarring ve Feathering
Joseph Corbin ve onu şehir dışına bir demiryolu üzerinde sürüyor
cenaze töreninin, Thomas'ın Manes'ine propitatif bir fedakarlık olarak
Jeffcourt; Ama Undertaker tarafından belirtilebileceği belirtiliyor
faturasının yerleşimine biraz belirsizlik dahil edin
Corbin'in kapsamlı istifası konusunda makul bir şüphe,
kutladıkları bu konuda önceki anlık sapma,
Proje cenaze sonrasına kadar ertelendi. Ve burada bir beklemeden
Olay meydana geldi.

O gün Kirby'de kesin olduğunda siyasi bir toplantı olacaktı
Seçkin Güney liderleri güneyden uzaktan toplanmıştı
Devletler. Kaptan Dows'un kışkırtılmasında saatte ertelendi
üyelerin katılmasını sağlamak için cenaze töreninin ve hatta söylentilerdi.
Pineville'in büyük zevkine, o seçkin bir konuşmacı veya iki
hafif bir ima ile "olayı iyileştirmek" için gelebilir
"Güney Hakları" nın sürükleyici konusu. Bu birleşik itiraz
Pineville'in iç ve politik duyguları karşı konulmazdı. .
İkinci Baptist Kilisesi kalabalıktı. Dini hizmetten sonra
bir duraklama ve Yargıç Reed, nefessiz bir sessizlik ortasında ileri adım attı,
beklenmedik varlıktan tuhaf bir şekilde onurlandırıldıklarını söyledi
"Güney'in o ünlü oğlunun, Albay Starbottle'ın ortasında"
son zamanlarda evlat edinilen evinden kendi topraklarına geri dönen
Kaliforniya. Her göz seçkin yabancıya sabitlendi
gül.

Her zamanki gibi şakak ve cesur, kadınsı pürüzsüz yüzlü, ancak cilalı ve
genç bir maske olarak yüksek renkli; pektoral olarak geniş ve ortaya çıkıyor
Yeleklerinin beyaz yaprakları, paltosunun şişmiş yakalarından,
Patlayan bir manolya tomurcuğu gibi, Albay Starbottle başladı. Şimdiki zaman
Dernekler, tek başına ona kutsallıydı; sadece değil
Pineville-Güney Merkezi-Güney'in tanınmış kreşi
şövalyelik, güney güzelliği (pew'e görkemli bir eğilim
Bayan Sally ve Julia Jeffcourt Smt), Southern Intelligence ve Southern
Bağımsızlık, ama acımasız ölülerin eviydi,
kendisi gibi ve daha sonra atıfta bulunması gereken bir başkası gibi, evlat edinilmiş bir vatandaş
Golden State, Altın Polar arayan, Jason'ın bir arkadaşı.
Keder kız kardeşinin evi, vatandaşları ve arkadaşlarıydı
Ölen, konuşmacı, henüz bildiği genç bir bayan
Görevlisi tarafından erdemlerinin ve süslerinin şövalyeli blazonu aracılığıyla
Şövalyeler (Joyce Masterton'ın bulunduğu galeriye doğru saygılı bir dalga,
Chester Brooks, Calhoun Bungstarter ve Embatted Gençlik Genelde
Pineville'in güçlendirilmesi ve aptalca olması); Bu evdi
Biçimlendirilmiş dul anne, aynı zamanda şahsen bilinmiyor, ama kiminle
Profesyonel yazışmalara sahip olduğunu söyleyebilir. Ama o
Bu vesileyle kutsalan bu değildi, bu bir duygu oldu
Bu ayaklanmada Güney genelinde trompet benzeri tonlarda konuşmalı
Birleşik bir bölümün. Küçük çekişmenin unutkanlığıydı,
Parti iddialarında kişisel yanlışlar aile davası! Olmayabilir
Konuşmacı, profesyonel olarak bilincinde
Bunlar üzücü-kaza mı söylemeli?-şövalyeden kaynaklanıyor
İki ateşli Güney ruhunun meydan okuma ve aynı derecede şövalye yanıtı,
o gün öncelikle buraya geldiklerini borçlular. Ve o yapmalı
ilan etmek için bu kutsal yapı içinde onun görevi, ciddi görevi olarak al
profesyonel bir adam olarak bilgisinde-bir adam olarak
bir güneyli olarak, bir beyefendi olarak,-
üç yıl önce ağıt yakılmış arkadaşımızın erken ölümüne yol açtı
ve kardeş, her ikisinin de en yüksek kredisini eşit olarak yansıttı.
Partiler. Bunu kendi sorumluluğunda söyledi-bunun içinde veya dışında
kutsal yapı-ve o kutsal yapı içinde veya dışında o şahsen
sorumlu ve bunun için tam memnuniyeti vermeye hazır. O
o zamandan beri bilinmeyebileceğinin-veya anlaşılamayabileceğinin de farkındaydı
Hayatta kalanların ayrılanların yerini aldığı çocuksu bölüm
yaslı ailede ve avukatla ihtiyaçlarına baktı
ve-- er-er-manierary yardımı ve vücudu ayakta takip etmişti.
Kıta tozu ile dayanabileceği kıtası. Bunun farkındaydı
Bir Hıristiyan olmayan-söylerdi ama bu kutsal yapı için-
hayatta kalanların güdülerini bu şekilde zorlamak için girişimde bulunulmuştu-bir
Onunla aile arasındaki anlaşmazlık, ama konuşmacı,
Hıristiyan affedilmesiyle nefes alan mektubu asla unutmayın
o ailenin bir üyesi tarafından müvekkiline gönderilen meleksel sadelikle,
profesyonel gözünün altına giren (burada profesyonel göz
Miss Sally'nin histerik yüzünde moment kaldı); O kıskanmadı
Bu çizgileri inceleyebilen bir adamın başı veya kalbi-
hatırlama-er-bir profesyonel bile
Adam, duygu olmadan-kendisi gibi. "Peki ne, arkadaşlarım ve
diğer vatandaşlar, "aniden albay devam etti, beyazını değiştirdi
Madende mendil, "Müvekkilim Bay
İncelik, bunların arasında görünmesini engelleyen Joseph Corbin
Yas tutanlar-Tüm farklılıkları, tüm düşmanlıkları, tüm küçükleri gömmek için burada
Tutkular? Çünkü o Güney'in oğlu; Çünkü bir oğlu olarak
Güney, temsilci olarak ve inanıyorum.
Nashville'den eski siyasi arkadaşım Binbaşı Corbin, burada diliyor
Ve her yerde, bu önemli krizde, her şeyi batırmak için
Her şeyi destekleyen, tamamen emici, bir ve Güney'in bölünmez birliği
Kuzey gaspçıya karşı direnci! Bu, dostlarım harika,
Ciddi, bu en dikkat çekici vesileyle Hıristiyan dersi
profesyonel, politik ve sosyal deneyim. "

Daha sakin ne olursa olsun, şüphe yok ki
Gallant albay, hakim olmayan mantıksız duyguları değiştirmişti.
Pineville eşit derecede mantıksız ve özledim
Sally, albay tarafından dokunduğunda babası şaşırmadı
kızının epistolar güçlerine ima, getirilmesi konusunda ısrar etti
Joseph Corbin onunla birlikte ve ona misafirperverliğini sunuyor
Dows Konağı. Yabancı gerçeğinden daha ziyade vermiş gibi görünse de
Dows, Jeffcourts'ın herhangi bir kişiselden daha ilişkilerdi
Tercih, uygun şekilde birine adil bir şekilde kurulduğunda
kasvetli konuk odaları, Bayan Sally gecikmeli çalışmalarını başlattı
uzlaşma-teorik olarak babası tarafından kabul edildi ve alaycı bir şekilde
Teyzesi Miranda tarafından tolere edildi. Ama burada sahip olduğu bir zorluk ortaya çıktı
öngörülmedi. Her ne kadar Corbin açıkça onun kusurunu affetmiş olmasına rağmen
O unutulmaz akşam, görünüşe göre vahiyden geçmemişti
onun sersem dünyası ve istifa ile ilgisiz ve güvensizdi
çabaları. İlk başta eğlendirildi ve sonra kızgındı. Ve onun sabrı
aslında daha endişeli göründüğünü keşfettiğinde yoruldu
Julia Jeffcourt'u annesinden uzatmak.

"Ama yüzüne tükürdü," dedi öfkeyle.

"Öyle," diye yanıtladı, kasvetli bir şekilde; "Ama sanırım içinde bir şeyler söyledin
Siz vurulduğunuzda diğer yanağını çevirmekle ilgili mektuplarınızdan biri.
Tabii ki, şimdi inanmadığın gibi, "diye ekledi onun yukarı doğru
"Sanırım bu da benim üzerimde oynandı."

Ama burada Bayan Sally'nin ruhu tembel bir şekilde isyan etti.

"Buraya bak Bay Joseph Jeremiah Corbin,"
süreksizlik, "eğer
Siz öldürünceye kadar hiç şansı olmayan yaşlı bir kadını uzlaştırın
Oğlu ve yukarıda olmayacak genç bir kız,
Uzun zamanını uzatmanız, onu kıvılcım ifade etmesi; Eğer bunun yerine
Aptallık, elini buradaki insanları uzlaştırmaya çalışmaya çevireceksin
Ve onları o aptalın bu birleşik parçalama eylemine girmesini engelleyin
Devletler; Zaten olan ikinci el cesetleri kazmak yerine
İnsanları denemek ve önlemek için çalışmaya hazır olduğunuzda gözden kaçırdığınızda
burada eski kranklarını ve eski kaprislerini kazmaktan ve
Yaşlı kadın fantezileri, bir Hıristiyan gibi bir şey yapacaksın ve
Bir adam! Kan yargılamanın ne? Bilmek istiyorum-
Acele etmek için vahşi olan aptalların kan yararı,
Arkadaş Albay Starbottle gibi hindi-cocks tarafından mı? Ve sen oldun
Kaliforniya'da beş yıl-ücretsiz bir devlet-ve hepsi bu
Bundan-ölü bir beden! Şimdi orada, orada oturma ve altına sallama
O Chyar, ama yapabiliyorsan benimle pawty'ye gel
Bir ayağı salla ve Bayan Pinkney ve Gyrls'i bir şeye uygun göster
Julia için siyah bir japon spittoon olarak turnaz yapmaktan daha fazla
Jeffcourt! "Corbin'in bu neşeli kabul ettiği kaydedilmedi
Davet, ama birkaç gün sonra daha karanlık bir gözlemciydi
Bayan Sally. Eğer olmasaydı gerçekten garip
fark edildi-her zaman istifa edilmiş tarzında-donuk yeşil
etrafındaki yaşamın durgunluğu veya bir parçası olarak kabul etmediğinde
Sorunundan tutuklanan gençlere ve yaşlıya girmemişti
İnsanların çocukluğu. Zaman zaman olmasaydı hala yabancı
Gençliğinin büyümüş batıl inançlarını ve folies'ini duymaya başladı
Yetişkin erkekler tarafından tekrar seslendirildi ve belki de en garip olmasaydı
Her şeyi belirsiz bir şekilde kabul etti, bu barbarlığın kalıtsal laneti
Kendisi hayatta kaldı ve acı çekti.

Kendisi ile Bayan Jeffcourt arasındaki uzlaşma yüzeysel olarak
Etkilenen, evine günlük bir ziyaret, bunu belirttiği sürece
topluluk, ama aynı zamanda Julia'nın her zaman olmadığı da biliniyordu
Bu durumlarda. Bu röportajlarda olanlar geçmedi,
Ancak Bayan Jeffcourt'un belki de gerçeği fark ettiği düşünülebilir.
Corbin gerçekten ona vermesi gereken her şeyi veriyordu, ya da muhtemelen
Albay Starbottle'dan biraz gizlenen korkuya sahip olmak,
türünün sadece düzenli bir
hayırsever. Onun üzerinde küçük bir dikilitaşın ereksiyonuna rıza gösterdi.
oğlunun mezarı ve Corbin'in birkaç çiçekli çalı dikmesine izin verdi,
Her gün ziyaret etti ve ilgilendi. Bunlardan birinde olduğu söyleniyor
Haclar, görünüşe göre aynı işte Bayan Julia ile karşılaştı.
kibirli bir şekilde emekli oldu. Birinin otoritesi hakkında da iddia edildi
Mammy Judy'nin küçük zencilerinden, bu iki siyah yas figürü
gece vakti başında birbirine karşı otururken görüldü
ve mezarın ayağı ve iki hant gibi birbirlerine "glowin '". "
Fakat seslerinin sahip olduğu otorite üzerinde iddia edildiğinde
daha sonra mezar üzerinde bazı şiddetli tartışmalarda yükseltilmiş kulak misafiri oldu
İhtiyaç edici ölülerden büyük merak uyandırıldı. Basılan
İstekli Bayan Sally, bazı kelimeleri veya duyduğu kelimeleri tekrarlamak için
Diyelim ki, küçük tanık, "Marse Linkum" (Lincoln) ve
"Souf," ve böylece, o zaman tanıklığını batırdı. Ama öyleydi
altı ay sonra hatırlandı. O zaman hoş bir bahar günü oldu
Pineville'nin çoğunluğuna delilik ve coşku getirdi ve
Nefes ve huşu birkaçına, ve
South, ilk cevap verenler arasında silahlara başvurmuştu
Çağrı, "sendika adamı" olduğu iddia edilen Joseph Corbin'di, ancak
Doldurulmuş olabilecek saflarında o yeri almak için gönüllü oldu
Öldürdüğü adam tarafından. Ve sonra insanlar onun hakkında her şeyi unuttular.

*****

Bir yıl geçti. Aynı yerdi; Evin eski tanıdık ana hatları
ve bahçe ve manzara. Ama şimdi görüldü, boğucu nefes darlığı içinde
Acele, etrafındaki hayatın ve hareketin uygun yanıp sönmelerinde,
Keskin gerilim veya şaşkın şaşkınlık aralıklarında,
artık tanınmadı. Tüm hayatları boyunca bilen, acele eden erkekler
Sıkıştırma hattında arkaya koşarak, kompakt kitlelerde ön taraf,
Ya da topçu dörtnala izin vermek için rütbelerini açmak, belirsiz bir şekilde baktı,
ve tekrar tıkanmış veya karıştırılmış. Maskeli bir pilin dumanı
Ormanda mücadele etti ve yapışandan kurtuldu
Arkasında ağaç tepeleri ve gri bir kapsayıcı buluta geri döndü. .
Geçen bir at sütunu tarafından atılan toz, duvarın üzerine döküldü
uzun dalga ve bahçeyi külleri ile beyazlattı. Boyunca
loş boş ev artık topun sesini duymadı, sadece donuk
Aralıklı sarsıntı hissedildi, sessizce alçı pulları getirdi
duvarlardan veya paramparça olan cam parçaları
pencereler. Uğursuz mesafeden kaldırılan bir kabuk,
hava ve sonra hızlı bir şekilde çatıdan indi; Bütün ev
Bir an için alev ile dilate, duman pencerelerden yavaşça yuvarlandı,
Ve ıssız bacalar bile iğrenç bir hayat alaycılığına başladı,
Ve sonra hepsi yine de oldu. Böyle korkunç aralıklarla güneş parladı
Parlak bir şekilde, hala uyuyan ormanların ve kırmızının yeşisine dokundu ve
bahçede bir çiçeğin beyaz ve gri üniformalı bir şey kıvrıldı
Yolun tozundan, duvara sendeledi ve öldü.

Bu yoldan bir mil aşağı, yükselenlerle daha belirsiz büyüyor
ve düşen görünüşler veya şekilsiz ve engebeli yığınlar korkunç
Çit ve çitle çaresiz ataletleri, Mezarlık Tepesi'ni ortaya çıkardı.
O öğleden sonra üç kez, üstte ölüler çok uzakta
Aşağıdaki ölülerden daha fazla; Ve sonunda savaşın gelgiti süpürüldüğünde
tabanının etrafında donuk, yankılanan ormanlara ve ortaya çıktı
Duman, susturulmuş ve terk edilmiş, sadece birkaç straggler kaldı. Bir
Onlardan tüfeğine yaslanmış, hala kasvetli bir şekilde ormana bakıyordu.

"Joseph Corbin," dedi alçak, acele bir ses.

Çevresindeki mezarlara hızla başladı ve baktı. Belki öyleydi
Çünkü ölüleri düşünüyordu-ama ses geliyordu
ONUN. Yine de sadece kaymış, solgun ve haggard olan kız kardeşti
çalı.

"Ormandan geliyorlar," dedi çabucak. "Koş, ya da sen
alınacak. Neden oyuyorsun? "

"Neden biliyorsun," dedi kasvetli bir şekilde.

"Evet, ama görev yaptın. İşini yaptın. Görev
Şimdi bitti ve sen ücretsiz. "

Cevap vermedi, ama ormana bakmaya devam etti.

"Joseph," dedi daha nazikçe titreyen elini koluna bıraktı,
"Joseph, uç-ve beni seninle al. Yanıldım ve seni istiyorum
Beni affet. Kalbinin böyle olmadığını biliyordum ve sahip olmamalıyım
diye sordu sana. Joseph-Liste! Asla kendimin ne zaman intikamını almak istemedim
Yüzüne tükürdüm. Kendimi onun üzerinde intikam almak istedim. Ondan nefret ettim
Çünkü senin üzerinde çalışmak ve seni kendisi için kullanmak istediğini düşündüm. "

"Annen," dedi ona bakarak.

"Hayır," dedi, geniş açılan gözlerle, "kim demek istediğimi biliyorsun-
Sally. "

Bir anlığına merak ederek ona baktı, ama çabucak büküldü
Tekrar yol yönünde gidin. "Geliyorlar," dedi,
başlangıç. "Gitmelisin. Burası senin için bir yer değil. Dur!
geç; Şimdi geçene kadar gidemezsin. Buraya gel-Aşağı
Burada-bu mezarın üzerinde-öyle. "

Neredeyse onu zorladı-aşağı inerek-höyüğün seviyesinin altındaki höyük
çalılar ve sonra hızla birkaç adım aşağıya doğru koştu
Hill daha açık bir pozisyona. Anladı. Çekmek istedi
kendine dikkat. Başarılı oldu-birkaç acele atış izledi
yoldan, ama onun üzerine vurdu.

Hala çömeldiği yere hızla geri döndü.

"Onlar Vedetlerdi," dedi, "ama geri döndüler
ana çarpışma hattı ve bir anda burada yürürlükte olacak. Git-sen
Can. "Hareket etmedi. Onu yetiştirmeye çalıştı-şapkası düştü ---
Vedette'nin onu özleyen mermisinin sızdığını gördüm
beynini deldi.

Ve yine de o soluk ölü yüzünde sadece onun diğer yüzünü gördü
şimdi böyle böyle bir şekilde dönmüştü. Çok
garip. Ve bu sontu ve bu onun açıklamasıydı! Onu kaldırdı
kendi yüzü alçakgönüllülükle, körü körüne, umutsuzca anlaşılmaz gökyüzüne; Baktı
Ölü yüz aşağıdan olduğu kadar soğuk bir şekilde ona geri döndü.

Yine de, neredeyse yüksek sesle seslendirdiği hafif bir fikir vurdu
Starbottle'ı sadece üç yıl albay etmek için kullandığı aynı kelimeler
evvel. "Kendi tabancasıyla da oldu," dedi ve tüfeğini aldı.

Kasıtlı olarak tepeden aşağıya doğru yürüdü, bazen stokunu denedi.
Gevşek dünyadaki tüfeği ve sonunda aniden hareketsiz kaldı,
üzerine eğilme tavrında. Aynı anda bir
Uzak Shout; İki ince paralel mavi ve çelik akışı yayınlandı
Ormanda bir nehir gibi, çalkantılı bir şekilde katılmak gibi görünüyordu
Tepeden önce açık ve kargaşadan çıkmış bir subay
teslim olmak için.

Cevap vermedi.

"Oradan gel, Johnny Reb, seninle konuşmak istiyorum,"
Genç Onbaşı.

Hareket etmedi.

"Eve gitme zamanı, Johnny."

Yanıt yok.

Adamlarını bir şekilde tutan subay ama
ustaca el, aniden kaldırdı. Bir düzine atış izledi. Erkekler
ileri sıçradı ve corbin hor görme bir şekilde bir kenara aktı
Hill onu geçti.

Ama ne duymuş ne de umursamıştı. Çünkü zaten olduğunu buldular
Kasıtlı olarak kendi süngü üzerindeki kalpten kendini karıştırdı.




Laurel Run Postmistress.


Bölüm I.


Posta aşaması Laurel Run'ı yeni geçmişti-o kadar hızlı ki dönen
Zirveden dik dereceden aşağı sürüklenen toz bulutu asıldı
Sahnenin ortadan kaybolmasından uzun süre sonra ve sonra sürüklendi
uzakta, yavaşça kırmızı bir çökelti,
Laurel Postane Run.

Bu buluttan şu anda postmistress'in düzgün figürü ortaya çıktı
Ayaklarına sünnetle fırlatılan posta çantası ile
geçen aracın üstü. Bir düzine şezlong, hevesle uzattı
Ona yardım etmek için eller, ama uyarı: "Kurallar, çocuklar,
ona dokunmaktan başka biri, "bir seyirciden ve
Postmistress'in başı-
Resmi Müdahale-Onlara. Çanta ağır değildi,-Laurel Run
çok yazışan bir anlaşma,-ve
Genç kadın, avına belirli bir kedi ile zıplamış
içgüdü, sürükledi, zorlanmadan değil, bölümlere ayrılmış
Ofiste kapanma ve kapıyı kilitledi. Güzel yüzü,
pencereden anlık olarak görülebilir,
efor ve adil saçlarının gevşek uçları, terlemeyle ıslak,
Kendilerini alnının üzerinde küçük halkaları cezbetmek için kıvırdı. Ancak
Pencere deklanşörü hızla kapatıldı ve bu anlık ama büyüleyici
Vizyon bekleyen halka çekildi.

"GU'ment Oughter, bir kadının posta çantalarını seçmesini sağlamaktan daha mantıklı
Yolun dış, "dedi Jo Simmons sempatik olarak."
Her neyse çalışın; Guv'mont oughter onları bir bayan gibi ona; onun
yeterince zengin ve çirkin. "

"'Tain değil Guv'ment; bu sahne şirketinin havaları ve süsleri,"
yeni gelen bir araya geldi. "Beltin'e gitmenin iyi olduğunu düşünüyorlar,
Makin 'Herkes tozunu alıyor, çünkü durdurmak'
sözleşme. Neden, çantayı aşağı çeken ekspresörün
Bir bayan için hissediyorum "-ama burada eğlendirilmiş yüzlerinde durdu
denetçiler.

"Sanırım Expressman'ın Feelin'in, Yabancı'nın pek bir şey bilmiyorsun,"
dedi Simmons korkunç bir şekilde. "Neden, onu görüyorsun sadece o çantayı
Bir bebek gibi, notu yırtılır ve sonra yükselir ve
Sıra, beş dolarlık bir bokay olsaydı Bayan Baker EZ'ye yükseltiyor! Onun
Onun için Feelin! Neden, kendisine o kadar ölü veriyor ki
Bir sonraki ne yaptığını unutmak için onu arıyorum ve sadece yelken açmaya gel
Kendini ayağa kaldırdı. "

Bu arada, bölümün diğer tarafında, Bayan Baker fırçaladı
asma kilitli çantadan gelen kırmızı toz ve bir şey gibi görünen şey
bir tel ile ekli tamamlayıcı paket. Açılış buldu
Yakışıklı bir koku şişesi, açıkça sadık olandan süper tabakalı bir hediye
Expressman. Bu hafif bir gülümsemeyle bir kenara bıraktı ve mırıldandı
kelime, "aptallık." Ama çantayı açtığında bile
Kutsal iç mekan, bitişikten gizli bir parsel tarafından da suçlandı
Burnt Ridge'de Postmaster, altın "örneği" broş ve bazıları içeren
Sirk biletleri. Diğeri ile bir kenara bırakıldı. Bu aynı zamanda kibirdi
ve-muhtemelen-ruhun vezir.

Beşinin kendisi için olan on yedi mektup vardı ve
Yine de oranı o sabah küçüktü. İkisi işaretlendi
"Resmi iş" ve derhal kadınsı ayırt etme ile kabul edildi;
ama hediyeleri tutandan başka bir bölmede. O zaman
Deklanşör açıldı ve teslimat görevi başladı.

Zaman içinde bir sosyal tuhaflık eşlik etti
Laurel Run alışkanlığı. Genç kadın mektupları teslim ederken, sırayla,
Hint dosyasında sabırla hazırlanan erkeklere, bunu yaptı.
özel veya özel veya sınırlı bir konuşma aracı veya
genel konular,-eşcinsel veya durum gibi ciddi veya mizaç
adam önerdi. Neredeyse her zaman ücretsiz
Karakterleri kolayca hayal edilebilir; Ama her zaman
rafine bir kısıtlama unsuru ile karakterize edilir ve bazılarından olsun
zımni anlayış veya bireysel onur duygusu, asla geçmedi
konvansiyonel veya belirli bir saygı inceliği. .
Sonuç olarak teslimat az çok uzun sürdü, ancak her erkek
üç veya dört dakikalık konuşmasını fuarla değiştirmişti
Postmistress,-Beşikliğin engellendiği zaman zaman bir konuşma veya
çekingenlik, sadece kendi adına veya sık sık belirsiz gülümsemeyle sınırlı,-
Bir sonraki için istifa etti. Tarafından hafifletilen resmi bir levee idi
Rustik dokunuşun kayıt dışı bırakılması, büyük iyi mizah ve sonsuz sabır,
ve her zaman çok ciddi olmasaydı eğlenceli olurdu
Ve bazen dokunuyor. Çünkü yere ve çağa özgü,
ve gerçekten de Bayan Baker'ın tüm tarihini ima etti.

"Son Şans" ın ustabaşı John Baker'ın karısıydı.
Yarım milin altında ölü bir yıl, ezilmiş ve dövülmüş tünel
Yanmış sırt. Yüksek derinliklerden ani bir saldırı vardı
Bir gün sıcak Noontide ve John kabininden koşmuştu-genç,
aptalca, flört karısı ona yapışıyor-o umutsuz ağlamayı cevaplamak için
hapsedilmiş adamları. Hangisinin olabileceğini tek başına bildiği bir çıkış vardı
henüz açık tutuldu, düşen duvarlar ve tottering keresteleri arasında, yeterince uzun
Onları serbest bırakın. Bir an için sadece güçlü adam onun arasında tereddüt etti
Silahları ve kardeşlerinin umutsuzluk ağlaması. Ama aniden yükseldi
Soluk bir yüzle ve "Git, John; seni burada bekleyeceğim" dedi. O
Gitti, erkekler serbest kaldı-ama o zamandan beri onu bekledi!

Yine de felaketin şokunda ve bunun sonraki mücadelelerinde
Yıkık kampa gelen yoksulluk, neredeyse hiç değişmemişti. Ancak
erkekler vardı. Tüm görünüşlerde olmasına rağmen aynı sersem, güzel
Betsy Baker, genç üyeler için çok rahatsız edici olan
artık onun tarafından rahatsız edilmiyor gibiydi. Belirli bir huşu ve
Sanki John Baker'ın şehit ruhu hala kolunu tutuyormuş gibi saygı
Etrafında, hepsine gelmiş gibi görünüyordu. Nefesini tuttular
Kısa yasını onu etkilememiş gibi görünen bu güzel kadın olarak
Onlardan önce geçti, neşe ve hatta ruhun oynaklığı. Ama o
Kabini ve kampının yanında durdu-kırk yerleşimdeki tek kadın
Erkekler-servetlerinin en karanlık saatleri. Yıkamalarına yardımcı olmak ve
yemek pişirin ve kendi ihtiyaçlarına, kabininin kutsallığına bakma
Bununla birlikte, her zaman mezarı gibi dokunulmaz tutuldu. HAYIR
Biri nedenini tam olarak biliyordu, çünkü bunun sadece örtük bir içgüdü olduğunu; Ama bir tane bile veya
John Baker'ın sırasında Betsy Baker'a mahkeme ödemeye karar vermeyen iki kişi
hayat, kadına karşı bir aşinalık önerisinden bile küçüldü
"onu orada bekleyeceğini" söylemişti.

Daha parlak günler geldiğinde ve yerleşim bir veya iki arttığında
Aileler ve laggard Capital, hareketsizliği rahatlatmak için acele etmişti
Yanmış Ridge'in kuşatılmış ve kilitli zenginliği, ihtiyaçları
Topluluk ve John Baker'ın dul eşi iddialarına çok iyi anlatıldı
Laurel Run'ın postanesinin yaratıldığı siyasi mahallelerde
açıkça onun için. Her insan güzel binaya katıldı
Yine de önemli bir yapı-Laurel Run'ın tek halka açık binası-
Yerleşimden yarım mil uzaklıktaki büyük otoyolun tozunda durdu.
Orada günün belirli saatleri için kuruldu, çünkü yapamadı
John'un kabininden vazgeçmek için hüküm sürün ve burada, tüm eklenenler
Bir kamu görevlisi nedeniyle saygı, gizliliğinde güvende idi.

Ancak Laurel Run'ın John Baker'ın Raned'ına kör bağlılığı durmadı
Burada. Hükümet yetkililerine zorunluluktan emin olmak için gayretinde
bir postane için ve kalıcı bir yetkinlik sağlamak için
Postmistress, çok utanç verici savurganlık vardı. İlk sırada
Hafta Laurel Run Post-Office'de pul satışı benzeri görülmemişti
Bölümün yıllıklarında. Birincisi için fantezi fiyatlar verildi
sorun; Sonra çılgınca, pervasızca, kârlı bir şekilde satın alındılar ve
Tüm durumlarda. Küçük pencerede ücretsiz tebrik
Her zaman "ve bir doların değerinde pul, Bayan Baker" ile sona erdi. BT
sadece en yüksek fiyatlı pulları satın almak için son derece hassas olduğu hissedildi,
yeterliliklerine atıfta bulunmadan; Sonra sadece miktar arandı; Daha sonra
Giden mektupların hepsi aşırı ücretli ve çirkin oranda damgalanmıştı
ağırlıklarına ve hatta boyutlarına. Bunun embectily ve onun olası
genel posta ofisinde Laurel Run'ın itibarı üzerindeki etkisi,
Bayan Baker tarafından belirtilen pullar yerel para birimi olarak kabul edildi,
ve hatta aynalar ve kabin duvarları üzerinde dekoratif amaçlar için.
Bununla birlikte, herkesin gönderilenlerin
Gülengiz ve şüpheli bir şekilde alınanların üzerinde. Engellemek için
Bu, Hickory Hill'e zorla yolculuklar yapan seçkin partiler, bir sonraki
postane, mektuplar ve genelgelerle kendilerine hitap etmek
Laurel Run. Savurganlığın ne kadar süreceği
bilinen, ama bunun sonucunda
Bu aşırı iş akışı, departman bir
Postmaster, azaltıldığı yer için daha iyi takılır ve
Uzlaşma, genel ofisle kalıcı bir maaşla gerçekleştirildi.
Postmistress.

Öğleden sonra yeni bitirmiş olan Bayan Baker'ın tarihi buydu
levee, son müşterisine gülümseyen bir "veda" başını salladı ve onu kapattı
tekrar deklanşör. Sonra kendi mektuplarını aldı, ama okumadan önce
Onları, iki resmi zarfta oldukça sabırsızlıkla baktı
rafa attığı kendine hitap etti. Onlar genellikle bir "çok
yeni kurallar, "veya bildirimler veya hiçbir şeyi olmayan" saçma "sorular
Laurel Run ile yapmak ve sadece onu rahatsız etti ve "başını ağrıyordu"
Ve genellikle onları Hickory'deki hayranlık eden komşusuna yönlendirmişti
Açıklama için tepe, onları genel olarak ona geri döndüren
Kısa onay, "Mor şeyler, rahatsız etmeyin" veya, "Domuz yıkama, izin ver
Slayt. "Son ikisini geri döndürmediğini şimdi hatırladı.
Örme kaşlar ve özel yazışmalarını bir kenara bıraktığı hafif bir pout
ve ilkini açtı. Resmi Curness ile bir
bir önceki haftanın cevaplanmamış iletişimi ve "
Ona Kural 47'yi hatırlatın. "Yine bu korkunç kurallar! Diğerini açtı;
Kaşlarını kaşında derinleşti ve sabitlendi.

Düşük yapmış olan bazı değerli para mektuplarının bir özetiydi
rotada ve bunlardan önceki bilgilerini vermişlerdi.
Bir an için yanakları parladı. Nasıl cüret ederler; Ne demek istediler! O
Waybills ve kayıt her zaman haklıydı; Her birinin isimlerini biliyordu
ilçesinde erkek, kadın ve çocuk; tarafından doğanlar gibi isimler yok
Laurel Run'da eksik harfler hiç vardı; Böyle adresler yok
Laurel Run Post-Office'den gönderildi. Bu bir ortalamaydı
Sonuç! İstifasını hemen gönderirdi! Alacaktı
"Çocuklar" Senatör Slocumb'a hakaret mektubu yazmak için,-MRS.
Baker, kadınsı hükümet fikrini tamamen kişisel olarak
Kurum,-ve onları kimin koyduğunu öğrenecekti
Bu meraklı, sürünen itaatsizlik! Muhtemelen o duvar gözlü yaşıydı
Onu kıskanan Heavy Tree Crossing'deki posta müdürünün karısı.
"Ona önceki cevaplanmamış iletişimlerini hatırlatın," Gerçekten! Nerede
Bu iletişim miydi? Ona gönderdiğini hatırladı
Hickory Hill'de hayran. Cevap vermemesi tuhaf. Tabii ki o
Bu anlamı biliyordu-o da ondan şüphelenmeye cesaret edebilirdi! .
Düşünce kıpkırmızı döndü. O, Stanton Green, eski bir "defne
Runner, "John's'un bir arkadaşı, biraz" triflin "ve" presoomin ", ama
Hala kampın eski sadık bir öncüsü! "Neden konuşmamıştı?"

Kalın tozunda bir atın toynaklarının yumuşak, boğuk düşüşü vardı.
otoyol, sökme mahmuzlarının jingle ve
platform. Şüphesiz birkaç ek için geri dönen erkeklerden biri
Unutulmuş pulların zayıf iddiası altındaki açıklamalar. Yapıldı
daha önce ve "cayotin 'round" olarak kızmıştı; Ama şimdi o
Yanlışlarını ilk gelene dökmeye hevesli. Elini vardı
Bölümün kapısında dürtüsel olarak, yeni biriyle durduğunda
Bozulmuş haysiyeti duygusu. Bunu ibadet edenlere itiraf edebilir mi?
Ama burada kapı yüzünde açıldı ve bir yabancı girdi.

Elli, kompakt ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı. Bir Kare Kesilmiş
Gri ile biraz çizgili keçi sakalı, doğrudan ince dudaklarından düştü
Ama yakışıklı ağız; Gözleri karanlık, esprili, ama arıyordu. Ama
Bayan Baker'ı vuran ayırt edici kalite, kentsel kolaylığın harmanlanmasıydı
Frontier dürüstlük ile. Belli ki şehirleri gören bir adamdı ve
ülkeleri de biliyordu. Ve rahat giyinirken
Kaliforniya monte edilmiş bir gezginin sadeliği, deneyimsiz
Ancak kadınsı göz, saygınlığının açılış konuşmasını tespit etti.
Cravat'ın özenle bağlı yay. Sierrean boğazı olmaya yatkındı
açık, özgür ve unfeticed.

"İyi sabah, Bayan Baker," dedi, hoş bir şekilde, şapkası zaten içeride
"Ben Harry Home, San Francisco'dan." Gözünü konuşurken
Düzgün kapanma, ilkel bağlı kağıtlar üzerinde onaylayarak süpürüldü ve
bakımlı güvercin delikleri; masasında çiçek tenceresi; Çin-Silk
manto ve küçük yonga şapkası ve kurdeleleri öldürmek
duvar; bundan sonra kendi pembe, yıkanmış yüzü, parlak mavi gözleri, Tendred
Saçın yapışması ve sonra-hala yalan söyleyen leathern posta çantasına kat
masanın karşısında. Burada talihsiz teline sabitlendi
Henüz pirinç koğuşlarından asılı kalan sevimli ekspresman
Kilitle ve elini ona doğru uzattı.

Ama küçük Bayan Baker onun önündeydi ve kollarında ele geçirmişti. O
ilk saldırısına kızmak için çok meşgul ve şaşkındı
bölümün arkasında, ama bu kutsal yetkilisine bu son aşinalık
Mülk-boş da olsa-yanlışlarının doruğunu kapattı.

"Ona dokunmaya nasıl cüret edersin!" Dedi öfkeyle. "Nasıl cüret edersin
Burada! Neyse sen kimsin? Dışarıda bir kerede! "

Yabancı eğlendirilmiş, kullanımdan süren bir jestle geri döndü ve
Uzun sessiz kahkaha. "Korkarım ki beni tanımıyorsun, sonuçta!" dedi
hoş. "Ben Harry Home, San Francisco'dan Bölüm Ajanı
ofis. Tavsiye notum, No. 201, zarftaki adımla
düşük yapmak için de. "

Korku ve şaşkınlık içinde bile Bayan Baker'a parladı.
Bu bildirimi de Hickory Hill'e göndermişti. Ama onunla tüm kadınsı
İçinde gizli içgüdü şimdi iyice uyandırıldı ve tuttu
sessiz.

"Açıklamalıydım," diye gülümseyerek devam etti; "Ama sen oldukça
Doğru, Bayan Baker, "diye ekledi, çantaya doğru başını salladı."
biliyordu, yanına gidecek bir işim yoktu. Nasıl yapılacağını bildiğine sevindim
Sam Amca'nın mülkünü çok iyi savun. Sadece biraz şaşkındım
Bilin "(teli işaret ediyor)"
size teslim mi? "

Bayan Baker, gerçeği gizlemek için hiçbir neden görmedi. Sonuçta, bu yetkili
diğerleri gibi bir adamdı ve o da o da yapmalı
gücünü anlayın. "Bu sadece ekspresörün aptallığı"
dedi, başının biraz coquettish bir atışı ile. "Akıllı olduğunu düşünüyor
O çantaya biraz saçma, aşağı uçurken telle bağlamak için. "

Bay Home, gözleri güzel yüzünde, bunu düşünmüyor gibiydi
insanlık dışı veya olmayan bir çılgınlık. "Etmediği sürece
Torbanın içi, sanırım buna katlanmalısın "dedi
gülünç bir şekilde. Hickory Hill Postmaster'ın korkunç bir hatırlaması
aptallığını iletmek için çantanın içini kullanmıştı, karşılaştı
o. Şimdi itiraf etmek asla yapmazdı. Yüzü göstermiş olmalı
Biraz ajitasyon, resmi bir yarım patern ile devam etti,
Yarı yeniden canlandırma havası: "Ama yeterince. Şimdi, Bayan Baker,
Benim işim burada. Kısaca, en azından sizi ilgilendirmez,
Sizi ve bölümün bazı diğerlerini rahatlatabileceği sürece
belirli bir sorumluluktan eşit derecede iyi bilir ve belki de
endişe. Tüm bu endişelerde orada oldukça iyi yayınlandık
Laurel Run ve bence "(hafif bir yay ile)" senin hakkında her şeyi biliyoruz
ve John Baker. Buradaki tek işim yerini gece almaktır
Bildiğiniz 'omnibus yolu çantasını' alırken, buraya 9.30'da geliyor,
değil mi? "

"Evet efendim," dedi Bayan Baker aceleyle; "Ama asla bir şey yok
Biz, "-(bir kekemelikle kendini çabucak yakaladı
İç çeken Green'in ara sıra tekliflerini hatırladı) "
Hickory Hill postane bildirim. Orada ayrıldı, "gitti
hassasiyetin bir etkisi ile, "tam olarak sekiz geçti ve
Yaklaşık bir saatlik koşu-yoldan yedi mil. "

"Kesinlikle," dedi Bay Home. "Pekala, çantayı alacağım, açacağım ve
tekrar gönder. Eğer isterseniz, bir tatil yapabilirsiniz. "

"Ama," dedi Bayan Baker, Laurel Run'ın her zaman bir
Üstün eğlence nedeniyle akşam levee'sine katılma noktası
"Mektuplar için gelen insanlar var, biliyorsun."

"O zamanlar hiçbir mektup olmadığını söylediğini sanıyordum," dedi Bay Home
hızlıca.

"Hayır-ama-ama"-(hafif bir histerik kekemelik ile) "Erkekler hepsi
aynısı."

"Ah!" dedi Bay Home kuru.

"Ve-O Tanrım!"-Ama burada olası rahatsızlığın gösterisi
Laurel, kendi yerine Bay Home'un sakallı yüzüyle tanışmak için koşmak
Pencerede pürüzsüz yanaklar, sinir heyecanı ile birleştiğinde,
onu aştı, böylece küçük fırsatı önlüğünü başının üstüne attı,
Histerik kahkahaların paroksimine yol açtı. Bay Home ile bekledi
Durması ve toparlandığı zaman devam etmesi için eğlendirilmiş hoşgörü.
"Şimdi, ilk iletişimime bir anda bir an göndermek istiyorum.
Sen. Kullandınız mı? "

Bayan Baker'ın yüzü düştü. "Hayır; Hickory'den Bay Green'e gönderdim
Hill, bilgi için. "

"Ne!"

Adamın sesinin ani ciddiyetinden dehşete düştüğünü başardı
Bununla birlikte, olağan alışkanlığından sonra,
resmi mektuplar, ancak onları daha deneyimli meslektaşına göndermişti
tavsiye ve bilgi için; onları asla anlayamadığını
kendisi,-başını ağrıyorlardı ve diğerlerine müdahale ettiler
Görevler,-ama onları anladı ve ne yapacağını sözüne gönderdi.
Her zamanki kayıt tarzını da hatırlayarak tekrar kırmızıya dönüştü.

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey; onları iade etmedi."

"Doğal olarak," dedi Bay Home, tuhaf bir ifadeyle. Birkaçdan sonra
Anların sakalını sessiz okşayarak, aniden korkmuştu
kadın.

"Beni, Bayan Baker, benden daha açık bir şekilde konuşmaya zorluyorsun
amaçlanan. Bir erkeğe bilgiye sahip olduğunuz için-gereksiz yere inanıyorum-
Hükümetin emzirme şüphelendiği. Bilmeden var
Hickory Hill'deki posta müdürünü şüphelendiği konusunda uyardı; Ve,
Bir dizi izleme planlarımızı hayal kırıklığına uğratmış olabilirsiniz
uygun kaynaklarına zimmete para geçirme, sahip olabileceğinizi göreceksiniz.
Ayrıca tek komşusu ve bir sonraki komşusu olarak kendinize büyük yanlış yaptım
sorumlu kişi. Basit bir deyişle, ortadan kaybolmasını izledik
Bu iki ofis arasında bir noktaya kadar para mektupları. Şimdi,
Şüphelemediğimizi söylemekten en az tereddüt etmiyorum
Laurel koştu ve bundan asla şüphelenmedi. Senin sonucu bile
Düşüncesiz eylem, onu uyarsa da, onun şüphemizi doğrular.
suçluluk. Uyarıya gelince, başarısız oldu ya da pervasız büyüdü, çünkü
O zamandan beri başka bir mektup kaçırıldı. Ancak geceye, hepsini çözecek
bu konuda şüphe. Bu ofiste bu çantayı gece açtığımda ve
İçinde en son kontrol edilen belirli bir tuzak mektubu bulamayın
Ağır ağaç geçişi, bunun Green'in elinde kaldığını bileceğim
Hickory Hill'de. "

Beyaz ve nefessiz sandalyesinde oturuyordu. O baktı
nazikçe ve sonra şapkasını aldı. "Gel, Bayan Baker, buna izin verme
endişelen. İlk başta sana söylediğim gibi, korkacak hiçbir şeyin yok. Hatta senin
Düşüncesizlik ve kuralların cehaleti,
masumiyet. Bunun için hiç kimse daha akıllı olmayacak; Reklam vermiyoruz
Bölümdeki işlerimiz. Ruh değil ama sen gerçek
Buradaki ziyaretimin nedeni. Seni bir süre burada yalnız bırakacağım
herhangi bir şüphe saptırmak için. Her zamanki gibi, bu akşam geleceksin ve
arkadaşlarınız tarafından görüldü; Sadece çanta geldiğinde burada olacağım
BT. Veda, Bayan Baker; Bu kötü bir iş, ama hepsi içeride
günün işi. Daha da kötüsü gördüm ve şükürler olsun, senden çıkıyorsun. "

Ayak izlerinin dış ofise çekildiğini ve
platform; Spurs'larının jingle'ı ve atının içi boş ritmi
Kendi kalbinde donuk bir yankı bulmuş gibi görünen toynaklar ve o
yalnız.

Oda çok sıcak ve çok sessiz; Çarpıcılığı duyabiliyordu
ve neredeyse seviyenin rahatlatıcısı altında zonaların gıcırdaması
güneş ışınları. Ofis saati yedi vurdu. Nefessiz sessizlikte
Takip eden, bir ağaçkakan çatıda kesintiye uğrayan çalışmalarını aldı,
ve kulağında monoton bir şekilde atmış gibiydi.
Yabancı: Stanton Green-bir hırsız! Stanton Green, "Boys" John'dan biri
düşen tünelden yardım etmişti! Stanton Green, yaşlı annesi
Devletler hala Laurel Run'da ona birkaç saat içinde mektuplar yazdı
Sonsuza dek rezil ve harap bir adam olmak! Şimdi hatırladı
Düşüncesiz kadın hatırlıyor, savurganlığı ve hızlı yaşama masalları,
ki ve bir utanç duygusu ile hediye almamıştı
Onu gönderdi, şimdi açıkça gördüğü, araçlarının çok ötesinde olması gerektiğini.
Çocuklar ne derdi? John ne derdi? Ah! John ne olur
Yaptınız!

Aniden ayağa kalktı, o gün olduğu gibi beyaz ve soğuk
Tünelden önce John Baker'dan ayrılmıştı. Şapkasını giydi
ve manto ve köşede duran o küçük demir kasasına gitmek,
Kilidini açtı ve tüm altın ve gümüş içeriğini çıkardı. O vardı
başka bir fikir onu ele geçirdiğinde kapıya ulaştı ve masasını açtı
Pullarını son sayfaya topladı ve aceleyle topladı
onun pelerin altında. Sonra saatte bir bakış ve hızlı bir anketle
Platformdaki yoldan, ondan kaydı ve görünüyordu
Ötesinde bekleyen ormanlarda yutuldu.


Bölüm II.


Bir kez uzun çam kuşağının dost gölgeleri içinde, Bayan Baker
Laurel koşusunun sınırlı yerleşimini terk edene kadar onları tuttu
sağ ve yanmış sırtın açık bir yamacına geldi,
Jo Simmons 'Mustang, mavi yıldırım sessizce beslenecekti. O vardı
Sık sık onu daha önce bastı ve elli metrelik reatayı ayırdığı zaman
Kafa tezgahından ona daha fazla tanınmış aşinalık izin verdi
parmaklarını mavimsi yeleğine ikiye katlamak ve sırtına tırmanmak. .
Jo'nun eyer ve dizginlenmesinin her zaman
Hung, daha uzak bir tanter vardı. Buna ulaştı, algılamadı,
Ve-eski günlerin başka bir hilesi-bir yan paraz
Simmons'ın Meksika ağacından, yüksek kantle ve boynuz yayı ve
bir battaniyenin yardımı. Sonra koltuğuna sıçradı, hızla onu attı
Manto, kolu belinin etrafına bağlandı, altına sıkıştırdı
Bir diz ve atının yanlarına düşmesine izin ver. Bu zamana kadar mavi
Şimşek de at hatırlama parıltısı ile vuruldu ve
kulaklarını dikti. Bayan Baker, küçük bir cıvıl cıvıl ağlayan ağladı
Hatırlandı ve bir sonraki an, ikisi de sırtta kariyer yapıyorlardı.

Çıkış, zor, zor ve
Yerlerde tehlikeli, sahne yolunda iki mil açık bir kazançtı.
Herhangi biriyle takip etme veya buluşma şansı daha azdı. .
Büyük Kanyonlar zaten gölgedeydi; daha uzak sırtlardaki çamlar
kitlelerini ayırıyorlardı ve bireysel siluetler gösteriyorlardı
Gökyüzü, ama hava hala sıcaktı ve gecenin serin nefesi,
İyi biliyordu, henüz dağdan aşağı akmaya başlamamıştı. Alt
Burnt Ridge serisi hala sürünen gölgesi tarafından parasızdı
önündeki dağ. Saat olmadan, ama bu tanıdık
ve yavaşça değişen kadran ondan önce yayıldı,
dakika. Uzakta daha az yükseklik olan ağır ağaç tepesi zaten
Bu gölgeli işaret parmağıyla silindi-yarım yedi! Sahne olurdu
Hickory Hill'de sekizinci yarısından hemen önce olun; Beklemeli
Mümkünse,-atları değiştirmek için on dakika kalırdı,-
Gitmeden önce gel!

Bir sonraki aralığın yükselişinden iki millik iyi bir seviye vardı. Şimdi,
Mavi yıldırım! Tüm bildiğiniz! Ve bu çok,-çünkü küçük
Chip şapka ve çırpınan şeritler mavimsi yelek üzerinde iyi eğildi ve
Mantosunun akışlı gazlı bezi, atın sırtıyla neredeyse düz,
Uzun tabloya, sıyırıcı bir mavi jay gibi süpürüldü. Bir kaç
Daha fazla kuş benzeri düşüşler dalgalanmalarda ve sonra uzun sürdü,
Bölünmenin zalim yükselişi.

Terleme, tozla kek, kaygan, kaygan, kaygan,
Kırmızı tozlu bir rüyada şaşırtıcı bir şekilde sendeleyen yolun geçersiz tozu,
öksürük, homurdanma, kafa atma; aniden kederli olmak,
Kolay yamaçlarda veya çılgınca spazmodik olan haunch ve topallama bacakları
Ve keskin acclivities üzerinde çevik olan mavi yıldırım, fikirlere sahip olmaya başladı ve
Hatırlama! Ah! O bir şaka için bir şeytandı-bu hafifçe yakalanıyor,
okşama, blarneying, cooing yaratık-orada! Şimdi onu hatırladı.
Ha! o zaman çok iyi. Hoop-la! Ve aniden bir tavşan gibi sıçradı,
Bucking, paça sert, hafifçe düzeltmek, üç bacakta "sarmak" ve
kendini yeniden yaratmak,-sadece bir California Mustang'ın yapabileceği gibi,-yenilmez
Sonunda mavi yıldırım zirveye zaferle duruyordu. Akşam
Star, ufkun altın sisi içinden önce kendini dikmişti
Hat,-Saat sekiz! Şimdi yapabilirdi! Ama burada, aniden, ilk
tereddüt onu ele geçirdi. Atını biliyordu, izi biliyordu, biliyordu
Kendisi,-ama sürdüğü adamı biliyor muydu? Soğuk Soğuk
Onun üzerinden geçti ve sonra ani bir patlamada titredi; Gece oldu
Son görünmez Sierras'tan son aşağı iniyor ve hepsine sahip
dokundu. Ama şimdi Hickory Hill'e sadece bir uzun inişti ve o
kanatlarında güvenli bir şekilde süpürüldü. Sekiz yarı deri! Işıkları
Yerleşim onun hemen önündeydi-ama aynı zamanda iki lamba
Postane ve otelden önce bekleme aşaması.

Mutlu bir şekilde uzanan kalabalık otelin etrafında toplandı ve o
arkadan postane içine kaydı, algılanmadı. O adım atarken
Bölünmenin arkasında, tek sakin-iyi görünen bir genç adam
kırmızımsı bir bıyık ile-ona doğru bir sifonla dönüş
sürpriz. Ama beyaz, kararlı yüzün gözünde değişti
Ve ona bir kez daha hiç bakmayan ama
esneme ağzı hala açık ve desteklenen büyük bir çantaya sabitlenmiş
masasının yanında.

"O çantaya gelen para mektubu nerede?" dedi
hızlıca.

"Ne demek istiyorsun?" Aniden büyüyen bir yüzle kekeledi
kendisinden daha beyaz.

"Demek istediğim, bu bir tuzak, ağır ağaç geçişinde kontrol edildi ve Bay
Ev, San Francisco'dan, şimdi ofisimde olup olmadığını bilmek için bekliyor
Aldı! "

İlk başta ağız ve dudaklara çağırmaya çalıştığı gülüş ve yalan
Onlara asla ulaşmadım. Çünkü sert, doğru yüzünün büyüsü altında,
Neredeyse mekanik olarak masasına döndü ve bir paket çıkardı.

"İyi Tanrım! Zaten açtın!" Kırıkları işaret ederek ağladı
fok.

Yüzündeki ifade, söylediği her şeyden çok, ikna etti
Her şeyi bildiği için. Yeni alarmın altında kekeledi.
Umutsuzluk tonu önerildi. "Evet!-Biraz fatura borçluydum-koleksiyoncu
Burada parayı bekliyordum ve paketten bir şey aldım.
Ama bir sonraki postayla telafi edeceğim-yemin ederim. "

"Ne kadar aldın?"

"Sadece bir önemsiz. Ben"-

"Ne kadar?"

"Yüz dolar!"

Laurel Run'dan getirdiği parayı cebinden sürükledi,
ve toplamı sayarak, açık pakette değiştirildi. O koştu
Sızdırmazlık balmumu almak için hızlı bir şekilde, ama düşerken onu hareket ettirdi
Paket posta çantasına geri dönüyor. "Hayır; para bulunduğu sürece
Çantada paket yanlışlıkla kırılmış olabilir. Şimdi patlama açılıyor
Bu diğer paketlerden bir veya ikisi biraz-yani; "Bir paket çıkardı
mektupların ve küçük ayağının altındaki resmi sargılarını çürüttü
Bant sabitleme gevşetene kadar. "Şimdi bana ağır bir şey ver."
İki kiloluk pirinç bir ağırlık yakaladı ve aynı ateşli
ancak toplanan acele kağıda sarıldı, mühürledi, damgaladı ve,
Laurel Hill'de büyük bir basılı elle hitap etmek, düştü
çantada. Sonra kapattı ve kilitledi; Yardımcı olurdu
O, ama tekrar salladı. "Expressman için gönderin ve saklayın
Bir an için yoldan çıkın, "dedi Curckly.

Zayıf hayranlık ve aptalca tutku tutumu yeri almıştı
eski muazzam korkusundan. Heyecanla itaat etti, ama tek kelime etmeden.
Bayan Baker nemli alnını sildi ve dudakları kavradı ve salladı
eteği. Genç Expressman beklenmedik bir şekilde başlayabilir
o köpüklü gözlerin vahiy ve ağzına kadar gülümseyen ağzı
Küçük pencere.

"Bayan Baker!"

Parmağını çabucak dudaklarına koydu ve bir dünyayı kaldırdı
ve onun yaramaz yüzüne esrarlı bir anlam.

"Laurel To Night'da yerimi alan büyük bir San Francisco şişmesi var
Charley. "

"Evet, bayan."

"Ve omnibus yolu çantasının böyle bir titremesini sağlamak üzücü
Yukarı ve vurarak buraya geliyor. "

"Eh?"

"Diyorum," diye devam etti Bayan Baker, büyük yerçekimi ve dans gözleriyle,
"Keerful City Clerk'in bir şeyler bulması korkunç olurdu
Kinder açmaya geldiğinde içeride karıştı. Ona vermezdim
Dünya için sorun, Charley. "

"Hayır, bayan, senin gibi değil."

"Yani benim hesabımda özellikle dikkatli olacaksın."

"Bayan Baker," dedi Charley, sonsuz yerçekimi ile, "o çanta yapmalısa
Bu ve Laurel Hill arasında bir düzine kez yuvarlanacağım, atlayacağım ve
Kendim al. "

"Teşekkür ederim! Salla!"

Ellerini pencere boyunca ağır bir şekilde salladılar.

"Ve sen bizimle birlikte gitmiyorsun, Bayan Baker?"

"Tabii ki değil; yapmazdı,-çünkü ben burada değilim,-görmüyor musun?"

"Elbette!"

Ona çantayı kapıdan uzattı. Dikkatlice aldı, ama içinde
Büyük önlemine rağmen,
yol, bazı ünlemlerden ve bağırmalardan bir benzeri gibi görünüyordu
Sefil Mischance, bota yükselmesine katıldı. Sonra Bayan Baker
Ofise geri döndü ve tekerlekler yuvarlanırken kendini attı
bir sandalyeye ve ilk kez tutarsız bir şekilde yol verdi
Gözyaşı patlaması. Sonra eli aniden kavrandı ve buldu
Ondan önce dizlerinin üzerinde yeşil. Ayaklarına başladı.

"Hareket etme," dedi, zayıf histerik tutkuyla, "ama beni dinle,
Tanrı aşkına! Beni kurtarmış olsan da, harap oldum, biliyorum
tespit ve utançtan. Delidim!-Bir aptal, sahip olduğumu yapmak için
bitti, biliyorum, ama hepsini bilmiyorsun-neden yaptığımı bilmiyorsun-sen
Beni ona yönlendiren cazibeyi düşünemiyorum. Dinle, Bayan
Baker. Dürüst olmak gerekirse, dürüst olmayan bir şekilde para almaya çalışıyordum-herhangi biri
yol, gözlerine iyi bakmak-kendimi sana layık kılmak için-yapmak için
kendim zengin, ve sana bir ev sunabilmek ve seni uzaklaştırabilmek
Laurel Run. Hepsi senin içindi, hepsi senin sevginin içindi, Betsy, benim
Canım. Beni dinle! "

Öfkede, öfkeli duyarlılık, öfke ve sonsuz tiksinti
o anda küçük bedenini doldurdu, büyük olmalıydı,
İmparatorluk, Tanrıça benzeri ve komuta. Ama Tanrı zaman zaman ironiktir
acı çeken kadınlık ile. Sadece elini kavrayabilirdi
çocukça bükülme ile; Sadece ona gözleriyle parlayabilirdi
güzel ve çok parlaktı; Sadece ona tokat atabilirdi
Bir dolgun ve kadifemsi avuç içi ile eli gözaltına almak ve onu bulduğunda
ses yüksek falsetto oldu. Ve söyleyebileceği tek şey, "Bırak beni,
Looney, yoksa çığlık atacağım! "

Zayıf, şaşkın bir gülüşle, sefil etkinin yarısı ve
Gerçek öfke ve utanç yarısı.

"Buraya ne kadar sürmeye geldin, o zaman? Hepsini ne aldın?
Bu risk? Neden utançımı paylaşmak için buraya koştun-senin için
şimdi benim kadar karışıklar-eğer hesaplamadıysanız
Diğer her şeyi benimle paylaşmak mı? O zaman buraya ne için geldin
Benim için?"

"Buraya ne için geldim?" dedi Bayan Baker, her damla kırmızı ile
Kan yanağından ve titreyen dudaktan gitti. "Burada ne-
için? Pekala!-Buraya John Baker aşkına geldim! Duran John Baker
Senin ve yanlı sırttaki ölüm arasında, aralarında dururken
Laurel Run'da lanet olsun, Bay Green! Evet, John Baker, yarısının altında yatıyor
Burnt Ridge, ama bu gün bana sürünen herhangi bir yaşayan adamdan daha fazlası
IT-In "-Oh, ölümcül doruk!-" Bir ay içinde O 'Pazar günleri! Ne geldim
burada mı? Buraya John Baker'ın ölü John'u sürdürmek için karısı olarak geldim
Baker'ın işi. Evet, bu sefer kirli iş, Bay Green olabilir! Ama onun işi
Ve sadece onun için-sevimli! Buraya bunun için geldim; Bu ne
Ben yaşıyorum; Beklediğim şey bu-ona ve onun işine kalmış olmak için
Her zaman! Bu ben-Betsy Baker! "

Hızla yukarı ve aşağı yürüdü, çip şapkasını tekrar çenesinin altına bağladı.
Sonra durdu ve güdü çantasını cebinden alarak koydu
Masada keskin bir şekilde.

"Stanton Green, aptal olma! Bundan çık ve bir erkek ol
Tekrar. Borçlu olduğunuzu ödemek için o çantayı yeterince çıkarın, gönder
istifanızda ve gerisini dürüst bir hayatta başlamak için tutun
başka yerlerde. Ama o 'Hickory Hill'i bu kez yarın için aydınlatın. "

Mantoyu duvardan çekti ve kapıyı açtı.

"Gidiyor musun?" Acı bir şekilde dedi.

"Evet." Ya kaprisinde ciddiyeti uzun süre tutamadı
Küçük süslü, ya da kadınsı bir dokunuşla ayrılık yapmaya çalıştı
Onun için daha az zor, çünkü göz kamaştırıcı bir gülümsemeye girdi. "Evet, ben
Blue Lightning Agin Charley'i ve bu şekilde çanta Laurel'e geri dönmeye gidiyor
Koşun ve rekoru kırın. "

*****

Yaptığı söyleniyor! Belki de sınıfının
Laurel Run'a dönüş yolculuğu onun lehine idi ve kaçınabilir
Sahne tarafından alınan zirveye uzun, dolambaçlı yükseliş veya
Yolun taşınmasındaki olağanüstü zorluklar nedeniyle
çanta,-iki kez iki kez kurtarılması gerekiyordu
Sahne,-Antrenör liderleri geldiğinde Laurel Run postanesine girdi
Tepeye çıkıyor. Bay Home zaten platformdaydı.

"Bir sonraki yol çantanızı balastlamalısın, patron," dedi Charley, Gravely,
Debriyajlarından bir kez daha yolun tozunda kaçarken, "ya da
Şirketle yeni bir sözleşme yapmak zorunda. On dakika kaybettik
o bubucking şeyin üzerinde beş mil. "

Ev cevap vermedi, ancak ödülünü hızla ofise sürükledi,
Yanında soluk ve nefessiz duran Bayan Baker'ı neredeyse fark etmedi.
Torbanın cıvatası çekilirken, kaotik iç mekanını ortaya çıkarır, Bayan
Baker biraz iç çekti. Ev ona çabucak baktı, çantayı boşalttı
ve kırılmış ve yarı dolu para parselini aldı.
Sonra dağınık paraları topladı ve saydı. "Her şey yolunda,
Bayan Baker, "Dedi Gravely." Bu sefer güvende. "

"Çok mutluyum!" dedi küçük Bayan Baker, ikiyüzlü bir soluk ile.

"Ben de öyleyim," diye döndü, parayı alırken artan yerçekimi ile,
"Çünkü, bu öğleden sonra topladığım her şeyden, eski bir
Kocanızın arkadaşı Laurel Run'ın öncüsü ve bence daha fazlası
Knave'den daha aptal! "Bir an sessiz kaldı, paraları tıklattı
birbirine göre; Sonra dikkatsizce dedi ki: "Oldukça uzaklaştı mı, Bayan
Baker? "

"Eminim neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi Bayan Baker,
Yüce bir haysiyet havası, ama biraz debasing renk. "Nedenini anlamıyorum
Bu konuda bir şey ya da neden hiç gitmesi gerektiğini bilmeliyim. "

"Şey," dedi Bay Ev, elini nazikçe dul omzuna bırak,
"Şey, görüyorsun, arkadaşlarına paralar olmuş olabilir
İşaretlenmiş! Yani, şüphesiz, iyiliklerini almasının nedeni
Tavsiye ve git. Ama daha önce söylediğim gibi, Bayan Baker, iyisin
Ne olursa olsun,-Hükümet senin yanında duruyor! "




"Hays" da bir gece.


Bölüm I.


Hays'ın çiftlik evi veya "Hays"
Tanıdık bir şekilde aradı, o kış daha kasvetli ve neşesiz görünüyordu
Öğleden sonra genellikle güçlü yaz güneşinde olduğundan daha. Boyalı
Gölgeler için yetersiz projeksiyonlarla soğuk acımasız bir beyaz, bir çatısı
Beyaz yağ zonaları, güneş ve rüzgardan ağartılmış hafif ve kaplı
Düşük, beyaz kaplı bacalar ile daha da keskin ve soğuk görünüyordu
düşük yol kenarına tırmanan ve yine de görünen sürüklenmelerden daha
Bakan duvarlarda veya kaygan bir dayanak kazanma umutsuz,
Rüzgarla süpürme çatı. Zaten oyukları toplayan fırtına
Karlı yol, ince granüle edilmiş pullarını daha fazla fırlattı
bina, ama oluklar ve sırtlar boyunca döndüler ve
Buzlu çatı boyunca duman benzeri puflarda kayboldu. Granit çıkıntısı
engebeli alanda ötesinde uzun zaman önce beyazlaşmış ve kaybolmuştu; cüce
İlk başta sürüklenmede kaba şekiller almış olan köknarlar ve karaçamlar
belirsiz bir şekilde karıştırıldı ve sonra kesintisiz bir biçimsiz ile birleşti
dalga. Ancak binanın gaunt açıları ve katı ana hatları kaldı
keskin ve değişmeden. Kışın zorlukları sadece
yazın şiddetli olduğu gibi, sertliklerini vurguladı
Onlar dayanılmaz.

Hays'a bağlı bu inatçı korkunçluktan bazılarının
kendisi. Ne zorluk ne de refahın dokunduğu kesin
onun karakteri. Yıllar önce göçmen ekibi bu vahşi doğada parçalanmıştı
Ama Sierras'ın ormanlık defile ve bir kışa zorlanmıştı
Kamp, barınak için sadece kaba bir kütük kabiniyle,
vaat edilen toprak. Kendisi giremedi, yine de başardı
onu Wood ile takip eden daha iyi donanımlı takımlara yardımcı olmak ve
Su ve kaba bir yem yulaf yamacından toplanan kaba bir yem.
Bu, daha sonra
o kadar kârlı oldu ki bahar geldiğinde ve Hays'ın takımı
göç eden altın arayanların selini takip etmek için yeterince işe alındı
Plaserler ve vadiler için bunun için bir fırsat yoktu. Onun serveti
ormanlığın arkasındaki ekilebilir yamaç kemerinde zaten bulunmuştu
Defile, ve mucizevi bir konumda Vantage'ın şu anda ne olduğu konusunda
büyük seyahat karayolu ve tek vaha ve ilk rahatlama
yorgun yolculuk; o noktada kendi takımının parçalanması
Sadece "Hays" da bulanların kurtuluşu olmakla kalmaz
haclarının son kısmını kovuşturmak, ancak daha sonra
Geri dönen ekiplerin ekipmanı.

Bu deneyimin ilk iki yılı zorluksuz olmamıştı ve
tehlike. Kızılderililer tarafından bastırılmış ve üç gün boyunca kuşatılmıştı.
Stockaded kabin; Yirmi feet'lik kışlık sürüklemelerle yatırım yapmıştı
kar, geçişten gelen takımlardan eşit olarak kes ve
Aşağıda Vadi. İkinci yıl boyunca karısı ona dört ile katıldı
çocuklar, ama zorunlu ayrılmanın onu eşleştirip dondurduğu
sevgi veya doğal bir kadınsı özlemle cazip olup olmadığı
Ötesinde Söz Toprakları, bir sabah büyüleyici bir şekilde aradı
Teamster, iki oğlunu ve iki kızını arkasında bıraktı; iki yıl
Daha sonra kızların yaşlıları annenin örneğini izledi.
Bununla birlikte, kendisinden ödün vermeyi öngörmek için böyle kızlık takdir
Herhangi bir önceki evlilik formalitesi ne olursa olsun. O günden itibaren Hays yoktu
Aşağıdaki vadi ile daha fazla kişisel ilişki. Bir otel koydu
Çiftlik evinden bir mil uzakta, dağıtmak zorunda kalamayabilir
Müşterilerine misafirperverlik veya yakın arkadaşlıklarını kabul edin. Her zaman şiddetli bir presbiteryen ve tavizsiz bir deacon
ara sıra hizmetlerini tutan çok saçılmış ve yetersiz topluluk
Ahırlarından birinde daha katı, mezhepçi ve dar gün büyüdü
gündüz. Korkuyordu ve ne saygın ne de sevilmese de,
Hakimiyet ve dayanıklılık kabul edildi. Grim bir ev sahibi, sert alacaklı,
yakın kızak patron ve ne kumar oynayan ne
İçeri, "Old Hays", çağrıldığı gibi, henüz kıt elli olsa da, az sayıda
tanıdıklar ve daha az arkadaş. Olduğuna inananlar vardı
Yurtiçi enfeksiyonlar onun anlayışsız doğasının sonucuydu; BT
hiç kimseye (ama muhtemelen) sahip olmadıkları
Sebep oldu. Bu Sierran yüksekliklerinde, başka yerlerde olduğu gibi, inanç
Orijinal günahta-popüler olarak "saf küfür" olarak bilinir-egemen ve
pasif, çarpıcı koşullar veya
Bir tabanca ile aktif olarak gösterilmedikçe günaha.
Sertlik, şüphe, güvensizlik ve morozun pasif ifadesi
doğal bir kötülük olarak görülüyordu.

Hays uzun bir menzilin sonuncusundan çıkarken fırtına şiddetli bir şekilde arttı
ek binalar ve kulübeler ve onun arasındaki açık alanı geçti ve
çiftlik evi. Sundurmaya ulaşmadan önce, yetersiz barınağı ile,
Bir snowdrift'den geçti ve tam öfkeyle karşılaştı.
fırtına. Ama kar sert açısal figüründen bakmış gibiydi
Çatı sırtından olduğu gibi, dar salon yoluna girdiği zaman
Pilot ceketi, dar bir toz çizgisi dışında işaretlenmedi
Pullar dikişleri yıpranmış gibi özetledi. Sağda bir daire vardı,
Yarım ofis, yarı oturma odası, karanlık ve soğuk bir demir ile döşenmiş
Güvenli, bir kanepe ve siyah ve soğuk parlayan at kılı ile kaplı sandalyeler.
Burada Hays sadece üst katını değil, aynı zamanda bir altını da çıkardı ve
Ateş gömlek kollarına oturmadan önce bir sandalye çizmek. Oldu
Her zamanki rustik öncü alışkanlığı ve biraz devam etmiş olabilir
kıyafetlerin olduğu bazı uzak ataların anımsaması
engel. Ellerini ısıtıyor ve gauntunu sakin bir şekilde görmezden geliyordu
Genç bir kız ne zaman ince kaplı "hickory" kollarında kollar
on sekiz sauntered, yarı mükemmel, yarı meraklı bir şekilde
oda. Kalan tek kızıydı. Zaten seçildi
kuru bir ev bekaretinin koşulları, biraz büyük özellikleri,
Süslü ten rengi ve tatsız, çekici olmayan bir elbise, açıkçası
Bir fedakarlık öner. Kız kardeşinin ayrılmasından bu yana tek almıştı
Babasının iç işlerinin ve birkaç kaba hizmetçinin suçlaması
Kendi ruh halini takip eden belirli bir miras ile istihdam etti ve
yöntemler. Komşulara "Bayan Hays" olarak biliniyordu-şüpheli
Tanıdık bir "Sallies", "Mamies", "Pussies" topluluğunda buna saygı gösterin
korkunç bir peygamberdi. Yine de oryantal temyizinde sevindi
"Zuleika". Buna, imkansız olduğunu eklemeye gerek yok
Daha kesin Batılı görünen herhangi birine gebe girin.

"Ye Kin, kızak geldiğinde halı çantama bazı şeyler koyarsın
Yuvarlak, "dedi babası bakmadan meditatif olarak.

"O zaman bu gece geri dönmüyor musun?" diye merakla kıza sordu. "Ne
Zirvede mi gidiyorsunuz, baba? "

"Ben," dedi korkunç bir şekilde. "Thar'ı durdurmak için yaraladığımı düşünmüyorsun!
Horseley'in bu sözleşmeyi kapatacak kadar uzağa gidiyorum
Hava değişimi. "

"Geceye otele gideceğin komikti.
orada bir dans; Bu iki Wetherbee kızı ve Mamie Harris
Bir saat önce yol, ahşap bir şekilde, parçalara üflenmiş ve oturmak
kar gibi kar gibi beyaz tavşanlar. "

Hays'ın kaşları yoğun bir şekilde karardı.

"Gitsin," dedi, ateşin olmadığı zor bir sesle
yumuşattı. "Onların aptal-ebeveynleri asla
onları dışlayın, ya da yol kenarındaki sığırların sürüsü, onları gevşetmelerine izin verdiler
arasında. "Evde yapacak çok şeyleri olmadığını veya şirket için zorlandıklarını düşünüyorum,
Pinkin'lerini çok fazla göstermek için karda altı mil seyahat etmek
Bear'ın gresiyle parlak ve doktorun eşyalarıyla kokulu boş, "
kızı ekledi, omuzlarını silkti, babasının bir dokunuşuyla
ruh hali ve tarzı.

Belki o anda Hays'ı vurdu.
Hala genç ve muhtemelen diğer gibi canavar ve doğal olmayan
Kızlar, çünkü, ağır kaşlarının altında ona baktıktan sonra,
daha nazik ton:-

"Başa çıkma, Zuly. Kardeşin Jack eve geldiğinde bilecek
Ne olan ve tüm uygun New York yollarına ve stiline sahip. Neredeyse
Üç yılda en iyi eğitime sahip olduğu için Dr. Dawson'ın Akademisi
verebilir,-bir tanesinin hiçbir şeyinden hiçbir şey söylenebilir
Amerika'daki en iyi vaizlerin. Dünyevi, ungodly olmayabilirler
Fandangoes nerede olduğu ve isyancı canlı ve kırmızı iğrençler,
Ama bana 'çay çevreleri' ve 'montajlar' ve
Gençlerin 'Harmony Konserleri'-ve Dancin '-Evet, Fine Square Dancin'
kontrol altında. Hayır, onu herhangi bir şeyde belirtmedim. Kin hatırla
Bu, Zuleika, daha fazla dedikodu duyduğunuzda ve
babanın anlamı. Onun için para kazanmadım. "

"Sanmıyorum," dedi kız biraz keskin bir şekilde. "Neden,
Kem'in sadece geçen hafta iki yüz elli dolarlık kürk taslak
Doktorun kürk ekstraları. "

"Evet," diye yanıtladı Hays, kaşların hafif bir örgü ile, "
Mout hev daha fazla partickler yazıyor, ancak Parsons iş adamları değil.
Bunların burada ekstrys, Jack'i terim içinde itecekti,
Doktor onu ilkbaharda buradan istediğimi biliyordu, şimdi kardeşi
çok sert boyunlu ve babasının
iş. "Görünüşe göre Hays arasında bir kavga vardı
ve şube işini Sacramento'da yürüten en büyük oğlu ve
bir tutkuyla, rakip bir kuruluş kurmakla tehdit etti.
Babası. Ve aynı zamanda kızın tarzından da açıktı
hiçbir şekilde babasının kavgada güçlü bir partizanıydı.

"Önce tüm okulların nasıl eğitildiğini öğrenmek iyi olur
Jack, Çiftlik ile Jibe'ye gidiyor ve eğer Edilmediyse
Tüm istasyon işi veya keer bilgisinden. New York değil
Hays 'Çiftliği ve bu' Meclisler 've' Harmony 'Doin's ve onların
Havalar ve Graces onu sade yollarımızla kibirden çıkarabilir. herhalde
Hustlin 'Rough Payin' iken bunu akla getirmedin
Bijah ile Jack ve Quo'llin 'için yüz elli dolarlık taslak! BEN
Baba, sadece bijah'ın taslakları olsaydı ve mebbe ve
Ekstrys biraz daha gelişti, Mebbe daha fazla olurdu
kibar ve çok kaba konuşulmamış. Mebbe, "biraz devam etti
Gül, "Master Jack'e uyacak şekilde biraz daha fazla olurdum.
o geliyor EF Üç yüz dolar değerinde manastır okulum vardı
Mamie Harris. "

"Evet, ve sadece ev'ry schemin 'için adil bir oyun yaparsın,
Tembel spor veya karşı jumper bu yoldan Sacramento! "
Hayslara vahşice cevap verdi.

Zuleika tekrar kısıtlanmış bir şekilde güldü, ama bir şekilde
bu korkunç beklenmedik durumun hala bir tane olduğunu öne sürdü
tüm şaşkınlık olmadan düşünmek mümkün. Hareket ederken
yavaşça kapıya doğru durdu, eli kilitte ve dedi
Geçici olarak: "Gitmeden önce herhangi bir akşam yemeği istemeyeceksin mi?
Horseley'de Suthin 'Up teklif edileceğinden emin olurken, ben
Seni şimdi pişirmelisin ve hala erkeklerin düzenli akşam yemeğine sahip
Yedi yaşındayken, ekstra bir yemek pahasını yapar. "

Hays tereddüt etti. Şimdi akşam yemeğini tercih ederdi ve
Kızı ona kabul ederdi. Ama ekonomi
Zuleika'nın miras kalan içgüdülerinden biri, belirsiz bir şekilde ona bir
iffet ve yoksulluk ile değiştirilebilir erdem, kesinlikle
genç bir kızda teşvik edilmek. Bir
Göz bekar, nazikçe bakabileceği larderin bütünlüğüne
Cinsiyetinin mülayimleri, ya da gerçekten de onlara maruz kalacak. Dedi
Basitçe: "Benim için yemek yapmayın" ve yangından önce tutumunu sürdürdü
Kız odadan ayrıldı.

Orada otururken, hırpalanmış ateş köpeklerinden biri olarak korkunç ve taşınmaz
Ondan önce, bacadaki rüzgar derin boğazlı bir şekilde devam ediyor gibiydi.
kederli ve onunla gizli bir konuşma, ama gerçekten çok
açıklamak için çok az. Evli'nin akılda kalıcı anımsamaları yoktu
her zaman tercih ederek işgal ettiği bu odada hayat
Şirket veya oturma odası. Tanıdık gölgeler yoktu
Reverie'sini sarmak için köşelerinde gizleniyor. Yansıttığında
Bu nadiren, her zaman onun zihninde bir merkezi hakkında belirsiz bir fikir vardı
maruz kaldığı adaletsizlik, bu önlenecekti
Döner hareket, iş tarafından gizlenecek, ama asla aşılmayacak.
Ve geceye fırtınaya gidiyordu, ki
Ve kavga, daha önce sık sık yaptığı gibi ve bir
Kendisi gibi bir adamla pazarlık yapın ve eğer yapabilirse onu daha iyi hale getirin
Daha önce yaptığı gibi ve başka bir gün gitecekti ve o merkezi
anlayamadığı adaletsizlik atlatılacaktı ve
hala dünyada kendi başına tutacaktı. Ve İsrail Tanrısı
kime inandı ve kim zor ama vicdanlı bir Providence,
Kendisi gibi bir şey, belki bir gün ona yardımcı olur
bazıları için aynı belirsiz adaletsizliğin anlaşılması
Garip bir sebep, izin. Ama asla daha fazla acımasız ve açık olmayan
diğerleri günahın kendisinin mahkumiyeti altında ve asla daha sert
ve ilahi olanın tefzilinden taze olmaktan affetmez
Merhamet, hala orada oturdu, elini asla bir sıcaklığa tutarak
Kızı tekrar girdiğinde kalbine yaklaşıyor gibiydi
Oda halı çantası ile.

Yükselmek, ceketini ve paltosunu giymek, kafasına bir kürk kapağı bir
yün yorgan, kulaklarını kaplar ve boğazının etrafında ikiye ayrılır ve
Kızının tozuna katı bir şekilde kare ve hava kabarık bir yanak sunmak
Öpücük, görünüşe göre, kalıcı veya tereddüt önermedi. Kızak
çalkantılı bir an için fırtınada açılan kapıdaydı ve
Bir atın dizinde bir atın beyaz vizyonu bir sürüklenmede ve sonra geride kaldı
o. Zuleika cıvatayı vurdu, istilacı karın bazı pullarını fırçaladı
paspastan ve o kalpten ateşi tutuk bir şekilde attıktan sonra onu
Babam az önce bırakmış, mutfağa uzun geçişten emekli olmuştu
ve onun iç denetimi.

Birkaç saat sonra, akşam yemeğinin uzun geçmişi vardı; "Eller"
Biri çatı altında veya bitişik çatı katlarında mahallelerine geri döndü,
ve Zuleika ve iki hizmetçi sonunda mutfağı terk etmişlerdi.
Yatak odaları ötesinde. Zuleika'nın kendisi, bir yalnızlık ışığında
mum, ofise girmiş ve meditatif olarak bir
sandalye, yavaş yavaş sıcak külleri hala yanan bir
ateş. Köpeklerin havlaması anlık olarak dikkatini çekmişti, ama
Aniden durmuştu. Ancak daha şaşırtıcı bir
Olay,-dışarıda hafif bir hareket ve
Pencere!

Korkmadı; Belki de korkması için çok az şey vardı; oldu
Hays'ın evde para tutmadığı biliniyor, kasanın sadece kullanıldığı
menkul kıymetler ve sözleşmeler ve çağrı içinde yarım düzine adam vardı.
Bu nedenle, roman için sadece her zamanki aktif, yanan merakıydı
onu pencereye koştu ve akran çıkardı; Ama bir
Kendiliğinden şaşkınlık çığlığı döndü ve ön kapıya daldı,
ve genç bir adamın boğuk figürüne açtı. "Jack! Azizler canlı! Neden her şeyden!" Tutarsızca nefes aldı.

Onu sabırsız bir jest ve onu engelleyen bir elle durdurdu
Kapıyı tekrar kapatmaktan.

"Babam burada değil mi?" Diye sordu çabucak.

"HAYIR."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Geceye değil."

"Güzel," dedi tekrar kapıya dönerek. Hareketsiz görebiliyordu
Dizginleri tutan bir kadınla yolda at ve kızak.

Kapıya giden ve atlayan kadına çağırdı. Uzun,
Yakışıklı ve cüretkar, Zuleika'ya hızlı bir şekilde gülerek baktı
Tanınmış bazı saçmalıklarda olduğu gibi güven.

"Oraya git," dedi genç adam ofisin kapısını açtı; "Hasta
Bir dakika içinde geri dön. "

O girerken, hala gülümsüyor, sanki biraz esprili ama
Riskli durum, hızla Zuleika'ya döndü ve düşük bir sesle dedi:
"Nereden konuşabiliriz?"

Kız elini uzattı ve aceleyle geçişten geçti
Açtığı bir kapıya ulaşana kadar. Ölmekte olan bir ateş ışığı ile
Onun yatak odası olduğunu görebiliyordu. Mantelde bir mum yakmak, o
Susturucuunu bir kenara atarken ve onu açarken yüzüne hevesle baktı
kaban. Yedek, genç bir figür ve ince, zayıf bir yüz açıkladı
Tomurcuklanan bir bıyık sadece daha olgunlaşmamış görünüyordu. İçin
Anında bir erkek ve kız kardeşi birbirlerine baktı. Ona şaşkınlık
kısmen, onun üzerindeki gergin sabırsızlık, görünüşe göre herhangi bir gösteriyi bastırdı
aile sevgisi. Yine de konuşmak üzereyken onu durdurdu
kabaca.

"Şimdi orada; konuşma. Ne demek istediğini biliyorum-bunu söyleyebilir
Kendim istemek istersem-ve faydası yok. Peki o zaman, işte buradayım. Gördün
O. O benim karım-üç ay evliydik. Evet, eşim;
Üç ay önce evlendi. Buradayım çünkü okuldan kaçtım-bu
Son üç aydır orada bulunmadım. Ben dışarı çıktım
son vapur; Dün gece Summit Hotel'e gittik-nerede
Beni tanımıyordum-patlak vermeden önce toprağın nasıl yattığını görebildik
babada. Geceye çıktığını öğrendim ve getirdim
Burada bir konuşma yapmak için. O gelmeden önce tekrar geri dönebiliriz, sen
Bilin, "-

"Ama," diye ara verdi kızı ani pratiklikle, "diyorsun
Üç aydır Doctor Dawson's'ta değil! Neden, sadece geçen hafta o
Ekstralarınız için iki yüz elli dolar için babaya çekildi! "

Onun etrafına baktı ve sonra kravatını yukarıdaki camda düzenledi
gergin bir kahkaha ile mantel.

"Ah, bu! Bunu düzelttim ve New York'ta ödemesi için para aldım
Bizim geçişimiz. Her şey yolunda, biliyorsun. "


Bölüm II.


Kız, ustaca sahtekaraya garip, nefessiz bir şekilde bakıyordu
gülümsemek. Bununla birlikte, memnuniyet duyduğunu belirlemek zordu
en baskın ifadesi değildi.

"Ve bir eşin var-ve o mu?" Devam etti.

"Evet."

"Onunla ilk nerede tanıştın? O kim?"

"O bir aktris-'Frisco--Mean New York'ta popüler.
Chaps onu almaya çalıştı-onları kestim. Tüm babam beni tutmaya çalışıyor
Dawson'da-Ben böyle bir aptal değilim, ha? "

Yine de, orada dururken adil bıyığını okşayarak, onun
Astutity, kız kardeşini hevesli rıza göstermediğini görmüyordu.
Yine de onun nefessiz, meraklı gülümsemesini rahatlatmadı
Açık:--

"Peki baba hakkında ne yapacaksın?"

Tuhaf bir şekilde ona döndü.

"Eh, bunun hakkında konuşmak istediğim şey bu."

"Yakalayacaksın!" Etkileyici bir şekilde dedi. Ama burada kardeşi
Sinirlik zayıf, iktidarsız bir öfkeye dönüştü. Bu da açıktı,
görünen spontan tahrişine rağmen amacı
çalıştı. Yakala! O olur mu? Oh, evet! Kimin yakalayacağını görecekti!
O değil. Hayır, bu anlamdan yeterince sahipti ve bitmesini istedi! O
Kız kardeşi gibi muamele görecek bir kadın değildi-anneleri gibi-benziyor
Kardeşleri, eğer buna gelirse, nasıl getirileceğini biliyordu
İlkbaharda Bijah'ın yerini almaya geri dönün; Tüm hikayeyi duymuştu. Hayır, hakları için ayağa kalkacaktı,-tedavi edilecekti
Yarım milyon değerinde bir adamın oğlu olarak tedavi edilmeli! O
Babası parayla yürürken yağlanmayacaktı
Ne yapacağını bilmiyordu,-haklarca sahip olması gereken para
annelerine ve kız kardeşlerine verildi. Neden, yasa bile olmaz
Böyle bir anlam için izin verin-eğer ölürse. Hayır, Lottie ile geri gelirdi,
karısı, babasına aileden biri olduğunu göstermek için
kandırılamadı ve zorbalığa uğradı ve artık buna katlanamazdı.
Mülkün adil bir bölümü olacaktı ve kız kardeşi
Annie'nin mülkü ve onun-zuleika's-çok, eğer koparsa
Kendisi için konuşun. Bütün bunlar ve çok daha fazlası dedi. Yine de
Küçük öfkesi gerçek ve karakteristikti, çok açık bir şey vardı
Kendisi ve konuşması arasındaki uyumsuzluk, uygun göründüğü gibi
onu gevşek bir şekilde ve bir ölçüyle,
giysi. Ne tiksinti ne de sempati göstermeyen Zuleika
onun isyanı, ama onun yeni bir yerli olarak zevk almış gibi görünüyordu
sadece sanatçıya dayanan ahlak, performans,
Meraklı gülümsemesini korudu. Ve sonra kapıyı çaldı.

Yabancıydı,-biraz özür dileyen ve hala esprili ama sağlam
ve kendine güvenen Withal. Ailelerini kesintiye uğrattığı için üzgündü
Konsey, ama yangın oturduğu yere gidiyordu ve
bir fincan çay veya biraz ferahlık. Jack'e bakmadı ama,
Onu tamamen görmezden gelmek, görünen şeyle kendini Zuleika'ya hitap etti
doğrudan bir meydan okuma olmak; o kadınsı göz sıkıntısında bir
İki kadın arasında hızlı, içgüdüsel ve son mücadele. .
Yabancı zafer kazandı. Zuleika'nın boş gülümsemesi, teslimiyetten birine dönüştü,
Ve sonra, bu çift yenilgide kardeşini eşit derecede görmezden geliyor, o
Ziyaretçinin teklifini yapmak için mutfağa acele etti. Kadın kapalı
arkasındaki kapı ve Zuleika'nın yangından önce yerini aldı.

"Kuyu?" dedi, yarı saygısız bir hoşgörü ile.

"Kuyu?" dedi Jack, eşit derecede kötü gizlenmiş bir hoşnutsuzlukta, ama
Kadını önüne yatıştırmak için belirgin bir istek. "Sorun değil, sen
Bilmek. Benim sözüm vardı. Doğru gelecek, Lottie, göreceksin. "

Kadın tekrar gülümsedi ve odanın çıplak duvarlarına baktı.

"Ve sanırım," dedi, Dr.
bu iş evinin sorumluluğunda kız kardeşinin yeri ve
Diğer odada bu kasanın anahtarları? "

"İyi gelecek, size söylüyorum; burada işleri herhangi bir şekilde düzeltebilirsin
Yaşlı adamı düzleştirdiğimizde seveceksin, "dedi Jack,
Feebless yinelemesi. "Ve bu kasaya gelince, tam takıldığını gördüm
menkul kıymetler. "

"Bir gece daha az tutacak," dedi ateşe bakarak.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu, tuhaf şüphe içinde.

Cebinden bir kağıt çizdi.

"Dawson'ın imzalayacak kadar deli olduğun taslağın
isim. Masanın üzerinde uzanıyordu. Sanırım bunun bir şey olmadığını
Babanız tarafından bile kanıt olarak korunmayı önemsiyorsunuz. "

Tüketilene kadar alevlerde tuttu.

"Jove tarafından, kafan seviye, Lottie!" Dedi ki, bir hayranlıkla
Ancak zayıf bir şüphe rezervi olmadan değildi.

"Hayır, değil ya da burada olmazdım," dedi. Sonra ekledi,
Sanki konuyu reddediyormuş gibi, "Peki, ona ne söyledin?"

"Ah, seninle New York'ta tanıştığımı söyledim. Görüyordum ki
Eğer üç hafta önce sadece San Francisco'da tanıştığımı biliyorsa queer. İle ilgili
Tabii ki evli olduğumuzu söyledim. "

Ona yorgun şaşkınlıkla baktı.

"Ve elbette, işler doğru olsun ya da olmasın, bunu öğrenecek
Yaşayan bir kocam var, seninle New York'ta hiç tanışmadığım ama
vapur ve yalan söyledin. Kullanımını görmüyorum. Dedin
Her şeyi kare olarak söyleyecek ve gerçeği söyleyecektin ve
Bu yüzden sana yardım etmeye geldim. "

"Evet; ama görmüyor musun, hepsini as!" Tahrişte kekeledi
zayıf karışıklık, "Ona bir şey söylemeliydim. Baba cesaret edemez
Ona gerçeği söyle, komşulardan daha fazlası yok. Yumuşacak
Yukarı, bahse girersin; Ve bu şeyi düzelttiğimizde gidip alacaksın
Boşanma, bilirsiniz, ve meydanda özel olarak evleneceğiz. "

O kadar belirsiz, o kadar olgunlaşmamış, ama o kadar şişkin bir şekilde kendine güvenen görünüyordu ki
Kadın elini bir kahkaha ile uzattı ve onu arkaya dokundu
Bir köpeği okşadı. Sonra Zuleika'yı takip etmek için kayboldu
Mutfak.

İki kadın birlikte döndüğünde, açıkça en iyisiydiler
terimler. O kadar ki, adam, sığ bir tepki ile
doğa, gösterişli bir sergiye bile sanguine ve yüceltildi
Bu New York, baba Hays'ın böyle bir mağaza koyduğu GRACES.
Dr.
Dawson; Kendisine babasından komuta eden nasıl bir mektup yazmıştı
kardeşinin yerini almaya geri dönmesi ve nasıl gösterdiği
Doktor ve San Francisco'da üç ay oldu ve iş arıyor ve
Doğruluk mahkumiyetine kadar tiyatroya Lottie'ye yardım etmek
davasının, belki de kısa oldukları gerçeğiyle birleştiğinde
para ve nişan yoktu, onu mevcut kahramanına itti
adım. Bunların hepsi Zuleika'nın çocukça ilgiyle dinlediği ama
arkadaşının üstün takdiri. Bu kadının bir
aktris, babası tarafından belirsiz bir şekilde kabul edilen bir iğrençlik
kız kardeşi ve annesinden daha gizemli bir şekilde ve buna bağlı olarak
heyecan verici, onun monotonluğuna olası bir kalıcı rahatlama sunmak için
Ev hayatı, kardeşinin zayıflığını mazur görüyordu. Neredeyse hazırdı
Partizanı olmak için-sonra babasını görmüştü.

Büyük ölçüde planlarından bahsetmişlerdi; Küçük detaylar çözmüşlerdi
Geleceğin ve mülkün düzenlenmesi; Bunu kabul etmişlerdi
Zuleika, hane halkı haddelenmesinden kurtulmalı ve
San Francisco'da bir müzik öğretmeni ve bir
terzi. Her şeyi tartışmışlardı.
Vahiy, Hays'a aktarılmalıdır. Hala bolca vardı
Bunun için zaman, çünkü öğlen yarına kadar geri dönmeyecekti,
ve şanzıman aracının zaten anlaşılıyordu
Summit Hotel'den bir mektup olmalı. Olası beklenmedik durum
tamamen dini tarafından kontrol edilmeyen insan tutkusunun ani bir patlaması
Duygu karşı korunacaktı.

Yenilenen ateşten önce rahatça oturuyorlardı; Rüzgar
Hala bacada iniliyor, aniden, fırtınanın bir durgunluğunda
Kızak çukurlarının sesi odayı dolduruyor gibiydi. Bunu bir
Sessiz ses ve histerik bir çığlık ile Zuleika ona başladı
ayak. Kardeşini selamladığı aynı nefessiz gülümseme
Bir saat önce nefes nefese dudaklarının üzerindeydi:-

"Tanrım, kurtar bizi!-Ama babam geri döndü!"

Burada yerli yanlışların doughty düzeltmesinin ve
Sandalyesinde Beyaz Yüzlü Aile Onurunun Retriever idealess
ve muazzam. Bu vesileyle yükselen Filer arkadaşıydı
Ve hatta kısmen onu onunla sürükledi. "Otele geri dön," dedi
Hızlı bir şekilde, "ve kızı yanınızda götürün,-şimdi onunla yüzleşmeye uygun değilsin!
Ama o beni tanımıyor ve kalacağım! "Bakan Zuleika'ya:" Ben
Bir yabancı otele giderken kırık bir kızak tarafından durduruldu. Bırak
Bana dinlen. Şimdi temizleyin, ikiniz de. Onu içeri alacağım. "

O kadar kendinden emin, bağımsız ve üstün görünüyordu ki
Muhalefet asla zihinlerine girmedi ve sabırsız bir tecavüz olarak
Kapıdan yükselen, yarı-öfkeli, yarı aughing ile ona izin verdiler
jest, onları odadan önce sür. Kaybolduklarında
Uzakta, ön kapıya döndü, açmadı ve açtı. Hays, mırıldanmış bir ünlemle kardan karıştı ve sonra,
Açık ofis kapısından gelen ışık bir yabancı ortaya çıktı, başladı ve
geri düştü.

"Bayan Hays meşgul," dedi kadın sessizce, "Korkarım, benim
hesap. Ama kızağım otele giderken bozuldu ve ben
buraya çıkmaya zorlandı. Sanırım bu Bay Hays? "

Garip bir kadın-elbisesi ve görünüşü çok dünya-ve hatta
Şehirlerde gördüğü birçok kişiden daha cesur görünüm ve giyim-göründü,
Tüm önlemlerine rağmen, otelin yetersiz kalması
ve ona çöktürüldü! Yine de biraz garip etkisi altında
Soyutlama, inandığından daha az etkilendi. O
kapıyı cıvataladığında ve onu başlatırken kaba bir yay elde etti
ofis. Bundan daha fazlası, kendini fuarda açıklarken buldu
izinsiz giriş, kendi evine dönmesinin nedenleri. Çünkü doğrudan gibi
Dostum, dönüşünde biraz tutarsızlık bilincine sahipti-ya da
Olabilecek planların bir değişikliğine neden olan durumlarda
Vicdanlı olarak bir açıklama gerektirir.

"Gördün mü, bayan, geçtikten sonra bana oldukça tekil bir şey oldu
Zirve. Üç kez pisti kaybettim, bir şekilde indim ve buldum
Kendim bir daire içinde seyahat ediyorum. Üçüncü kez, kendime çarptığımda
İzler tekrar, onları burada takip edeceğim sonucuna vardım. Sanırım
Deneyerek ve karla savaşarak tekrar yola sahip olabilirim-ama
Dövüşmeye değmez bazı şeyler. Bu bir meseleydi
İş, ve sonuçta, işte, iş her şey değil, değil mi? "

Açıkçası olağandışı bir ruh halindeydi, kesin olan ruh hali
Suslu doğalar genellikle onları kısa güvenlerini yapmaya zorlar.
Yabancılar, onları samimi arkadaşlara vermek yerine
Onlara zayıflıklarını hatırlatabilir. Onunla hoş bir şekilde anlaştı, ama
Şüpheyi heyecanlandırmak kadar açık değil. "Ve izin vermeyi tercih ettin
İş gidin ve kendi evinizin ve ailenizin rahatlığına geri dönün. "

"Evimin ve ailemin rahatlığı?" Kuru, kasıtlı bir şekilde tekrarladı
ses. "Şey, sanırım bundan çok fazla cazip olmadım. Bu değil
Ne demek istedim.
Bir zorunlu metin olsaydı. "Kendi evimin ve ailemin rahatlığı!
Şeytan bu tuzağı henüz ayaklarım için ayarlamadı, bayan. HAYIR; Gördün
kız çocuğu? Hepsi bu benim ailem; Bu odayı görüyor musun? hepsi bu benim
Ev. Karım benden kaçtı; Kızım da temizlendi, en büyüğüm
oğlum benimle olduğu gibi burada benimle quo'led ve ayarlamayı düşünüyor
Me Agin bir rakip iş. Hayır, "dedi, hala daha meditatif ve
kasten; "Kendi evimin konforuna geri dönmek değildi ve
Heavy Tree Hill'de karşılaştığım aile, sanırım. "

Kadın, belirli nedenlerden dolayı, bunu kontrol etme arzusu olmadığı için
hayırlı ve güvensiz görünmeden, sabırla bekledi. Hays
Bir an için sessiz kaldı, yangından önce ellerini ısıttı ve
Sonra sorgulayıcıya baktı.

"Din profesörü, hanımefendi mi yoksa mahkumiyet altında mı?"

"Tam olarak değil," dedi hanımefendi.

"Affedersiniz, ama güzel kıyafetlerinize rağmen,
Şimdi ciddi bir bakış. Kutsal Yazılar okuyucusu olabilir mi? "

"İncil'i biliyorum."

"Flamin 'kılıçlı melek Saul'a ne zaman göründüğünü hatırlıyorsun
Şam'a giden yolda mı? "

"Evet."

"Mout hev beni durduran o tarzda suthin 'dedi.
ve geçici olarak. "Nat'rally olmasına rağmen hiçbir şey görmedim ve sadece
queer hissediyor. Meramımı pistten çıkaran olabilirdi. "

"Ama Saul biraz kötülüğe kalmıştı, değil mi?" dedi bayan
Smilingly, "İşe bir yere giderken?"

"Evet," dedi Hays düşünceli bir şekilde, "ama işim hev gibi görünüyordu
zulüm. Umursadıysan sana ne olduğunu söylemiyorum
Dinlemek. Ama Mebbe yorgunsun. Mebbe emekli olmak istiyorsun. Biliyorsun, "o
ani misafirperver bir patlama ile devam etti, "
Gitmek için acele edin; Akrabalarız burada geceye bakarız ve bu size mal olacak
Hiçbir şey. Ve seni sabahları kızağımla göndereceğim. PER'APS
Suthin 'yemek istiyorsun-bir fincan çay-ya da Zuleika diyeceğim; "Ve o
garip bir nezaket ifadesi ile yükseldi.

Ama bayan, karanlıkta kendi kendine tatmin olan bir ışıltı olsa da
Gözler, burada Zuleika'nın ona zaten verdiği konusunda dikkatsizce emin oldu
ve gerçekten de o anda kendi odasını hazırlıyordu
o. İlginç hikayesini kesintiye uğratmayacağı için yalvardı.

Hays rahatlamış görünüyordu.

"Şey, sanırım onu ​​aramayacağım, çünkü gitmediğim şey
Onun gibi masum, basit bir tür şey için exackly o 'ince'
Duymak için-yani, "Kendini aceleyle kesti-"
Senin ve benim gibi dünyanın deneyimi, konuşmayı umursamıyorum-ben
Sınırcı, evli bir kadın olduğunuzu kabul etti, hanımefendi. "

Onu ani bir sertlikle gören bayan, burada onu rahatlattı
ifade ve başını salladı.

"Şey," diye devam etti Hays, yerini ateşle sürdürerek, "bunu görüyorsun
Baş adamım zirvenin yaklaşık dört mil ötesinde hayatları görmeye gidiyordum
o tarafın stoğu için samanın çoğunu sağlayan bir çiftlik
Bölmek. Gelecek yılki sözleşmelerini benimle bırakıyor, hopin '
Bir ilkbahar ve daha yüksek bir beklentilerden daha iyi terimler yapmak
fiyatlar. Kafasını güçlü tuttu ve kendi başına beklemekten büyük konuştu
zaman. Bunu yapamayacağını biliyordum. "

Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve ateşe baktı ve sonra gitti
Açık:--

"Bu adamın haçlar ve aile denemeleri olduğunu görüyorsunuz. Bir karısı vardı
onu çok fazla bally dansçısı ve boyalı kadınlar 'frisco'da bıraktı
güney ülkesinde yaşarken oyun evleri. Bunu söyleyeceksin
kendi durumum gibiydi-ve Mebbe bu yüzden ona anlatmak için geldi
Ben bu konuda,-ama ona ve ben arasındaki fark, bunun yerine
Rab'be yeniden dinlenip onu bulup göze çarpmak
Bu onu yazdığım gibi 'cordin' 'de rahatsız etti, sonra onu takip etti
Onu geri almaya çalışıyorum, bu kadar işe yaramadı, o bir işe yaramadı,
büyük tiksinti ve buraya kendini gizlemek için geldi,
Playhouse ne de oyun aktörleri ve Wimmen yok ama injin squaws. Önceden açtı
toprak ve nat'rally, orada yaşamaya umursamadı ama kimse yok ama
Kendisi, kendi yoluna sahipti, ödemesini sağladı ve dediğim gibi '
Daha önce, fiyatlar için başını yüksek tuttu. Pekala-yorulmuyorsun
Majesteleri?"

"Hayır," dedi bayan, yanağını elinde dinleyerek ve
Ateş, "hepsi çok ilginç ve o kadar tuhaf ki, iki adamla
Neredeyse aynı deneyimler komşu olmalı. "

"Alıcı ve satıcı söyle, hanımefendi değil, en azından senaryo-değil
Arkadaşlar. Şey,-şimdi speshal Providence'ın devreye girdiği yer burası
Bu öğleden sonra Jim Briggs, Horseley'in Offisinden bahsediyorum "-

"Kimin fidroliği?" diye sordu bayan.

"Horseley's Offiness,-Horseley, konuştuğum adamın adı
hakkında. Şey, şunu duy, diyor ki: 'Tutun, Hays ve o
Aşağı tırman. O karısı sahneyi terk etti-bıktım-ve
Bazı arkadaşıyla Frisco'da Driftin '. Horseley duymaya başladığında
Bu, onu burada tutamazsın,-yerleşecek, satacak ve fark edecek
Agin'in peşinden gitmesi gereken her şeyde-bahse girerim. ' Bu ne
Dedi Briggs. Peki, beni Horseley'in gecesine gönderen şey bu-elde etmek için
Orada, haberleri bırakın ve sonra onu bu sözleşmeye sabitleyin. "

"İyi bir iş ve adil bir vuruş gibi görünüyordu," dedi bayan
garip bir sesle. Hays bakması o kadar tuhaftı. Ama biraz vardı
pozisyonunu değiştirdi ve tavana bakıyordu ve eliyle
Yüzüne, hafif bir esnemeden iyileşmiş gibi görünüyordu.
Yeni ve çekingen bir nezaket duygusu ile tereddüt etti.

"Yoruluyor musun bayan?"

"Ah canım, hayır!" Aynı sesle dedi, ama boğazını temizledi
biraz öksürük. "Ve neden bu Bay Horseley'i görmedin? Oh,
Unuttum!-Fikrinizi duyduğunuz bir şeyden değiştirdiğini söyledin. "

Gözlerini tekrar ateşe çevirmişti, ama fark etmeden
Bunu yavaşça yüzünü hareket ettirdi, hala yarısı elinin yanında gizlenmiş,
ona doğru ve onu dikkatle izliyordu.

"Hayır," dedi yavaş yavaş, "Duydum, bir şeyler hissettim.
Beni pistten çıkardı. Bana aniden
Ez gibi sakin ve huzurlu olabilir, burada olabilirim
Hevin 'onu ve sorununu unuttum ve işte ben gidiyorum
Ona bırakın ve tüm taze agin'i başlatın. Biraz gibi görünüyordu
Zulüm-evet, zulüm gibi. Ondan kurtuldum, kendime söylüyorum
işti. Ama bu arada yoldan çıktım ve bulmak zorunda kaldım
Yine ve ne zaman piste döndüğümde ve
House, her şey bana geri döndü ve beni Agin'den çıkardı. Ne zaman
Üç kez olmuştu, döndüm ve eve başladım. "

"Ve söylemek mi istiyorsun," dedi bayan, uyumsuz bir kahkahayla, "
İnanıyorsun, çünkü oraya gidip haberleri kırmadın, kimsenin
başka olacak mı? Tanıştığı ilk adamdan duymayacağını mı? "

"Yaşadığı yerde hiç kimseyle tanışmıyor ve sadece Briggs ve ben
Bilin ve göreceğim Briggs'in söylemediğini göreceğim. Ama güçlü queerdi
Bütün bunlar üzerime aniden geliyor, değil mi? "

"Çok queer," diye yanıtladı bayan; "için"-aynı metalik
Gülün-"Bu tür bir zayıflığa verilmiyor gibisin
kendi ailesi. "

Sesinin alaycı önerisi hakkında herhangi bir şüphe varsa,
Gözlerinin kötü parıltısında kesinlikle hiçbiri olamazdı
yüzünün üzerine gölgeleme elinin altında. Ama bilinçsiz görünüyordu
Hem hem de ifadesini bir ön önemi olmadan kabul etti.

"Evet," dedi, iletişim yoluyla, ocakların göze çarpan közlerine, "
Özel bir vahiy olmalı. "

Tutumunda çok yağlı ve bir idea 'bir şey vardı ve
ifade, çok tutarsız ve gittiğine yetersiz
etrafında ve çok umutsuzca aptalca-eğer sadece bir simülasyon-
Yavaşça gözlerinden solmuş bir rol oynadığına dair kızgın şüphe,
Ve histerik bir gülümseme set dudaklarını seğirmeye başladı. Hala baktı
ona. Rüzgar bacada korkunç bir şekilde uludu; tüm bunlar ekonomikti
Grim ve odada neşesiz gölgeler olarak toplanıyor gibiydi
o merkezi figürün etrafında. Aniden bu kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Eteklerinin hışırtması, gözlerini bir başlangıçla kaldırdı; O için
hemen önünde duruyordu, elleri onun arkasında, yakışıklı,
cüretkar yüz gülümseyerek ileri eğildi ve cesur, parlak gözleri
kendi ayağının içinde.

"Şimdi Bay Hays, bu uyarının veya özelin ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Senin vahiy gerçekten mi demek istemiyor? Peki, yapacak hiçbir şey yoktu
Zirvedeki o adamla. Hayır. Tüm ilgi, öz ve anlam
Basitçe buydu, dönüp düz gelmelisin
Buraya ve "-geri çekildi ve onu abartılı bir tiyatro yaptı
Curtsey-"Tanıdığımı yapmaktan büyük zevk al!
Tümü. Ve şimdi, sahip olduğun gibi, beş dakika içinde kapalı olmalıyım. Sen
Zirveye gitmek için bana zaten at ve kızak teklif etti. Kabul ediyorum
O ve git! Veda! "

Bir kadının ortak mizahı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Hala daha az biliyordu
şimdiki sesinin, jestinin ve ifadesinin
ödünç alındı; Burlesque duyguları hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Ses, jest ve ifadenin tasvir etmesi gerekiyordu ve son olarak ve
Ölümcül olarak kadınsı histerik kavanoz ve anlaşmazlığı tespit edemedi
bu hepsinin altında. Güçlü, karakteristik olduğunu düşündü ve
gerçek ve tam anlamıyla kabul etti. O yükseldi.

"Ef kalamıyorsun, neden gidip atı alacağım.
Bin henüz koymadı. "

"Yap, lütfen. "

Ceketini ve şapkasını korkunç bir şekilde devam ettirdi ve pasajdan kayboldu
Mutfağa, bir süre sonra Zuleika uçtu.

"Peki, ne oldu?" Dedi hevesle.

"Her şey yolunda," dedi kadın çabucak, "henüz hiçbir şey bilmiyor olsa da.
Ama genel olarak sabit bir şeyler var, böylece oldukça hazır olacak
Bu zamana kadar yarına kadar onu kırdı. Ama hiçbir şey söyleme
Jack'i görene kadar ve ondan haber alana kadar. Hatırlamak."

Hızla konuştu; Yanakları aniden oldukça parlıyordu
enerji; Zuleika da merak heyecanı vardı. Şu anda
Kızak çukurlarının sesi tekrar odayı doldurdu. Önde olan Hays
At ve kızak kapıya, bir gökyüzünün altında şimdi yıldızlı ve gevrek
Kuzeydoğu rüzgarının altında. Fuar yabancı önemli bir bakış attı
Zuleika ve aceleyle fısıldadı, "Biliyorsun benimle gelmemeli.
Onu burada tutmalısın. "

Kapıya boğulmuş ve kapüşonlu, kızak içine sıçradı ve
dizginleri topladı.

"Ama yalnız gidemezsin," dedi Hays, garip nezaketle. "Ben
Kalkilatin '"-

"Tekrar dışarı çıkmak için çok yorgunsun baba," diye kırdı Zuleika'nın sesiyle
hızlıca. "Siz uymuyorsun; şimdi hepiniz gri ve krinkly, ne zaman olduğu gibi
Son büyülerinizden birine sahiptin. Kızağı yarın geri gönderecek. "

"Yolumu bulabilirim," dedi hanımefendi; "Sadece bir dönüş var
İnanıyorum ve "-

"Üç mil batısında sahne istasyonuna yol açar. Korkmanıza gerek yok
Buna iniyor, çünkü muhtemelen aşağı sahnenin geçişini göreceksin
YOL EZ EZ EZ Çiftlikten uzaklaşıyorsun. "

"İyi geceler," dedi bayan. Beyaz sprey yayından önce fırladı
ileri koşucu ve kızak yolda kayboldu.

Baba ve kızı ofise döndü.

"Onu tanımadın baba, değil mi?" sorgulandı Zuleika.

"Hayır," diye cevap verdi Hays Gravely "
Dağcılık türü. Şimdi, bir tür kadın var, Zuly, onu bildiği gibi
kendi zihni ve sizinkiler; Kardeşin Jack Oughter gibi bir adam
evlendiğinde. "

Zuleika'nın yüzü babasının arkasına ışınlandı. "Hiç oturmaya gitmiyorsun
Daha uzun baba? "Dedi, yangından koltuğuna devam ettiğini fark etti.
"Geç kalıyor ve gecenizle sıkışmış gibi görünüyorsun
iş."

"Ne dediğini biliyor musun, Zuly?" Babasını bir duraklamadan sonra geri döndürdü,
Bu da uzun, sessiz bir kahkaha oldu.

"HAYIR."

"Dedi," diye tekrarladı yavaşça, buraya geri döndüğümü düşündü
Tanıdığından zevk almak için geceye! "
İki el, dizlerinin üzerine ağır bir şekilde aşağı, onları kasıtlı olarak ovuşturarak
ayak bileklerine doğru ve yüzüyle ateşe ve bir
Gardy takdirine rağmen uzun süreli gülümseme.

Zuleika onu terk ettiğinde hala bu tutumdaydı. Rüzgar crooned
onun üzerinde gizlice, ama hala orada oturdu, görünüşe göre verildi
Ziyaretçisinin ayrılması Witticism'in ölümünden sonra bazı zevk.

Zuleika, giyinirken, hızlı bir şekilde duyduğunda gün ışığı yoktu
deklanşörüne dokunuyor. Korkmuş ve şaşkınlığa açtı
kardeşinin yüzü.

"Dün gece ona ve babasına ne oldu?" Dedi çirkin.

"Hiçbir şey-neden?"

"Bunu oku. Yarım saat önce babamdaki bir adam tarafından bana getirildi
Kızak, sahne istasyonundan. "

Titreyen parmaklarla buruşuk bir not verdi. O aldı ve
Okumak:--

"Oyun bitti ve ben bundan çıktım! Tavsiyemi al ve bundan temizleyin
Çok, daha iyi bir şekilde geri dönene kadar. O kadar aptal olma
Beni takip etmek için. Baban biri değil ve burasısın
kaydı. "

"Ne yaparsa yapsın, bunun bedelini ödeyecek," dedi kardeşi
vahşi tutkunun erişimi. "Nerede?"

"Neden Jack, onu şimdi görmeye cesaret edemezsin?"

"Yapmaz mıydım?" Döndü ve koştu, tutkuyla sarsıldı,
evin önüne doğru pencereler. Zuleika ondan kaydı
yatak odası ve babasının odasına koştu. Orada değildi. Zaten o
Kardeşinin kilitli cepheye çılgınca dövüldüğünü duyabiliyordu
kapı.

Ofisin kapısı kısmen açıktı. Babası hala oradaydı.
Uyuya kalmak? Evet, çünkü görünüşe göre soğuk ocaktan önce öne çıkmıştı.
Ama her zaman ısınmaya çalıştığı eller daha soğuktu
ocak veya küller ve kendisi bir daha asla konuşmadı ya da karıştırmadı.

*****

Komşuları tarafından en küçük ve
Babasının başarısız sağlığından haberdar olan favori oğul,
Son anda Atlantik eyaletlerinden geldi. Ama öyleydi
Mülkün bölümünden sonra tamamen o
çiftliği terk etti ve bu da bölünmeyi bekleyen güzelliği
Ancak titiz doğu gelin kocasıyla ziyaret etmeyi reddetti.




Johnson'ın "Yaşlı Kadını".


Karanlıklaşıyordu ve Sonora Trail daha belirsiz hale geliyordu
Benden önce her adımda. Çimenler üzerinde zorluk artmıştı
Yukarıdaki bazı küçük su yollarından taşmanın bir
Ayırt edilemeyecek şekilde parkur gibi sapan oluklu olukların sayısı
ondan. Hangisinin doğru olduğunu belirleyemiyorum, dizginleri attım
katırın boynu üzerinde ve o üstün hayvanın
Çok duyduğum Sagacity. Ama dikkate almamıştım
Seks ve türlerin eşit derecede bilinen zayıflıkları ve Chu Chu
Zaten kendi yolunu istemek için kontrol edilemeyen işaretler gösterildi. Olmadan
Anın tereddütü, rahat dizginleri hissetti, uzandı ve yuvarlandı
üzerinde.

Bu şaşkınlıkta, kayalıktan çalan atın toynaklarının sesi
Canyon Beyond, anlık olarak utanç verici olsa bile bir rahatlama oldu. Anında
Daha sonra bir at ve binici, tepenin etrafında cantering göründü.
açıkça kayıp patika oldu ve zorlamayı başardığımda yukarı çekildi
Chu Chu yine bacaklarına.

"Bu, Sonora'dan iz mi?" Diye sordum.

"Evet;" Ama katıra kritik bir bakışla, "Sanırım gitmiyorsun
bu gece. "

"Neden?"

"Bu on sekiz mil meselesi ve çoğu kör bir iz
Vadiyi aldıktan sonra orman. "

"Bundan daha mı kötü?"

"Bu yolla ilgili sorun nedir? Bir yarış pisti veya bir
Etçilerinin üzerindeki kabuk yolu-mısınız? "

"Hayır. Durabileceğim herhangi bir otel var mı?"

"Nary."

"Ne de ev mi?"

"HAYIR."

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

Tekrar durduğunda ve eyerine döndüğünde çoktan geçmişti.
"Bakın. Sadece yon kanyonuna bir büyü Buckeyes bir yama bulacaksınız;
Sağa dönün ve bir iz göreceksiniz. Bu bir gecekondu haline getirecek.
Johnson'ın olup olmadığını soruyorsun. "

"Johnson kim?"

"Ben. Vanderbilt ya da Yüce Tanrı'ya bakmıyorsun, burada
Sen? Peki, o zaman, bana bakıyorsun, değil mi? Yaşlı kadına söyliyorsun
Size akşam yemeği ve bir sharwar bir gece geçirin. Sana gönderdiğimi söyle. Bu yüzden
uzun."

Ben kabul etmeden veya reddedmeden önce gitmişti. Olağanüstü bir gürültü
Bastırılmış bir kıkırdamadan farklı olarak Chu Chu'dan ilerledi. Baktım
ona keskin bir şekilde; Etkilenen öksürdü ve baş ve boynu ile
en büyük uzunluğuna kadar uzatılmış, onun düzgün düşündüğü ortaya çıktı
Soyutlama ile küçük ön ayakkabılar. Ama benim olur olmaz
Aniden yola çıktı, görünüşe göre kayalık kanyonu geçti
Kendi iradesi olan Buckeyes yamasını gördü ve
En ufak tereddüt sağdaki izi buldu ve yarım saat içinde
gecekondu önünde durdu.

Aynı malzemenin ek bir "yalın" olan bir kütük kabiniydi,
kabukla çatılı ve diğer tarafta daha büyük ve daha hırslı
"Uzatma" kaba, eklenmemiş ve boyasız sekoya tahtalarından yapılmış,
Hafifçe zona. "Yalın" açıkça mutfak olarak kullanıldı ve
Oturma odası olarak merkezi kabin. Ben yaklaşırken bir köpeğin havlaması
zaten açık kapıya farklı boyutlarda dört çocuk aradı
Girişimci bir bebek, bir çubuk odun üzerinde sürünmek için zayıf bir deneme yapıyordu
onu kısıtlamak için eşiğe koydu. "Bu Johnson'ın evi mi?"

Benim notum gerçekten en büyüğüne hitap etti, görünüşe göre dokuz kişilik bir çocuk
Ya da on, ama dikkatimin bebek tarafından haksız yere büyülendiğini hissettim,
O anda kimin çubuğun üzerinden geçti ve sakin bir şekilde göz atıyordu
Ben baş aşağı, sessizce ve kahramanca boğulurken
Petticoats. Çocuk cevap vermeden kayboldu, ancak şu anda geri döndü
on dört veya on beş kişilik bir kızla. Yolla vuruldum
Bu, kapıya ulaştığında, ellerini hızla geçti
Diğerlerinin başkanları sanki onları sayıyormuş gibi, bebeği aldı, tersine döndü
O, kıyafetlerini salladı ve onu bile içe geri döndürdü
ona bakıyorum. Kanun açıkça otomatik ve alışkanlıydı.

Sorumu çekingen bir şekilde tekrarladım.

Evet, Johnson'dı, ama sadece King's Mills'e gitmişti. Cevapladım,
Aceleyle, bunu biliyordum,-onunla kanyonun ötesinde tanışmıştım. Ben
Yolumu kaybetmişti ve Sonora'ya geceye ulaşamamıştı, iyiydi
Sabaha kadar orada kalabileceğimi söyleyecek kadar. Sesim
Bay Johnson'ın "yaşlı kadın" ın yararına biraz yetiştirildi, kim vardı
Kuşkusuz, beni bir köşeden daha uzak bir şekilde inceliyordu.

Kız çocuk dışında kız çocukları uzaklaştırdı. Ona dedi ki
Basitçe, "Yabancı Whar'ı katırını" Dolphus "ve
başka bir kelime olmadan "uzatma" da kayboldu. Takip ettim
Belki daha aktif olarak merak eden ama aynı şekilde
tepkisiz. Çeşitli sorularıma sadece bir gülümsemeye geri döndü
Boşaltma boşluğu. Ama asla istekli gözlerini benden almadı ve ben
Görünüşümün bir ayrıntısının ondan kaçmadığından memnun kaldı. Önde gelen
Evin arkasındaki yol, tek "temizleme"
çürüme veya fırtınadan etkilenmişti, sessizce ayrıldı
Chu Chu'yu seçtim, ne bana yardım etmeyi teklif ettim ne
Yerellik anketimin kesintisi. İnsanın izi yoktu
kabinin çevresinde ekim; Vahşi doğa hala
Pioneer'in yeni ayak izlerinin topuklarında keskin bir şekilde ve hatta göründü
onları yok etmek için. Orada gerçek konutun etrafında birkaç metre boyunca
döküm kıyafetler şeklinde tatsız bir medeniyet saçaktı,
Boş şişeler ve teneke kutular ve bitişik diken ve yaşlı çalılar
Yırtık beyaz kağıt parçalarıyla ve ağartma
bulaşık bezleri. Bu iğrenç daire asla genişlemedi; Doğa her zaman ortaya çıktı
izinsiz giren kalıntıları geri almak; Hiçbir kuş veya canavar onu uzaklaştırmadı; HAYIR
Hayvan hiç kirli bariyeri zorladı; Medeniyet korkunç bir şekilde kaldı
Kendi Exuvia'da hendek. Etrafındaki eski korkunç ateş kuşağı
Hunter'ın kampı meraklı gece protezlerini bundan daha fazla caydırıcı değildi
kaba ve kazara çıkış.

Kabini geri kazandığımda boş buldum, yalın kapılar ve
Uzatma kapandı, ancak kaba bir masanın önünde bir tabure vardı.
bir teneke fincan kahve, teneke bir tabak sıcak salinatus bisküvi,
ve bir tabak kızarmış sığır eti. Garip ve iç karartıcı bir şey vardı
Varlığımın bu sessiz dışlanması. Johnson'ın "yaşlı kadını"
Bazı karanlık gözlemler, görünüşüme benzemedi veya
Bu churlish geri çekilmesi Sierran misafirperverliğinin tuhaflığı? Ya da
Bayan Johnson Young ve güzel ve kısıtlayıcı yasağın altında gizlenmiş
Johnson'ın kıskançlığı ya da o deforme olmuş bir sakat mıydı, hatta yatalak bir
kocakarı? Uzatmadan zaman zaman bir ses üfürümü geldi, ama asla
Yetişkin kadınlığının aksanları. Toplama karanlığı, sadece
Adobe bacasındaki için yanan kütüklerden donuk bir parıltı,
yalnızlık. Koşullarda bir kenara bırakmam gerektiğini biliyordum
kendimi kasvetli ve karamsar yansımaya verdi; Ancak
Doğa genellikle tutarsızdır ve bu keskin dağ havasında üzülüyorum
Söylemek gerekirse, fiziksel ve ahlaki durumum bu mükemmel anlaşmada değildi
Her zaman romantörler tarafından belirtilir. Bir iştahım vardı ve memnun oldum;
Dispepsi ve etik yansımalar daha sonra gelebilir. Saleratus yedim
Bisküvi neşeyle ve kahvemi meditatif olarak bitiriyordu.
Yukarıdaki kirişlerden gelen sesi dikkatimi çekti. Baktım
yukarı; Kabuk çatısının çıkıntısı altında üç çift yuvarlak göz vardı
üzerimde düzeltildi. Daha önce gördüğüm çocuklara aitlerdi,
Raphael'in meleklerinin tavrında, açıkça derinden
Repast'ımın ilgilenen seyircileri. Gözlerimiz anlaşılmaz bir şekilde karşılaştıkça
Kıkırdama en küçüğünün dudaklarından kaçtı.

Çocukların neden utangaç eğlencesinin neden
Yaşlılar, nesnesi tarafından felsefi olarak kabul edilmez.
Eşitlikten gelir. Jones veya Brown
bize gülüyor, kötülük, cehalet veya onun gösterme arzusundan
üstünlük, ama aklımızda her zaman akılda kalıcı bir şüphe vardır.
Bu küçük eleştirmenler gerçekten içimizde gülmek için bir şeyler görüyor. Ancak ben
karşılığında nazikçe gülümsedi, benim içindeki olası grotesquess'i görmezden geldi
özel yemek şekli.

"Buraya gel Johnny," dedim mülayim.

İki yaşlı olan, bir kız ve bir erkek, sanki sanki ortadan kayboldu
Bu sözün taç şakası onlar için çok fazlaydı. Bir kazıma ve
kütük duvarına karşı tekmelemek, hızla düştüğünü değerlendirdim
Dışarıda zemin. Daha genç olan, kıkırdama, büyülenmiş kaldı,
Ama bir an uyarıda uçmaya hazır.

"Buraya gel Johnny, oğlum," diye tekrarladım. "Sana gitmeni istiyorum
Anne lütfen ve ona söyle "-

Ama burada yüzünü konvulsif olarak çalışan çocuk aniden
Lugubrious bir uluma söylendi ve kayboldu. Ön kapıya koştum
Ve beni alan en uzun kızı görmek için zamanında baktı
Onunla kolunun altında uzaklaşarak, çocuğu onun önüne iterek
Ve omzunun üzerinden bakıyorum, genç bir şeyden farklı değil
Yavrularını tehlikeden yürütmek. Sonunda kayboldu
Extension, açıkça başka bir kapının olduğu.

Çok olağanüstü. Geri dönmem garip değildi
Bir an için beni yapan bir üzüntü ve ipotek ile kabin
Chu Chu'yu üzme ve tozunu sallama fikrini eğlendirin
Ayaklarımdan o taklit ev. Ama böyle bir eylemin gülünçlüğü,
Hızlı bir şekilde kendisini bana sundu.
Johnson bana sadece yiyecek ve barınak teklif etmişti; Hayır iddia edebilirdim
Handan daha fazlası beni yönlendirmesini istedim. Yeniden girmedim
Ev, ama son puroumu aydınlatarak kasvetli bir şekilde yürümeye başladı ve
patikada. Yıldızların yaklaşmasıyla daha hafif büyüdü;
Ağaçlarda bir rüzgar açılmasıyla ağır kütlesini görebiliyordum
Karşı dağ ve ötesinde kırmızı bir çizgi ile tanımlanan üstün bir kret
Ancak, çevreye yansıma yapmayan orman yangını
toprak veya gökyüzü. Havalandırıcı hava akımları, hala sıcak
Öğleden sonra güneş, etrafımdaki yaprakları uzun çekilmiş aromatik ile karıştırdı
nefesler. Ama bunlar zamanında sabit Sierran gece rüzgarına yol açtı
Yüksek zirvelerden aşağı süpürmek ve üst kısımları sallamak
en uzun çamlar, ancak karanlık alt koridorların huzurunu bırakarak
sarsılmaz. Çok sessizdi; Canavar ya da kuşun ağlaması veya çağrısı yoktu
karanlıkta; Ağaç üstlerinin uzun hışülleri kadar zayıf geliyordu
Uzak denizlerin uzak yıkanması. Benzerlik de durmadı;
Çam ve sedirlerin yakın set dosyaları, aygıtsız olarak uzanıyor
ufukta yerlerde, ölçülemez yalnızlık ile doluydu
bir okyanus kıyısı. Bu büyük sessizlikte,
Yalnız kabinde sakinlerin taklitliği.

Ancak döndüğümde, en uzun kızı bulduğuma şaşırdım
kapının yanında duruyor. Ben yaklaşırken benden önce geri çekildi ve
Ortak bir Cot yatağının olduğu köşeye işaret etmek açıkça sadece
koy, dedi, "sen daha sonra dönebilirsin, sadece erken dışarı çıkmalısın
'Dolphus işleri yapar' ve uzatmaya doğru döndüğünde
Yine, onu neredeyse cazip bir şekilde durdurduğumda.

"Bir an lütfen. Anneni görebilir miyim? "

Durdu ve bana tekil bir ifadeyle baktı. Sonra dedi
keskin bir şekilde:-

"Biliyorsun, fust oranı, öldü."

Tekrar geri dönüyordu, ama bence endişemi görmüş olmalı
Yüzümde, tereddüt etti. "Ama," dedim çabucak, "kesinlikle
Babanızı anladım, yani Bay Johnson, "Diye ekledim, sorgulama,
"Bunu söylemek-konuşacağım"-kesin olanı tekrarlamaktan hoşlanmadım
İfade-"Karısı."

"Ne için oynadığını bilmiyorum," dedi kısaca. "Mar var
bir yıl öldü. "

"Ama," ısrar ettim, "burada yetişkin kadın yok mu?"

"HAYIR."

"O zaman kimin ve çocuklarla ilgileniyor?"

"Evet."

"Kendin ve baban-eh?"

"Babam burada iki gün koşmuyor ve sonra uyumak için."

"Ve sen evin tüm suçlamasını mı alıyorsun?"

"Evet ve kütük uyuşuyor."

"Günlük arıyor mu?"

"Evet; slayttan geçen günlükleri say ve ölçün."

Slayttan geçtiğim veya ilan ettim.
yamaç, kütüklerin vadiye kaydırıldığı ve ben
Johnson'ın işi değirmen için kereste kesiyordu.

"Ama tüm bu işler için oldukça gençsin," diye önerdim.

"On altı yaşındayım," dedi Gravely.

Gerçekten de, bunun için, her yaşta olabilirdi. Yüzü,
güneş yanığı ten rengi aldı, zaten zor ve yerleşti.
Ama daha yakın bir görünümde, gözlerinin olduğu gerçeğine çarptım.
büyük değildi, neredeyse ayırt edilemezdi
Şimdiye kadar gördüğüm çoğu tekil kirpik. Yoğun siyah, yoğun
Kalın ve hatta bolluklarına karışmış, yerine kıllar
Göz kapaklarını saçaklı, parlayan siyah dışında her şeyi yok etti
Bazı parlak kıllı dağ meyveleri gibi olan öğrenciler.
Onu tıplak bir şekilde bağladığı görülen bu ormanlık önerisiydi
Yerellik ile. Şakacı devam ettim:-

"Bu çok yaşlı değil-ama bana söyle-babanı ya da babanı yaptı,
Senden hiç 'yaşlı kadını' olarak bahsettin mi? "

Başını salladı. "O zaman Mar olduğumu mu düşündün?" Gülümseyerek dedi.

Yıpranmış yüzünün ifadesini rahatlattığını görmek çok rahattı
Acınası yerçekimi-bu operasyon gözlerini oldukça gömmesine rağmen
yine siyah en kalın çiti-neşeyle devam ettim: "Çok fazla değildi
bir hata, ev ve aile için yaptığınız her şeyi göz önünde bulundurarak. "

"O zaman Billy'ye 'git ve Mar ile yerde ölmesini söylemedin,'
Yaptığın gibi mi? "Dedi.
bir gülümsemenin kenarı.

Hayır, yapmadım, ama ondan annesine gitmesini istediğimi itiraf ettim
Hassas bir bebek tarafından bu kasvetli inşaata açık olabilir
akıl. Yumuşatılmış görünüyordu ve tekrar gitti.

"İyi geceler, Bayan-Babanın bana gerçek adını söylemediğini biliyorsun,"
Söyledim.

"Karline!"

"İyi geceler, Bayan Karline."

Elimi tuttum.

Karmaşık kirpiklerinden sonra baktı ve sonra bana baktı. Daha sonra
Hızlı bir şekilde bir kenara vurdu, ama küstahça değil, "Şimdi Bırak Foolin" dedi.
Çocuklardan birine söylediği gibi ve ortadan kayboldu
iç kapı. Eğlendirilip öfkeli olup olmayacağını bilmeden, ben
bir an sessiz kaldı. Sonra artan dışarıda bir dönüş yaptım
Karanlık, şu anda acele eden rüzgarı ağaç üstleri üzerinde dinledi,
Kabine tekrar girdi, kapıyı kapattı ve yatağa gitti.

Ama uyumamak. Belki de bu yalnızlığa karşı sorumluluk
Johnson'ın bu kadar hafifçe sarsıldığı çocuklar bana
Orada yattım, çünkü kendimi bir düzine acil durumunu hayal ederken buldum
Yaşlı kızın neredeyse hiç boğulabileceği korunmasız durum.
Deprematör adam veya canavardan korkacak çok az şey vardı-
Dağ Trail asla cahil hırsızlık, ayı veya panter için eğilmedi
nadiren bir kabine yaklaştı-ama ani hastalık şansı vardı,
yangın, çocukluğa giren kazalar, hiçbir şey söylememek
O ihale çağındaki izolasyonlarının ahlaki ve zihinsel etkisini daraltmak.
Johnson'da onları yalnız bırakmak skandaldı. Sessizlikte, onların sesini belirgin bir şekilde duyabildiğimi buldum
uzatmadaki sesler ve Caroline'in
onları yatağa. Aniden bir ses yükseltildi-kendi! Şarkı söylemeye başladı
ve diğerleri ona katılacak. Tek bir ayetin tekrarlamasıydı
Tanınmış bir lugubrious Negro melodisi. "Bütün dünya üzgünüm ve
Treary, "Wailed Caroline, yüksek bir notta," Her yerde dolaşıyorum. "" Oh,,
Darkieth, "Yanıt olarak genç kızı canlandırdı", kalp büyümem nasıl
yorgun, h-o-o-me'deki eski halktan uzak. "Bu iki kez tekrarlandı veya
Diğerleri tam olarak hızlanmadan üç kez önce ve
Sonra çizgiler yükseldi ve karanlığın içinde üzücü ve monoton bir şekilde düştü. BEN
Nedenini bilmiyorum, ama bir keresinde o annesiz olduğu izlenimini edindim
Küçük yaratıklar, performanslarının
adanmışlık ve gerçekten bir akşam ilahisi yerini dolduruyordu. Kısa bir
ve belirsiz bir tür okuma, ardından ölü bir sessizlik, kırık
Sadece yeni ahşabın yavaş gıcırdamasıyla, sanki ev geriliyormuş gibi
Kendisi de uyumak, izlenimimi doğruladı. Sonra hepsi sessizleşti
Tekrar.

Ama eskisinden daha geniş uyanıktım. Sonunda ayağa kalktım, giyindim
Ve taburamı ateşe sürüklemek, sırt çantamdan bir kitap aldı ve
Bir şişede keşfettiğim oluklu bir mumun ışığı
Yürüyüşün köşesi okumaya başladı. Şu anda bir Doze'ye düştüm.
Ne kadar uyuyamadım söyleyemedim, çünkü bana bir rüya gibi görünüyordu
Sonunda havlayan bir köpeğin bilinci, kendimi çok güçlü bir şekilde zorladı
uyandım. Barking, kabinin arkasından gelmiş gibi görünüyordu.
Chu Chu'yu bağladığım temizleme yönü. Ben açtım
Kapı aceleyle, kabinin boşluğuna doğru koştu ve neredeyse
Bir keresinde korkmuş Chu Chu'nun büyük kısmı ile karşılaştı,
bana karşı karanlık, sadece bir
Battaniye şekil, omzunun üzerinden bir silahla yavaşça ilerleyerek
oyuk. Şaşkınlığımdan kurtulacak zamanım olmadan önce atıldım
şekli başkası olarak tanıyarak daha büyük karışıklığa dönüşmek
CAROLINE!

Onun en az utanç veya hatta öz-bilinç olmadan
Görünüş, REATA'nın sonunu bana en Curt ile fırlattı
Geçerken açıklama. Bazı sinsi ayılar veya katamount vardı
katırtan korktu. Kabinden önce onu bağlamam iyi olur
rüzgar.

"Ama vahşi hayvanların hiç bu kadar yaklaşmadığını düşündüm," dedim çabucak.

"Mule Meat'in Mighty Temptin '," dedi kız duygusal bir şekilde ve geçti
Açık. Ona teşekkür etmek istedim; O ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim
rahatsız olmuştu; Gece yarısında ona iltifat etmek istedim
cesaret ve yine de onu pervasızlığa karşı uyarıyor; Bilmek istedim
Bu tür alarmlara alışmıştı; Ve eğer taşıdığı silah olsaydı
Gerçekten bir zorunluluk. Ama sadece onun susanmasına saygı duyabilirdim ve
Daha açıklanamayan bir gösteri tarafından vurulduğumda uzaklaşıyorum. O gibi
Uzatmanın sonuna yaklaştı, uzun figürünü belirgin bir şekilde gördüm
bir adam, belirli bir farklılık ve tereddütle hareket etmeyen,
Bununla birlikte, ağaçlar arasında herhangi bir gizleme niyetini önerin; kız
Görünüşe göre onu aynı anda gördü ve hızını hafifçe gevşetti.
Bir düzineden fazla ayak onları ayırmadı. O bir şey söyledi
kulaklarıma duyulmaz,-ama tereddütünden veya mesafeden
Belirleyemedim. Cevabında böyle bir belirsizlik yoktu,
Ancak, her zamanki curt tarzında verildi: "Tamam. Yapabilirsiniz
Şimdi ev boyunca tuzak ve dön. "

Uzatmanın köşesini çevirdi ve kayboldu. Uzun figür
adam bir an tereddütle tereddüt etti ve sonra da kayboldu.
Ama merakla bu tatmin edici olmayan kabul etmek için çok heyecanlandım
Sonuç ve aceleyle chu chu önden birkaç çubuk
kapı, onun peşinden koştum, gitmediği içgüdüsel bir hisle
uzak. Haklıydım. Aynı şüpheli olarak durduğu birkaç adım uzakta,
kalıcı yol. "Hallo!" Söyledim.

Bana benzer garip bir şekilde döndü, ama hiçbiriyle
şaşkınlık ne de endişe.

"Gel ve gitmeden önce benimle bir içki al," dedim, "Eğer değilsen
aceleyle. Burada yalnızım ve ortaya çıktığımdan beri nedenini anlamıyorum
Birlikte duman ve konuşmamız olmayabilir. "

"Ben durmadım."

Önümdeki altı metreye baktım ve tekrarladım
Merakla, "Cesaret değil mi?"

"Bundan hoşlanmaz." Sağ omzuyla bir hareket yaptı
uzantıya doğru.

"DSÖ?"

"Bayan Karline."

"Anlamsız!" Söyledim. "O kabinde değil-onu görmeyeceksin. Gel
boyunca. "
yüzü zayıf gülümsüyordu.

"Gelmek."

Bana itaat etti, Chu Chu'dan farklı değil, bence, aynı şekilde
üstün boyut ve güç duygusu ve gözün hafif bir beyazlatılması,
Sanki her an utangaç. Kapıda "destekledi". O zaman o
yanlara girildi. Üstteki kapıyı temizlediğini fark ettim ve
Yanlar sadece bir saçın genişliğiyle.

Ateşin ışığında, ilk önce onun tam olmasına rağmen görebiliyordum
Sakalın büyümesi, o gençti,-benden bile daha genç-ve
Hiçbir şekilde kötü görünümlü değildi. Hala geri çekilme belirtileri gösterdiği gibi
Her şey, şişimi ve tütünlerimi eyer çantalarımdan aldım, onlara teslim ettim
Ona, tabureye işaret etti ve kendimi yatağın üzerine oturdu.

"Burada yakın mı yaşıyorsun?"

"Evet," dedi biraz soyut bir şekilde, sanki bazılarını dinliyormuş gibi
Kesinti, "Ten Mile Crossing'de."

"Neden, bu iki mil uzakta."

"Herhalde."

"O zaman burada yaşamıyor musun-açıklıkta mı?"

"Hayır. 'On mil' de değirmene be b'long."

"Eve gidiyor musun?"

"Hayır," tereddüt etti, borusuna baktı; "Burada daha nazikçe dolanım
Bu kez, Johnson uzakta, her şeyin düz olup olmadığını görmek için. "

"Anlıyorum-ailenin arkadaşısın."

"'Tapu hayır!" Durdu, güldü, kafam karıştı ve ekledi, görünüşe göre
borusuna, "yani bir sıralayıcı arkadaşı. Çok değil. O"-onu indirdi
sanki bu potansiyel kişilik tüm kabini doldurmuş gibi-"
beğen. "

"O zaman geceleri, Johnson uzaktayken,
ev?"

"Evet, 'nöbetçi dooty, işte bu,"-
Öneri-"İşte bu! Sentry Dooty. Vurdun, Pardner."

"Ve Johnson ne sıklıkla uzakta?"

"'Haftada iki veya üç kez ortalama."

"Ama Bayan Caroline kendine bakabiliyor gibi görünüyor.
korku yok. "

"Korku! Korku doğduğunda takılmıyordu!" Durakladı. "HAYIR,
Sayın. Hiç gözlerine baktın mı? "

Kirpikler nedeniyle yapmadım. Ama bunu söylemek umursamadım ve
sadece başını salladı.

"Buna dayanamayacağı yaratılan ya da ölü değil,
doğrudan ve bak. "

Duruşta herhangi bir zorluk yaşadığını merak edip etmediğini merak ettim
O masum bir şekilde iyi yüklü yüzden önce, ama direnemedim
Söyleme:-

"O zaman ona bakmak için dört mil yürüyüşün kullanımını görmüyorum."

Bir sonraki dakika için üzgünüm, çünkü garip bir şekilde var gibiydi
borusunu kırdı ve daha sonra uzun süre eğilmek zorunda kaldı
En küçük parçalarını zahmetli bir şekilde alın. Sonunda dedi ki
Dikkatli bir şekilde:

"Onları Chiller'in Boğazlarının Çevresinde Flannin 'bitlerini fark ettiniz mi?"

Sahip olduğumu hatırladım, ancak bunun bir amaçlı olup olmadığından emin değildim
Soğuk algınlığı veya bir çocuğun dekorasyon fikrini önleyici. Başını salladım.

"Bu onların sorunu. Bir gece, Old Johnson'ın kapandığı zaman
Coulterville'e üç gün, burada dolaşıyordum ve gitmedim
Kimseyi görmek için, bütün gece gecekonduda hafif bir yanma olmasına rağmen.
Ertesi gece yine buradaydım-aynı ışık twinklin ', ama kimse
hakkında. Bunun güçlü bir queer olduğunu düşündüm ve ben Jess Crep '
dinlenmiş bir ev. Biraz öksürük gibi bir şey duydum
ve bazen de biraz inilti gibi suthin. Şarkı söylemeye durmadım
Çünkü hoşuna gitmeyeceğini biliyordum, ama düdüğü gibi, izin vermek için
Chiller orada olduğumu biliyor. Ama almadı. Ben Jess'tim
Gider, ne zaman-cildimi darnar!-
Su, o sabah, orada dururken, tam dururum,
Ve asla içeri girmedi! Her neyse, Jess Wade'e gireceğimi düşündüğümü gördüğümde
Ve vurdum. Pooty yakında kapı yarısı açıldı ve gözlerini gördüm
Bana kömürler gibi beni alev. Sonra 'indirirdim daha iyi' git ve
Git, 've kapıyı şık! O zaman indirdim bana ne olduğunu söyleyebilir
yukarı-kapı üzerinden. Sonra kapıdan, nasıl dedi
Chiller, o hoss-distemper, differ ile hasta yatıyordu. O zaman o
`` İndirdi bir doktor kullanırdı Ef onu getirirdim. Sonra tekrar indirdi
Henüz benimle birlikte yapmamış olan bebeği alsan iyi olur
Güvenli olduğu yer. Sonra bebeği kapıdan geçirdi
Papoose gibi bir boşluğa sarıldı ve bahse girerim
BT. Thar'ın değirmene gitmek iyi olmadığını bildim, bu yüzden dışarı çıktım
Beyaz, dört mil ötesinde, beyazın yaşlı annesi vardı. Ben söyledim
Onun işlerin nasıl işaret ettiğini ve bana bir hoss ödünç verdiğini ve ben Jess'i yuvarladım
Mountain Jim's'de Doctor Green'de ve onu güneşte buraya geri döndürdü!
Ve sonra soluduğunu duydum,-düzenli olarak oynadı, görüyorsun-çünkü o
Wuss boyunca çok daha çok vardı ve asla izin vermeyin ya da fısıldamadı! "

"O gece onu görmeye devam ettin," dedim, izledim
yüzünün rapt ifadesi. Hızlı bir şekilde baktı, bilinçli oldu
incelememden ve tekrar gözlerini düşürdü, zayıf bir şekilde gülümsedi ve bir
Külde kırık boru sapı ile daire, dedi:-

"Ama yine de beğenmedi."

Biraz sıcak bir şekilde, babasının ayrılmasına izin verirse
geceleri narin çocuklarla yalnız, seçme hakkı yoktu
Acil bir durumda ona kim yardım etmesi gerekir. Daha sonra bana çarptı
onun için çok ücretsiz değildi ve aceleyle merak ettiğimi ekledim
Bir genç bayanın yol boyunca geçmesini bekleseydi
gece yarısı! Ama bu bana Johnson'ın tartışma tarzını hatırlattı ve ben
durdu.

"Evet," dedi uysalca, "ve Ef kendisi için yeterince kınamadı ve
Kardeşleri, Beazeley Chiller'i hatırlıyor. "

"Beazeley çocuklar?" Merakla tekrarladım.

"Evet; onlara iki küçük, Mirandy büyüklüğünde; onlar Beazeley's."

"Beazeley kim ve çocukları burada ne yapıyor?"

"Beazeley, değirmende öldü ve babasını bıraktı.
Onun iki genç 'Uns'u buraya alıyor.

"Onun diğer işleriyle ilgileniyor demek istemiyorsun
Diğer insanların çocukları da? "

"Evet, ve onları Eddicatin."

"Onları eğitmek mi?"

"Evet; onları okumayı, yazmayı ve toplamayı öğretmeyi öğretin.
Tally'ye devam ederken onu keterledi. "

İkimiz de bazı anlar için sessiz kaldık.

"Sanırım Johnson'ı biliyor musun?" Sonunda dedim.

"Fazla değil."

"Ama burayı ona yardım ettiğinizden başka zamanlarda mı arıyorsun?"

"Daha önce hiç evde bulunmadım."

Konuşurken yavaşça etrafına baktı, gözlerini çıplaka kaldırdı
Yukarıdaki kirişler ve sanki soluyormuş gibi birkaç uzun nefes çekiyor
görünmeyen bir varlığın havası. Çok memnun görünüyordu ve
memnun ve ben bu alçakgönüllü ve sessiz emilimden çok etkilendim
kutsal iç mekanın, herhangi bir
Bunun kesintisi bir küfürdü ve hala oturdum,
Ölmek Ateş. Şu anda ortaya çıktı, elini uzattı, benimkini salladı
Sıcak bir şekilde, "Bence dolanacağımı düşünüyorum" dedi.
Bu sefer gizlice, sanki gözlerimin bilincinde ve sonra eğildi
tekrar karanlığın yanında, göründüğü yerde
Aniden tam boyuna ulaşmak için ve çok yaklaşmak için kayboldu. Ben kapanıyorum
Kapı, yatağa gitti ve sağlam bir şekilde uyudu.

Öyleyse, uyandığımda güneş yatağımda akıyordu
açık kapı. Benden önceki masada kahvaltım zaten atıldı. Ne zaman
Giyinmiş ve yemiş, sessizliğe çarpmıştı, kapıya gittim ve
dışarı baktı. 'Dolphus, Reata tarafından Chu Chu'yu birkaç adım uzakta tutuyordu
kabin.

"Caroline nerede?" Diye sordum.

Ormana işaret etti ve şöyle dedi: "Yonun üzerinde: taksitli tutmak."

"Herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Senin için katırını alacağım dedi."

"Başka bir şey?"

"Evet; gideceğini söyledi."

Gittim, ama bir yaprağın üzerine birkaç söz çizene kadar değil
Son İspanyol dolarım hakkında sardığım not defteri buna hitap etti
"Miss Johnson" a ve masaya koydu.

*****

Bir yıldan fazla bir süre sonra Mariposa Hotel'in bar odasında
Koluma bir el atıldı. Yukarı baktım. Johnson'dı.

Cebinden İspanyol doları çizdi. "Sanırım," dedi,
Neşeli, "Bir süre bir süre tekrar koşardım. Yaşlı kadınım bana söyledi
Bunu yaptığımda vermek ve 'otel tutmadığını' söylemek.
Ama mektubu tutmasına izin verdi ve bunu
Chiller. "

İşte Johnson'un gururuna dokunmayı özlediğim fırsat ve
Cesur ama korunmasız kız sevgi. "Seninle konuşmak istiyorum
Bayan Johnson hakkında, "dedim hevesle.

"Sanırım öyle," dedi, bıkkın bir gülümsemeyle. "Çoğu arkadaş yapıyor.
Ama artık Johnson'ı özlemiyor. O evli. "

"Ten Mil Mills'ten o büyük adam için değil mi?" Nefessizce dedim.

"Onunla ilgili ne var," dedi Johnson. "Onu beklemiyordun
Bir asilzade ile evlen, değil mi? "

Neden yapmaması gerektiğini anlamadığımı ve sahip olduğuna inandığımı söyledim.




Pine Clearing School'daki yeni asistan.


Bölüm I.


Çam temizleme okulu onun etrafına son bir bakış atıyordu
Gün için ayrılmadan önce okul odası. Bunu yapmış olabilir
Gurur, okul odası için bir mimari harikası olarak kabul edildi
vatandaşlar tarafından zarafet ve hatta sıradan gözlemciye bile
Açık bir kubbe ve sarkan çatılı güzel, villa benzeri yapı
elmas şeklindeki zona ve derin bir Elizabethan sundurma. Ama öyleydi
daha yeni bir medeniyet ve bir
eski günlerin barbarlığı,
Çamlar-ve yeni hayata ve uzaklara uyumsuz birkaç şey
Daha az samimi olmasa da daha az masum. Topluluğa on beş maliyeti vardı
bin dolar ve iki vatandaşının hayatı.

Mutlu bir şekilde temiz beyaz duvarlarda bunun lekesi yoktu,
güzel yazılmış yaldızlı metinler veya
Günlük silinemeyen hiçbir kayıt sunmadı. Ve kesinlikle,
Dünyada herhangi bir anımsamayı öneren son kişi
Belligerent Vakfı, okul görevlisinin kişisiydi. Olgun,
İnce, kesin,-Homeric kan davalarını heyecanlandıracak kadar hoş değil, ne de
Bazı yatıştırıcı süsleri engelleyecek kadar sade,-
fakir bir cemaat bakanı ve açıkça ithal edildi
San Francisco, rejenere ve
Rejenere yaşam. Düşük sesli, nazikçe,
Sağlıklı sağlık, belki de hala kesilmiş yasının haksız yere aksanlı
Yedek ama iyi figürünü gösterecek kadar müthiş bir şekilde, o
dindar, skolastik arıtma modelini temsil etmesi gerekiyordu. .
Muhalefet-hendeklerde ve salonların kapılarında veya
kendi sığırları kadar truculent tarlalar-yine de
tepeler ve katlarını devrimci kırmızı gömleklerinin üzerine düğmeli
Geçti.

Eşikten adım atarken, aniden karşı karşıya kaldı
Girmek üzere olan hızlı iş görünümlü bir adam. "Tam zamanında
Seni yakala Bayan Martin, "dedi aceleyle; o zaman hızlı bir şekilde onu düzeltir
Tanıdık, ekledi: "Yani, koşma özgürlüğünü aldım
Burada sahne ofisine giderken. Konuştuğun mesele
hepsi düzenlendi. Diğer mütevellilerle konuştum, Sam'e yazdım
Barstow ve o kabul edilebilir ve birini gönderdi ve "Hızla
Saatine danıştı, "Şimdi burada olmalı; ve buluşma yolumdayım
diğer mütevelli heyetleriyle. "

Ziyaretçisini bir keresinde başkanı olarak tanıyan Bayan Martin
Okul Kurulu, hafifçe ani bilgileri aldı
muazzamlık, hafif renk artışı ve acele bir nefes alıyor
gergin kadın.

"Ama," dedi, "bu sadece bir önerimdi, Bay Sperry; gerçekten
sorma hakkınız yok-hiçbir fikrim yoktu "-

"Her şey yolunda, bayan,-boş al.
Barstow. Okulun sizin için çok büyümesine izin verdik
Mücadele,-Demek istediğim, tek elle yönetilmek için; Ve bunlar
Bize koştukları Pike County Boys biraz fazla büyük ve
Senin gibi bir bayan için sassy, ​​keman yapıp atmaya-yani sıraya
Kontrol-Don görmüyor musunuz? Ama seni korusun, Sam Barstow hepsini gördü
Minit! Sadece atladı. Mektubunu burada aldım-tutun "-o
aceleyle cebinden bir mektup üretti, aniden baktı, aniden
Utançlanmış çabuklukla tekrar kapattı, ancak o kadar hızlı değil ama
Kadının daha hızlı gözleri yakalandı ve gergin bir şekilde büyülendi
"Ben D ---- D" ifadesi büyük bir iş elinde-ve garip bir şekilde dedi
Acele, "Şimdi okumak ne olursa olsun-seni çok uzun tut-ama o
iyi kabul etti, biliyorsun. Şimdi gitmeli-bekleyecekler. Sadece ben
sizi haberdar etmek için a-passinde düşeceğimi düşündüm; "Ve onu çıkararak
Şapka, verandadan geri dönmeye başladı.

"IS-IS-bana yardım edecek olan bu beyefendi-bir olgun bir profesyonel
Adam-ya da bir mezun mu? "Bayan Martin, hafif bir gülümsemeyle tereddüt etti.

"Gerçekten bilmiyorum-Sam'i hesaba katıyorum-mr. Barstow-tamamlandı.
Şimdi gerçekten gitmeli; "Ve hala şapkasını kibar olarak elinde tutuyor
Onaysız acelesi için uzlaşma, oldukça kaçtı.

Sahne ofisine geldi, diğer iki mütevelli heyeti bekliyor
O ve hala daha gecikmiş sahne koçu. Bir, büyük, pürüzsüz yüzlü,
Portly Man, Presbiteryen Bakanı idi; diğeri, daha ince ve
Daha ciddi yönü, büyük bir değirmen sahibiydi.

"Sanırım," dedi Rev. Bay Peaseley yavaş yavaş, "
Birader Barstow, vesileyle, bazılarına
kapsamı, bu asistanla ilgilenme işlevlerimizi öngördü, o
Kapasitesinden memnun mu? "

"Sam ne hakkında olduğunu biliyor," dedi değirmen sahibi neşeyle "ve
Düzenli olarak buradaki işe düştü ve dibine gidecek
Dolar, bir şeyleri güvenli bir şekilde ona bırakabilirsiniz. "

"Kesinlikle büyük bir gayret sergiledi," dedi Rahip Beyefendi
patronluk olarak.

"Zeal," Sperry'yi coşkuyla tekrarladı, "gayretli? Neden Pine'ı koşuyor
Sacramento'daki bankasını ve ekspres şirketini yönetirken temizleme ve
Her zaman buradaymış gibi yayınlandı. Neden buraya bak; "
Değirmen sahibini gizlice salladı ve bakanın sırtı olduğu gibi
Anlık olarak döndü, okumaktan kaçındığı mektubu Bayan
Martin ve bir paragrafa işaret etti. "Ben d ---- d olacağım," dedi yazar,
"Ama silmem gerekirse, çam temizliğinde huzur ve sessizlik yaşayacağım
tüm Pike County çetesini dışarı çıkarın. Bir piyano için bana çekin
Bayan Martin'in çalışabileceğini düşünüyorsunuz. Ama Peaseley'e hiçbir şey söyleme
Birincisi, yoksa bir harmonyum için değişmesini isteyecek ve bu da bize izin veriyor
dinlenemana kadar mezmurun şarkı söyleme için. Akıl! Kiliseye itiraz etmiyorum
Etki-bu iyi bir bekletme!-ama başka şeylerle çalıştırmalısın
eşit ve seni çalıştırmasına izin vermeyin. Okul binasını sigortaladım
Otuz bin dolar-özel oranlar da. "

Değirmen sahibi gülümsedi. "Sam'in başı düz! Ama" diye ekledi, "
Gönderdiği yeni asistan hakkında çok şey söyleyin. "

"Sadece burada," diyor, "Bence gönderdiğim adamın her yerde yapacağını düşünüyorum;
Pike County'nin iddiaları ve Boston. "

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu değirmen sahibi. "Sanırım çam temizlemesinin çok yüksek tonlu olmasını istemediği anlamına geliyor
Çok düşük istediğinden daha fazla. O onun kudretli bir kare
Ortalamalar-Sam. "

Burada spekülasyon, sahne koçunun hızlı yaklaşmasıyla durduruldu
Gecikmiş bir varışın tüm iktidarsız öfkesinde. "Gitmek zorunda kaldı
Montezuma Jack Hill'i bırakacak, "diye açıkladı sürücüyü açıkladı
kendini kutudan salladı ve şirkette otel bar odasına girdi
Hill'in yerini açıkça alan yeni Expressman ile
kutu koltuk. Otokratik olarak daha fazla soruşturmaya kayıtsız kaldı,
Neşeli: "Gel, çocuklar ve Sam hakkında bu son yeni ipliği duyun
Barstow,-bu en büyük şey. "Ve başka bir anda beklemek
ellerinde gözlük bulunan kalabalık, hevesle dinliyorlardı
"İpliğin" yeni Expressman'dan görünen
Diğer konuların hariç tutulması, sıradan ve pratik.

Böylece bilgilerden uzaklaşan üç mütevelliye sadece izleyebilir
yolcular inerken ve beklenenlerini belirlemeye çalışır
yabancı. Ama boşuna: zaten bildikleri yolcuların büyük kısmı,
Diğerleri sıradan madenciler ve işçilerdi; hiçbir belirti yoktu
Aralarında yeni asistan. Daha fazla soruşturmayı beklemede oldukları soruşturma
Expressman'ın mizahi resitalinin sonucunu beklemek için. Bu
Açıkçası, bir sermayeye bağlı olarak bazı sanatsal değerlerin performansı
Bir İrlandalı, bir Alman Yahudi ve başka bir sesin taklidi
Evrensel olarak tanındı ve "Sam'in tarzı her yerde!" olarak alkışlandı.
Ancak bakanın varlığı için Sperry ve değirmen sahibi
hevesli denetçilere katıldılar ve içe doğru pişman oldum
resmi pozisyonlarının saygın yükümlülükleri.

Hikaye anlatıcısı, daha fazlası için genel bir çağrıda sonuçlandığında
İçecekler, Sperry şoföre yaklaştı. İkincisi onu tanıdı, döndü
Dikkatsizce arkadaşına, "İşte 'biri" dedi ve gidiyordu
Sperry onu durdurduğunda uzakta.

"Genç bir adam bekliyorduk."

"Evet," dedi sürücü sabırsızlıkla, "ve işte orada, sanırım."

"Yeni Expressman'ı kastetmiyoruz," dedi bakan, blandly gülümseyerek,
"Ama genç bir adam"-

"Bu yeni Expressman değil,"
muhatapının cehaletinin kullanımdan kaldırılması. "Sadece Hill'i aldı
Montezuma'dan yer. Bunun için yeni çocuk canlayıcı ve parlatıcı
Üniversite burada koşuyorsun. Diyorum ki-sen arkadaşlar onu alıyor
Size Sam Barstow ve Chinaman'ın hikayesini anlatın. Seni zorlaştırır
Fellers bunu duymak için. "

"Burada olağanüstü bir hata olduğundan korkuyorum," dedi Bay Peaseley,
ürpertici bir Hıristiyan gülümsemesi ile.

"Biraz değil. Sam'den biri için bir mektubu var.
Charley-Adın ne! Com yer. Ele, tüm üç patron bekliyor
senin için. "

Ve Sözde Expressman ve Eğlenceli Hikayelerin Geç Anlatıcısı geldi
Pine'ın yardımcı öğretmeni olarak kimlik bilgilerini ileriye dönük ve sundu
Temizleme.


Bölüm II.


Pratik Bay Sperry bile şaşırdı. Önündeki genç adam
geniş omuzlarla ve belirli bir kas havası ile yapıldı
aktivite. Ama yüzü, iyi mizahlı olmasına rağmen,
çalışkan kaygının en ufak bir göstergesini sunmaz veya
zihinsel eğitim. Büyük bir ağız, açık mavi gözler, bir kare çene, diğeri
Belirsiz özellikler-maske olarak hareketsizdi-hariç,
Bir maskenin aksine, aslında ruh halinin boşluğunu yansıtıyor gibiydi
İçinde, gizlemek yerine. Ama mütevelli heyetlerini selamladığında
Her biri, bu ifadenin bile ithal edildiği ve
içgüdüsel. Yüzü temiz traşlıydı ve saçları çok kısa kesildi
karakteristik vermek için bir tür peruğun gerekli olduğunu önerin
hatta sıradan insan benzeri. Onun tarzı, kendine güvenen ama eksik
gerçeklik ve saygın kesim ve malzeme elbisesi, ama sanki
ona ait değildi, bir öğrencinin aksine bir resmi tamamladı veya
okul müdürü muhtemelen tasarlanabilir. Yine de Bay Peaseley'in elinde Barstow'dan mektup vardı,
Bay Charles Twing'i çamdaki ilk yardımcı öğretmen olarak tanıtmak
Ücretsiz Akademiyi temizlemek!

Üç adam umutsuzca birbirlerine baktı. Yorgun bir hava
Doğruluk ve diğer denemelerden dinlenme arzusu
Bay Peaseley'i kapladı. Genç adamın belirgin hissetip hissetmediği
Yüklediği itiraz, sırtıyla dikkatsiz bir pozisyon aldı.
ve çubuğa karşı dirsekler; Ama tutum bile açıkça onun değildi
sahip olmak.

"Bay Barstow tarafından şahsen tanınıyor musunuz?" diye sordu Sperry, hafif
İş Asperitesi.

"Evet."

"Yani-onunla oldukça iyi tanışıyor musun?"

"Bir dakika önce onun tarzını tıkladığımı duysaydın, buradaki herkes
Kim olduğunu biliyordu, bunu söylersin. "

Bay Peaseley'in gözleri tavanı aradı ve asılı lambaya dayandı,
Sanki doğrudan tedarik müdahalesinden başka bir şey yokmuş gibi
vesilesiyle. Yine de, kardeşi mütevelli heyetlerinin gözleri ona büküldü
Beklenerek, bir şey söylemek için kendini sinirlendirdi.

"Sanırım Bay.-Bay Twing, büyük olanı doğru bir şekilde anladınız-
Diyelim ki, çok büyük, entelektüel ve ahlaki sorumluluklar
üstlenmeye çalıştığınız iş ve bunu desteklemenin gerekliliği
Örnek, pratik olarak, hem okulda hem de dışarıda kişisel etkiye göre
Onun. Efendim, sanırım efendim, tamamen yetkin olduğunuzu hissediyorsunuz
bunu taahhüt etmek mi? "

"Sanırım öyle!"

"Kim yapar?"

"Sam Barstow, yoksa beni seçmezdi. Sanırım" (
Rahip'in en ufak ve neredeyse içgüdüsel taklidi taklit
Beyefendinin tarzı) "Başı düz olarak kabul edilir."

Bay Peaseley gözlerini tavandan çekti. "Ben var," dedi
arkadaşları, acı dolu bir gülümsemeyle, "önemli bir koro toplantısı
Bu öğleden sonra katılın. Korkarım mazur görmem. "
Kapı, diğerleri onu resmi olarak takip eden, yabancının dışına kadar
İşitme, ekledi: "Bunun ellerimi yıkıyorum. Çok ahlaksız ve
görünmeyen bir şekilde tamamen yetersiz bir sergi ve hatta anlayış
O'na dayatılan güvenin-ABD'li-vicdanım beni yasaklıyor
daha fazla müdahale edin. Ama bu konudaki gerçek hakem olacak-teşekkürler
Cennet!-Metresin kendisi. Onunla aynı anda yüzleşmelisin
Bu adamla. Kararı hızlı ve son olacak. Mr. için bile
Barstow, bir karakteri bu kadar çirkin bir şekilde zorlamaya cesaret edemez.
Narin, rafine bir kadın, tanıdık ve gizli bir kapasitede. "

"Öyle," dedi Sperry hevesle; "Yerleştirecek. Ve elbette,"
Değirmen sahibi ekledi, "bu bizi herhangi bir zorluktan kurtaracak
Sam."

İki adam şanssız yabancıya döndü, rahatladı ama kısıtlandı
ona liderlik ettiklerini hissettikleri fedakarlıkla. Olurdu
Gerekli, onu müdürü Bayan Martin ile tanıştırmak için,
bir kerede. Onu hala okul evinde bulabilirler, uzak ama birkaç
adımlar. Çok az şey söylediler, yabancı gösterişli bir
ıslık çalıyor ve gittikçe daha fazla uyumsuz hale geldiklerini düşündüler
güzel okula yaklaştı. Burada Bayan Martin'i buldular,
Doğal olarak, Sperry ile röportajdan sonra devam etti.

Onlarla tanışmak için öne çıktı, gergin utangaçlık ve biraz
Onun doğası olan titiz tereddüt. Gördüler ya da hayal ettiler
gördüler, aynı sürpriz ve hayal kırıklığı kendileri
Ona bakarken hassas yüzünün üzerinden geçti; Onlar
kontrastla kaba yüklerinin hala daha çirkin göründüğünü hissettim
Bu narin kadın ve onun güzel, rafine çevresi ile; Ama onlar
Bundan zevk aldığını ve hatta olduğunu gördüm-eğer böyle bir kelime uygulanabilirse
Çok bilinçli bir insan-onun varlığında rahat!

"Sen ve ben çok iyi bir araya geleceğimizi düşünüyorum, bayan" dedi
güvenle.

Onu ona geri döndüğünü görmek için aradılar; zayıf veya patladı
ağlamak; Ama ikisini de yaptı ve sadece sessizce baktı.

"Buraya sahip olduğun çok güzel bir yer-ve hoşuma gidiyor ve biz
Koşamam, kim yapabileceğini bilmiyorum. Sadece bana ne istediğini bildir
Ma'am ve her seferinde bana güvenebilirsin. "

Derin şaşkınlıklarına göre Bayan Martin hafifçe gülümsedi.

"Sadece sana dayanıyor Bayan Martin," dedi Sperry hızlı bir şekilde ve
önemli ölçüde. "Söyliyorsun, biliyorsun;
burada dikkate alınmış veya danışılmış. "

"Sadece ne yapmamı istediğini söyle," diye devam etti Twing, görünüşe göre
Mütevelli Heyetini görmezden gelmek; "İş tarzını seçin; bana bir ipucu ver veya
İki nasıl çalışılacağı veya ne düşündüğünüz şey, getirilecek uygun gag olurdu
`` Ve ben oradayım bayan. İlk başta yeni olabilir, ama ben
İşi yeterince hızlı. "

Bayan Martin gülümsedi-bu sefer algılanabilir bir şekilde-en azından
Yanaklarında ve gözlerinde çok az renk. "O zaman hiçbir deneyiminiz olmadı
Öğretmek? "Dedi.

"Peki hayır."

"Sen herhangi bir üniversiteden mezun değil misin?"

"Fazla değil."

İki mütevelliye birbirlerine baktı. Bay Peaseley bile yapmadı
böyle bir lanet vahiy tasarladı.

"Şey," dedi Bayan Martin yavaş yavaş, "belki de Bay Twing gelse iyi olur
Yarın sabah erken ve başlayın. "

"Başlamak?" Bay Sperry'yi nefessiz şaşkınlıkla nefes aldı.

"Kuşkusuz," dedi Bayan Martin, Timid açıklamada. "Eğer o yeniyse
Ne kadar erken çalış. "

Bay Sperry sadece kardeşi yetkilisine boş bakabilirdi. Onlar
Doğru duydun mu? Bu bir kadında sinir heyecanının pervasızlığı mıydı
hassas sağlık mı, yoksa sahtekâr ona biraz cazibe mi attı? Veya
Sam Barstow'dan korktu ve adayını reddetmekten korktu mu?
Son düşünce bir ilham kaynağıydı. Onu çabucak bir kenara çekti. "Bir
An, Bayan Martin! Bana bir saat önce niyet etmediğini söyledin
Bay Barstow'dan size bir asistan göndermesini istedi. Umarım sadece, sadece
çünkü bunu yaptı, bu adamı kabul etmek zorunda hissetmiyorsun
Daha iyi kararınıza karşı mı? "

"Ah hayır," dedi Bayan Martin sessizce.

Dava umutsuz görünüyordu. Ve Sperry sefil inançlara sahipti
Bayan Martin'in nihai olduğu kararında ısrar ederek
kendi itiraz haklarını estope etti. Ama onu nasıl öngörebilirlerdi?
olağanüstü tat? Ancak, son temyiz için kendini canlandırdı.

"Bayan Martin," dedi daha düşük bir sesle, "Sana söylemeliyim ki
Rahip Bay Peaseley, o genç adamın yetkinliğinden şüphe ediyor. "

"Bay Barstow isteğinize göre bir seçim yapmadı mı?" diye sordu Bayan
Martin, hafif küçük bir sinir öksürüğü ile.

"Evet-ama"-

"O zaman yeterliliği sadece beni ilgilendiriyor-ve Bay Peaseley
bunun hakkında söylemek zorundadır. "

Duyularına inanabilir mi? Kadının içinde kararlı bir sifon vardı
Soluk yüz ve sesindeki ilk bağımsızlık ve asperite notu.

O gece, evlilik odasının mahremiyetinde Bay Sperry rahatladı
gizemli cinsiyetten bir diğerine zihni,-güneybatı şişman
Sevinçlerinin ve sıkıntılarının ortağı. Ama sonuç eşitti
tatmin edici olmayan. "Şey, Abner," dedi bayan, "asla göremedim, çünkü
Bayan Martin'in tüm erkeklerinin övgüleri, o fellerde ne görebilir?
sevmek! "


Bölüm III.


Bayan Martin ertesi sabah okula erkendi, ama öyle değil
erken ama yeni asistanın orada olduğunu keşfetti
ondan önce. Bu, okul koltuklarının bazı yeniden düzenlemesinde gösterildi ve
banklar. Masasının önünde bir at nalı oluşturmak için yerleştirildiler ve
Bu yarım dairenin daha sonraki uçlarında açıkça bir sandalye vardı
kendisi. Her ne kadar erken eyleminde biraz netteli olmuştu, ancak
Değişimin faydasını kabul etmek, ama yine de daha sinirliydi
böyle bir anda yokluğunda. Neredeyse okul saatiydi
Sürprizine göre, daha küçük olanlardan bazılarının bir dosyasını büyüledi.
Açıkça yolda aldığı ve ona olan çocuklar
Görünüşe göre daha büyük bir sürpriz. "Düşünce
Onları tırmıklamam iyi olur, kendimi onlarla tanıştırır ve beni tanımalı
Okul başlamadan önce. Affedersiniz, "aceleyle devam etti" ama çok
Daha fazlası geliyor ve kendimi dışarıda onlarla kare yapsam iyi olur. "
Ama Bayan Martin görünüşe göre belli bir sertlik geliştirmişti
akşam röportajından beri.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Twing," dedi.
Önce buraya erken geldiğim bazı görevlerinizden bazılarını öğrenmelisiniz
sana öğretmek için. "

"Hiç değil," dedi neşeyle. "Bugün benim gibi oturuyorum
Onlarla birlikte, görüyorsunuz ve izlerken
hareketler. Bir prova benim için yeterli. Aynı zamanda içeri girebilirim
Gerekirse. "Ve cevap vermeden önce okul binasından çıktı
Yine, yeni gelenleri selamlamak. Bu görünüşe göre böyle yapıldı
çocuklardan memnuniyetle ve açıkça ithal edilen ifadelerle
Bayan Martin'in kendini memnun etmek zorunda olduğu pürüzsüz maske benzeri yüzü
onu eşit merakla izlemek. Aniden dönüyordu
Unutulmuş haysiyet duygusu, neşeli, çocuksu kahkahalardan bir bağırış
dikkatini pencereye çekti. Yarım asistan
Kare omuzlarında düzine küçük çocuk, geri bükülmüş ve
Gelişmiş yaşlılığın her simülasyonu, açıkça işliyordu,
Şaşırtıcı derecede çarpık özelliklerin yardımıyla,
Noel Pandomim. Gözü onu yakalarken ifade kayboldu,
Maske benzeri yüz geri döndü; Çocukları yere koydu ve uzaklaştı. Ve
Okul başladığında, onları zaferle büyülse de
Kapı,-Yüzün bükülmesi veya karakterin simülasyonu ile
Tahmin edemiyorum,-okul odasına girdikten ve oturduktan sonra
Önceki yüz sapmasının her izi gitti ve sadece onun
Her zamanki dikiş kaldı. Boşuna, Bayan Martin'in beklediği gibi, yüz
Hevesle ve umarım
yüzünde, ama beklemediği gibi,
önceki performansın amaçlandığı tavrının boşluğu
Onları sadece, aynı istekli gözler şu anda tekrar düştü
Kitapları, sanki kendilerinden biriymiş gibi basit bir taklitte. Bayan.
Martin özgürce nefes aldı ve dersler başladı.

Yine de bu arada daha kötü bir şekilde bilinçli bir şekilde bilinçliydi
oluşum. Bu, en eski öğrencilerinden birkaçının varlığını yapmamasıydı,
Özellikle, refrakter ve düzeltilemez Pike İlçesi
Sperry tahrip olmuştu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca eşiğin üstünde gezinmişlerdi
aktif itaatsizlik ve belirsiz mırıldanmalara girmişti
Duymamaya kararlı bir şekilde karar vermişti. Bu nedenle, bazılarıyla
Twing'in varlığından tamamen kurtulmayan içe doğru korkular
Üç MacKinnon ve iki Hardee'nin okula girdiğini gördüm
Dersler başladıktan bir saat sonra. Mazeret bile etmediler
kendileri, ama somurtkan ve gösterişli bir meydan okuma ile devam ediyorlardı
Bayan Martin bakmak zorunda kaldığında ve-
En büyük Hardee ondan önce açıldı-bir açıklama talep etmek için. Suçlu
adreslendi-on dokuzlu sıkıcı, ağır görünümlü bir genç-
karışık bir doggedness ve koyunculuk havası ve sonra cevap vermeden,
arkadaşını sürükledi. Açıkçası önceden hesaplanmış bir sinyaldi
İsyan, çıplak olan çocuk durdu ve daha akıllıca döndü,
Ama aynı derecede memnun olmayan, okulun üzerinde yüz, başladı
kararlı bir şekilde:-

"Bir saat geç gelmek için mazeretimiz var mı? Hiçbirimiz yok. Biz
Bir saat geç deme-biz değiliz. Biz buna doğru zaman diyoruz. Biz ararız
Derslerimiz için doğru zaman, çünkü buraya gelmesine izin vermiyoruz
Babbies ile ilahiler söyle. 'Nerede, nerede, nerede,
İbranice çocuklar? ' ABD'li Amerikalılara hiçbir şey yapmıyorlar. Ve biz istemiyoruz
Lions 'Den'teki daha fazla Daniel bizi oynadı. Yeterince var
Pazar okulunda. Dilbilgisi ve sözlük için pek çok şey yapmıyoruz
hogwash ve biz hiçbir Boston parçası istemiyoruz.
Mo'nin'de ilk şey. Biz Boston değiliz-biz Pike ilçesi-biz. Toplamlarımızı ve figerin ve satış ve takasımızı yapmayı düşünüyoruz.
ve zaman geldiğinde ilgi tablolarımız ve ağırlıklarımız ve önlemlerimiz
ve geograffy'imiz açıkken ve okuduğumuz ve yazmamız ve
Amerikan Anayasası Reg'lar saatlerinde ve sonra git için calkilate
Yukarı ve Git, Po'try ve Boston Airs and Graces geliyor.
Bu bizim haklarımız ve babalarımızın okul vergileri ödediği şey ve biz istiyoruz
'EM. "

Durdu, okuldan daha az bakarak
Belki de okulun modasından sonra, bu tutum
alındı. Bayan Martin oturdu, oldukça beyaz ve müstehcen, onunla
Hâlâ
kafasında tutuldu. Sonra sessizce dedi:-

"Şapkasını çıkar, efendim."

Çocuk hareket etmedi.

"Yapamaz," dedi neşeyle.

Yeni asistandı. Bütün okul hızla ona karşı karşıya geldi.
Onu daha önce fark etmeyen isyancı lideri ve takipçileri
Ancak, herhangi bir şey sergilememiş gibi görünen The -interupter'a baktı
Ofis yetkisi, aksine birinin yorumu ve eleştirisi
kendileri. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuğa öfkeyle.

"Demek istediğim, şapkanı çıkaramazsın çünkü bazı şeylerin var
İçinde istiflediniz, "dedi Twing, taşınmaz bir
yüz.

"Bir şeyler var mı?" çocuğu öfkeyle haykırdı. Sonra aniden hatırlıyor
Kendisi, "Devam et! Beni kandıramazsın! Beni yapacağını düşün
Şapkamı çıkar-değil mi? "

"Şey," dedi Twing, isyancının yanına ilerleyerek, "buraya bak
O zaman!
şapkayı kaldırdı. Yarım düzine elma, bir kuş yuvası, iki kuş yumurtası,
Ve çırpınan yarı teşekküllü bir kuş ondan düştü. Bir zevk dalgası
Ve şaşkınlık banklar boyunca koştu, boş bir umutsuz görünüm
şaşkınlık, çocuğun yüzüne yerleşti ve
Kahkaha bastırılamayan patlamada durum sonsuza dek kayboldu,
kardeşi isyancıların bile katıldığı. Olan en küçük çocuk
Yarı frighed, yarı faslatlı, cesur, kötü, kahramanca tutum
Mutineer, o figürün gülünçlüğünün taçlandırıldığını görmek için hızlıydı
Ucuz okul çocuğu yağma ile. Yanlışlarının güzel protestosu
Protestocu'nun gülünç görünümünde kayboldu. Bayan Martin bile hissetti
o anda söyleyebileceği hiçbir şey isyanı içine kaldıramazdı
yine ciddiyet. Ancak Twing açıkça tatmin değildi.

"Bayan Martin'in affı ve çocuklarla aptal olduğunu söyle"
dedi düşük bir sesle.

Rahatsız edilmiş isyancı tereddüt etti.

"Söyle, yoksa ceplerinde ne olduğunu göstereceğim!" dedi
Çok önemli bir yana.

Çocuk Bayan Martin'e bir özür mırıldandı, boş bir şekilde karıştırdı,
Koltuğuna umutsuz bir yol ve kısa isyan iğrenç bir şekilde sona erdi.
Ama iki şey Bayan Martin'i tuhaf olarak vurdu. Suçluyu kulak misafiri oldu
Diyelim ki, Bated Nefes ve Açık Samimiyeti Yoldaşlarına: "
Şapkamda hiçbir şey yok! "Ve bebek sınıflarından biri duyuldu
Çok yaralı bir şekilde, kuş yuvasının onun olduğu ve
masasından "çaldı". Ve hala gerçekte kaldı
Twing'in çocuklara karşı şüphesiz hayranlığı biraz hazırlanmıştı
onun-teneffizde-biri ve hepsi-sahip olduğu görülüyor
Onların üstesinden gelen adamı affetti ve onunla birlikte toplandı
açık bir ilgi. Ancak bütün bunlar onu kör etmedi
isyanın ciddi niyeti veya Twing'in hesap verilemez varsayımı
onun ayrıcalığının. Hala çocuklarla boğuşurken
onu aradı.

"Sana hatırlatmalıyım," dedi, hafif bir gerginlikle, "
Tom Hardee'nin bu çirkin davranışı açık bir şekilde kasıtlı ve
diğerleri tarafından hazırlanmış ve bu şekilde bitemez. "

Ona o kadar bıkkın bir şekilde ifadesiz bir yüzle baktı ki
Sanki daha büyük olanlardan birine aitmiş gibi tokatlayabilirdi
Akademisyenler ve dedim ki,-"Ama sona erdi. Bu ölü bir don. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum; ve buna da bunu hatırlatmalıyım
Okul Ne öğretir ne de argo öğreniriz. "

Hareketsiz yüzü bir an için böyle kararlı bir görünüme göre değişti
renginin yükseldiğini hissettiğine hayranlık duyuyor; Ama ifadesini sildi
sanki yapay bir makyajmış gibi eliyle uzakta ve dedi
Garip bir şekilde, ama ciddiyetle:-

"Affedersiniz-sen değil mi? Ama buraya bak Bayan Martin, erken öğrendim
Bu sabah, kendimi diğer çocuklarla kararken,
Bu sıra vardı-aslında, bir tür fikir vardı
Pike County'nin adil bir şovu yoktu-beni heyecanlandırın-
Okul ve Peaseley ve Barstow biraz fazla
Her sahne. Aslında, görüyorsunuz, Tom'un söylediği buydu. "

"Bu yetersiz," dedi Bayan Martin, gözleri daha koyu büyüyor
Yanakları kırmızıya çıktı. "Eve ebeveynlerine gidecekler ve onlara
Benden "-

"Hepsi yanılıyor-beni heyecanlandır-ama bunlar bu
Yapmaya gidiyor. Sana söylüyorum, Bayan Martin, küçük oyunlarının patlaması-ben yalvarıyorum
Pardon-ama her şey bitti. Onlarla daha fazla sorun yaşamayacaksın. "

"Ve sence Tom'un şapkasında bir şey olduğunu bulduğun için,
Ve onu maruz bıraktı mı? "Dedi Bayan Martin küçümseyerek.

"Tom şapkasında hiçbir şey yoktu," dedi Twing, ağzını yavaşça silerek.

"Hiç bir şey?" tekrarladı Bayan Martin.

"HAYIR."

"Ama işleri çıkardığını gördüm."

"Bu sadece bir numaraydı! Kolumdan başka hiçbir şeyi yoktu,
ve ona zorlandı. Bunu biliyordu ve bu onu korkuttu ve yaptı
Bir aptal gibi görünüyor ve komplosunu patlattı. Hiçbir şey yok
Erkekler alaycıdan ya da onları yapan erkek veya çocuktan daha fazla korkuyor
saçma."

"Sana bu fuarı çocuğa çağırıp çağırmadığını sormayacağım, Bay Twing?" dedi Bayan
Martin sıcak; "Ama bu senin disiplin fikriniz mi?"

"Ben adil diyorum, çünkü Tom bunun bir tür numara olduğunu biliyordu ve
aldatılmadı. Doğru olanı yapmasını sağladıysa disipline diyorum
daha sonra ve onu korkutmak için herhangi bir şey yapmaktan korkar veya isteksiz hale getirir
Ben ya da sen tekrar. Ona bir şans vermediği için benden hoşlanmıyor
bir şeyden gülmek yerine gülmek. Ve "o
ekledi, garip bir ciddiyetle, "eğer tüm bunları bırakırsanız
Ben, ve beni burada görmüyorum,
Bir bayan-ellerini aşın, sadece kendi çizgimize çarpacağız.
Peaseleys ve Pike County-ve her ikisine de rağmen bu okulu yönetiyor. "

Biraz mollanmış, iyi bir anlaşma şaşkın ve belki de daha etkilenen
Adamın hayal ettiği gibi, Bayan Martin hiçbir şey söylemedi ama
Bırakın suçluları terk etmeden gün geçsin. Ve eve döndüğünde
O akşam ev sahibini aldığı için çok şaşırdı
Yeni asistanının gelişi için abartılı tebrikler. "Ve
Bayan Martin, "o bayan coşkuyla devam etti" diyorlar.
Sadece ayağını o Peaseley'e kare aşağı koyuyorsun ve
Barstow, her ikisi de-ve kendi asistanınızı kendiniz seçmek-
Fırfır ve fantezisi olmayan genç adam, ama ayarlayabileceğiniz bir adam
Beğendiğiniz tüm değişiklikleri yapmakla ilgili, sadece en büyük şeydi
hiç çam temizleme için yaptı. "

"Ve-onlar-onu düşünmek-yetkin mi?" dedi Bayan Martin, ürkek ile
Renk ve tereddüt eden cesaret.

"Yetkili! Johnny'ye soruyorsun."

Yine de Bayan Martin, okul evinde biraz erkendi
Ertesi sabah. "Belki," dedi, tuhaf bir haysiyet karışımı ile
Ve çekingenlik, "Daha iyiyiz, okul başlamadan önce derslerin üzerinden geçin
o gün için. "

"Ben var," dedi çabucak. "Sana bir provanın benim için yeterli olduğunu söyledim."

"Onlara baktın mı demek istiyorsun?"

"Onları ezbere aldım. Mektup mükemmel. Beni duymak ister misin? Dinle."

O yaptı. Aslında hafızayı taahhüt etmişti ve bir atlamadan,
Kuralların tüm metninin, soruların, cevapların ve derslerin örnekleri
o gün için.


Bölüm IV.


Bir ay geçmeden önce Bay Twing'in başarısı güvende ve
kurulmuş. Sessizce başlattığı değişikliklerden birkaçı da öyle.
Heyecanlanan adanmış şarkı ve kutsal yazma okuması
Pike County çocuklarının ve ebeveynlerinin hoşnutsuzluğu
durduruldu, ancak yaklaşık yarım saat önce girinti verilmeden önce
Laik korolar, vatansever veya topikal, küçük olanların
Twing'in gerçekten harika pratik öğrenimi bu kadar hızlı ve
hoş bir negro âşık kampının toplanması hoş bir yeterlilik
Şarkı, General Accord tarafından kaldırılacak kadar popülerliğe ulaştı
Sonunda devreye girdiği adanmışlık egzersizlerine tanıtım
Sadece melodi sorunu hakkında sakıncalı "İbranice çocuklar". Dilbilgisi
Hardees'e rağmen hala Pine Clearing School'da öğretildi ve
MacKinnons, ancak Twing, kognat egzersizlerine ithal etmeyi başardı
harika bir coşku ve mükemmellik derecesi.
Yönetimi tanımayı reddeden diyalektik pike ilçesi
Nominatif davanın güçleri, yine de klasik olarak güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Delocution ve Tom Hardee, sembolik olmayan protestolarını verdi
Pike County adına, daha zarifse, daha az güçlü değildi.
Warren Hastings'in Edmund Burke olarak suçlanması, eşit yaptırımla
ebeveynlerinin. Mütevelli heyeti, Sperry ve Jackson hayret etmişti, ama
Popüler kararı kabul etmek için yeterince sevindim-sadece Bay Peaseley hala
Şehit benzeri hoşgörü ve yorgun hoşgörü tutumunu korudu
Yeni asistan ve değişikliklerine doğru. Bayan Martin'e gelince, görünüyordu
Bay Twing'in işini kendi tanımından sonra kabul etmek-
erkeksi kalite bir bayan zevkleri ve eğilimleri için uygundur; Ama o
ilk başta onun herhangi bir eleştirisini iterken fark edilirdi
Her neyse, son zamanlarda konumunu ona açıklamaya verilmişti
arkadaşlar ve ondan biraz çalışkan ve gösterişli bir şekilde konuşmuştu
himaye. Yine de birlikte yalnız olduklarında açıkçası onu çok buldu
eğlenceli ve onun varsayımı ve kabalması o kadar açık kasıtsız ki
Artık onu rahatsız etmedi. Hiç sahip olmadan iyi arkadaşlardı
okulun görevlerinin ötesinde güvenler; Daha fazla sormamıştı
Bay Barstow tarafından seçildiği gerçeğinin açıklaması
herhangi bir özel öncül eğitime atıfta bulunmadan. Onun gerçek ne
Öncülleri hiç bilmemeyi umursamıyordu, ne de görünüşe göre
ortaya çıkarmak; Üstün başka mesleklerle meşgul olduğunu
veya daha düşük kalite, bir toplulukta dikkat çekici olmazdı.
Baş avukat bir asker ve Miller bir doktordu. .
Ona hayran olduğu gerçeği ona yeterince açıktı; onu memnun ettiğini
ancak onunla birlikte hiçbir düşünce veya sorumluluk taşımamış olabilir,
başkaları için eşit derecede açıktı. Belki de onun için öyleydi.

Bununla birlikte, bu kolay karşılıklı ilişki bir gün ne tarafından kesintiye uğradı
önemsiz bir olay gibi görünüyordu. Bay Barstow'un vaat ettiği piyano,
usulüne uygun olarak, okul binasında,
akademisyenler ve Bayan Martin'in nazik memnuniyeti,
Bazen genç kızların ilkel müzik eğitimi
Kendini ilk, rafine ve vicdani bir şekilde oynadı.
Buna, okul saatlerinden sonra yalnızken, bazen bir
Sınırlı aralığın ve nazik bir ifadenin zayıf, renksiz sesi. BT
bu durumlardan birindeydi, twing, kazara denetçi haline geldi
Bu iffetli, üzücü boruların sadece kalmasına izin verilmedi.
Subjunktifte kesinlikle korunan tutkunun bir aşk şarkısının sonu
Ruh hali, ama kapanışta elini denemeye davet edildi-hızlı, olmasa da
Enstrümanda yetiştirilen bir tane. Bunu yaptı. Onun gibi, onu ekledi
ses. Onun gibi, bir aşk şarkısıydı. Ama orada benzerlik sona erdi. Lehçede negro, inşaatta okuma yazma bilmeyen, tutkuyla aptalca ve
Muhtemelen "Alabama'nın Gülüne" hitap ediyor, çok savurganlık
Çocukça enfatasyonu, bir alay konusu olabilirdi.
Schoolmistress'in şarkısı ama muazzam bir gerçek için! Sınırsız
duygu, acıklı özlem ve zarif ifade hassasiyeti,
açıkça ve dehşet verici bir şekilde kişisel ve samimi idi. Doğruydu
Konuşulan dudaklar "lubly" idi, gözler "Lightinin 'gibiydi
Bugs, "ama şarkıcının sesinden ve jestlerinden Bayan Martin
Kafası onun için tasarlandıklarını ve hatta kaçınma
"Çok temiz giyinmiş ve çok tatlı görünüyordu" göze çarpan bir şeydi
kendi müthiş yaslarına. Dönüşümlü olarak yıkama ve paling,
Küçük ayrılmış ağzının etrafında dolaşan histerik gülümseme, talihsiz
nazik kadın, yüzünü korumak için pencereye dönmesi ile ilgili oldu.
Sonuçlandı. Ondan tekrar etmesini istemedi, ne de tekrar
Kendini bu elle tutulan serenata maruz bırakın, ancak birkaç gün sonra,
Bir müzik dersi aralığında anahtarları boşa vuruyordu, bir
Küçük öğrencilerinden "Neden Bayan Martin, eğer bir seçim değilseniz
Bay Twing'in şarkı söylediği bu güç güzel melodi! "

Yine de, Twing, bir veya iki hafta sonra, olabileceğini öne sürdüğünde
Solo ile aynı şarkıyı söyleyin,
Yerel bir hayır kurumuna yardım eden okul çocukları,
eğlenceye uyacak bir karakterden neredeyse hiç değildi. "Ama," diye ekledi,
Daha nazikçe, "Çok iyi okuyorsun; neden bir okuma vermiyorsun?"

Ona sorgulama ve sorunlu gözlerle baktı-tek ifade
Son zamanlarda edinmiş gibiydi. "Ama bu halka açık olurdu!
Orada bir sürü insan olacak, "dedi şüphesiz.

Bir güven isteğinin bu ilk belirgin işaretinde biraz eğlendirilmiş
Kendisi, güven verici bir gülümsemeyle, "Çok daha iyi,-yapıyorsun
Tamamen çocuklara atılması gerçekten çok iyi. "

"Keşke mi?" Aniden dedi.

Biraz kafası karıştı, ama aniden daha rahatsız edici, cevapladı,
"Neden?" Ama gün geldiğinde ve kalabalık bir izleyici kitlesinden önce
Yabancıların adil bir serpilmesi vardı, onun döküntüsü pişman oldu
telkin. Çünkü öğrenciler belirli sakinlikten geçtiklerinde
Egzersizler-çok fazla öğretti ve onun tarafından düzenlendi-ve "
Parçalar, "ortaya çıktı ve gözlerini ona sabitleyerek Othello'nun savunmasına başladı
Dük ve konseyden önce. Burada, önceki durumda olduğu gibi,
Kendisi, wooingini açıkladı.
Desdemona, bazı gizli nedenlerden dolayı, onun için vekaleten ortaya çıktı.
Tutkusunun kabul edilemez resmi ve buna saçma eklendi
izleyiciyi bir kenara bırakamadığı bilinç,
Coşkuyla gerçekten güçlü bir açıklaması da onu takip ediyordu
öneri ve benimseme. Yine de bilinçliydi ve o
tutarsız olarak, memnun olmanın ve hatta gurur duyduğunu düşündü
başarı. Sonuç olarak alkış genel ve bir ses eklendi
Husky hayranlığı ve aşinalık ile:-

"Brayvo, Johnny Walker!"

Twing'in yüzü aniden bir Pierrot maskesi olarak beyazlaştı. Bir ölü vardı
sesin devam ettiği sessizlik, "bize 'kabakta şeker ver,"
Johnny. "

Birkaç tıslama ve "sus!" "Onu söndür!" takip etti. Bayan Martin
asistanının eğildiği yere gözlerini hızla kaldırdı
Bir an önce teşekkürler. O gitmişti!

İtiraf etmeyi umursadığından daha endişeli, onun
bir şekilde ani çekilmesiyle bağlantılı ve belki de biraz
kişisel duygularının müdahale etmesine izin verdiğinden pişmanlık
Zaferini açık bir şekilde tanınması, okul odasına geri döndü,
Küçük sanatçılar ve izleyicileri ayrıldıktan sonra umutla
geri dönebileceğini. Geç kalıyordu, neredeyse düz ışınlar
Güneş odanın alt ucundaki boş banklarda yatıyordu, ama
Kapağıyla birlikte oturduğu masa derin gölgedeydi.
Aniden sesini bir arka salonda duydu, ama eşlik etti
Bir diğeri,-alkışları kesintiye uğratan aynı ses. Önce
İki adamın geri çekilmesi ya da kendini bildirebilir
Odaya girdi ve yavaşça geçiyorlardı. Anladı
Bu Twing arkadaki bir hademe odasına girdikten sonra,
açıkça bir röportajı ve açıklamayı zorladı
Kesici ve şimdi seyircinin dağılmasını bekliyordu
ön kapıdan çıkmadan önce. Açıkçası onu göz ardı etmişlerdi
Gölge.

"Ama," dedi yabancı, mağdur bir özür çizgisini takip ediyormuş gibi,
"Barstow kim olduğunu ve ne yaptığını biliyorsa ve hala düşünürse
Burada dönecek ve onları squeen Pike County
Fellers ve Onlar Çocuklar-Thunder'da, diğerleri bulursa ne umursuyorsunuz?
Barstow size yapıştığı sürece dışarı çıkıyorsun? "

"Sana nedenini söyledim, Dick," diye döndü Twing kasvetli bir şekilde.

"Ah, Schoolma'am!"

"Evet, o bir aziz, bir melek. Bundan daha fazlası-o bir bayan, dick,
Dışında dünyayı hiçbir şey bilmeyen parmaklarının ucuna
Parson'un çalışması. Mütevelli heyetleri ne zaman beni güvene aldı-bir kelime olmadan-
Geri çekildi ve baktı. Bana asla kendimi sormadı ve şimdi ne zaman
Kim ve ne olduğumu biliyor-beni nefret edecek! "

"Ama buraya bak Jim," dedi yabancı endişeyle. "Hepsi bir
yalan. Buraya gelip senden özür dileyeceğim ve seni aldığımı söyleyeceğim
başka biri için. Hasta"--

"Çok geç," dedi Twing Moodly.

"Peki ne yapacaksın?"

"Buradan ayr."

Birlikte kapıya ulaşmışlardı. Bayan Martin'in terörüne,
Yabancı, beklediği gibi onu takip etmek yerine, Twing'i geçti.
"İyi geceler" dedi ve okul odasına kasvetli bir şekilde tekrar girdi. İşte o
Bir an durdu ve sonra kendini banklardan birine attı,
yüzü ellerine gömülürken başını bir masanın üzerine bıraktı-benziyor
çok okul çocuğu.

Bayan Martin'in aklından geçen şey bilmiyorum. Bir an için oturdu
Masasında dik ve sert. Sonra sessizce aşağı kaydı ve yumuşakça
Ölmekte olan güneşin attığı son gölgelerden biri olarak,
Oturduğu yere zemin.

"Bayan Martin," dedi ayağa kalkarak.

"Her şeyi duydum," dedi hafifçe. "Yardım edemedim. Buradaydım
İçeri girdiğinde. Ama seni tanımaktan memnun olduğumu söylemek istiyorum
Sadece göründüğünüz gibi,-seni her zaman burada bulduğum gibi,-güçlü ve
Tüm hakkında tam bilgiye sahip olanlar tarafından size atılan bir göreve sadık
Sen de vardı. "

"Ne olduğumu biliyor musun?"

Bayan Martin korkmuş görünüyordu, bir an titredi ve iyileşti
Kendini bir çaba ile, dedi nazikçe, "Geçmişinden hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiç bir şey?" Kahkahaya neden olmayan bir girişimle tekrarladı ve
hızlı nefes. "Ben bir--Moundebank, çeşitli bir aktör olduğumdan değil-bir
Palyaço, bilirsiniz, en düşük seviyenin eğlencesi için, yirmi beş sent
bilet. Ben 'Johnny Walker', şarkı ve dans adamı-çok yönlü
MAN-Bay Barstow tarafından bu Boors'a ne hakkında bir ders vermesi için seçildi
istediler! "

Ona bir an baktı-telaşlı, ama düşünceli bir şekilde. "O zaman sen bir
Aktör-Hissetmediğini simüle eden bir kişi? "

"Evet."

"Ve burada olduğun her zaman hareket ediyorsun
Okul yöneticisi-bir kısmı-Bay Barstow için mi oynuyorsunuz? "

"Evet."

"Her zaman?"

"Evet."

Renk tekrar yüzüne geldi ve sesi çok düşüktü.
"Ve o gün bana söylediğinde ve bana baktığında-
yaptın-bir ya da iki saat ag--eğlenirken-sen
Sadece-hareket ediyor muydu? "

Bay Twing'in cevabı bilinmiyordu, ama tam ve
Birini tamamlayın, çünkü okul odasından ayrıldığında oldukça karanlıktı-
Son kez-metresi kolundaki.




Öncü bir restoranda.


Bölüm I. Muhtemelen "Poco Mas O Menos" kulübünün dünyevi bir nedeni yoktu
San Francisco'nun hiç var olmalıydı ya da neden beş zararsız,
Belirsiz üyeler sıradan olarak bir araya gelmemeli ve yemek yememeliydi
bireyler. Hala daha azı için herhangi bir gerekçe vardı
Cesur, kötü ve parlak olduğunu elde eden görüş. Bakan
Çeyrek yüzyılın üzerinde bir buçuk dünyanın üzerine geri döndüğümde, itiraf ediyorum
Tek bir zekâ, cüret veya mizahi özelliği hatırlayamıyorum
Bu ona aitti. Yine de olduğumuza şüphe yoktu
Son derece kritik ve hicivli ve ben düşünmeye meyilliyim
Dürüst olmak gerekirse buna inanıyordu. Çarşamba ve Cumartesi günleri koltuklarımızı almak için
patronluk yaptığımız restoranda özel olarak ayrılmış bir masa olmak
Diğer konuklar ve garsonumuz tarafından gözlemlenmenin bilincinde
Şöhretimizi sarsmanın arkasındaki yabancılara gizlice vermek
bir peçete kıvrımları ve en ufak göstergenin
Masamızdan Merriment, diğer konukları beklentiyle heyecanlandırdı
Gülümsüyor, oldu, kesinlikle ikna oldum, her şeyimizi haklı çıkarmak için yaptığımız her şey
itibar. Ne de, kesinlikle, bireyler olarak dikkat çekici değildik;
Bir editör yardımcısı, bir avukat, genç bir ordu çeyrek yöneticisi, banka memuru
ve bir madencilik sekreteri-herhangi bir özelliği ayrı ayrı zorlayamayız
sosyal veya edebi ayrım. Yine de çok ismin memnunum
Kulübümüzün-ortak bir İspanyol konuşma dili, kelimenin tam anlamıyla "biraz
az ya da çok, "ve Kaliforniya argolarında bilinmeyen bir
Miktar-derin ve sarsıcı mizahla dolu olması gerekiyordu.

Benim izlenimim, abartılı itibarımızın ve gerçekten de bizim
bir kulüp olarak varoluş, sadece mülk sahibinden kaynaklanıyordu.
restoran ve iki garsonu ve aslında "koşmak"
onlar tarafından. Toplantımızın önerisi düzenli olarak ilk olduğunda
Mal Sahibine-yavaş ama derin duygulardan bir Almanca-
o kadar etkileyici bir memnuniyetle "çok" ile aldı ki
Vainglory'mizin başlangıcı oldu. O andan itibaren
Bir zamanlar patronumuz ve sadık köle. Masamızın yakınında bir kez veya
akşam yemeğinde saygılı bir boşluk havası ile iki kez,-
Kendini deneme varsayımından suçlu olamayacak kadar iyi biliyordu
parlaklığımızı anlamak için-belirli bir ebeveyn gururunu giymek ve
Şöhretimizde bilinçsizlik, ama yine de daha ileri gitmemek
Kulübün adını "bir
Leedle daha fazla ve başını salladı "-ona yeterli mutluluktu.
Geleneklerinden herhangi bir iş karı yaşadığını
Kulüp veya reklamı büyük ölçüde şüphe edilebilir; Aksine,
Kendi memnuniyetimizi netleştiren birkaç düz müşteri
kayırmacılığına kızmıştı. Eşit derecede belirsiz,
İlgisiz ve sadık iki garsonun bağlılığıydı-bir
İtalyan, hafifçe daha iyi günleri anımsatan ve muhtemelen üstün
ekstraksiyon; diğeri, sahip olabilecek kaba ama nazikçe Batılı bir adam
Bu minial pozisyonu koşulların geçici stresinden aldı, ancak
alışkanlığın ve biraz zayıflıktan kaynaklanan kimseye devam eden
irade. İkisi de bizi memnun etmek için birbirleriyle görüştüler. Onlar olabilirler
tanınmış bir entelektüel şirkete katılımlarını daha az kabul etti
tamamen hayvana ve sessiz isteklere bakılmaktan daha aşağılayıcı
ortalama müşteriler. Çekildikleri olabilir
genel gençliğimiz. Gerçekten de,
kendileri herhangi bir üyeden çok daha belirgin ve ilginçti
kulübün ve onları hatırlamak için girişimde bulunduğumu tanıtmak
tarihinin çoğu. Restoranda Advent'imizden birkaç ay sonra, bir akşam Joe
Tallant, en canlı üyelerimizden biri olan madencilik sekreteri
Akşam yemeğinde garip ve distrait olduğu gözlemlendi, hatta unutarak
Ona şapkasını veren İtalyan garsonuna olağan minnettarlık sunun,
Her ne kadar ona embesil bir gülümsemeyle bakmasına rağmen. Ayrılmaya başlarken
Restoran birlikte, onu soyutlamasına toplanıyordum.
Şaşırtıcı bir şekilde şöyle dedi: "Bakın, iki şeyden biri olmalı
Olmak: Ya restoranımızı değiştirmeliyiz ya da istifa edeceğim. "

"Neden?"

"Şey, meseleleri netleştirmek için, size bir şey söylemek zorundayım
Bizim işimizde genellikle bir sır tutarız. Yaklaşık üç hafta önce vardı
Yirmi feet Gold Hill'i bir adama aktarmak için bir bildirim
'Tournelli.' Tournelli kendisi için çağırdı ve kim
Şeytan Tournelli olduğunu mu düşünüyorsun? Neden İtalyan garsonumuz. Ben
Düzenli olarak ürküttü ve o da öyleydi. Ancak iş iştir; Bu yüzden geçtim
onu hisse senedi üzerinde ve hiçbir şey söylemedi-ne yapmadı-orada ne de burada.
Dünden bir gün önce otuz metre daha fazla transfer edildi ve
hepsi satıldı."

"Kuyu?" Ben sabırsızlıkla dedim.

"Şey," diye tekrarladı Talkent öfkeyle. "Altı Yüz Bedeli Gold Hill
Dolar bir ayak. Bu on sekiz bin dolar nakit. Ve bir adam
Bu kadar para için yeterince iyi, beni beklemek için çok iyi. Bir adamı süslemek
Beş metre stok sling ile tüm yıl maaşımı kim ödeyebilir?
Bana karma. Onu dörtte biriyle devirmenizi ister! "

"Ama eğer sakıncası yoksa ve bir garsona devam etmeyi tercih ederse-neden
Umursuyor musun? Ve bilmiyoruz. "

"Bu sadece bu," diye inledi Talkent. "Tam olarak satışın geldiği yer.
Bizi nasıl kıkırdaması gerektiğini düşün! Hayır efendim! Aristokrat hiçbir şey yok
Benim hakkımda; Ama gök gürültüsü ile, eğer akşam yemeğimi yiyemezsem ve
Beni bekleyen adam kadar iyi, kulüpten istifa edeceğim. "

Ona böyle bir yargılamanın çılgınlığına dikkat çekmeye çalıştıktan sonra, ben
Sonunda kulübümüzün diğer üyelerini
güvenimiz ve kararlarına uymak; kabul etti. Ama
Onun yorgunluğuna katılmaktan uzak olan üzeri, diğerleri görünüyordu
Tournelli'nin beklenmedik servetinin vicdani bir memnuniyetle tadını çıkarmak için
ve haysiyetin artışı
BT. Oybirliğiyle kabul edilmemeliyiz,
Ona şakalar veya ciddi olan imalar, ne de herhangi bir bilgiye ihanet etmek
Ondan önce, bir sonraki akşam yemeğinde tutumumuz tekil oldu
yapay. Bize yaklaştığında ve belli bir
varlığı sırasında kısıtlama, herhangi bir tartışmayı kontrol etmek için bir eğilim
Madencilikte hisselerin veya "grev", kişisel olduğunu düşünmesi gerekir,
gereksiz veya trifling "emirlerden" kaçınmak ve tekil bir sabır
verildiğinde infazlarını beklerken; Aralarında belirsiz bir
sempatik saygı ve diğer kayıtsız küntless
Bence bu yemeği canlandırmaktan uzak yapmak için taleplerimiz eğilimliydi.
Gerçekten de, olağandışı depresyon talihsiz nedenini etkiledi,
karışıklığımıza, artan hizmet isteğiyle ve-sanki
Bazı hatalardan korkmaktan ya da hayal kırıklığına uğramamıza maruz kalmak-
ve hassas durumumuzda abartılı alçakgönüllülük gibi görünen alçakgönüllülük
en keskin ironi. Sonunda, kısıtlamamızı ondan önce yorumlamak
Yalnız kalma arzusuna, uzak bir kilerin kapısına emekli oldu,
Bizi karanlık ve kederli güney gözleriyle anket yaptı. Testlant,
Bu genel utançta kimler kusurlu bir şekilde hizmet edilmişti ve
Hiçbir şey yemedi, burada şikayetinin doruğuna ulaştığını hissetti ve aniden
Kükredi, "Merhaba, garson-sen, Tournelli. O
Mayıs, "diye ekledi, bize karanlık dönerek," kontrol etmek için yeterli stok satın alın
yönetim kurulu ve beni reddetmek; Ama gök gürültüsü ile, eğer bana plaka benim yerime mal olur, ben
Biraz daha tavuk alacak! "

Muhtemelen onu sorgulamamızı engelleyen bu hassasiyetti,
Dolaylı olarak bile ve belki de bizi en vahşi tahminlere götürdü. O öyleydi
Garsonların bir kardeşliği veya toplumu için gizlice hareket etmek; O sessizdi
Alman işvereninin ortağı; Kılık değiştirmiş bir İtalyan borsa bakıcıydı,
"İşletme" nin korumasız konuşmasından "puan" kazanmak
müşteriler; Sermayesi olan siyasi bir mülteciydi; O bir kaçaktı
Sicilyalı Haydut, kötü kazanılmış kazançlarını Kaliforniya'ya yatırıyor; O öyleydi
Dağıtımlı bir genç asilzade, bazı aşk entrikalarını takip ederek
okyanus ve kendi Figaro veya Leporello gibi davranıyor. Sanırım çoğunluğu
Muhtemelen genç olduğumuz için ikinci hipotezi tercih ettik ve
Görünüşü renk verdi. İnce siyah bıyıkları ve koyu gözleri,
Toskana ve aristokrat olduğunu hissettik; En azından gibiydiler
Bu parçaları oynayan bariton ve bilmeli. Yine de hiçbir şey yapamaz
Birkaç bayana karşı davranışından daha örnek ve titiz olun
"Kaniş Köpeği" restoranının sıklıları, pişman olduğum için,
Püritanik olarak ayrılmamış veya geleneksel olarak değil.

Ancak beklenmedik bir durum şu anda değişti ve bizim
faiz. Editör yardımcısı Clay tarafından girildiği iddia edildi.
Bir akşam restoran bir ceketin arkasını ve kuyruklarını gördü
Restorana giden bir kapıyı yarı dolduran ona aşina görünüyordu
mutfak. Açıkça kulüp üyelerimizden birinin figürüydü,-
Genç Avukat,-Jack Manners. Ama orada ne yapıyordu? İken
Editör hala peşinden bakıyordu, aniden ortadan kayboldu, sanki bazıları
Biri onu gözlemlendiği konusunda uyarmıştı. Yeniden ortaya çıkmadığı için
Tournelli birkaç dakika sonra mutfaktan girdi, editör
Onu aradı ve üyesini istedi. İtalyanca sürprizine
gerçekliğin her görünüşünde, görmediği cevap verdi
Bay Manners! Editör kademeli; Ama baş ederken, bazıları
Saatler sonra, görgü kurallarıyla tanışmak için onu gizemli bir şekilde topladı
İtalyan ile konferans. Görgü kısaca,
Tournelli ile her neyse röportaj yapın ve konuyu hızlı bir şekilde değiştirdi. .
Gizem-inanmaya devam ettiğimiz gibi-başka bir
Üye, "Tom" i gördüğünü, batı garsonundan geldiğini,
Görgü Ofisi. Görgü kuralları bu konuda hiçbir bilgi vermediğinden, biz
Tom'un Tom'un müşteri olup olmadığını soramadığımızı hissettim,
Ya da Tournelli'den bir elçi. Tek sonuç kulüp yemeğimizdi
eskisinden daha kısıtlıydı. "Tom" şimdi yatırım yapmakla kalmadı
Karanlık bir öneme sahip, ancak kulübün uyumunun açık olduğu açıktı
üyelerinden ikisinin bu tekil gizli ilişkileri tarafından yok edildi
işleri ile.

O bir sabah, gecikmiş bir yolculuktan geldi, düştüm
restorana. Kalma arasındaki gevşek saatti
Masalar kısmen soyulduğunda kahvaltı ve gelecek öğle yemeği
Bilinmeyen kapılar, havalandırma için açılan, uzak mutfağı ortaya çıkarın ve
Soğuk kahve alanlarının ve ılık çorbaların karışık aroması ağır asılı
yayında. Bu neşe olmadan,
pencerelerin ve kapıların panellerini çekti ve yoldan geçenden örtüldü
Karlı kumaşların ve Çin'in olağan cazip gösterimi.

O saatte tek müşteri gibi göründüğüm için,
dikkat dağıtıcı pencere. Tom siparişimi almıştı; diğer garsonlar
Tournelli dahil olmak üzere, yalnız kaldı
Makine ile perfunctory'nin arası olan Almanca,
Bana bir garsonun soyutlanmış sorumsuzluğuyla bana baktı
başkasının müşterisine karşı varsayar. Sahibi bile terk etmişti
Tezgahta masa. Biraz almak için elverişli bir fırsat gibi görünüyordu
Tom'dan bilgi. Ama beni bekledi. Belli sayıda yemek yaptığında
Etrafımda, sanki kartlarmış gibi ve servetime söylüyordu, o
masanın üzerine eğildi ve güven sorgulayarak dedi:-

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım Bay Manners'a iyi bir avukat mı diyorsunuz?"

Kulüpte birbirimize çok sadık kaldık ve ben de
En umut verici olanlardan biri olarak kabul edildiği genç coşkusu
Bar. Ve Tournelli'yi hatırlayarak, her kime güvenle ekledim
mülk çıkarlarına bakması için ona katıldı.
hazine.

"Ama ceza davalarında iyi mi-örneğin bir polis mahkemesi mi?"
Devam Tom.

İnandım-hangi gerekçelerle bilmiyorum-bu görgü kuralları iyi
sigorta ve amirallik yasası ve cezai uygulamaya baktı
düşük; Ama tempolu bir şekilde cevap verdim-bir önemsemen ürkütücü olsa da-
Ceza avukatı mükemmeldi.

"Bir sıra takılan bir adamı, nasıl uzaklaşacağına tavsiyede bulunabilir.
Cinayet için hazır olmak-evet? "

Yaygınlık konusunda umutsuz bir girişimle, ne o ne de
Tournelli, bu konuda görgü hizmetleri gerektirecek her şeyi yapıyordu
yol.

"O zaman çok geç olurdu," dedi Tom, havalı "ve herkes söyleyebilir
Ne yapması gerektiği ya da onun en iyisini nasıl yapabileceğini bir adam
yapmıştı; Ama bir avukattaki akıllı şey bir adam puanı vermek olurdu
Önceden ve sıralayıcı ona ne kadar ileri gidebileceğini söyle ve yine de tut
Yasanın içinde. Bir adamı nasıl çizmek için kullanabilir ve sonra takabilir
O-eh? "

Hızlıca baktım. Sıradan, iyi mizahta hiçbir şey yoktu,
ama kendisinin konusu olduğunu öne sürecek çok güçlü bir yüz değil
Bu varsayımsal durum. Tournelli için konuşsaydı, İtalyanca
Kesinlikle büyükelçisinin ihtiyatlılığından dolayı tebrik edilmeyecekti; Ve,
Her şeyden önce, görgü kuralları,
danışmanlarına koyun ve bu şekilde kamuya açıklandı. Düşündüğüm gibi
Ne diyecek, taşındı, ama aniden tekrar geri döndü.

"Tournelli'nin bir şey olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" sordu
keskin bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "Sadece seni ve o, arkadaş olmayı düşündüm"-

"Demek istiyorsun aynı restoranda ikimiz de garson.
Ona oradaki adamı bildiğimden daha iyi, "diğerine işaret ediyor
garson. "O bir yağlayıcı ya da bir İtalyan ve sanırım onunla gidiyor
tür."

Bunu neden daha önce düşünmemiştik? Hiçbir şey daha doğal olmaz
bundan daha zengin ve zorlu turnuva münhasır olmalı ve
zorunlu ortakları ile güven yok. Ve Tom'un
fark etmişti ve kıskançtı.

"Sanırım o bir şişlik, değil mi?" Geçici olarak önerdim.

Tom'un yüzünden hafif bir gülümseme geçti. Kısmen alaycıydı ve kısmen
genç güvenliliğimizin bu eğlendirilmiş hoşgörüsünü düşündüren
Herkesin
kulübe genişledi. Hiçbir şey söylemediği gibi, cesaretle devam ettim:-

"Bir adam garson olduğu için, her zaman bir tane olduğunu takip etmiyor,
ya da her zaman olacak. "

"Hayır," dedi Tom, soyut bir şekilde; "Ama her şey kadar iyi
alçakta yatmak ve beklemek. "Ama burada iki müşteri girdi ve o
Onlara döndü, bunu sözlü olarak kabul edip etmeyeceğimden şüphe ediyor
zevk veya giriş. Sadece bir şey sade görünüyordu: kesinlikle vardı
hiçbir bilgi kazanmadı ve konferansına sadece daha karanlık bir gizem ekledi
Görgü kurallarından açıklamasını istemem gerektiğini belirledim.

Yemeğimi yalnızlık olarak bitirdim. Yağmur hala korkunç bir şekilde atıyordu
ara sıra bir dürtü katılımıyla pencerelere karşı
insan sabırsızlığı gibi. Damlayan şemsiyelerin altında belirsiz rakamlar,
Yüzlerini, öngörülen kılık değiştirmiş gibi sakladı, ana yüzeyden acele ediyor
cadde. Domino, Meksikalı gibi kapüşonlu su geçirmez bir kadın
Siyah bir serapte, bir
Rendezvous. Daha önce de belirttiğim kavernöz ürperti ve koku
"Cenaze pişirilmiş" bir miktar kiler veya fırından geliyor
Etler "stokta tutulmuş olabilir, beni ezmeye başladı.
ve bu ortak kurulun hayali evcilliği daha önce hiç görünmemişti
Çok umutsuzca gösterildi. Ve Tom, garson, peçetesi büküldü
eli ve yüzü ani bir koyu soyutlama ile döndü
pencere, gerçekten "düşük yatıyor" ve bir şey bekliyor gibi görünüyordu
Avokasyonunun dışında.


Bölüm II.


Tom'un bir sonraki kulüp yemeğinde görevde olmadığı gerçeği
Gizemli sözlerini görgü kurallarına tekrarlama fırsatı verdi ve
Yükselen genç avukatın kararsızlığa karşı şaka yoluyla uyarmak
Belirsiz avukat. Ancak görgü kuralları sadece omuzlarını silkti. "Yapmıyorum
Ne demek istediğini bilin, "dedi dikkatsizce;" ama konuşmayı seçtiği için
Kendi işlerinin kamuya açık bir şekilde, onların da
çok ağır veya çok tehlikeli. Bu sadece eski hikaye: olağan
Kaliforniya ile karıştırılan evlilik sadakatleri
göç. Normal karıyı geride bırakıyor,-adil ya da haksız bir şekilde, ben
Söyleyemem. Her zamanki tarzdan sonra beklemekten yoruluyor ve eloplar
başka biriyle. Batı Penelope beklemek için inşa edilmedi. Ancak
Mülkünün bir kısmını paraya dönüştürmüş gibi görünüyor
St. Louis'den atlandı ve işte başlıca endişesi devreye giriyor.
Beni görmek istediği buydu; Bu yüzden beni içine çekti
Bana mülkünün bir planını göstermek için bir gününün o cehennem kiler,
Sanki bu iyiymiş gibi. "

Dürüst bir şekilde durdu. Hepimiz, Tom'un bir tür olduğunu düşündük
Kulübün sahte iddialardaki sempatilerini iddia eden bir sahtekâr.
Yine de, çeyrek yönetici, "O zaman hiçbir şey yapmadın
O-ona herhangi bir tavsiye ver, ha? "

"Hayır; mülkiyeti onun kadar onunki ve bir
boşanmak; Ve ilk olarak onu terk edip etmediğinden şüpheli olduğu için,
Bir tane alamıyorum. Şaşırdı, "diye ekledi, acımasız bir gülümsemeyle"
Ona onu desteklemek zorunda olduğunu ve hatta sorumlu olduğunu söyledi
onun borçları. Ama her zaman yasayı çağırmaktan bahseden insanlar
Bu konuda hiçbir şey yok.
Bizi neşeli ama hoş bir şekilde ikna etmek, hepimiz
Günlük ve saatlik, en basit eylemlerimizde, kendimizi sorumlu kılmak
Her türlü yükümlülük ve eylem için ve hatta genellikle hazırlanıyor
Tutuklama ve hapis cezası için kendimiz. Çeyrek yönetici devam etti
tembel olarak:-

"O zaman ona çekim hakkında herhangi bir puan vermedin mi?"

"Hayır; gittiği adamı bile tanımıyor. On sekiz yaşındaydı
Aylar önce ve tanışırsa onu tekrar tanıyacağına inanmıyorum
o. Ancak, eğer bir müşteri değilse, onu geceye özleyeceğiz
Bir garson, için yer doluyor ve
sert."

Restoran, o akşam alışılmadık derecede kalabalıktı; daha çok
Bu, yukarıdaki özel odalar erken işgal ediliyor, bazı akşam yemeği partileri
ve münhasır çiftler kendilerini memnun etmek zorunda kalmışlardı.
Halka açık yemek salonu. Bize en yakın küçük bir masa, genellikle boş bırakıldı
Kulübe belirli bir inzivaya çekin, kullanımdan kaldırılmış bir şekilde düzenlendi
Sahipten özür, bu çiftlerden biri için, bir erkek ve
kadın. Adam iyi bilinen bir spekülatördü,-havalı, ama pervasız ve
zevk seven; Kadın, iyi görünümlü, pitoresk olarak çekici,
kendini bilinçli ve kendi kendine sahip. Propinquity'miz açıkça
ne roman ne de rahatlama. Eteklerini onun yerine yerleştirirken,
Parlak, karanlık gözleri masamızı Frank, neredeyse çocukça bir şekilde süpürdü,
aşinalık. Kulübün genç üyeleri oldukça bilinçsizce çekildi
yakalarından yukarı çıktı ve kravatlarını yerleşti; bilinçsiz olarak yaşlılar
seslerini hafifçe yükseltti ve cezalarını biraz düzenledi.
Ne yazık ki! Kulübün sadeliği ve etkilenmemiş olması yine istila edildi.

Aniden bir kaza, camın kırılması ve bir ünlem vardı. Tournelli, şüphesiz alışılmadık aceleyle dağınık, yolunda
masa tepsisini düşürmüştü, tarafsız bir şekilde bir tabak dağıttı
Bitişik bir masa üzerinde kuşkonmaz ve temizlenmiş ve gergin, ancak
İncelenen sakinliğin bir etkisi, sosu gençlere döküyordu
Çeyrek yöneticisinin plakası, durgun protestolarına rağmen. Herhangi bir başka
Gülüyorduk zaman, ama abartılı bir şey vardı
Sevimizi kontrol eden İtalyanların ajitasyonu. Neden böyle olmasın
Türklü bir kazadan mı üzülüyorsunuz? Kırılma için ödeme yapmayı göze alabilirdi;
İşten çıkarılmaya gülerdi. Rafine bir hassasiyet miydi
doğa, ya da-genç ve iyi görünümlü-
Yakışıklı komşumuzun garipliğine tanık olduğu gerçeği? Ama o
gülmüyordu ve görebildiğim kadarıyla,
Ücret faturası.

"Garson!" Onun arkadaşı, selamlama Tournelli dedi. "Burada!" İtalyan,
Şimdi belirgin bir şekilde beyaz bir yüzle, masanın üzerine eğildi,
gözlük, ama cevap vermedi.

"Garson!" Yabancıyı keskin bir şekilde tekrarladı. Tournelli'nin yüzü seğirdi,
Sonra maske olarak ayarlandı; Ama hareket etmedi. Yabancı eğildi
İleri ve önlüklerini arkadan çekti. Tournelli ile başladı
yanıp sönen gözler ve hızla döndü. Ama çeyrek yöneticisinin eli
bileğinde kapanmıştı.

"Bu benim bıçağım Tournelli."

Bıçak İtalyanların parmaklarından düştü.

"Ne istediğini görün. Bu olmayabilir," dedi genç subay,
serin ama nazikçe.

Tournelli sabırsızlıkla yabancıya döndü. Yalnız kaldık
Bu olaya tanık oldu ve onu nefessiz bir şekilde izliyorlardı. Yine de ne
Bir an önce bir trajedi olmak için adil, şimdi garip bir şekilde durdu gibi görünüyordu.
Tournelli için, keten ceketini bir melodramatik ile açarak
jest, göğsüne dokundu ve yanıp sönen gözlerle ve bastırıldı
Aksan, "Sare; sen beni mi istiyorsun? Bak-ben here!" Dedi.

Spekülatör iyi mizahlı şaşkınlıkla sandalyesine yaslandı.
Tournelli'ye bakmadan bayanın siyah gözleri geriye baktı
Odanın etrafında ve yarı infant ile masamızda kaydı
kayıtsızlık; Ve sonra kısa bir histerik kahkaha attı.

"Ah! Ze Lady-Madame-Is Signora-Eh-Beni istiyorum?" devam eden
Tournelli, sıkıştırılmış parmaklarla masaya yaslanarak ve
o. "Belki de Wantah Tournelli-Eh?"

"Eh, çorba ile biraz getirebilirsiniz," diye cevapladı eskortu,
İtalyanların ulusal bir eksantriklik olarak heyecanından zevk almış gibi görünüyordu;
"Ama acele et ve masayı ayarla, olur mu?"

Daha sonra, İtalyanca anlayan editörün otoritesini takip etti,
tekil sahne. Görünüşe göre, dilinin
Genellikle sorunsuz, Tournelli bir sürahi getirdi ve ayar
Masanın üzerinde, "Hain!" Dedi. yoğun bir fısıltıyla. Bu
Bunu ünlemle uğraştığı kruvazlar izledi,
"Beiced Fiend!" Her iki tarafına yerleştirilen iki bardak,
"mürted!" kulağına; ve üç bıçak ve çatal, çıngıraklı
Gerektiğinden daha fazla ve tabağından önce çapraz olarak yattı
"titreme, ahlaksız!" Sonra, masa örtüsünü çekerken
Düz ve gösterişli bir şekilde temiz bir peçete ile bir şarap lekesi gizledi,
Dudaklarından çok daha beyaz, nefesinin altında dile getirdi: "Let
Dikkat et! O yüzden hayatta değil! Onun kravatını dilimleyeceğim
Kalp-öylesine-ve göreceksin. "Hızla bir yan masaya döndü
ve bir kaşığı geri getirdi. "Ve bu yüzden seni bulamadım;"
Başka bir kaşık, "Bunun için kayboldun;" Tamamen mükemmel bir
Çatalını parlatıyor, "Onun için Bah!" Eşit derecede gereksiz bir silme
Camdan, "Tanrı'nın Kanı!"-Daha fazla silme-"Bitecek! Evet"-Genel
Silinme ve bir peçeteyle tüm masanın üzerinde son bir gelişir-"Gidiyorum,
Ama kapıda ikinizi de bekleyeceğim. "

Henüz konuşmamıştı, hatta gözlerini bile kaldırmıştı. Ne zaman
Ancak, onları onunla seviye yükseltti, tüm beyazını gösterdi
Dişler-küçük ve acımasız görünüyorlardı-ve kendi başına gülümseyerek dediler
lehçe:-

"Hırsız!"

Tournelli durdu, katı.

"Onun lingo'sundan bahsediyorsun, ha?" dedi eskortu iyi zekice.

"Evet."

"Ona koşmaya ve biraz daha canlı olmasına dikkat et
Akşam yemeği değil misin? Bu sadece çarpışma. "

"Duyuyorsun," diye devam etti mükemmel bir sesle Turnelli'ye devam etti; "veya
Bir polis ve çalma suçlaması mı olacak? "

"Çalmak!" Nefesli Tournelli. "Çalma diyorsun!"

"Evet-on bin dolar. Burada iyi gizlenmişsin, küçük
aynı tür; Bu iyi bir iş-sizin. Yapabildiğinizde sakla. "

Sanırım orada ve sonra ona yayılırdı, ama
Ona en yakın olan ve dikkatle izleyen çeyrek yöneticisi
yüz, tahmin etmeye hazırmuş gibi neredeyse algılanabilir bir hareket yaptı
o. Memurun gözünü yakaladı; Bence yakalandı, bizimkimizde
Anlaşıldığı vahiy, bir kenarla geri çekildi,
Yavaş hareket ve mutfağa geçişte kayboldu.

Durum hala olmasına rağmen hepimizin daha özgürce nefes aldığımıza inanıyorum
barışçıl zevkleri önlemek için yeterince yaklaşan olasılıklar
Akşam yemeğimiz. Editör acele çevirisini bitirirken
Tournelli'nin şüpheli olmayan eskortunu uyarmamız gerektiğini önerdi
Tehditler. Ancak bunun kadına ihanet edeceği belirtildi,
Ve Jo Hays (arkadaşı) tamamen kendine bakabildi.
"Ayrıca," dedi editör, mağduriyetle, "sen sadece
Kendiniz ve gazeteciliğin ilk ilkelerini anlamıyorsunuz.
Bir yarım kolonun kurşunlu bir şekilde bozulması için her şeyi yapacağımı düşünüyor musunuz?
Brevier kopyası-bir görgüden de? HAYIR; Bu yeterince kare bir kavga
durduğu gibi. Kadına dikkat etmeliyiz ve Tournelli'nin almasına izin vermemeliyiz
Hays üzerinde haksız bir düşüş. Yani, eğer her şey bir blöf değilse. "

Ama İtalyanlar geri dönmedi. Kaçınılmaz bir şekilde kaçmış olup olmadığı veya
Mutfakta gazabını emziriyordu veya tehdidini zaten yerine getiriyordu
Restoranın dışındaki kaldırımı beklemek için tahmin edemedik.
Başka bir garson sipariş ettikleri akşam yemekleri ile ortaya çıktı. Anlık bir
Tournelli'nin ihtimaliyle heyecan heyecanı geçti
Çorbalarını zehirlemişti; Ama şu anda turneye çıktı, çifti gördüğümüz gibi
Rahat bir şekilde yer almak ve görünür ilgisizlikle sohbet etmek. Olmuş
Sadece bir parça güney abartmasına tanık olduğumuz sahne?
Kadın sinirlerden veya herhangi bir duygudan yoksun bir yaratık mıydı; ya da
O sadece tam bir oyuncu? Yine de açıkça hareket etmiyordu, çünkü
Konuşma aralıklarında ve konuşurken bile, karanlık gözleri
kolay kendine güven ile odanın etrafında dikkatsizce dolaştı
Güzel bir kadın. Ne zaman başka bir şeyden bahsetmeye başlıyorduk
Editör aniden bastırılmış bir sesle dedi:

"Hullo! Şimdi sorun nedir?"

Kadın yükselmişti ve aceleyle pelerini onun üzerine atıyordu
omuzlar. Ama şimdi kül ve tedirgin olan yüzüydü ve biz
ellerinin titrediğini görebiliyordu. Eskortu ona yardım ediyordu,
ama açıkça kendimiz kadar şaşkındı. "Belki," diye önerdi
Umarım, "Bir dakika beklerseniz geçer."

"Hayır, hayır," diye nefes aldı, hala peleriniyle aceleyle güreşti. "Yapma
Görüyorsun burada boğuluyorum-hava istiyorum. Takip edebilirsin! "O başladı
Hareket etmek için yüzü kapının yönüne sabit bir şekilde döndü. Biz
İçgüdüsel olarak oraya baktı-belki de Tournelli için. Kimse yoktu.
Bununla birlikte, editör ve çeyrek yöneticisi,
koltuklar.

"Hello!" dedi aniden görgü. "Tom geldi. Onu ara!"

Tom, açıkça sahip olduğu kısa furlough'dan hatırladı.
Gelenek baskısının hesabı, görünüşünü yeni yapmıştı.
mutfak.

"Tom, Tournelli nerede?" diye sordu avukat aceleyle, ama
Gözleriyle kadını geri çekiyor.

"Atladılar, diyorlar. Biri ona hakaret etti, "dedi Tom Curdly.

"Dışarıda asılı kaldığını görmedin, ha? Yoksul intikam?"
Diye sordu editör.

"Hayır," dedi Tom küçümseyerek.

Kadın kapıya ulaşmıştı ve eskortu olarak dışarı çıkmıştı
Bir madeni para atmak için tezgahta bir an durdu. Henüz o anda
Sokağa geçişten önce acele etmişti. BEN
Pencereye nefes nefese dönün. Bir an için yüzü, beyaz
Phantom's, ağır plaka camına katı bir şekilde basıldı,
Gözler odaya geri dönen korkunç bir hayranlıkla bakıyor-ben bile
bize hayal edildi. Belki de Tournelli'nin birlikte olmadığı açık olduğu gibi
O, hala burada olduğunu hayal etti; Belki de Tom'u yanılmıştı
o! Ancak eskortu ona hızla tekrar katıldı; Gölgeleri geçti
Birlikte pencere-gitmişlerdi.

Sonra bir tabanca atışı sokağın sessizliğini kırdı.

Editör ve çeyrek yöneticisi yükseldi ve kapıya koştu. Karşılaştırma Gül
Ayrıca, ama bana fısıldayacak kadar uzun sürdü, "
Tom, "ve onları takip etti. Ama anlık sürprizime kimsenin
etkilenmiş. Önceki heyecanda o günlerde unutmuştum
Bir tabanca atışı dikkat çekecek kadar sıra dışı değildi. Birkaç yükseldi
kaldırımda ayak ayakları sesiyle başları ve
Pencerelerin ötesinde siyah gölgelerin flitasyonu. Tom karıştırmamıştı ama,
Elinde peçete ve boşluğa sabitlenmiş gözler, gördüğüm gibi ayakta duruyordu
Daha önce bir kez, kayıtsız bir beklenti tutumuyla.

Birkaç dakika içinde görgü kuralları geri döndü. Tom'a garip bir şekilde baktığını sanıyordum.
Hala devam ediyordu ve ben bile konuştuğunu hayal ettim
bizim yararı için gösterişli bir şekilde. "Evet, bir dizi Tournelli.
köşede bekliyordu; Hays'a bir bıçakla koşmuştu, ama
Şapkasından bir Derringer-Shot ile bir araya geldi. Hanımefendi, öyle görünüyor ki
Sadece bir vapurun Hays'ı tanıdığı bir şans, saldırının yapması gerektiğini düşündü
İtalyanca'da tanıdığı için onun için tasarlandı
iki yıl önce eyaletlerde boşanmış kocasından çalmıştı ve
adaletten kaçaktı. En azından tarafından verilen açıklama buydu
Hays, çünkü kadın bayıldı ve oteline sürüldü
Çeyrek yönetici ve Tournelli kaçmıştı. Ama editör onun üzerindeydi
izlemek. O bayan, Tom, değil mi? "

Tom soyutlanmış bir çalışmadan çıktı ve dedi ki: "Hayır, onu geri aldı
Ben her zaman ben. "

Görgü, konuşmadan bir an için sürekli olarak gördü, ama
Düşünmeye yardımcı olamamın yolu çok daha utanç vericiydi
ondan daha iyi olanlar. Ayrılmaya yükseldiğimizde, her zamanki yerleştirirken
Tom'un eline minnettarlık, dikkatsizce, "
Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa yarın. "

"Yapmadım," dedi Tom sessizce.

"O zaman sana söyleyecek bir şeyim olabilir."

Tom başını salladı ve görevlerine döndü. Madencilik Sekreteri ve
Kendim hevesle dönmeden önce sokağa ulaşmak için neredeyse bekleyebilirdi
görgü kurallarında.

"Kuyu?"

"Şey; gördüğün kadın Tom'un kaçak karısıydı ve Tournelli Adam
O kaçtı. "

"Ve Tom biliyordu?"

"Söyleyemem."

"Ve Tom ondan hiç şüphelenmediğinde tüm bunları söylemek istiyorsun ve
Hatta şimdi onu tanımadınız mı? "

Görgü şapkasını kaldırdı ve parmaklarını saçlarından geçti
meditatif olarak. "Bana daha kolay bir şey sor beyler."




Galleon'un bir hazinesi.


Babasının evi denizden neredeyse bir mil uzaktaydı, ama nefesi
Sabahın erken saatlerinde pencerelerde ve kapılarda her zaman güçlüydü ve
Kışın ağır "güneybatı" üflediğinde, rüzgar
Keskin kum acısını yanağına getirdi ve yağmur tuhaf bir tat
dudaklarına tuz. Bununla birlikte, bu özel Aralık öğleden sonra
Kapıda durdu, tek başına sakin görünüyordu; Güneybatı
Ticaretler patladı ama hafifçe ve uzun süren tepeleri nadiren kırdı
Tembel bir şekilde yükselen ve sahilde düşen Pasifik şişmesi
Scrub-Oak ve Willow'un eğimli bir copse kulübeden saklandı. Yine de, bu lig uzunluğunda parlayan kum şeridini çok biliyordu
Daha da iyisi, korkulmalı, yetersiz çiçek bahçesinden, kurak ve
bitişikliği ile bodur. İlk zaman onun oyun alanı olmuştu
Oraya geldi, on iki kişilik bir kız ve babasına yardım etmişti
Dağınık dalgaların karaya attığı odunu toplayın-değirmencilerin servetleri olmadığı için
Yukarıda Lordly komşularının bu ara sıra tekliflerini kabul etmek.

"Günümüzde çok uzağa gitmem, Jenny," dedi babası, kız adım atarken
eşikten. "Bu sezon havaya güvenmiyorum ve ve
Ayrıca Noel için gardırobuna baksan iyi olur
Sol'da Eve Partisi. Catlin. "

"Neden baba, o adama gitmeyi düşünmüyorsun?" dedi kız
Sorunlu bir yüzle bakıyorum.

"Avukat Miller", birkaç komşusu tarafından çağrıldığı gibi, biraz baktı
utanmış. "Neden?" Hafif bir şekilde tahriş olmuş bir tonda sordu.

"Neden olmasın? Neden baba, ne kadar kaba ve kibirli olduğunu biliyorsun,-nasıl
Buradaki herkes ona kamyonet! "

"Çok muhtemel; o türünün çok üstün bir adamı,-bir tür onlar
Burada da anlayın-harika bir tuzakçı, avcı ve öncü. "

"Ama onun tuzaklarına, avına ve öncülerine inanmıyorum" dedi
Kız, keskin bir şekilde. "Her şeyin o kadar içi boş ve gürültülü olduğuna inanıyorum
kendisi. Bu daha gerçek değil ya da olması gerektiğini düşündüğü şey
. Ve seni korumaya cesaret ediyor-sen, baba, eğitimli bir adam ve
beyefendi!"

"Buna inanacak kadar aptal olan başarısız bir avukat söyle
Bir çiftlik satın almak onu bir çiftçi yapabilir, "babasını geri verdi, ama yarısı
jestle. "Keşke sadece ticaretimde olduğu kadar iyi olsaydım."

"Ama onu hiç sevmedin,-hep onu görmezden gelirdin; sen
değişti, baba "-aniden durdu, onu hatırladığı için
Babanın sessiz üstünlüğü ve ilk geldiğinde kolay bağımsızlığı
Geç dikkatsiz ve zayıf olduğu için bu kadar belirgin bir kontrast vardı
Etraflarındaki kaba hayata imtiyaz, belirsiz bir acı hissetti
Sesinin ihanet edebileceğinden korktuğu bozulma.

"Çok iyi! İstediğin gibi yap," diye cevapladı, etkilenen dikkatsizlikle;
"Sadece düşündüm, bu Noel'de başka bir yere gitmeyi göze alamayacağımız gibi,
Burada bulabileceğimiz şeyi almamız iyi olabilir. "

"Burada bulabileceğimiz şeyi al!" Ondan çok farkındaydı-her zaman
küçük yerli iyileştirmelerini korumakta çok güçlüydü
Yoksulluklarının hiç anlamlı görünmediği kaba bir çevre, ne de onların
İnzivaya çekilmez. Öfkeli rengini gizlemek için geri döndü. O
ev işini bir squaw ve chinaman ile paylaşabilirdi,
Ahşap ve su getirin. Catlin onu patronluk olarak görmüştü, ama
Onun kaba borularına dans et-asla!

Şimdi ondan önce uzanan kumlara ulaşmada uzun sürmedi,
Kısa plaj çimlerinden sıcak, tatlı kokulu, loş bir kayaya kadar uzanıyor
Verin ve kesinlikle kendi ayakları tarafından yırtılır. Bu buydu
kızlığına büyüleyici olan inzivaya bekaret; çitle çevrili
Bir taraftaki ovma-oaks'ın geçilemez çiti arasında ve
Beyaz Chevaux de Frize ile uçlu kırıcıların yeşil duvarlarını kaldırma
Öte yandan köpük, sporu için mükemmel bir güvenlik biliyordu
ve kasaba tarafından yetiştirilen içgüdülerini ve yerlilerini büyüleyen hayaller
titizlik. Gururlu, ayrılmış ve birkaç beyaz kanatlı deniz kuşları
Kendisi gibi kızlık benzeri, onun tek arkadaşı olmuştu. Ve şimdi
sırrının gözetim görevlisi,-onun kadar masum ve çocuksu bir sır
Önceki genç fanteziler,-ama yine de sadece kendi kendine bilinen bir sır.

Bir gün sahilde bir enkazın çürüyen kaburgalarına gelmişti. Onun
gelgit çizgisine, konumuna ve derin gömme
Kum, eski kökenli olduğunu gösterdi. Hepsinin omnivor bir okuyucusu
Kaliforniya tarihiyle ilgili olan Jenny'nin sık sık süslemesi vardı
denizlere sahip olan bu gizemli hazine gemilerinden birinde yelken açtı
Geçmiş günlerde sahili süpürdü ve bir keresinde zihnine yerleşti
Keşfinin bir kazaziye Filipin Galleon'dan başkası olmadığını. Kısmen rezervinden ve kısmen aniden tasarlanan bir plandan,
Varlığını babası tarafından bilinmeyen tutmaya karar verdi,
Kendi adına soruşturma, komşular tarafından eşit olarak bilinmediğini bulmuştu.
Bu utangaç, on sekiz yaşındayken yaratıcı genç kız kendini ikna etmişti
hala eski hazinesinin bir kısmını içerebileceğini. Kazırdı
Bunun için, kimseye söylemeden. Başarısız olsaydı kimse olmaz
Bilmek; Başarılı olsaydı, babasını şaşırtacaktı ve
Belki de servetlerini şimdiki zamanlarından daha az kaba araçlarla almak
zahmet. Yenilenmiş yer ve onun bilinmesi sayesinde
Boş zaman anlarını orada dolaşarak geçirmek için,
şüphe. Gizlice bir kürek ve birkaç aracı noktaya aktarmak
Ertesi gün müthiş görevini başlattı. Üst işler olduğu gibi
Gitti ve Galleon büyük değil, üç hafta içinde bir iki saat çalışıyor
Her gün kıçta derin bir kazı yapmıştı. O bulmuştu
birçok meraklı şey,-önceki fırtınaların flotsam ve jetsamı-ama
Yine de, hazine değil, belki de söylemeye gerek yok.

Günümüzde, daha önce keşfini yapma konusunda belirsiz bir umutla doluydu
Noel günü. Babasına bunun üzerine bir şey alabilmek için
Gün-sadece birkaç eski madeni para-kendi şüphesiz emeğinin meyvesi ve
Sezgi-kaba takas veya minial ücretin sonucu değil-olsaydı
tam mutluluktu. Belki de biraz vizyoner bir beklenti
On sekiz kişilik eğitimli bir kız için, ama bir genç yazıyorum
Şiddetli cazibe içinde yaşayan Kaliforniyalı kız
hazine avı ve hassas bireysellik içinde bir kısmı
İnce zehir aşılanmıştı. Bununla birlikte, bugün hiçbir şey bulamadı.
Ne yazık ki, onun özelliğini ve kürekini saklıyordu.
Kumdaki yabancı bir ayağın yeni izini keşfetti. Robinson Crusoe
vahşi ayak izinde Jenny Miller'dan daha şaşkın değildi
Kutsal bölgesinin işgalinin lanet olası kanıtı. Ayak izleri
Olayların kopyasına geldi ve geri döndü. Bazıları görmüş olabilir
Onun iş yerinde!

Ama heyecanıyla gözden kaçan havadaki tekil bir değişiklik, burada
kendini ona zorladı. Deniz ve gökyüzünde hafif bir film, sadece
Fitful rüzgar gusts, aniden kalınlaşmış gibi görünüyordu
Rüzgar arttıkça çevre daralması opak bir tonoz. .
Arkasındaki burun ortadan kayboldu, sanki yutulmuş gibi, mesafe
Onun sözleşme yapmadan önce; yanındaki okyanus, rengi
Donuk kalay, eğimli bir yağmur tabakasında kayboldu ve o zamana kadar
eve ulaştı, yarısı koştu, yarısı çeyreklik tarafından taşındı
Rüzgar kuvveti, tam bir gale esiyordu.

Tüm akşam patladı, geçtiğimiz gece yarısında doruk ve öfke ulaştı
O sahil boyunca yıllarca hatırlandı. Ortasında
Topun patlamasını ve sonra komşuların seslerini duydular
yol. "Oldu," dedi The Voices, "
"Hızlı giyindiler ve bitti.

Rüzgarın öfkesini nefes almak ve kaçınmak için koparanın kenarına sarılmak,
Kumlarla mücadele ettiler. İlk başta denize bakarken, kız gördü
Köpükten başka bir şey yok. Ancak, bir komşunun kolunun yönünü izleyerek,
O vahşi kargaşada tek başına suskun görünüyordu, daha önce hemen gördü
O kadar yakın ki, gemiye bir çakıl taşıyabilirdi,
bir geminin yüksek fiyonkları. Gerçekten de, çok yakınlığı ona hissi verdi
Zaten kurtarıldı ve ara sıra ağır rulo, sarhoş, sarhoş,
Çaresiz, gülünç, ama asla korkunç, ona histerik bir kahkaha getirdi
dudaklar. Ancak sallanan üstte aydınlatılan canlı mavi bir ışık,
Bulwarks ve Ciddiging ve Deniz'e yapışan siyah nesnelerin sayısı,
Düzenli, ağır zulümle, onları dövmek yerine iterek,
Birincisi, ölümün orada olduğunu biliyordu. Komşular, diğerleriyle birlikte babası umutsuzca koşuyordu
aniden, aniden
Bir ağlama-ilk önce-neşeli bir karşılama. Ve o bağırışla
En çok hor gören ve nefret ettiği adam Sol. Catlin, bir "patiska" üzerine monte edilmiş
Mustang, kendisi kadar çirkin ve tuhaf, aralarında kesildi.

Başka bir anda, korku, şaşkınlık ve tereddüt
cesaret, güven ve eylem olarak değiştirildi. Adamlar hevesle bastırdı
etrafında ve hızlı komuta altında hevesle dağılmış gibi. Dörtnala
Topuklarında nehirden getirilen balina teknesi olan bir takım vardı,
kilometrelerce uzakta. O burada, orada ve her yerdeydi; atılan çizgiyi yakalamak
Gemiden gelen roketle, erkekleri içeri çekmeleri için büyütmek, cevaplamak
Tumpest'in üstünde gemidilerden gelen dolu, her şeyi kaplayan
ve fırtınanın öfkesi olan herkes; yüksek sesle, zorunlu, otoriter,
Kendi kendini düşünüyor, tamamen yeterli ve başarılı! Ve tekne ne zaman
Başlatılan son güçlü dürtü omzundan geldi. O sürdü
Köpük, dik ve muzaffer ilk asılı duvarına dümen! Göz kamaştırdı,
Şaşkın, ağlıyor ve gülüyor, ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Tekne, Hawser'ın yardımıyla çıkararak üç gezi yaptı.
Gördüğü denizciler hariç hepsi kendi gözlerinin önünde yok oluyor. .
Yolcular,-Onlar azdı,-Kaptan ve memurlar, sığınak buldu
babasının evi ve Sol övgülerinde yüksek sesle. Catlin. Ancak
Bu minnettar koroda tek bir kasvetli ses ortaya çıktı,
Zengin ve sorunlu yolcu. "Vereceğim," dedi, "Beş bin
Bana bıraktığım bir kutu menkul kıymet getiren adama dolar
devlet salonu. "Her göz içgüdüsel olarak Sol'a döndü;
Jenny's. "On bin deyin ve dod-patlatılmış Hulk tutarsa
Birlikte iki saat daha yapacağım, d-ben! Beni duyuyorsun! Benim adım
Sol. Catlin ve bir şey söylediğimde, G-d tarafından yapıyorum. "Jenny'nin tiksinti
Burada doruğuna ulaştı. Şüphesiz bir gecenin kahramanı ve
Cesaret bunu tek bir yerli kibirle lekelemişti ve
kaba avarice.

O gitmişti; Sadece iki saat değil, gün ışığı gelmişti ve
aralarında döndüğünde, damlayan onu arıyorlardı
ve-elim. Bir başkasıyla gemiye ulaşmıştı; kurmak
kutu ve kendisine tek başına denizde güvendi. Ama sörfte
Kendini kurtarmak için onu terk etmek zorunda kaldı. Belki karaya sürüklenmişti ve
bulunabilir; Kendisi için ödül iddiasını terk etti. Vardı
Aşık veya ipotekli görünüyordu, Jenny serbest bırakılmış olabileceğini hissetti,
Ama braggart her şeyden memnun, kendinden emin ve övünüyordu
durmadan. Yine de, gözü onunkini aradığı gibi, kısıtlandı,
Sadece nezaketle, babasının başsağlığı dileklerine kendi eklemek için. "BEN
Diyelim ki, "onu geçerken tereddüt etti", bu sadece bir şey
dün gece yaptığın her şeyden sonra bu gerçekten harikaydı ve
Bencil. "

"Asla hayal kırıklığına uğratmadın Bayan?" Dedi, bıkkınlıkla
ani.

Galleon üzerindeki kendi nankör emeğinin hızlı bir bilinci ve
Biraz şüphesi olabileceğine dair korkunç bir fikir ve belki de
En azından hayal kırıklığına uğramış olabileceği, bir
yanağına hafif renk. Ama haysiyetle cevap verdi:-

"Gerçekten söyleyemedim. Ama kesinlikle," diye ekledi yeni bulunan bir
Pikerlik, "Bakmıyorsun."

"Sen de sen, bayan," onun aptalca cevabıydı.

Birkaç saat sonra, iç yollar hakkında duyduklarını endişelendirdi.
en eski yerleşimci tarafından bilindiği gibi yükselen deniz ve
Belki de dünkü ayak izlerine dikkat et, eski tenha aradı
uğrak. Enkaz hala oradaydı, ama deniz buna ulaşmıştı. .
Gaunt kaburgaları arasındaki kazı sürüklenme ve deniz yosunu ile dolduruldu
Orada dalgalanmalar tarafından taşındı ve ağlarına tutuldu. Ve orada da,
Bir ağda olduğu gibi yakalanmış, tahta menkul kıymetler sol. Catlin vardı
denize terk edildi. Bana söylendiği gibi bu hikaye. Tesadüflerin tekilliği
bazı spekülasyonlara meydan okudu. Jenny, paylaştıktan sonra ısrar etti
Catlin ile tam ödül, ancak yerel eleştirmenler
Sonraki olaylardan bu hiçbir şey kanıtlamadı. Onunla evlenmişti!




Bir öncünün gövdesinden.


Biraz alaycı ama oldukça iyi yüklü bir kalabalıktı
Bir öğleden sonra San Francisco'da Long Wharf'ta bir depodan önce toplandı
'51 yazında. Durum bir açık artırma olmasına rağmen, teklif sahipleri
genellikle tehlikeli olmaktan daha fazla ve sezon ve ünlü
Dikkatsiz spekülasyonlar için,
seyirciler ve tembel, yarı mizahi bir merak gibi görünüyordu
Kazanç için herhangi bir gayret yeri.

Talep edilmemiş gövdelerin ve kutuların açık artırmasıydı-
Hulk veya depoda depolamaya bırakılmış olan erken göçmenler
San Francisco, sahibi madenlerde servetini ararken. .
Taşıma zorluğu ve masrafı, genellikle altın arayanı zorunlu kılar
Yolculuğunun bir kısmını yürüyerek yapmak için, onu en küçüklerle sınırladı
Impedientta ve sık sık bulunmayan bir türden
sıradan medeniyet. Sonuç olarak, göçü sırasında
'49, davetten yararlanmak için inişe eğilimliydi.
Kıyıdaki kaba hostellerin bazı kapılarında görüntülenir:
"Yorgun ve gövdeler için depolama için dinlenin." Vakaların çoğunda
Asla saklanan mülkünü talep etmek için geri dönmedi. Zorunlu yokluk,
iyi veya kötü servetle eşit olarak sürülen, yüksek depolama biriktirdi
Malların gerçek değerini genellikle çok aşıncaya kadar ücretler;
hastalık, daha fazla göç veya ölüm de
olası davacılar ve bu daha harika insan kırılganlığı-
yatırılan mülklerin unutkanlığı-ayrılmak için bir araya getirilmiş
Mülkün büyük kısmı velayetin ellerinde. Anlaşılmış
Anlaşma Belirli bir süre sonra her zaman kamu açık artırmasında satıldı.
Bazı gövdelerin içeriği ortaya çıkmasına rağmen,
Kilitli gövdeleri satmak için kamuoyu duyarlılığıyla daha fazla
Açılmamış. Merak unsuru zaman zaman tutuldu.
Şanslı veya şanssız alıcının ve genel
Bu şekilde teklif vermek-spekülatör, gerçek
kumar içgüdüsü, yüzünde çekilenlere hiçbir belirti vermedi
Bu piyango. Bununla birlikte, genellikle,
Bagaj, bir etiket veya baş harfleri; eskisi hakkında bazı varsayım bilgisi
sahibi veya umuduyla gizlice mevcut olabileceği fikri
Mülkünü birikmiş aidatlardan daha azına geri almak, devam etti
teklif ve faiz.

Mütevazı görünümlü, iyi giyilen bir portmanteau sadece bir
Harry Flint kalabalığa katıldığında küçük açılış teklifi. Genç adam vardı
Bir hafta önce San Francisco Friendlless ve PeeSess'a geldi ve
gerekli yiyecekleri temin etmek için kendi etkileri ile ayrılmak zorunda kaldı
ve bir iş ararken konaklama. Kaderin ironisinde
sabah bir kuru mal mağazasının sahipleri, iyi görünüşüyle ​​vurdu
ve tavırlar, eğer kendini yapabilirse ona bir durum teklif etmişti
Adil müşterileri için daha sunulabilir. Harry Flint yarıya bakıyordu
soyut bir şekilde, yarısı umutsuzca, portmanteau'da fark etmeden
Müzayedecinin ikna edici zorluğu. Soyutlamasında farkında değildi
Müzayedecinin asistanı da ona merakla bakıyordu ve
Muhtemelen kederli ve yarım kaplı görünümü heyecanlandırdı.
Birkaçını değiştiren alaycı seyircilerden birinin dikkati
Asistan ile kelimeler. Ancak bir an kendine hatırlandı
Daha sonra Portmanteau on beş dolara indirildiğinde ve
asistan ayaklarına yerleştirdiğinde oldukça ürkütücü bir
korkunç gülümseme. "Bu senin mülkün, Fowler ve sanki sanki
Geri dönmesini istedin. "

"Ama-bir hata var," diye kekeledi Flint. "Teklif vermedim."

"Hayır, ama Tom Flynn senin için yaptı. Görüyorsun, seni birincisinden gördüm
ve Flynn'e geri dönen bu ahbaplardan biri olduğunu düşündüğümü söyledi
Madenler öldü. Ve o ve senin için eşyalarını satın aldı-benziyor
kare adam. Eğer o bir kumarbaz ise bu Flynn'in tarzı. "

"Ama," diye ısrar etti Flint, "bu benim mülküm değildi. Benim adım değil
Fowler ve ben burada hiçbir şey bırakmadım. "

Asistan ona korkunç, yarı veda, yarı screnful ile baktı
gülümsemek. "Kendi yolun ol," dedi, "ama sana söylüyorum, eski
Dostum, depo memuru olduğum ve seni hatırlıyorum. Bunun için buradayım
amaç. Ama bu valise başka biri tarafından satın alındığında ve ödendiği için
Ve sana verildiğinde, bu benim için başka bir şey değil. Al ya da bırak. "

İyi servetinin sadece biçiminde kavga etmenin gülünçlüğü
Burada Flint'e çarptı ve ani hayırsever olduğu gibi aniden
Kayboldu, ödülü ile acele etti. Ucuzuna ulaşmak
Konaklama evi, içeriğini inceledi. Tahmin ettiği gibi
daha iyi türden bir kıyafet içeriği içeriyordu ve
onun kentsel ihtiyaçları. Koyduğu birkaç mücevher makalesi vardı
dini olarak bir yana. Biraz gibi görünen bazı mektuplar vardı
Tamamen iş karakteri. Pretty'nin birkaç daguerreotipi vardı
Biri ona tek başına büyüleyici olan yüzler. Ama orada
onu muhteşem bir şekilde ürküten genç bir adamın başka biriydi
Kendine benzerlik! Zeka parıltısında hepsini anladı
Şimdi. Bagajın eski sahibinin benzerliğiydi,
Asistan aslında onu karıştırmıştı! Aceleyle baktı
harflerin zarfları. İsim Shelby Fowler'a hitap ettiler
Asistan onu yeni aradı. Gizem şimdi açıktı.
Ve şimdiki için iyi şanslarını oldukça kabul edebilir ve
daha sonra kendini haklı çıkarmak için servet.

Yeni kıyafetinde dönüştü, kendini sunmak için lojmanlarını bıraktı
olası işverenine bir kez daha. Yolu büyüklerden birini geçti
kumar salonları. Dry-Hoods tüccarını bulmak için henüz çok erken
ayrıldı; Belki daha iyi, medeni kıyafetlerin bilinci
onu yabancılarla daha özgürce karıştırmak için cesaretlendirdi ve girdi
Salon. Bir adam olduğunda faro masalarından birini yakından takip etmiyordu
Aniden bir yeminle sıçradı ve içinde dolu bir tabancayı boşalttı
yüz. Çekim kaçırdı. Bilinmeyen saldırganı tekrar ateş etmeden önce
Şaşkın çakmakla kapanmıştı ve içgüdüsel olarak kavradı
silah. Kısa ama şiddetli bir mücadele başladı. Flint gücünü hissetti
Başarısız olmak, aniden bir şaşkınlık görünümü öfkeye girdiğinde
Düşmanının gözleri ve adamın kavraması mekanik olarak rahatladı. .
Bu hareketle yukarı doğru atılan yarı sudanı tabanca, yanlışlıkla
Tapınaklarına boş bıraktı ve öldü. İçinde kimse
Kalabalık karışmış veya müdahale etmişti.

"Bu sefer Avustralya Pete için yaptın, Bay Fowler," dedi bir ses
dirseğinde. Soluncak bir şekilde döndü ve garip hayırseverini tanıdı,
Flynn. "Hepinize tanık olmak için diyorum beyler," diye devam etti kumarbaz,
Diktatör olarak kalabalığa dönüyor, "bu adam ilk saldırıya uğradı
ve silahsızdı. "Flint'in gevşek ve boş ellerini kaldırdı ve sonra
hala silahı kavrayan ölü adama işaret etti. "Gelmek!" O
Flint'in yarı paralize edilmiş kolunu yakaladı ve onu sokağa sürükledi.

"Ama," diye korkutulmuş çakmaktaşı kekeledi, "
hepsi demek? O adamın bana saldırmasına neden oldu? "

"Sanırım görünürde bir çekim vakası Bay Fowler; ama kaçırdı
Silahlı olup olmadığınızı görmek için beklemeyerek. Kare şey değildi
Ve şimdi kalabalığın üzerinde iyisin, ne olursa olsun
seni agin '. "

"Ama," mutsuz çakmaktaşı protesto etti, "
Daha önce ve benim adım Fowler değil. "

Flynn durdu ve onu bir kapıya sürükledi. "Sen kimsin?" O
Kabaca sordu. Kısaca, tutkuyla, neredeyse histerik olarak, Flint ona yetersiz olduğunu söyledi
hikaye. Kumarbazın yüzüne garip bir ifade geldi.

"Buraya bak," dedi aniden, "Sözümü kalabalığa geçtim
Fowler adında ölü kırılmış bir madenci olduğun için. Sana izin verdim
Bu Sydney Duck, Avustralya Pete ile biraz sıra geçirmiş olabilir.
Madenler. Onları tatmin etti. Şimdi geri dönersem ve bunun bir yalan olduğunu söylersem
Adın Fowler değil ve Pete'nin kim olduğunu hiç bilmiyordun, jest yapacaklar
Sizi ele almak için seni polise ilet ve ellerini yıka
tamamen. Polise kim olduğunuzu ve nasıl d ---
Katip seni yanlış anladı, ama bu sana sorun verecek. Ve orada kim var
Gerçekten kim olduğunu kim bilebilir? "

"Kimse değil," dedi Flint, ani umutsuzluk ile.

"Ve sen bir yetim olduğunu söylüyorsun ve bu hiç ilişkisi yok
Sen mi? "

"Hiç kimse."

"O zaman, tavsiyemi al ve fowler ol ve ona bağlı kal!
Fowler ortaya çıkıyor ve bunun için teşekkürler; Çünkü Fowler'ın hayatını kurtardın,
Pete asla Fowler'a asla funked yapmaz ve kaybetmezdi.
seninle; Ve onun adına hakkın var. "

Durdu ve aynı garip, batıl görünüm karanlığına geldi
gözler.

"Tüm bunların ne anlama geldiğini görmüyor musun? Pekala, sana söyleyeceğim. Sen
Bir insanın sahip olduğu en büyük şans serisi. Kartları kendi başına var
el! 'Fowler' yazıyorlar! Fowler'ı önce, son ve her zaman oynayın.
İyi geceler ve iyi şanslar, bay. Fowler. "

Ertesi sabahki dergi, haklı olanın bir hesabını içeriyordu
Kötü şöhretli Desperado ve eski hükümlü Avustralya Pete'nin öldürülmesi
Fowler adıyla cesur bir genç madenci. "Bir sıkılık eylemi
ve cesur, "dedi" Öncü ", bu da karşı koymak için çok uzağa gidecek
Bu kanunsuz ruffians tarafından üretilen terörizm. "

Yeni kıyafet takımında ve bu kağıt elinde Flint
kuru mal sahibi aradı-ikincisi memnun ve ikna olmuştu.
O sabah Harry Flint kariyerine satıcı ve "Shelby olarak başladı
Fowler. "


O günden itibaren Shelby Fowler'ın kariyeri kesintisiz biriydi
refah. Yıl içinde ortak oldu. Aynı mucizevi
Fortune daha sonra diğer girişimleri izledi. O değirmen sahibi, maden sahibi,
Banka Direktörü-Bir Milyoner! O popülerdi, itibarı
Desperado'ya karşı kısa başarı, onu saldırısından korudu
kıskançlık ve rekabet. Asla gerçek Fowler tarafından karşı karşıya kalmadı. Oradaydı
Başkaları tarafından maruz kalma tehlikesi yok-sırrının bir saklamacısı Tom
Flynn, takip eden yıl Nevada'da öldü. Onu çok unutmuştu
genç geçmiş ve hatta daha yeni şanslı Portmanteau; hatırlanmış
Belki de hiçbir şey, ama Daguerreotype'in güzel yüzü
onu büyüledi. Yaşamaması için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu ve
Shelby Fowler olarak öl.

Bir yıl sonra işi onu Avrupa'ya götürdü. Trene giriyordu
Londra'nın büyük demiryolu istasyonlarından birinde,
Portmanteau'yu bir bölmeye bırakmıştı, yeniden ortaya çıkmıştı
Pencere ve ardından yas tutan genç bir bayan.

"Pardon'a yalvar, efendim, ama sana yanlış portmanteau verdim. Bu ait
Bu genç bayana. Bu senin. "

Flint, önündeki koltukta Portmanteau'ya baktı. Kesinlikle
"S. F." baş harflerini taşıyor olmasına rağmen onun değildi. O mekanik olarak
Gözleri genç bayanın üzerine düştüğünde, hamalına geri vermek
yüz. Bir an için taşlaşmıştı. Bu yüzdü
Daguerreotype. "Pardon'a yalvarıyorum," diye kekeledi "ama bunlar senin
baş harfleri mi? "Tereddüt etti, belki de sorunun aniden olmasıydı,
Ama şaşkın göründüğünü gördü.

"Hayır. Bir arkadaş."

Başka bir arabaya kayboldu, ama o andan itibaren Harry Flint
hayatta başka bir amacı olmadığını biliyordu, bu ipucunu takip etmek
düşüren güzel kız. Bir sonraki gardiyana rüşvet verdi
istasyon ve York'a gideceğini keşfetti. Varışlarında,
Ona saygılı bir şekilde yardım etmeye hazırdı. Birkaç kelime
ikamet etmesine rağmen, bir ülke üyesi olduğu gerçeğini açıkladı
İngiltere'de ve şu anda Harrogate'deki bazı arkadaşlara katılma yolunda.
Adı Batı idi. Ondan bahsederken, tekrar baktığını hayal etti
rahatsız.

Tekrar tekrar tanıştılar; Girişinin kayıt dışısı
Adı zaten saygın olduğu için arkadaşları tarafından gözden kaçan
ve sorumlu bir şekilde California'nın ötesinde biliniyor. Daha fazla düşünmediğini düşündü
gelecek. Aşıktı. Hatta geri dönebileceğini düşünmeye cesaret etti; Ancak
Ona söyleyene kadar bu bilgiyi arama hakkı olmadığını hissetti.
gerçek isim ve başka bir başkasını almaya nasıl geldiğini. Bunu yalnız yaptı-Kış
ilk toplantılarından bir ay sonra. Alarmına, bir sel içine patladı
gözyaşları ve herhangi bir belirgin görünen bir ajitasyon gösterdi
neden. Kısmen toparlandığında, düşük, korkmuş bir
ses:--

"Kardeşimin adını taşıyorsun. Ama mutsuz olan bir isimdi
Oğlan Avustralya'da o kadar utanç verici bir şekilde rezil olmuştu ki onu terk etti ve,
Ölüm yatağına yatarken, boşa harcanan hayatının son eylemi
Bana da benimkini değiştirmem için yalvaran bir mektup yazmak. İçin
önce cazip olan, sonra ihanet eden suçunun meşhur arkadaşı
O, birçoğu benden, tüm kağıtlarına ve mektuplarına sahipti.
ve onları Virginia evimize getirmek ve onu ortaya çıkarmakla tehdit ediyordu
komşularımıza. Çaresizlikten dolayı, sefil çocuk iki kez
Alçının hayatını denedi ve o kanı eklemiş olabilir
Yaşamış olsaydı diğer günahlarına suçluluk. İsmimi değiştirdim
annenin kızlık, ülkeyi terk etti ve burada kaçmak için burada yaşadı
Tehditini yerine getirmesi durumunda bu Desperado'nun vahiyleri. "

Bir hatırlamada Flint,
Saldırganının gözüne geldikten sonra gözüne gelin. Aynıydı
Çok geç olan adam, antagonistinin Fowler olmadığını fark etti. "Teşekkür etmek
Tanrı! O adamdan herhangi bir maruz kalmadan sonsuza kadar güvendesin, "dedi,
Gravely, "ve Fowler'ın adı San Francisco'da hiç bilinmedi
Her saygı ve onurdan tasarruf edin. Geri alman senin için-korkusuzca
Ve yalnız! "

Yaptı-ama yalnız değil, çünkü kocasıyla paylaştı.




Stukeley Kalesi Hayaletleri.


Resmi mevsimlik hale getirmek için yerde kar olmalıydı
Ve tamamlandı, ama batı barbar İngiltere'de yeterince uzun yaşamıştı
Bunu bilmek için, bir tatil takviyesinin sayfaları dışında, bu
nadiren bir Noel manzarasının eşliğinde ve neşeyle
kabul edildi, 24 Aralık'ta, düşük, düşünceli bir arka plan
yapraksız spreylerin ve siyahın hassas oyununun üzerinde gökyüzü
Çam Chevaux de Frize, tutarlı bir ortam olarak hafifçe kazınmıştı
Stukeley Kalesi'nin kuleleri ve barışçıl bir şekilde yığılmış baca. Henüz,
Bu feci renk ve mesafe tutulmasında bile, uyumlu
Uzun, gri, düzensiz yığının ana hatları ona harika görünüyordu
her zamanki gibi. Hala tüm manzaraya hakim oldu ve sık sık olduğu gibi
hayal kırıklığına uğradı, bu boyun eğme, sahip olan insanlara bile
yarattı, içinde yaşadı, ama biraz sıkıcı görünüyordu,
Senil Way Doeded ve unuttu. Bir öncekini canlı bir şekilde hatırladı
duvarlarında bir sonbahar ev partisinin güneş ışığı
Eski Castellans'ın torunları, uzun galerilerde veya
Yatak odalarının kapısı, eve kadar yabancı görünüyordu
Barbar'ın kendisi.

Geri kalanı için yerel rehber kitaplarında açıklanabilir,
"Güney Cephesi", "Batı Cephesi" ve "Büyük Dörtgen" nin görünümü. BT
Romalıların bir kampına dayandığı iddia edildi-
zamanlarını kalkmak için geçirmiş gibi görünen Apocryphal ırkı
Tesselated kaldırımlarda piknikler, komik bir şekilde boşaltıldıktan sonra
Gevşek madeni paralarının cepleri ve bulaşıklarının etrafına atıyorlar,
Anında kaçmak için bir yol inşa etti, başka hiçbir kaydı bırakmıyor
varoluş. Stow ve Dugdale, Norman'ın favorisi olduğu tarihi kaydetmişti
Kraliyet lisansını "eşleştirme"; Görev yapmıştı
Şüpheli karla Noel kartları zaten atıldı
kalın bir kristalde; Bir fuar tarafından sevgiyle tasvir edilmişti
Ülke kadını-"Doğu Machias'ın canlı muhabiri
Sentinel "-En keyifli kadınsı göz ardıın bir kombinasyonunda
Başlıklara en yüksek kadınsı saygıya sahip gerçekler. Zengindi
halılar, resimler, zırh, efsaneler ve
Hayaletler. Şairin isteyebileceği her şey ve gerçekten de bazı şeyler
İyi nesir, muhtemelen orada olmuş olabilirdi.

Yine de, bir parlamento tarafından zorla ele geçirildiği günden itibaren
General, daha yakın zamana kadar, daha az değil
Evliliğin dostça bir asilzade eline umutsuz bir şekilde taşınması
Batı barbar tarafından bilinen,
kendisinden daha dikkat çekici bir şey veya başka bir şey. "Birkaç seyirci," dedi
Kılavuz kitap, "en suçsuz bile, avluda durabilir
Ve bu tarihi duvarlara bir huşu duymadan bakış, "
vb. Batı barbar orada durmuş, bakmış ve heyecan hissetmemişti.
"Ayrıcalıklı misafir," dedi mezar tarihçisi, "
Stukeley'in ünlü sahiplerinin soyları, yavaşça hareket ederken
Sombre Galerisi, sıradan karakter olmayan duyguların bilincinde olmalı, "
Barbar böyle bir duyguların bilincindeydi. Ve
Bu nedenle ve kaldığında onları deneyimleyebileceğine inanarak
Dikkat dağıtıcı veya yabancı bir insanlık olmadan yalnızlık içinde
O, onun ve dostça asil olmayanlar arasında kararlaştırılmıştı
iyi barbar içgüdüler, o-dostça asilzade-ve onun
Aile tatillerini yurtdışında geçirecekti, barbar olmalı
Havva ve Noel gününde, sadece Stukeley'de kalmasına izin verildi.
"Ama," diye ekledi ev sahibini, "onu canavarca yalnız bulacaksın ve olmasına rağmen
Temizlikçiye sana bakmasını söyledim-yemek için gitsen iyi olur
Audley Friars, büyük bir partinin olduğu ve seni tanıyorlar ve
Daha eğlenceli bir anlaşma olun. Ve-- ER-Diyorum-Biliyorsun-gerçekten
Hayaletlere bakmıyorum ve bu tür bir şey değil mi? Bilirsin
Siz arkadaşlar onlara inanmıyorsunuz-orada. "Ve Barbar,
Bunun yetersiz duygularının bir parçası olduğunu garanti ederek,
O zaman yerleşti ve oraya gelmeli. Ve bu yüzden,
24 Aralık, Barbar kendini umarız bakarken buldu
Caddeyi sürerken portmanteau ile manzara.

Kuzgunlar, girerken savaşlardan uğursuz bir şekilde terk etmedi.
Ve temiz olmasına rağmen, ne "görkemli" ne de "uzun" ne de dolu
"Geç Lordship, şimdiki Earl'ün babası"
çok mantıklı ve pratik. Barbar, elbette,
Oda seçimi-ama-düşünmüştü-son zevklerini hatırlamak
Zaman, o uzun mavi oda? Kesinlikle! Uzun, alçak kemerli oda,
Soluk mavi goblen ile, galeri-sermaye! O
o odayı hep sevmişti. Tamamen olumsuz kanıtlardan
İngiltere'de müthiş görünümlü bir oda olduğuna inanmanın nedeni
Kraliçe Elizabeth'in uyumamıştı.

Footman kıyafetlerini ortaya koyduğunda ve adımı daha da büyüdü
Pasaj boyunca, aniden yutulana kadar
Taret merdiveninde kırmızı baize kapısının kapanması, bir tuzak gibi
Oubiette, tüm bina geri dönüyor gibiydi. Susturmak
Kesinlikle öyleydi, ama daha fazla değil, oda o zamanlar
Her iki taraf da konuklarla doluydu ve koridorda yüzen sesler
o emici duvarlarda kayboldu. Şimdiye kadar, kesinlikle bu hayır
Yeni deneyim. Dördüydü. Gölgelerin toplanmasını bekledi. Pencerelerinin ötesinde ışık kalınlaşmış; Yavaş yavaş dışarı akan duvar ve
Yansıtma terasının bir kısmı, sanki gece gibi karanlıkta parçalandı
Kaleyi yavaşça azaltıyordu. Odasında goblen üzerindeki figürler
hafifçe göze çarpıyordu. Açık kapısından görülen galeri çubuklu
Mullioned pencereler arasındaki siyah alanlarla şu anda
Sıkıcı bir dumanla istila edilmiş gibi yok edildi. Ama hiçbir şey
taşındı, hiçbir şey parlamadı. Gerçekten bu zaman içinde çok aptal olabilir.

Ancak, giyinirken, pencerelerinden görmek için ürküyordu.
Büyük ziyafet salonu aydınlatıldı, ancak aşağı inmek eğlendirildi
Akşam yemeğini bulmak için Oaken yalnızlık yanında küçük bir masada servis edilir
Büyük Elektrikli Avize tarafından-Stukeley Kalesi için şimdiki
Lord tüm modern iyileştirmelere sahipti-püskü pankartlarda parlıyor
ve onun üstünde posta bakıyor. Açıkçası temizlikçinin okumasıydı
Asil ustasının bazı yazılı önerileri. Barbar, bir
içgüdünün flaşı, pasajı hayal etti:-

"Onu zararsız bir deli olarak mizah; plaka oldukça güvenli."

Resim galerisinin aydınlatılmasının diğer teklifini azaltma,
Birkaç saat sonra büyük çizim odası, top odası ve şapel buldu
Kendisi koridorda tek bir mum ve büyüyen bir
Deneyinin umutsuzluğuna dair inanç. Kale henüz
ona daha önce görmediği hiçbir şey vermedi
Şirket ve günün garnitness. Monoton bir önemsiz hale geliyordu.
Yine de iyi-aşırı; Ve şimdi bir rüzgar değişikliği kaldırdı
Sis ve dolunay resimlerinin alt yarısında parladı
Galeri, yaşamın en yapay simülasyonuna başlayarak bir sayı
Van Dyke bacakları, farhingales ve aldatacak parmaklardan
Kimse, ifadenin ötesinde zarif, nazik ve masum görünmüyordu.
Galeride dolaşırken, bir hayalet gibi olduğunun bilincinde
Boyalı figürlerden herhangi biri ve makul bir şekilde itiraz edebilecekleri
O, resmedilenlerden birinin orijinalini karşılayabilmesini diledi.
Gallants ve parmaklarını gizlice kopyala ile karşılaştırın. Hatırladı
Bir kabinde işlemeli bir çift eldiven ve zırh elbisesi
Ölçümde,
biri ne de diğerinin ihtişamı. Ayrıca bir
özlemi bir zamanlar belirli bir zırh ve çelik kapağı denemek için hissetti
Bu bir oaken yerleşimine asıldı. Aldığı algılanacak
İyi bir anlaşma sıkıldı. Böylece caparisoned o istismarca ve olacağı gibi
görülme, tarafsız bir şekilde, çok modern bir içine batmasına izin verdi
sandalye ve rüya gibi bir cogitasyona yol açın.

Ölülerin burada olan herhangi bir şeyde olası ilgisi olabilir mi?
Herhangi birine sahip olduklarını ve yaşamın olmadığını, kimin
Barbar her zaman en çok geçmişe musallat olmaya meyilli bulmuştu, olmaz
kararlı herhangi bir mahkumiyetin hayaleti, onun gibi bir koleksiyona itiraz
Bu galeride soyundan mı toplandı? İpek ve çelikte yonder salak
akrabası deri ve çelik olarak zulüm görmüş ve acımasızca zulüm görmüştü
Sadece birkaç panel uzak. Burada buluşmak isterler mi? Ve eğer onların
İnsan zayıflıkları onlarla ölmüştü, onları buraya ne getirecekti?
Ve eğer değilse-o zaman ne o zaman? Kısa durdu. Alt uçtaki kapı
Galeri açıldı! Gizli değil, gürültülü bir şekilde değil, bir
sıradan moda ve bir dizi figür,
Geçmiş bir yaş, bir araya geldi. Kirlenmediler ne de yüzmediler, ama
Garip, beceriksiz ve tanıdık olmayan bir şekilde çiğnenmiş, onlar hakkında boşluk
yürüdüler. Kafada görünüşe göre bir tür üniforma bir vekil vardı,
Bir veya iki kez durdu ve işaret ediyor ve açıklıyor gibi görünüyordu
odadaki belirli nesneler. Öfkeli zeka dolu bir parlama
Barbarın beyni! Saçma görünüyordu!-İmkansız!-Ama
doğruydu! GÖRÜNÜMLERİN TATİL Gezi Partisi,
Hayalet bir Cicerone tarafından Stukeley Kalesi! Ve onun ölçüldüğü gibi, monoton
Noel sabahı havasında ses yükseldi, onun olduğu duyulabilirdi
aslında kalenin antik eserleri değil, modern
İyileştirmeler!

"Bu 'ere, dedikodular"-barbar anında yanılgıyı tespit etti
okuduğu tüm ortaçağ jargonu,-"Helectric
Bekletme, Hordary 'orn darbesi' ile ortadan kaldıran Bell ve
Kabul, orada olmadan 'her zamanki gibi' bekliyor, kim bekliyor? '
Hepimiz ölümlü ete alışıktı. Bunu hobliyorsun
düğme. Ben öyle basarım ve anında mutfakta bir çan çalar
'Hepsi ve adil harflerle şovlar bu' ere galerisinin adını-biz
Daha sonra görecek. Hany Good Dame veya Gaffer düğmeye basar mı? İrade
Sen, metresi?

"Oi soya, Maudlin!-Dışarı bak-olacak!-
Bloomin 'düğümleri' ere las 'whitsundide iken, "
Parti'nin ortaçağını çağırdı.

"'Lordship'in kütüphanesidir."
dedi Cicerone, ciddi bir şekilde, "ki" bebekler için sadece bir oyuncak ve
bekletme moda. Ve daha sonra bir buluş var. Bunu açıyorum
Küçük kapı, bunu çeviriyorum 'Andle-bir anahtar olarak adlandırıldı-ve algılıyor mu?
Galeri tepeden tepe. "

Toplamdan boğuk bir şaşkınlık vardı. .
Barbar bu arama, yetersiz ışık olarak korkunç bir heyecan hissetti
On dokuzuncu yüzyılın aniden yukarı dönenleri,
Geçmişin bu gezginlerinin boş ve donuk yüzleri. Ama orada
Gözlerinde duyarlı bir parıltı değildi.

"Güneştir," diye gri bir pelerin içinde yaşlı bir kadını nefes aldı.

"Toime dışarı çıkacak, Myryan ve Foire Yap," dedi ortaçağ
'Arry. Vekili üstün hoşgörü ile gülümsedi.

"Ama ee benim eski lanthorne ne istiyor?"
Kararlı çocuk, eski moda boynuzlu bir fener, tempus edward
III., "Bu cesur lom ile?"

"Biliyor musun," dedi vekili, küçümseyen aşinalıkla, "bunlar
Ölümlüler 'Curios' ve 'Antik' dediklerine ibadet ediyor ve '
Lordship, aynı Lanthern için elli lira meselesi verdi. Bu
Modern halkın ne geldiğini görmeye-senin gibi. '

"Whitechapel'de eski üç ayaklı bir tabure var
'Ave ucuz-Beş Quid için, "diye önerdi mizahçı.

"'Prentice Wight gerçekten konuştuğunu biliyor. Çünkü'
Braver Jest'ten daha fazla. İyi millet, yon coffer'ı incelemek için lütfen seni mi attınız? "
Oaken bir sandığa işaret ediyor.

"Bu ama fakir şeyler, evlen," dedi Maudlin.

"Bu bir coffer-geçen yıl Wardour Street'te yapılan aynı-'
Lordship bunun için yüz pound verdi. Bunlara bak
Solucan delikleri,-ama bir burgu ile yapıldı. Evlen, ne olduğunu biliyoruz
Solucan delikleri! "

Spektral düzeneğin yüzlerine yayılmış korkunç bir sırıtma
Göğsün etrafında sessiz kahkahalarla toplandı.

"Wilt Walk 'ere ve Hedison tarafından yapılan Libry'deki fonografı görün,
Sesi şişiren ve onu taze koruyan bir Hamerican
yüz yıl? 'Bu nadiren yeni bir fantezi. "

"Rot," dedi Arry. Sonra kıkırdayan Maudlin'e dönerek fısıldadı:
"Las 'toime'yi gördüm."
Bu 'ere dolandırıcılık hakkında ona sarıldı. Fawney orada o yaşlı adam
Bir Tanner'i biraz varil için bize şarj etmek. "

"Bize Gallants ve onların
Metresler, olmayacak gibi? "Dedi Maudlin Cicerone." 'Twas
son kez nadir bir gösteri-
dolaplar. "

"Ama bu Noel'de hiçbir şirket yok," dedi saklamacı "ve"
Lordship, yeni aptal olmadıkça eğlendirmez 'Lordship gönderilmez
Koridorlarda mopin 've moonin'
bu wittol yaratıklarının dikkat edilmediklerinde her zaman yoludur. O
kendi seçtiği nadir bir motleyde,
Bir an önce bir kahkaha at. Onu görmüyor musun-bu hediyeyi 'avin'
Korkunç ofisime ait. 'Bu garip bir ayrıcalık-ve
Başkalarına verilmeyebilir-Kazan "-

"Ne kurtar, iyi adam Steward? Prithee, konuşuyor musun?" dedi Marian ciddiyetle.

"Bu hiç bir şilin ekstra."

Yanıt yoktu. Daha Bashful Ghosts'dan birkaçı
Eller ceplerinde ve garip bir şekilde başka bir şekilde görünüyordu. Barbar
Anlık bir rahatlama ve ardından hafif bir mortifiye makyajı hissetti.
Onlardan biraz korkuyordu. Fiyat bir gasptı, kesinlikle,
Ama elbette ekstra şilin değerine değerdi!

"Kaleye küçük kıyafetler getirdi,"
Cicerone'a devam etti, "ama bir şey yapıyorum '
Portmanteau'nun tepesi. Bunun kullanılmasını bilmiyordum. "
Barbar'ın yoğun öfkesi, Cicerone, onun altından üretilen,
(Barbar'ın) kendi opera şapkası. "Evlen, bu ne olmalı? Oku
Bana bu bilmeceye! Buna-ve unyoke! "

Şovmen onu havada tutarken bir düzine boş tahmin yapıldı. Daha sonra
Bir çağrışımın hareketiyle aniden başparmaklarını jantın içine yerleştirdi,
Baharı serbest bıraktı ve şapkayı uzattı. Meclis tekrar güldü
Sessizce eskisi gibi.

"Bu bir şapka," dedi Cicerone, üstün bir hava ile.

"Hayır," dedi Maudlin, "buraya ver." Merakla aldı, muayene etti
o ve sonra ani bir ortak hareketle onu kendi başına kaldırdı
COIFED kafa, sanki deniyormuş gibi. Cicerone aniden öne çıktı
onu önlemek için umutsuz bir jestle. Ve burada barbar
daha şaşırtıcı bir vahiy bilincinde. Nasıl ve neden söyleyemedi
Ama kendi elbisesinin bu makalesinin yapıldığını biliyordu.
Çelik kapak ve kors iskeletinin varsayımı olarak genç kızı etkilemek
açıkça onu etkilemişti ve anında olacağını
O ve yoldaşları ona olduğu için onun görülebilir. Denedi
yükselmek için, ama çok geçti; Cicerone'dan dalış yaparak kaçmıştı ve,
Barbar yönünde bakan şapkayı kafasına alkışladı.
Bilincin, şaşkınlığın, ani korkunun hızlı ışığını gördü
Gözlerine bahar! Çığlık attı, başladı, mücadele etti ve uyandı!

Ama bu neydi! Kesinlikle mehtaplı galeride yalnızdı; .
Garip kıyafetlerindeki korkunç figürler gitmişti; O uyanıktı ve
Onun algılarında, ama, gerçek bilincin bu ilk parıltısında,
Bir şeyin kaldığına yemin ettim! Terörle kaplı bir şey ve
ondan önce bile geri çekilmek,-dünyanın bir şeyi, modern,-ve,
O bakarken bile, malzeme ile galeri kapısından kayboluyor
Flaş ve ipek hışırtı.

Sessizce kapıya doğru yürüdü. Açıktı. Ah! Hiç şüphe yoktu
Hızlı kapatmayı unuttu; bir hava akımı veya ani bir taslak vardı
açtı. Bu gürültü onu uyandırmıştı. Daha fazlası, hatırlayarak
yıldırım, rüya bilincinin parıltısı, onun nedeni olmuştu
rüya. Yine de, birkaç dakika boyunca dikkatle dinledi.

Bir kapanış kapısının sıkıcı yankılanması ne olabilir?
Temizlikçi odasının yönü, alt hikayede, o
duyulmuş. Gülümsedi, bunun için bile, doğal olduğu gibi, daha azdı
Saçma vizyonundan farklı ve gerçek.

Yine de ertesi öğleden sonra Audley'e yürümeye karar verdi
Noel yemeği için friars. Misafirperver ustası onu selamladı
samimi.

"Ama biliyor musun, sevgili dostum," dedi, yalnız kaldıklarında
Bir an, "Kendin gelmemiş olsaydın oraya gönderirdim
Sen. Gerçek şu ki A --- bize Stukeley'de olduğunuzu yazdı
Yalnız, hayalet avcılık ya da bu tür bir şey ve korkarım sızdı
Partimizin gençleri arasında. İki kızımız-söylemiyorum
Siz-dün gece size bir tür başlangıç ​​vermek için delik açın.
Seni hiç görmediler, ama Jove tarafından en büyüğü var gibi görünüyor
Kendileri biraz korku, çünkü korkunç bir şey olduğunu ilan ediyorlar
Zırh, biliyorsun, galeride oturuyordu. Çok iyi şaka değildi
BT? Tabii ki hiçbir şey görmedin,-değil mi? "

"Hayır," dedi barbar, gizlice.





Projenin Sonu Gutenberg Albay Starbottle'ın Müşterisi ve Diğer
Hikayeler, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL STARBOTTLE'S CLIENT ***

***** This file should be named 2784.txt or 2784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/2784/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
