*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Alaskans in the Rockies (Kayalık Dağlar'daki Genç Alaskalılar)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: January 20, 2009 [EBook #27850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Alaskans in the Rockies, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Alaskans in the Rockies

Author: Emerson Hough

Release Date: January 20, 2009 [EBook #27850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS IN THE ROCKIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

GENÇ
ALASKANLAR
KAYALIK DAĞLARDA

TARAFINDAN
EMERSON HOUGH

RESİMLİ

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXIII

TELİF HAKKI, 1913, HARPER & BROTHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
EYLÜL 1913'TE YAYIMLANMIŞTIR

[Resim: BİR TUTKUCUNUN KULÜBESİ, HER YÖNÜYLE
ÇEVRİLMİŞ
YEŞİL VE AYNA GİBİ GÜZEL DAĞ GÖLÜ'NÜN KENARINDA
DURAN DUVARLAR]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. ROB, JOHN VE JESSE 9. KAMPTA
II. ŞÖMİNE BAŞINDA 18
III. İZİ BULMAK 28
IV. BATIYA DOĞRU HO 48
V. KAYALIK DAĞLARDAN DAHA YÜKSEK 54
VI. SONUNDA ATHABASCA 63
VII. ATHABASCA'YI GEÇMEK 68
VII. YÜKSEK İRTİFALARDA 78
IX. DAĞLARIN KALBİ 85
X. GÖKKUŞAĞI GÖLÜ 91
XI. GEÇİT 102
XII. VAHŞİ DOĞA 116
XIII. BEYAZ KEÇİLERDEN SONRA 126
XIV. FRASER'DAN AŞAĞI 144
XV. BÜYÜK DAĞ 156
XVI. TETE JAUNE KUTUSUNDA 162
XVII. BOZ AYISI AVCI LEO 172
XVIII. GÜNEYE DOĞRU 180
XIX. KANO NEHRİNDE 186
XX. KAMPTA RENİBÜ 192
XXI. İLK AYI KAMPI 198
XXII. GENÇ BOZ AYISI AVCILARI 215
XXIII. İLERİYE DOĞRU 241
XXIV. TEKNE KAMPI 247
XXV. YERDEKİ TARİH 263
XXVI. COLUMBIA'DAN AŞAĞIDA 276
XXVII. RAPIDLERDE 283
XXVIII. GÜVENLİK GÖRÜNTÜSÜNDE 295
XXIX. COLUMBIA'NIN HİKAYELERİ 303
XXX. İZİN SONU 315

RESİMLER

BİR TUTKUCUNUN KULÜBESİ, YEŞİL VE AYNA GİBİ GÜZEL DAĞ GÖLÜ'NÜN KENARINDA, HER YERİNDE BÜYÜK DAĞ DUVARLARIYLA
ÇEVRİLMİŞ

Ön sayfa_

ROB'UN KEÇİSİ _Karşı taraf s._ 138

FRASER NEHRİ'NDEKİ BÜYÜK KANYON'A YAKLAŞIRKEN " 146

HER ŞEYİN ÜZERİNDE YÜKSELEN VE TÜM REKABETLERİ GÖLGEDE BIRAKIP, ÖNLERİNDE BÜYÜK, ASİL, BEYAZ TEPELİ BİR TEPE DURUYORDU - ROBSON dağı " 158

COLUMBIA NEHRİ'NİN BÜYÜK KIVILCIMI " 248

COLUMBIA NEHRİ, TEKNENİN ÜZERİNDE KAMP " 252

COLUMBIA NEHRİ ÜZERİNDE " 300

REVELSTOKE KANYONU " 320

ROCKY DAĞLARINDA GENÇ ALASKALILAR

BEN

ROB, JOHN VE JESSE KAMPTA

"İşte buradayız arkadaşlar," dedi Jesse Wilcox, kamp ateşinin yanına bir kucak odun
atarken. "Benim açımdan, bunun
şimdiye kadar yaptığımız en iyi yolculuk olacağına inanıyorum."

"Bugün Rob'a bunu söylüyordum," dedi John Hardy, yakına bir kova su
bırakarak. "Ama umarım her gece yüz fit yükseklikteki bir kıyıya su
taşımak zorunda kalmam."

"Geçen yaz olduğumuz kadar kuzeyde değiliz," dedi Jesse, "ama ülke aynı görünüyor. "

"Evet," diye cevapladı John, "ama geçen yıl her gün doğuya ve evden
uzaklara gidiyorduk. Şimdi batıya, Rocky Dağları'na ve
onları geçerek, her geçen gün eve daha da yaklaşıyoruz."

Birlikte vahşi doğada çok sayıda yolculuk yapmış olan arkadaşlarımızın en eskisi olan Rob McIntyre, genellikle yaptığı gibi sessizce oturdu ve
arkadaşlarına açık mavi gözleriyle gülümsedi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Rob?" diye sordu Jesse.

"Sana katılıyorum, Jess," diye cevapladı Rob. "Her zaman Rocky Dağları'nın bu bölümüne girmek istedim. Şuradaki Yellowhead Geçidi, her zaman görmek istediğim yer. Rocky Dağları'nın üzerinden geçen eski bir geçit, ama kimse bunun hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor."

"Ayrıca," diye devam etti Jesse, "bol miktarda av ve iyi balık tutmamız lazım."

"Elbette olur, çünkü burası kimsenin ziyaret etmediği bir ülke, ancak şu anda yüz yıldan fazla bir süre önce buraya sık sık gelen eski kürk tüccarlarının izindeyiz. Buradaki yüksek sırtlarda, bir ayak derinliğinde kesilmiş eski patikayı görebilirsiniz. Ve kısmen insanların ayakları tarafından yapıldı, yüz yıldan fazla bir süre önce."

"Ayrıca," diye ekledi John, "mühendislerin bizden önce nereye gittiğini görebiliyoruz."

"Evet," dedi Rob, "eski kürk tüccarlarının izlerini takip ettiler."

"Buraya kadar su yoluyla gelmediler mi?" diye sordu John.

Rob cebinden uzun bir kalın kağıt parçası çıkararak cevap verdi, üçünün günlerce üzerinde çalıştığı, önceden bildikleri en iyi rotayı ve ana ilgi noktaları arasındaki mesafeleri kendileri için çizdikleri bir harita. "Şimdi, buraya bak," dedi, "ve bir kereliğine eski gezginlerin teknelerini bırakıp karaya çıkmak zorunda kaldıkları bir yerde olduğumuzu göreceksin. Athabasca Nehri'nin başında Rocky Dağları'nı geçeceğiz,
ama gördüğünüz gibi ilk başta kaynağından kuzeydoğuya doğru akıyor, en azından Edmonton'dan yüz mil kuzeye. Eskiden buna Fort
Augustus denirdi ve gezginler Montreal'den kanoyla
ta oraya kadar giderlerdi. Bazen oradan Saskatchewan'ı takip ederlerdi. Bu onları buradan güneye Rocky Dağları'na getirdi.
Orada Kootenai Ovası'nı ve
burayla Banff arasında olduğunu bildiğiniz Howse Geçidi'ni geçtiler."

"Biliyorum," dedi Jesse hevesle. "Dick Amca bize eskiden Blaeberry Deresi'nden Columbia Nehri'ne gittiklerini söylemişti."

"Kesinlikle; ve Wood Nehri'nin yakınından Columbia Nehri'ne gidebilecekleri bir yol vardı. Örneğin, haritada Columbia'nın Büyük Kıvrımı'nın başına yakın bir yer var. Bu eski Boat Encampment, eski tarihlerin çok şey anlattığı yer."

"Oraya asla varamayacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi John, şüpheyle. "Buradan çok
uzak görünüyor."

"Elbette varacağız," dedi Rob, kararlı bir şekilde. "Athabasca Nehri'nin başına kadar ilerlediğimizde ve Yellowhead Geçidi'ni geçtiğimizde her şey
yokuş aşağı olacak. Güneye akan nehirlere ulaştığımızda hızlı gideceğiz.
Ve Boat Encampment'tan biraz uzakta olacağız, orası altımızdaki Saskatchewan
yolundan geçen tüm eski tüccarların buluşma noktasıydı. Ama görüyorsun, yeni bir yol izleyeceğiz; ve Jess'e katılıyorum
bu şimdiye kadarki en iyi yolculuğumuz olacak."

"O eski kürk tüccarları seyahat etmek için harika adamlardı, değil mi?"
Jesse, kamplarının yakınından geçen aşınmış, eski patikaya merakla bakarak dedi.

"Evet," dedi Rob, "hiçbir şeyden korkmuyorlardı.
Fort Augustus'a vardıklarında, Rockies üzerinden batıya doğru üç rota seçeneği vardı.
Kuzeye, Peace Nehri'ne gidebilirlerdi -geçtiğimiz yaz takip ettiğimiz eski Sir Alexander
McKenzie'nin patikası; ya da David Thompson'ın Columbia Nehri'ne gittiği gibi Saskatchewan'a gidebilirlerdi; ya da Fort Augustus'tan arabayla veya katırla batıya doğru ilerleyip bu engebeli araziyi geçerek Athabasca'ya ulaşabilir ve ardından Yellowhead Geçidi'ne kadar gidebilirlerdi.
Yaşlı Jasper Hawse'un buradaki ilk patika yapımcılarından biri olup olmadığını merak etmemeliyim. Ama dediğim gibi, bu rotayı izleyenler teknelerini Edmonton'da bırakmak zorundaydı. Burada, Wolf Creek'te oradan yaklaşık yüz otuz mil batıdayız. Uzun bir süre Saint Anne'e kadar iyi bir vagon yolu vardı ve bildiğiniz gibi, burası neredeyse bir yol gibiydi."

"Ben dar yolu daha çok seviyorum," dedi John; "tekerleklerle değil ayaklarla yapılmış bir yol."

"Evet," diye devam etti Rob, "belki de bu yüzden bu yolculuğa devam etmek için bu kadar istekliyiz. Üzerinde seyahat ettiğinizde su hiçbir iz bırakmıyor, ama işte toprağın derinliklerine işlemiş eski tüccarların izi. Bir adam onları burada yürürken veya at sırtında gezerken görebilir, uzun tüfekleri ve geyik derisi giysileriyle."

"Bazen Amca Dick'in düzenlediği bu gezilerde hoşuma giden şey bu," dedi Jesse. "Bir adam ülke ve onu ilk bulan adamlar hakkında bir şeyler okumak zorunda."

"Evet," diye onayladı John, "bu eski yerler hakkında okumak, doğduğumuz yerin dışında da bir dünya olduğunu görmeye başlamanızı sağlıyor. Geçmişteki bu yaşlı adamlar bu patikaları sadece kendileri için yapmıyormuş gibi görünüyor."

"Pshaw! Bahse girerim sadece kürk istiyorlardı, hepsi bu," diye cesaret etti Jesse.
"Ama neyse, yolları buldular, tamam."

"Kızılderililer tüccarlardan önce yolları buldular," dedi Rob. "Sanırım
beyaz adamlar hangi yöne gideceklerini öğrenmekte bu kadar zorluk çekmediler. Kızılderililer beyaz adamlar gelmeden önce dağlardaki hemen hemen her geçitte ileri geri çalışmış olmalılar. Burada olmak bana biraz garip geliyor, beyaz insanların büyük büyükbabalarının seyahat ettiği yerde ve sonra büyükbabaları doğmadan önce bu ülkenin beyaz adamlar gelmeden önce uzun süre elinde tutan kırmızı adamlar için eski olduğunu düşünmek."

"Eh," dedi John, pratik bir zihniyetle, "oldukça iyi başlıyor. Waubamun Gölü'nde yakaladığımız biraz beyaz balığımız var ve bu öğleden sonra öldürdüğümüz orman tavuğu da güzel bir akşam yemeği olacak. Sanırım ilk geçen biz olsaydık buraya antilop veya geyik getirebilirdik."

"Dick Amca'nın da gelmesine sevindim," dedi Jesse. "İlk mühendis grubuyla birlikte geldi, bu yüzden tüm kötü yerleri biliyor. Dün ve önceki gün kesinlikle yeterince misk geyiğimiz vardı. Önünüzdeki arkanızdakinden daha kötüyse, oldukça zor olacak."

"Şuraya bakın, çocuklar!" dedi Rob, aniden ayağa kalkıp batıya doğru işaret ederek.

Onun hareketini izlediler ve bir an onunla birlikte sessizce durdular.

"Burası Rocky Dağları!" dediler, neredeyse hep bir ağızdan.

Bulutlar öğleden sonra geç saatlerde dağılmıştı ve ilk kez, kuzeye ve batıya doğru kesintisiz uzanan geniş ormanlık alanların üzerinden, kıtanın büyük omurgasının alçak beyaz çizgisini görebiliyorlardı - Rocky Dağları, tarihin bu bölümünde başladığından beri cesur ruhlar için gizem ve macera diyarı. Çocuklar bir süre sessiz kaldılar, uzaktaki tepelerin görüntüsüne ve bu görüntünün kalplerinde uyandırdığı düşüncelere daldılar.

"Bu gece tekrar patikaya çıkmak istiyorum," dedi Rob, sanki kendi kendine. "Sabırsızlanıyorum."

"Onlar "Güzel küçük eski tepeler, değil mi?" dedi John. "Keşke
her gün onlara doğru daha uzağa gidebilseydik.
Suyun batıdan başladığı yere gitmek istiyorum."

"Evet," diye ekledi Jesse, "ve yaşlı Yellowhead'in yüz yıl önce kampını kurduğu yeri görmek istiyorum."

"Pekala, Jess," dedi John, "belki Yellowhead olarak gidebilirsin, Junior,
çünkü saçların zaten biraz kızıl. Ama Amca Dick ve Moise'in nereye gittiğini merak ediyorum; köyden gelen fazladan atlarla
şimdiye kadar gelmiş olmalılar."

"Moise'in akşam yemeğine zamanında geleceğine güven," dedi Rob. "Hadi gel de
bu gece için kalan odunları toplayalım. "

Şimdi kampın işlerine, aşina oldukları işe yöneldiler, Jesse biraz daha odun taşıyordu ve sıranın su getirmek olduğu John, bir kez daha dik yamaçtan aşağı, altlarında yatan küçük dereye doğru inmeye başladı. Kamp işinin kendi bölümünü
tamamlamış olan Rob, hâlâ sessizce duruyordu, etrafındaki her şeyi unutmuş gibi, Rocky Dağları'nın zirvesini ve batıda uzanan büyük Athabasca Nehri'nin başını işaretleyen alçak, kırık beyaz çizgiye sabit bir şekilde bakıyordu.

II

ŞÖMİNE BAŞINDA

"Eh, eh, gençler!" diye gür bir ses yükseldi, genç arkadaşlarımız akşam işlerini bitirip ateşin yanına oturduktan kısa bir süre sonra. "Nasılsınız? Sivrisinekler çok mu kötü?"

"Merhaba, Amca Dick!" diye cevapladı John. "Senin
yukarı çıkmanın
zamanının geldiğini düşündük."

"Ve sivrisinekler hakkında," diye cevapladı Jesse, yüzünü silerek, "İlkbaharın başlarında oldukça kötü olduklarını söylemeliyim."

"Eh, günübirlik geldiğim için mutluyum," diye belirtti hepsinin Amca Dick dediği uzun boylu, zayıf görünümlü adam--ülkenin ücra köşelerinde çok sayıda keyifli ve macera dolu yolculuk borçlu oldukları arkadaş. Genellikle mühendislerin kaba ön araştırma çalışmalarında olduğu gibi giyinmişti. Geniş beyaz bir şapka, flanel gömlek, bol yünlü giysiler ve yüksek bağcıklı çizmeler giymişti. Yüzü birçok ülkenin güneşiyle
yanmıştı, ancak mavi gözleri nazik bir ışıkla parlıyordu, bu da tüm bu çocukların ona neden bu kadar düşkün olduğunu açıklıyordu.

"Moise nerede?" diye sordu Rob, bir süre sonra, Amca Dick'e binek atının eyerini
çıkarırken yardım ediyor.

"Yeni patikaya geri döndüm," diye cevapladı grubun yaşlı üyesi.
"Çamura saplandım. Burada önemli miktarda misk var, inan bana." 

Şu anda, kervana aşçı ve yardımcı olarak eşlik edecek olan, 
grubun geri kalan üyesi Moise'nin sesini duyabiliyorlardı. Yüksek sesle, sözleri Fransızca olabilecek tuhaf bir Kızılderili ezgisi söylüyordu; çünkü tüm okuyucularımızın hatırlayacağı üzere, genç maceracılarımızın Peace Nehri boyunca yolculuklarında talihlerini takip eden Moise Richard, Fransız meleziydi ve hem teknelerde hem de atlarda iyi bir adamdı. 

"Merhaba, Moise!" diye bağırdı üç arkadaşı, kervanın geri kalanını önünde sürerek görüş alanına girdiğinde. Adını onun yaptığı gibi telaffuz ettiler, "Mo-ees". 

"Merhaba, genç adamlar," diye haykırdı Moise, eyerinden kayarken her zamanki gibi gülümseyerek. "Hepiniz nasıldınız, hein? Eminim yaşlı Moise'i
gördüğünüze sevinmişsinizdir. Hongree'niz var, ne?"

"Elbette öyleyiz," diye cevapladı John üçü için de. "Her zaman öyleyiz."

"Gerçek bu," diye güldü Amca Dick. "Şanslıyız ki her birimizin
birkaç katırı var ve şanslıyız ki mühendisler orada Rocky Dağları'nda
biraz malzeme saklamışlar."

"Şey, o yeni atların bazıları, aptal bir at," dedi Moise.
"Onun evine geri dönmek isteyecek ya da çalılıklara kaçmak. O
herhangi bir aptal katır gibi ve onun doğru olduğunu bildiği şeyi
bir kuruşa bile değersiz yapmak istemiyor, o."

"Önemli değil," dedi Amca Dick, umursamazca. "Trenimizin
tüm katır trenleri gibi olacağını, işe yerleştiklerinde daha iyi olacağını
düşünüyorum. "Onlar düzelene ve işe koyulana kadar her zaman çok fazla sorun oluyor."

"O yaşlı gri kısrak Betsy'ye bir zil takacağım," dedi
Moise. "Belki o aptal at onu takip eder, Betsy. Her zaman
altı yükseklik saati boyunca, o aptal atı kovaladım, orada kaçacak
ve ot yiyecek. Moise'e Peace Nehri'ndeki on bir, on çocuğundan daha fazla sorun çıkarıyorlar."

"Çocuklarının artık seni çok rahatsız ettiğini sanmıyorum,
Moise," dedi Amca Dick.

"Hayır, oğlum, o çocukları nasıl güdeceğini bilir," dedi Moise,
sakin bir şekilde. "Diyelim ki o bebekler ot yemeye başladı, ona
hayır, bunu yapma diyecek ve çok yakında öğrenecek. Şimdi eğer küçük bir bebek öğrenebiliyorsa, beyaz gözlü üç yaşında bir at neden öğrenemiyor? Çok geçmeden o aptal sarı atla, yani benimle konuşacağım. "

"Pekala," dedi Dick Amca, "şimdi tüm paketleri çıkaralım ve kampı bitirelim."

"Dur, orada!" diye seslendi Moise, o öğleden sonra başına en çok bela olan
kötü niyetli çamurlu kıyı koyununa. "Hadi, dur, yoksa
Moise, ayağını gözüne sokar."

Ama Dick Amca, kalbinde nazik olduğunu
bilerek tehdit eden Moise'e sadece güldü. Gerçekten de, paketi çıkarırken koyunun sıcak sırtını nazikçe düzeltti. Kısa süre sonra tüm
sürüler, her birinin eyerinin üzerine bir örtü atılmış halde, ateşten çok da uzak olmayan bir yerde, yerde bir sıra halindeydi. Üç genç arkadaşımız atların ön ayaklarına köstekler takmamıza yardım etti ve kısa süre sonra tüm at sürüsü, on iki kişi, ot ve su aramak için kamptan
uzaklaştı. İkincisini patikanın biraz gerisinde küçük bir bataklıkta buldular ve Wolf Creek'e dik iniş.

Üç genç arkadaş, çadırlarını ve battaniyelerini taşıyan hayvanı boşaltmaya yardım ettiler. Kendi binicilik atlarının inek eyerlerine, her çocuğun kendi tuvalet malzemelerini ve kişisel kullanım için küçük şeyler taşıdığı yumuşak deriden yapılmış küçük savaş çantalarını veya çantalarını bağlamışlardı. Tüfeklerini ve sopalarını da binicilik eyerlerine astılar. Şimdi, uzun eğitimin verdiği beceriyle, kendi çadırlarını kurdular ve kendi battaniye yataklarını serdiler, kenarlarına silahlarını ve sopalarını koydular, katlanmış kazaklarından yastık yaptılar. Kısa süre sonra Moise'e ateşin başında yemek pişirmesinde yardım ediyorlardı ve her zamanki gibi o neşeli arkadaşlarıyla akşam sohbetlerinin tadını çıkarıyorlardı.

Moise, eski kafalı biri olduğu için, bannock'larını ve çayını hazırlaması ve çocukların artık kendisine getirdiği beyaz balık ve orman tavuğu kızartmak için çok uzun sürmedi.

Amca Dick bir süre sonra saatine baktı. "Kırk dakika," dedi.

"Ne için?" diye sordu Jesse.

"Eh, sırt çantalarından inip atları
sakatlayıp akşam yemeğini hazırlamamız kırk dakika sürdü. Bu çok uzun - o zamana kadar her şeyi
yapmış ve akşam yemeğini bitirmiş olmamız gerekir. Tamamen patikaya girdiğimizde bundan daha iyisini
yapmamız gerekecek."

"Bu kadar acele etmenin ne faydası var?" diye sordu John, tavayı çok yakından izliyordu.

"Kamp işini sabahları ve akşamları
hızlıca bitirmek her zaman iyidir," diye yanıtladı grubun lideri. "Önümüzde uzun bir yolculuk var ve eğer yapabilirsem, bir süre günde ortalama yirmi beş mil yol kat etmek istiyorum. Belki de birçok gün on beş mil ile yetinmek zorunda kalacağız. En iyi yol erken yola çıkmak ve uzun bir yolculuk yapmak ve erken kamp kurmak. Sonra çantalarınızı olabildiğince erken çıkarın ve atlarınızın dinlenmesine izin verin - bu her zaman iyi bir öğretidir."

"Şey, bir şey," dedi Jesse, "Umarım sivrisinekler şu ankinden daha kötü olmaz."

"Şey," diye cevapladı Dick Amca, "yukarı çıktığımızda geceler daha erken serinleyecek, ama tüm yol boyunca sivrisinekler olacak, bu kesin. Ama sizler böyle bir şeye aldırmamalısınız. Hepimizin sivrisinek barlarımız ve çadırlarımız var, üstelik çok iyi olanları da."

"Sivrisineklerle savaşmak için iyi değil," dedi Moise sırıtarak. "Çok fazla."

"Hadi ama Moise, seni ısırdıklarında sana zarar vermezler," dedi John.

"Bir süre sonra sana bu kadar kötü zarar vermezler," dedi Amca Dick ona. "Alışıyorsun - en azından bir dereceye kadar. Ama Moise'nin sana söylediklerinde bir şey var - sivrisineklerle çok sert savaşma,
böylece heyecanlanıp gerginleşirsin. Bir köpeği öldürecek kadar sert vurma - sadece onları kolayca savuştur. Patikada derdini olabildiğince kolay al - bu iyi bir tavsiye. Bu tam olarak tüy yatak işi değil; ama ben de size tam olarak acemi demiyorum.
Şimdi git ve çok karanlık olmadan gece için yatakları bitir."

Jesse çadırın arka tarafına süründü ve her biri yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde uzun bir
kanvas şeridine dikilmiş tülbentten yapılmış üç özel yapım ağ çıkardı. Bu
kanvasın her köşesine bir ip dikilmişti, böylece bir
çadır direğine veya çadırın tepesine saplanmış bir emniyet pimine bağlanabilirdi. Sonra, uzun ve dolu olan
kenarlar yatağın kenarlarına sokulabilirdi, böylece sivrisinekler içeri giremezdi. Her çocuğun kendi yatağı için kendi ağı vardı, böylece
ağın altına girerken dikkatli olursa,
ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, sivrisineklerden uzak bir şekilde uyuyacağından oldukça emin olurdu. Amca Dick'in de kendi küçük barınak çadırı için benzer bir ağı vardı. Moise'e gelince, bir başlık ağı ve yarı zaman kullanmadığı, küçük rahatsızlıklara fazla dikkat etmenin kendisine yakışmadığını düşündüğü
yuvarlak bir çubuk parçası vardı.

"Hemen yatağa girseniz iyi olur, genç adamlar," dedi Moise, akşam yemeklerini bitirdikten sonra genç arkadaşlarıyla konuşurken. "Eğer o sinekler beni ısırırsa, o kadar çok duman yemekten bıkacak, o.
Ama o sinekler, o küçük çocuğu ısırmayı seviyor." Ve genç arkadaşlarının sürekli yüzlerini fırçaladıklarını görünce içtenlikle güldü.

O sırada Amca Dick kamptan ayrıldı ve
aşağıdaki suya bakarak kıyının kenarına gitti.

"Bahse girebilirsiniz ki bu dik bir tırmanış," diye yorumladı John--"iki yüz fit,
sanırım. Ve sabahleyin atları oraya nasıl indireceğimizi bilmiyorum."

"En az yüz elli fit," diye onayladı amcası. "Ama
sanırım
eğer mühendisler
üzerinden bir demir yolu ve vagonlar geçirebilirlerse bir şekilde geçebiliriz--ve gelecek yıl da bunu yapacaklar. Ama, sana söylediğim gibi, patikaya çıkana kadar asla endişelenme. Sorunlar belki de
yeterince hızlı gelir,
ve biz onları acele ettirmeden. İşleri
rahatla--mühendisleri, atları ve demiryollarını
Kayalık Dağları'ndan geçiren şey budur."

"Kayalık Dağları'na ulaşmamıza ne kadar var, Dick Amca?" diye sordu John,
bulutların artık uzakları görüş alanından gizlediği batıyı işaret ederek.

"Her şey zamanı gelince, her şey zamanı gelince, oğlum," diye cevapladı mühendis,
ona gülümseyerek. "Çok şey ne kadar çabuk kamp kurup
kaldırabileceğimize ve her gün kaç mil yol kat edebileceğimize bağlı
tur ormanları ve çalılıklar ve her türlü patika ve geçitler. Örneğin,
yarın burada Wolf Creek'te atlarımızın yarısını kaybedersek, epeyce beklemek zorunda kalabiliriz. Ama endişelenmeyin - sivrisinekler sizi
yakalamadan önce teslim olun."

III

İZE ÇIKIŞ

"Çadıra bakın, arkadaşlar!" diye haykırdı Jesse, ertesi sabah ilk iş olarak, şafak sökmeye başlarken. "Neredeyse
sivrisinekler var!"

"Yaklaşık bir milyon," dedi John, battaniyesine sarılmış bir şekilde. "Hepsi
soğuk ayaklı, güneşin doğmasını bekliyorlar."

Çadırın tepesine bakıyorlardı, orada tülbentin kıvrımlarında büyük bir sivrisinek bulutu toplanmıştı,
tülbentten geçmeye çalışıyorlardı.

"Gece seni ısıran oldu mu, Jesse?" diye sordu Rob, yatağından.

"Hayır, ama uyuyana kadar epeyce şarkı söylediklerini duyabiliyordum."

"Hadi, hadi; hadi dışarı çıkalım," dedi Rob. "Hava ısınınca
tüm o sivrisinekler canlanacak."

Battaniyeleri tekmelediler, giysilerini giydiler ve kısa süre sonra
serin sabah havasındaydılar. Bahar gecesi çiyliydi ve tüm çalılar ve otlar çok ıslaktı.

"Merhaba, genç adamlar!" diye bağıran bir ses duydular ve Moise'nin başının sığınağının altından dışarı çıktığını gördüler. "Oldukça erken kalkacaksın, değil mi?"

"Eh, erken hareket etmemiz gerek," dedi Rob. "Neyse, bu sabah Amca Dick'i dövdük."

"Doğru," diye bağırdı Amca Dick'in çadırından,
"ama ne kadar çabuk başlarsak Kurt Deresi'ni o kadar çabuk aşarız.
Şimdi siz çocuklar, gri kısrağın çanını duyduğunuz yere gidin ve
tüm sürüyü toplayıp toplayamayacağınıza bakın. Çok geçmeden, bir sürü yolculuğunun yarısının sabahleyin at avlamak olduğunu öğreneceksiniz.
Ama bezelye asmasının yoğun olduğu yerde, burada olduğu gibi, yakınlarda kalacaklar. "

Üç genç Alaskalımız sabahları çimleri ıslatmaya alışkındı ve
ilk dalıştan sonra, onları derilerine kadar ıslattıktan sonra,
çiy kaplı otları umursamadılar. Kısa süre sonra, bağırıp koşarak,
her zamanki zorlukla, sonunda kampa yaklaşmayı başardıkları topallayan katırları topladılar,
bu sırada Moise ateşini yakmıştı. Atların en vahşisini
yakındaki ağaçlara bağladılar, ancak yaşlı olanlardan bazıları,
soğuk sabah havasında başları öne eğik, mutsuz ama kaderlerine razı olmuş gibi, bağlanmadan duruyordu. Moise, her zamanki gibi, yanından geçerken yaşlı gri kısrak Betsy'yi bir parça şekerle ödüllendirdi. Diğerleri, katırların lideri takip etme
tuhaf içgüdüsüyle, yaşlı beyaz kısrağın
yakınında toplandılar. Çocuklar, Moise'nin işini bitirmesini beklerken
bazı atların sırtlarına battaniyeleri örttüler kahvaltı.

"Yemek yığını!" diye şarkı söyledi Moise, bir süre sonra; ve kısa süre sonra, nemli sabah havasında, etraflarındaki alçak arazinin üzerinde beyaz sisler asılıyken,
sabah yemeklerini yiyorlardı.

"Kahvaltıda çay," dedi Rob gülümseyerek. "Sanırım burada her şey yolunda, ama ülkemizde çoğunlukla kahve içiyoruz."

"İyi bir şeyler bulabilseydik burada içerdik," dedi Amca Dick; "ama,
görüyorsun ya, evden epey uzaktayız ve kahve, patikada çay kadar iyi durmuyor, ayrıca çok daha hacimli."

"Şimdi," dedi Jesse, ağzı pastırmayla dolu, "kahvaltımı bitirir bitirmez, o elmas bağlamayı tekrar deneyeceğim. Moise, dün yaptığımın ona kaydığını söyledi."

"Bu, birçok iyi paketleyicinin başına gelmiştir," dedi Amca Dick. "Bazen bir
sürü çalılığa takılır veya başına her türlü şey gelebilir. Bana bir katırın iki ağaca baktığını ve sürünün geçemeyeceğini görürse aralarından geçmeye çalışmadığını
söylerler, ancak bu kuzeyli
kayusların bazılarında ağaçların arasından kaç kez geçip sürülerini sıyırabileceklerini görmeye çalıştıklarını düşünüyorum. Ancak
kahvaltınızı bitirin, gençler ve bol bol yiyin, çünkü bugün uzun bir yolculuğa çıkacağız."

Kahvaltılarını bitirdikten sonra Rob, kısrakla birlikte her zaman gri kurşun kısrağın yanına giden ve genellikle battaniyelerini ve küçük çadırlarını
üzerine koydukları büyük alaca Billy'yi getirdi. Billy oldukça sakin bir şekilde duruyordu, ancak başı ve kulakları çökmüş bir şekilde, sanki çok üzgün hissediyormuş gibi.

"Şimdi battaniye paketlerini hazırlayın çocuklar," diye seslendi Amca Dick; ve
kısa süre sonra onları yanlarına aldılar, her yatak kendi kanvas örtüsüne sarılmıştı.

"Şimdi eyeri kaldır, Rob."

Rob, eyeri yastıklı battaniyenin üstüne fırlattı.

"Sıkıca sıkıştır--eyeri sıkılaştırmak için bu yarı paketlemedir."

Ve, Amca Dick'in talimatını izleyerek, Rob sıkma işlemini
olabildiğince sıkılaştırdı.

"Şimdi, karşı tarafa geç," dedi Amca Dick; "ve Jesse, sen bizi izle,
nasıl çalıştığımızı. İsterseniz hepiniz yardım edebilirsiniz.

"Sapan iplerin hazır mı, Rob?" diye sordu sonra. "Elbette,
görüyorsun ya, sapan ipleri sadece sırt çantası eyerinin her iki tarafında sepet gibi hareket ediyor.
Sadece destekliyorlar ve sabitlemiyorlar.

"Şimdi, yan çantalarınızı askı iplerinize takın--yani--tamamdır. Sonra üst çantayı eyerin üzerine koyun, iki yan çantanın arasına iyi oturacak şekilde
. Hepsini sıkıca birbirine oturacak şekilde sallayın. Şimdi
üste kanvas örtüyü atın ve sıkıştırdığınızda hiçbir şeyin
kırılmayacağından emin olun.

"İşte, şimdi, bu kadarı tamam. Şimdi, paketlemenin her şeyden daha önemli bir kısmına geliyoruz. Her şeyi bir arada tutan
bağlantıdır. Şimdi elmas bağı atacağız. O olmadan, insanlar bu batı ülkesine yerleşemez veya belki de Kayalık Dağlar'ın üzerinden demiryolları inşa edemezlerdi."

"Elmas bağı ilk kim icat etti, Amca Dick?" diye sordu Rob.

"Kimse bilmiyor, ama İspanyol, bu kesin, Kanadalı değil. Her renkten ve milletten madenciler ve paketleyiciler tarafından getirilerek
Kayalık Dağları'nın her iki yakasında kuzeye kadar ulaştı. Aslen Meksika'dan geldi ve İspanya'dan geldi ve belki de İspanya'ya Kuzey Afrika'dan geldi - kim bilir? - inek atıyla birlikte."

"Ama her zaman aynı şekilde atmıyorlar."

"Hayır, elmas bağlamanın birkaç farklı atışı var, hepsi de iyi. Size göstereceğimi bana Kaliforniya'daki yaşlı bir _yükçü_ gösterdi. Şimdi nasıl yapıldığını dikkatlice izleyin, çünkü anlatmaktan
daha kolay görmek.

"Şimdi, bağlamayı yapan uzun ipimiz var. Bazı paketleyiciler gevşek ucu atın sırtına atar. Biz sadece diğer tarafa bakmasına izin vereceğiz - isterseniz atın boynuna bağlı olarak bırakın.

"İpin diğer ucunda bizim sıkıştırma bandımız ve diğer ucunda da sıkıştırma kancası var. Bazen tahtadan veya boynuzdan yapılır. Şimdi Rob, göbek bandını atın altından geçireceğim.
Çıktığında kancayı yakala. Şimdi iyi misin?"

"Evet, buldum," diye cevapladı Rob.

"Pekala, sen dışarıdaki paketleyicisin, çünkü bir atı
doldurmak için iki kişi gerekir. Şimdi hepiniz, bundan sonra ne olacağını yakından izleyin. Görüyorsunuz, Rob
kancayı elinde tutuyor ve ipin geri kalanı da benim elimde.
Şimdi ipi ikiye katlayıp paketin üzerinden Rob'a atıyorum,
ve o da ikiye katlanmış ipin ucunu sıkma kancasının üzerine takıyor. Şimdi anladın mı?"

"Evet, efendim," dedi Rob, "taktım. Şimdiye kadar kolaydı."

"Eh, şimdi o kadar kolay olmayacak.
Bu şeyi asla kafalarında oturtamayan
bir sürü zeki adam tanıdım. Şimdi bu çift ipi paketin tepesinden kendime doğru nasıl çektiğimi izleyin. Soldaki uzun uç serbest ve ipin sağ bacağını sıkıyorum. Şimdi, sol bacağını sağ bacağını başka bir uzun ilmek veya bight ile geçirdiğimi görüyorsunuz - bu şekilde, bakın. Şimdi ipin serbest ucunun bir kısmını çekerek o ilmeği genişletebilirim, değil mi? Her şeyi gevşek bırakıyorum çünkü tüm düğüm atılıp ayarlanana kadar hiçbir şeyi yukarı çekmiyoruz.

"Şimdi büyük gevşek ilmeğimi çantamın arkasına doğru çekiyorum. Ve ilmeği, çantanın üstünde ortada bir bağ veya büküm görene kadar, yan yana büküyorum. Önemli olan bu. Şimdi ilmeğimin sağ tarafını çantamın sağ alt köşesinden geçiriyorum. Sonra onu çantamın alt kısmının altından ve ön taraftaki alt köşeden geçiriyorum. Bunu yaparken biraz daha sıkıyorum.

"Şimdi Rob, sıra sende. Sana doğru attığım ipin serbest ucunu tut. Çantanın üstündeki bükümden sol alt köşene, yan çantanın altından ve sağ alt köşenin etrafından bana kadar uzanıyor.

"Şimdi elmasınızın yerleştirildiğini ve sıkıştırmaya hazır olduğunuzu söyleyebilirsiniz. İpler önce üstte kesiştikleri yerde bağlanacak ve
dış taraftaki sıkıştırma kancasının ucuna kadar geri sıkılaşacaktır.
Her şey sıkıştırıldığında, ipin son ucu -bu arada, atımızın boynundan çözmemiz gerekecek- gelir, elmas bağı bitirir ve yakın taraftaki sıkıştırma halkamda sıkıştırılır.
Çıkartma kancasından başlayıp diğer taraftaki sıkıştırma halkasında bitiririz.

"Şimdi sıkıştırmaya başlıyoruz. 'Çıkar!' dediğinizde başlıyorum. Bu, ayağınızı yaşlı Billy'ye koyduğunuz ve ipin ilk bacağını sıkıştırma kancasına doğru çektiğiniz anlamına gelir. Gevşekliğinizi toplar ve
sırtamın köşelerinden ve tekrar üstten sıkıştırırım. Şimdi, ayağınızı çantanın içindeyken tekrar sıkıştırmak size kalmış, tıpkı benim burada biraz yaptığım gibi. Bu, köşelerinizdeki tüm gevşekliği
sıkıştırır. Şimdi ipiniz son sıkıştırma için bana geri döndüğünde, onu olabildiğince sertçe çekerim ve sıkıştırma halkamda bağlarım.
Parkurda çantayı sıkmak veya gevşetmek istersem
kolayca gevşetebileceğim bir düğüm kullanırım. İşte, işte buradasınız, her şey hazır. "Ve Amca Dick
incinerek inlerken yaşlı Billy'nin kalçasına vurdu, bunun üzerine yaşlı Billy birkaç adım öne çıktı ve
hareketsiz durdu, trende bir sonraki kurbanı bekledi.

"Bu bir davul kadar sıkı," dedi Jesse, yüklü paketleri iterek.

"Hımm, yani yaşlı Billy bir davul kadar sıkı," dedi Amca Dick.
"Yaşlı bir katır sanki onu öldürüyormuşsun gibi inleyecek ve
boynuzlu bir kurbağa gibi patlayacak. Sonra belki yarım saat sonra patikada
tüm ipleri sanki bir yıllık büyümesini kaybetmiş gibi gevşek olacak.
Bu kıyıdan aşağı inmeden hemen önce tüm bu paketlerin üzerinden geçmemiz gerekecek, yoksa bazılarını kaybedebiliriz. Bu yüzden, bağın son ucunu kolayca çıkarılabilen bir
ilmekle bağladık.

"İyi bir sürü lideri," dedi Amca Dick, "bir ordudaki bir albay kadar değerlidir. Sırtı ağrıyan atları asla olmaz, çünkü
sürülerini iyi yapar ve sıkı tutar. Değişen, sallanan bir sürü at için kötüdür. Neden, bir ata neredeyse her şeyi yükleyebilirsiniz - hatta Montana'daki bazı dağ maden kamplarında
dört katırın arasına piyano bile
taşırlardı. Ve eski katır adamlarının o günlerde taşımak zorunda olduğu en zor şey neydi sizce?"

"Bilmiyorum," dedi Rob merakla. "Neydi o?"

"Cıva. Bu, her şeyden daha fazla sırt ağrısına neden oluyordu. Bunu şişelerde taşıyorlardı ve ağır sıvının bir yandan diğer yana kayması veya çarpması atlar için kötüydü. Sonunda bu demir şişeleri eyerlere sıkıca bağlayabildikleri
sehpalara yerleştiriyorlardı. Bu, civanın sıçramasının atlara çok fazla zarar vermesini
önlüyordu. Ah, ilginç şeyleri paketlemenin her türlü ilginç yolu vardı. Ama iyi bir yük treni, bir ocaktan bir avizeye kadar hemen hemen her şeyi
taşıyabilir ve hiçbiri kırılmazdı. Farklı bağlantı elemanları kullanıyorlardı ama size gösterdiğim bağlantı elemanları
herhangi biri kadar basit ve kullanışlı. Hadi, şimdi bir sonraki ata bin, Jess."

Böylece, birbiri ardına yük trenlerini yüklemeyi bitirdiler;
ve Moise kamp kıyafetini ve kişisel ekipmanlarını son ata
yükledikten sonra yola çıkmaya hazır bir şekilde durdular.

"Buraya inmek oldukça kötü olacak," dedi Amca Dick, "bu yüzden ben yaşlı Betsy ile devam edeceğim. Diğerleriniz geride kalıp serbest atları aşağı doğru sürseniz iyi olur. Onların patikada geri kaçmalarına izin vermeyin. Hazır mısınız? Sadece nasıl karşıladığımı izleyin ve korkmayın."

Böyle diyerek eyer midillisine mahmuzlar takıp yaşlı Betsy'nin kementini çeken Amca Dick dik yamaçtan aşağı kayboldu.
Dayanıklı küçük hayvanı ayaklarını birbirine çarptı ve neredeyse uzun çamurlu yokuştan aşağı
kayıyordu. Yaşlı Betsy sakin bir şekilde onu takip etti ve ilk at derin ve dar vadinin dibine vardığında çocuklar çok bağırıp çağırarak grubun diğerlerini de yokuştan aşağı
indirmeye başladılar. Amca Dick o zamanlar çok geniş veya çok derin olmayan dereye cesurca daldı. Karşı kıyıya doğru
zorla tırmanırken, trenin sonuncusu, ardından genç römorklar, ilk yamaçtan aşağı doğru yol alıyordu. Atlar birer birer, küçük derenin üzerinden usulca sıçrayarak geçtiler ve
daha uzak tarafa doğru uzun ve yavaş bir tırmanışa başladılar, yüz elli fitten fazla bir tırmanış, Amca Dick bunu iki veya üç zikzakla kolaylaştırdı, küçük ağaçların mümkün kıldığı noktalarda döndüler.
Sonunda hepsi kendilerini dik
Wolf Creek vadisinin

diğer tarafında buldular.

"Yaşasın!" dedi John, şapkasını çıkarıp başının üstünde sallayarak.
"Bu iyiydi, değil mi? Çok korkmuştum ama
ama iyi geçtik."

"Ve sizin için çok iyi yapılmış genç adamlar," dedi Amca Dick, onaylayarak. "Her sürü yanımızda ve şimdi herhangi birinin
sıkılaştırmaya ihtiyacı olup olmadığına bakacağız. Bundan daha kötü çok fazla geçişimiz olmayacak, diye düşünüyorum. İki veya üç gün boyunca, nehirlerin çoğunlukla kuzey ve güneyde düzenli oluklar açtığı bu dik vadilerin arasında olacağız. Ama daha önce yaşadığımızdan daha kötü bir bataklık olacağını sanmıyorum."

"Pekala," dedi Rob, "bu oradaki Pembina geçidi kadar kötü değildi."

"Hayır, orası üç yüz fit aşağıdaydı ve yüz metre su vardı.
Neyse ki su düşüktü, yoksa daha oraya varmış olurduk. Ve bana inanabilirsiniz, mühendisler o nehri ve diğer birçok nehri geçmeden önce inşa etmeleri gereken önemli bir köprü olacak. İki ay
sonra olsaydık bu derelerin çoğunu yüzmek zorunda kalırdık ve bu benim bir
kafileyle istemediğim bir şey."

"Peki," dedi John, "öğle yemeğini ne zaman yiyeceğiz?"

Hepsi, yemek için zaman ve yer konusunda her zaman endişeli olan John'a güldüler.

"Biz zaten kahvaltımızı hazırlayana kadar öğle yemeği yemiyoruz, genç adam," dedi Amca Dick.

"Peki bir sonraki kötü geçiş nerede?" diye sordu Jesse.

"Sanırım on veya on iki mil ileride," dedi Amca Dick. "Bu
McLeod Nehri ve itiraf ediyorum, onu geçtiğimizde mutlu olacağım. Demiryolu araştırması bu taraftan geçiyor, ancak eski patika onu kesiyor ve
kuzey tarafında ilerliyor ve biz de patikayı takip etmek zorundayız."

"Diyelim ki iki veya üç saat içinde Moose Creek'e varırız," dedi Moise.
"Sonra yaklaşık bir veya iki saat içinde McLeod'a varırız ve
oradan geçeriz. Sonra yedi veya yükseklik mili iyi patika, o Big Eddy'ye geliriz. Bu gece kamp yapmak için iyi bir yerdi, diyelim ki hepimiz oraya
varırız ve hiçbirimiz boğulmayız."

"Sanırım hiçbirimiz boğulmayız, Moise," dedi Amca Dick sessizce;
"mecbur kalmadıkça hiçbir riske girmeyeceğiz. Peki, eğer
hepiniz hazırsanız devam edebiliriz."

Şimdi Amca Dick bir kez daha yolu açtı, yaşlı Betsy onu yakından takip etti,
Billy onu yakından takip etti ve sıradaki oldu. Moise'e çok sorun çıkaran genç kil yığını atı, artık ait olduğu trenin arkasına düşmek yerine Betsy'nin hemen arkasındaki bir yeri gasp etmeye girişti.
Ancak uysal görünümlü yaşlı Billy'ye yaklaşırken, ikincisi kulaklarını geriye yatırdı ve kil yığınına sertçe tekme attı, omzuna
gümbür gümbür bir darbe indirdi.

"Aha! aptal at," dedi Moise suçlu kil yığınına, "trendeki yerini bilmediğin için başına gelecek bu. Diyelim ki
ait olduğun yere geri döndün, ha?"

Bu sırada atlar çoğunlukla patikada yerlerini öğreniyorlardı ve birkaç gün sonra her at kendi yerine sahip oldu ve bu yeri çok kıskanıyordu, onu sert ısırıklarla veya tekmelerle elinden almaya yönelik her girişimden nefret ediyordu.
Yük atlarının kendi işlerini nasıl veya neden bu şekilde düzenlediklerini kimse söyleyemez,
ama genç dostlarımız bunu kendi seyahatlerinde görme fırsatı buldular.

Patikaları artık oldukça engebeli bir araziden geçiyordu, kavak veya jack-pine koruluklarıyla kaplıydı, arada sırada küçük vadilerin eteğinde biraz yumuşak bataklık vardı. Bazen küçük arazi yüksekliklerinden, her iki tarafta uzanan geniş düz araziyi, çoğunlukla karanlık orman örtüsüyle kaplı bir şekilde görebiliyorlardı.
Tuzlalarla ciddi bir sorun yaşamadan, Moose Creek'i geçtiklerinde hepsi patikaya oldukça alışmıştı.

"Biz "Burada dur," dedi Amca Dick. "Kalk, Danny," ve eyerli atını öne doğru
sürükledi. "McLeod geçişini görmek istiyorum."

Öğleden sonraydı ve aslında herkes sonunda McLeod Nehri'nin derin vadisine geldiklerinde biraz yorgundu, kuzeye Athabasca'ya akan bir sonraki akarsu. Kıyıların dik olduğunu gördüler, aşağıdaki dar vadiye kadar
yüz fitten fazla; ancak, mevsimin erken olması sayesinde, nehrin kendisi çok derin değildi ve
geçit noktası eski patikacılar tarafından o kadar iyi seçilmişti ki
nehri yüzmeden ve sırt çantalarını neredeyse ıslatmadan geçtiler. Amca Dick buna fazlasıyla sevindi, çünkü bu akarsuların hepsinde olan ani yükselişleri biliyordu. "Şimdi," dedi,
"iyiyiz ve Büyük Eddy'e gitmek iyi olacak - sanırım sekiz milden fazla değil. "

Bir süre için buradaki patikayı daha kolay buldular, atların yemek için durmak istediği çimenli
ormanlardan geçtiler, ancak uzun ve oldukça zorlu bir günlük sürüşten sonra sonunda akşamın erken saatlerinde McLeod Nehri'nin Big Eddy olarak bilinen çift kıvrımına vardılar.

"Şimdi, John," dedi Amca Dick, kamp yerinde eyerinden inerken, "oltanı çıkar ve girdaba doğru git ve akşam yemeği için bize bir alabalık yakalayıp yakalayamayacağına bak. Geri kalanımız
kampla ilgileneceğiz."

"Evet," dedi Moise, "o alabalıklar, o girdapta büyüyecek,
onu--bazen yedi, boy, on bir pound uzunluğunda yakalarız."

"Bu bana uyar," dedi John, "Ne kadar büyük oldukları umurumda değil."
Böyle diyerek, binicilik atının eyerinden oltasını aldı
ve cebindeki makarayı yoklayarak, kıyıdan aşağı geçerken oltayı birleştirmeye ve ipe geçirmeye başladı.

Diğerleri kampı düzeltmek için çok uzun süre çalışmamışlardı ki
aşağılarında John'dan bir bağırış duydular. Amca Dick kıkırdadı.
"Birini yakalayıp yakalamadığına şaşırmamalı," dedi. "Daha iyisi
gidip gör, Rob--sen ve Jesse." Diğer çocuklar siperlerinden çıkıp
John'u balık tutmaya başladığı derin girdabın kenarında görebilecekleri açık bir yere koştular. Rob büyük bir haykırış. "Elbette bir tane var!" John'un oltasının güçlü bir şekilde büküldüğünü görebiliyordu, John ise heyecanlı hareketler yaparak yukarı aşağı yürüyor, omzunun üzerinden geriye bakıyordu. İkisi olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştular. "Ne oldu, John?" diye sordu Rob, arkadaşının heyecanlı hareketlerini görünce gülerek.

"Aman Tanrım! Bir balina yakaladım, görebiliyorum," diye cevapladı John heyecanla. "Ben sadece o durgun suya attım - bir parça keklikle yemledim, bilirsiniz, başka bir şeyim yok - ve çok
kısa sürede başardı. Onu orada bir süredir gezdiriyorum ve onunla hiçbir şey yapamıyorum. Alaska'daki bir somon kadar büyük görünüyor."

"Kısmen akıntı onu bu kadar sert çekiyor," dedi Rob. "Eğer yapabilirsen, onu
buradaki bu kıyıya doğru, sakin suda gezdir."

"Çok fazla kesmiyor," dedi Jesse.

"Hayır," dedi John, "sadece aşağı iniyor ve sanki bir şeyi kırmak istiyormuş gibi kafasıyla
vuruyor. Ama büyük bir oltaya takıldım ve işimiz bitmeden bu adamı neredeyse yakalayacağız. Keşke kepçemi
unutmasaydım. Ama bunun kadar büyük bir kepçe olacağını bilmiyordum."

"O zaman onu içeri götür, John," dedi Rob, suyun kenarında eğilip
balığın yaklaşmasını beklerken.

John birkaç kez uymaya çalıştı, ama büyük balık onu yakalayanları gördüğünde tekrar derin sulara doğru koştu. Balık bazen yanlarında su kırdığı için, onun büyük zeytin yeşili sırtını, bir el kadar geniş olduğunu görebiliyorlardı. Sonunda, uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra, John
balığı kıyıya yakın bir yere, Rob'un beklediği yere götürmeyi başardı. Rob elini
altından geçirirken, balık onun parmaklarının dokunuşunu
umursamıyor gibiydi. Sonunda, hızlı bir kavramayla, solungaçlarından yakaladı ve
kıyıya fırlattı.

"Boğa alabalığı," dedi; "Salmo malma derlerdi sanırım,
Amerika'da. Her neyse, sekiz pound ağırlığında olacak. Eh, John, sen
bu süre boyunca bize yetecek kadar akşam yemeği hazırladın."

"Eh, bana bunu yapmamı söylediler," dedi John, gururla, "ve ben
onu tek başına yiyecek kadar açım."

"Sadece onu burada, suda temizleyip yıkayacağız," dedi Rob, "böylece
yemek pişirmeye hazır olacak." Ve bu genç Alaskalılar gibi, kendi ülkelerindeki büyük alabalık ve somonlarla yaşadıkları deneyimler sayesinde büyük balıklara aşina olan çocuklar için bu, birkaç dakikadan fazla sürmeyen bir işti; bu yüzden kısa süre sonra
balıkları tavaya
hazır bir şekilde kıyıya tırmanıyorlardı.

"Aferin, evlat!" dedi Moise, başarılarını gördüğünde gülümseyerek.
"Evet, iyi büyük bir alabalıktı ve bu gece domuz etinde
iyi kızaracak."

"Evet, genç adamlar," dedi Amca Dick, "bence bugün
çok iyi iş çıkardınız. İki kötü geçiş yaptık, yirmi milden fazla
zorlu patika yaptık ve akşam yemeği için yeterli balık yakaladık, hepsi güneş ve güneş arasında. Bunu her gün iyi yaparsak, büyük bir üslupla geçeceğiz."

IV

BATIYA DOĞRU

Çocuklar sabahın çok erken saatlerinde Amca Dick'in çadırından seslendiğini duydular.

"Merhaba, gençler! Uyandınız mı?"

"Evet," diye cevapladı Jesse, ama o kadar uykuluydu ki Amca Dick güldü.

"Seni bu kadar erken uyandırmak yazık oldu. Nasılsınız?"

"Tamam, ama dün çok uzun süre ata bindiğim için dizlerim biraz ağrıyor."

"Pekala, eğer hepiniz dışarı çıkarsanız, neden bu kadar erken başlamak için
hevesli olduğumu açıklayacağım."

"Evet, Amca Dick," diye homurdandı John, battaniyelerinin içinde dönerek; "sen
her zaman erken başlamak istersin ve her zaman bir sebebin vardır."

Amca Dick güldü ve çadırından Moise'i çağırdı. "Peki, sana söyleyeyim," dedi. "Bugün Leavings'e gitmeliyiz."

"Leavings--nedir o?" diye sordu Rob.

"Sana kahvaltıda söyleyeceğim," dedi Amca Dick. "Şimdi acele edin ve
atları kaldırın."

Yarım saat içinde hepsi kahvaltıdaydı, biraz sıcak yemek ve bir fincan çay için daha iyi. "Şimdi sana söyleyeyim," dedi Amca Dick, "neden Bugün
acelem var. Eğer gece Leavings'e varabilirsek, atlar için bolca çimen olan
iyi bir kamp alanımız olur. Ayrıca,
ertesi günkü yürüyüşümüz için bize iyi bir başlangıç ​​noktası sağlar."

"Ama 'Leavings' - o nedir veya ne anlama geliyorlar?" diye sordu Rob.

"Eski tüccarların McLeod Nehri'nden ayrılıp Athabasca'ya doğru batıya doğru başladığı yer için kullandıkları isim."

Rob cebinden haritasını çıkardı. "Anlıyorum," dedi. "Nehir buradan
güneye doğru kıvrılıyor ve sanırım Sun Dance Deresi'nden yukarı çıkıp
kıvrımın diğer ucuna geçeceğiz - White Mud Deresi dedikleri yere. Sonra McLeod'a doğru düz bir şekilde Leavings'e mi gideceğiz?"

"Doğru. Yirmi beş milin en iyi kısmı ama iyi bir patika ve pek fazla bataklık değil."

"Peki, bataklık nedir," diye sordu Jesse, "sadece bir
çamur çukuru değilse?"

"Tam olarak öyledir - sadece bir çamur çukuru," diye cevapladı Amca Dick.
"Bir bataklık altında, suyun geçmesine izin vermeyen kil veya sert toprak vardır. Bu yüzden her zaman çamurla doludur. Bir bataklıktan suyu boşaltın,
ve kısa sürede kurur. Bir gün bu işin çoğunu burada yapmak zorunda kalacaklar. Ama şimdi sana bu sabah neden erken başlamak istediğimi söyledim; ve senin de sırt çantalarıyla uğraşmana yardım etmeni istiyorum.
Elmas düğümü hakkında bilgi edinmenin zamanı geldi."

"Tamam," dedi Rob, "atların yarısını alacağız ve sen ve Moise
diğer yarısını alacaksınız. Nazlı şımarıklar patikada işe yaramaz."

"Hiçbir yerde işe yaramazlar. Ve bir şeyi yapmayı öğrenmenin yolu onu yapmaktır. Rob, ilk atın sağ tarafını al ve John'a yakın taraftaki bağı nasıl atacağını
hatırlayıp hatırlamadığına bak."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Dick Amca," dedi John, elinde hala bir bannock parçasıyla
ateşten ayrılırken.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye gülümsedi Dick Amca.

"Sen bir mühendis değilsin - sen bir müteahhitsin! Sen osun."

"Aynı şeye geliyor. Erkeklerin açık alanda nasıl çalıştığını ve küçük şeyleri iyi yaparak büyük işleri nasıl başardıklarını öğrenmelisin."

Çocuklar şimdi ilk atlarıyla meşguldüler. Bir süre sonra, epeyce zorluk ve biraz çalışmayla Rob, Amca Dick'e döndü. "Bu nasıl bir sıkıştırma, efendim?" diye sordu.

Amca Dick parmağını kamçı kancasının altına sokmaya çalıştı ve onaylayarak başını salladı.

"Çok acımadı mı?" diye sordu Jesse. "Sanki acımış gibi inledi."

"Kamptaki bir katırın tüm inlemelerine inanma," dedi Amca Dick. "Yarım mil ötedeki patikada çevreyi dene. Ama şimdi bir sonrakilerle acele et. Haklısın, John, çapraz halkayı atıyorsun, tamam mı? Doğrudur--sadece çekme kancasını her yöne çekecek şekilde sabitlemeyi unutmayın--ve sıkıca çekmeyi unutmayın."

Çocuklar, Moise'e çok fazla sorun çıkaran
kil yığını ata gelene kadar paketleme işinde çok iyi anlaştılar. Bu hala oldukça vahşiydi, üzerine bir battaniye ve eyer koymaya çalıştıklarında homurdanıyor ve zıplıyordu.

"Onu ne yapacağız, Amca Dick?" diye sordu Rob. "Üçümüz onu zor tutabiliyoruz."

"Ah, bu kolay. Onu bir ağaca bağla ve gözlerinin üzerine bu göz bandını geçir." Rob'a doğru yarım daire şeklinde ve köşelerinde bir kayış bulunan ağır bir deri parçasını tekmeledi. Rob onu aldı ve bir an inceledikten sonra göz bandını kil setinin yüzüne düşürdü.
Atın şimdi oldukça hareketsiz durduğunu görünce şaşırdı.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun? Kendini kör sanıyor!" dedi Rob.

"Ne düşündüğünü boş ver. Hadi git ve onu paketle."

Çocuklar, büyük bir şaşkınlıkla, kil yığını gözlerinin üstündeki siperliği tuttuğu sürece oldukça sabırlı ve uysal durduğunu, eyer veya çantalara karşı hiçbir itirazda bulunmadığını gördüler, ancak siperliği çıkardıklarında homurdandı ve tekmeledi,
kendisini bağlayan halatı iyice test etti. Ancak, başlama zamanı geldiğinde, bir kez daha fikrini değiştirdi ve uysalca trenin sonunda yerini aldı.

Bu arada Moise tüm eyerli midillileri çalıştırmıştı ve çocuklar,
tüfeklerini ve diğer teçhizatlarını eyerlere asarak, hepsi kısa sürede
güneşin on beş dakika yükselmesinden önce bile
binip yola koyuldular.

"İşte, ben buna iş derim," dedi John. "Bilmiyorum ama bu yoldan gitmektense bir teknede seyahat etmeyi tercih ederim. Her sabah bir tekneye eyer takıp, ezilmemek için
telaşlanmanıza gerek yok."

"Ah, ama dağlar gibisi yok, dostlar," dedi Rob; "ve
bir yük treni bizi tam ortasına götürecek."

"Eh, Kanada ve Alaska'nın kuzeyinde geceler o kadar kısa ki
bir adam gündüz vakti yatağa girip karanlıkta kalkmak zorunda.
Dikkat etmezseniz gece uykunuz kaçar."

"Dikkat etmezseniz kaçırırsınız," dedi Rob gülümseyerek.

"Neyse, zaten birkaç günlük iyi bir iş çıkardın. Bundan sonra
işlerimiz daha kolay olacak --belki."

"Sence bununla ne demek istiyor?" diye sordu John, Rob'a.

"Bilmiyorum," dedi Rob, "ama yarın öğreneceğiz --belki."

V

KAYALIK DAĞLARDAN DAHA YÜKSEK

"Bugün ne kadar uzaktayız, efendim?" Rob, partilerinin liderine, McLeod kıyısındaki Leavings olarak bilinen noktada kamplarını terk edip, önlerinde yükselen dik uçuruma doğru batıya doğru yöneldiklerinde sordu.

"Her şey şansa bağlı," dedi Amca Dick. "O uçuruma tırmanmamız ve
tepesinden aşağı inmemiz gerekiyor. Öğlene kadar Rocky Dağları'ndan
daha yüksek olacağız!"

"Elbette bu mümkün değil."

"Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesinden daha yüksek demedim. Ama
aslında McLeod ile Athabasca arasındaki uçurumun tepesinde deniz seviyesinden dört bin altı yüz kırk fit yüksekteyiz ve bu, Rocky Dağları'nı geçtiğimiz Yellowhead Geçidi'nin zirvesinden dokuz yüz on yedi fit daha yüksek."

"Çok kolay bir patika gibi görünmüyor," dedi Rob.

"Hayır, tam tersine, yanmış ormanları ve dik yamaçlarıyla tüm yürüyüşün en kasvetli ve ıssız kısımlarından biridir. Ayrıca, ülkenin en kötü bataklıklarından bazıları bu Athabasca sınırının her iki tarafındadır - her iki tarafta da yukarı aşağı teraslar halinde uzanır."

"İlk bataklık ne zaman gelecek?" diye sordu Rob.

"Hazırlanmamızdan hemen önce! Ama oraya vardığımızda keşfetmezsen sana haber veririm. Benim fikrime göre, bu hemen önümüzde bir bataklık gibi görünüyor. Şimdi bataklık çalışması hakkında küçük bir ders alacağız. Sana söylemek istediğim şey, bataklık veya sivrisinekler yüzünden asla sinirlenmemen ve heyecanlanmaman gerektiğidir. Her zaman sakin ol."

Şimdi, yeşil yosunların ve ot tutamlarının üzerinde yükselen, alçak çalılarla kaplı bir çalılığın kenarında durdular. Bazı yerlerde bataklık sanki bir adam ya da bir atı kaldırabilecek gibi görünüyordu. Yine de, çocuklar uzun zaman önce bataklığı kadifeleştirme girişiminin nerede yapıldığını görebiliyorlardı. Ortadan kırılmış direklerden ve kütüklerden bazıları çamurdan dışarı çıkmıştı. Kırık direk parçaları, çiğnenmiş yosun ve çalılar ve sızan çamurla dolu siyah bir dikiş, patikanın yönünü gösteriyordu ve ayrıca
kırılmamış bir bataklık yüzeyinin ne kadar aldatıcı olabileceğini kanıtlıyordu.

"Şimdi, Jesse," dedi Amca Dick, "sen ve John silahlarınızı alın ve patikanın bir tarafından yürüyerek geçin. Hareket etmeye devam edip tutamlara ve çalılara basarsanız muhtemelen sizi tutar. Geri kalanımız
atlarla elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacağız."

"Atlar da neden oraya gidemiyor?" diye sordu Jesse. "İyi görünüyor."

"Bazen," dedi Dick Amca, "keşke tüm atlar perdeli ayaklarla doğmuş olsaydı. Bir atın toynağı, bir bataklıktan geçmek için kasıtlı olarak yapılmış gibi görünüyor ve bir atın bacağı, onu bir bataklıkta dolaştırmaya yetecek kadar uzun. Yine de, bataklık burada ve atlarımızla birlikte buradayız ve karşıya geçmeliyiz. Bugün kampa kuru girmeyeceğiz, ne de temiz."

İki küçük oğlan çok ciddi bir aksilik yaşamadan karşıya geçmeyi başardılar ve hemen, yüz metre veya daha fazla uzakta, ne olacağını görmek için beklediler. Atların hepsi, sanki sorunlu ülkenin diğer tarafında olduklarını anlamış gibi onlara bakarak durdular.

"Bin, Danny," dedi Dick Amca ve binicilik atının kalçasına vurdu. Cesaretli küçük at, yumuşak zeminin kenarına doğru yürüdü, onu tırmaladı, kokladı ve hoşlanmayarak homurdandı. Amca Dick bir kez daha kalçasına vurdu ve Danny içeri daldı, karnına kadar kara çamura batmış bir şekilde, kırık direk parçalarına takılıp sendeleyerek ve zaman zaman durmak zorunda kalarak, mücadeleleri ne kadar da cesurcaydı. Elbette eyer tamamen çamurla kaplıydı. Yine de, Danny bir şekilde karşıya geçmeyi başardı ve çok korkmuş ve iğrenmiş bir
at olarak
diğer tarafta durdu.

"Kötü bir at, Moise," dedi Amca Dick düşünceli bir şekilde. "Yüklerle nasıl gideceklerini bilmiyorum, ama denemeliyiz. Hadi,
Rob, onları içeri alalım."

Zavallı hayvanları bu tehlikeli bataklığa çekmek için çok fazla bağırıp çağırmak gerekti, ama birbiri ardına içeri
sürüldüler, ta ki sonunda sürünün tüm on iki üyesi yarı batık bir şekilde çamurlu patikanın yüzlerce metresine dağılana kadar. Amca Dick, giysilerini düşünmek için durmadan Moise'i takip etti; ve Rob da, diğerleri kadar cesurca,
çamura
girdi. Uyluklarına kadar, çalkalanmış yığında ellerinden geldiğince dalarak, hayvanların yanında çalıştılar, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Herkes için acınacak derecede zordu ve uzun bir süre boyunca tüm treni karşıya geçirip geçiremeyecekleri şüpheli görünüyordu. Bazen mücadelelerinden bitkin düşen bir at yan yatmış olurdu ve üçü onu tekrar harekete geçirmek için çekiştirmek zorunda kalırdı.

Trendeki son at, mutsuz kil bankasıydı. Daha uzak tarafta birkaç metre ötede bu at çaresizce yere yığıldı ve yan tarafına düştü, sırt çantası çamura gömüldü ve bir süre vahşice daldıktan sonra başı dışarıda düz bir şekilde yattı, böylece Rob altına koymak için biraz çalı kesmek zorunda kaldı.

"Korkarım ki bacağı kırıldı," dedi Amca Dick. "Çamurun içindeki çürümüş kadife. Ne yapacağız, Moise, sırt çantalarını keselim
ve--ama bir atı vurmaktan nefret ediyorum."

"Bir dakika bekleyeceksin sanırım," dedi Moise, bir süre sonra, baştan ayağa çamura bulanmış bir şekilde. "Bu at, biraz dinlenmek isteyecek."

"Eğer yapabilirsen arka bacağına dokun, Moise," dedi Amca Dick;
"çaresiz görünen o."

Moise itaatkar bir şekilde çamura diz çöktü ve kolunu
cayuse'nin bacaklarına doğru uzattı.

"O bacaklar, o her zaman orada," dedi ayağa kalkarak. "Belki o at,
bizi kandırır." Sonra çaresiz hayvanı nasihat etmeye başladı. "_İleri donc, sacre cochon diable cheval! En ​​avant la--whoop!_"

Moise bağırmaya devam etti ve herkesin şaşkınlığına rağmen, sakat at
bir kez daha sendelemeye başladı; ve hepsi sürüsüne doğru
kalkıp onu ileri ittiklerinde bir dizi dalış yaptı ve sonunda
sağlam zemine ulaştı.

"Yani," dedi Moise sakin bir şekilde, "tamam. O bir Fransız atıydı, hepsi bu--ona İngilizce konuştunuz ve o anlamadı."

Baştan ayağa asık suratlı olan Dick Amca, Moise'nin açıklamasına gülmeden edemedi. Sonra hepsi ayağa kalktı ve birbirlerine güldüler, çünkü onlar da eyerler ve sürüler gibi
siyahtı.

"Size söylemiştim, genç adamlar," dedi Amca Dick, "bu gece temiz bir kamp yapmayacağımızı. Şimdi sırt çantalarının neden örtülü olduğunu ve neden her şeyi brandaya sardığımızı görüyorsunuz, değil mi? Neyse, biz
oradan geçtik ve umarım önümüzde daha kötü bir şey yoktur, ancak
asla bilemezsiniz."

Yük atları dertlerini çok az hatırlıyor gibiydi,
çünkü yürüyüş hattı tekrar başladığında, sanki hiçbir şey olmamış gibi
yeterince barışçıl bir şekilde devam ettiler, hatta kil set bile arkalarındaydı.

Şimdi onları büyük Athabasca sınırının doğu yamacında, dik bir tırmanış bekliyordu; ancak yükseldikçe patikanın dehşeti
bir bakıma,
çam sırtı boyunca şu veya bu açıklığa geçtiklerinde
ortaya çıkan ülkenin muhteşem manzaralarıyla telafi ediliyordu. Doğuda geniş bir panorama uzanıyordu, geldikleri ülke; ve sonunda, nihayet
bölgenin tepesine vardıklarında,
Kayalık Dağları'nın çorak yamaçlarını görebiliyorlardı, şimdi görünüşe göre yarım günlük bir yolculuk mesafesindeydiler.
Çevrelerinde vahşi ve ıssız bir manzara vardı,
ötesinde millerce uzanan ölü ve yarı yanmış kerestelik geniş alanlar
nedeniyle daha da kasvetliydi.
Genç gezginler yorgun ve yolculuktan lekelenmiş olsalar da,
üzerlerine bir depresyon hissi geldi,
bu da Amca Dick'in onları neşelendirmek için elinden geleni yaptığını gördü.

"Önemli değil," dedi; "en azından o kadarını geride bıraktık. Burada McLeod Nehri'nin yaklaşık bin fit yukarısındayız ve orada Athabasca'ya kadar on üç yüz fitten fazla var. Burada ve orada kötü bir gidiş var, ancak vadinin kendisi o kadar kötü değil. Bu yüzden size ne yapacağımızı
söyleyeyim - erken bir kamp yapacağız ve Moise ve ben ana patikanın güneyine gidip bazı derelerin başlarının üzerinden geçip geçemeyeceğimize
bakacağız. Daha engebeli bir arazi olabilir, ancak o kadar
yumuşak olmamalı."

Bu tavsiyeye uymaktan yeterince memnundular ve sonunda akan suyun olduğu küçük bir açıklığa geldiklerinde, yanaştılar ve
çamurlu paketleri çıkarmak gibi tatsız bir işe başladılar.

"Saçlarımda, gözlerimde ve ağzımda hala çamur var," dedi Rob gülerek.

"Üzengilerim dolu, tüfek kılıfım ve diğer her şey," diye ekledi Jesse.

"Eh, buna eğlenceli demiyorum," dedi John; "Kirli olmaktan
hoşlanmıyorum."

"Saçmalık!" dedi Rob. "Hepsi yıkanıp gidecek. Ve temizlenip
bir fincan çay içtiğimizde, yepyeni gibi olacağız."

VI

SONUNDA ATHABASCA

"Peki, şansın yaver gitti, Dick Amca?" diye sordu Jesse, ertesi sabah, her zamankinden biraz daha geç bir zamanda, tekrar yola çıkmaya
hazır olduklarında.

"Yeni bir patika bulma konusunda ne kadar şanslı olduğumu mu kastediyorsun? Eh, pek de iyi değil ama bence önümüzde olandan daha iyi. Neyse, deneyeceğiz. Hardisty Deresi'nin ağzına ulaşabilirsek, şikayet edemeyiz. Ayrıca, maceralardan bahsetmişken, bu bölgünün Athabasca tarafında yeni bir patika bulmaktan daha fazla şansı olan hiçbir şey düşünemezsin - kaç tane bataklık, tepe veya dereyle karşılaşacağımızı tahmin etmek imkansız."

Ancak Dick Amca çok pratik bir vahşi doğa rehberi olduğunu kanıtladı, çünkü şimdi grubu eski patikanın oldukça güneyine, kırılmış ve aşağı doğru uzanan ağaçlarla kaplı, ancak içinde çok az veya hiç kötü bataklık olmayan bir ülkeye götürdü. Öğle vakti Athabasca'nın su seviyesine oldukça yaklaşmışlardı ve gece, uzun ve zorlu bir çalışma gününün ardından, kamplarını Rocky Dağları'na neredeyse dokunabilecekleri bir noktada kurdular. Athabasca'nın düz vadisinde, daha önce birçok küçük su yolu ve Athabasca'ya doğru kuzeye doğru akan daha cesur akarsuların derin, çukur benzeri vadileriyle parçalanmış olan ülkeyi arkalarından geçerken olduğundan çok daha iyi gideceklerine inanıyorlardı. Bu zamana kadar kamp çalışmaları piknikten çok rutin bir işe benziyordu, ancak diğer yandan buna istikrarlı ve iş odaklı bir şekilde yerleşiyorlardı, bu yüzden kamp kurmaları veya kampı bozmaları uzun sürmüyordu. Yorgun bedenleri de etraflarında uzanan muhteşem dağ manzarasının tadını çıkarmak için onlara zaman bırakmıyordu. Ertesi gün, Mount Hardisty'nin büyük zirvesini arkalarında bırakarak, Prairie Creek adlı küçük bir derenin vadisine doğru hızlı bir tırmanış yaptılar, ana vadiyi terk eden ve Brule Gölü olarak bilinen Athabasca'nın büyük sığlıklarına paralel olarak ilerleyen patika. Şimdi Rockies'in büyük omuzları etraflarına yaklaşıyor gibiydi. Athabasca vadisinin genel rotasını takip ediyorlardı. Tepelerin kapısından
çıktığı noktaya kadar güneye doğru. Folding Mountain şimdi sollarında yükseliyordu ve sonunda ertesi gece kamplarını onun eteğindeki küçük bir açıklığa kurduklarında, sonunda Rockies'e
vardıklarına dair hoş bir güvence hissettiler. Liderleri onlara, şu anda Jasper Park olarak bilinen büyük Dominion rezervinin orijinal sınırları içinde olduklarını, beş bin mil karelik bir alanı kapladığını ve bulundukları yerden Rockies'in zirvesine ve Britanya Kolombiyası eyaletinin doğu ucuna kadar uzandığını söyledi.

"Bulunduğumuz yerden," dedi Amca Dick, o gece, "Brule Gölü'nün sonundaki Athabasca Nehri'ne yedi veya sekiz mil var. Bir kez daha, iki kötülükten birini seçebileceğimiz bir yerdeyiz."

"Biliyorum," dedi Rob, bir kez daha haritasını çıkararak; "Yani, Roche Miette'den geçmemiz gerekecek - şu ilerideki büyük tepe."

"Evet, eğer bu tarafta Athabasca'yı tutarsak," dedi Amca Dick. "Roche Miette, kürk tüccarlarının bu patikasında tarihi bir dönüm noktasıdır ve onlardan hiçbirinin onu sevdiğini duymadım.
Buradan Athabasca'ya geçmenin bir yolu yok ve üzerindeki patika kesinlikle yeterince kötü. Bir katırın kayabileceği yerler vardır ve eğer kaysa bile durmadan önce yüzlerce fit gider."

"Böyle bir şey olursa ne yaparız?" diye sordu John.

"Peki," dedi Amca Dick, "başlarına böyle bir şey geldiğinde diğerlerinin yaptığı şeyi yapardık. Ama henüz olmadı ve belki de hiç olmayacak."

"Bin fitten yüksek," dedi Rob, ayağa kalkıp önlerindeki büyük uçurumun yüzüne bakarak.

"Evet, ve bu da diğer tarafta bin fit aşağıda olmak anlamına geliyor.
Daha da kötüsü, Rocky Nehri'ni geçip geçmek anlamına geliyor ve o
vahşi bir nehir. Sonra Maligne'i ve bir sürü küçük dereyi geçmeniz gerekecek. Ondan sonra Athabasca'yı geçmeniz gerekecek--çünkü
Miette Nehri'nden Yellowhead Geçidi'ne gitmek için Athabasca'yı geçmemiz gerekiyor."

Çocuklar sessizce durdular, birbirlerine baktılar, karşılaştıkları bu zorluklardan ve tehlikelerden hiç de memnun değillerdi.

"Bu kadar asık suratlı görünme," dedi Amca Dick. "Bu patikadan her iki yönde üç kez geçtim ve eski tüccarlar her iki yönde düzinelerce kez buradan geçerlerdi ve bunu hiç umursamazlardı. Askerler gibi olmayı öğrenmelisiniz ve iyi bir akşam yemeğiniz ve uyuyacak iyi bir yeriniz varsa bundan memnun olmalısınız. Ayrıca, sabah size anlatacağım bir planım var. "

VII

ATHABASCA'YI GEÇMEK

Çocuklar kahvaltılarını yaptıktan sonra ertesi sabah biraz daha neşeli hissediyorlardı ve Rob sonunda, bir önceki gece Roche Miette'den kaçınma planından bahsettiğinde ne demek istediğini sordu.

"Bazılarımız yine ıslanabilir," dedi Amca Dick; "ama eğer
geçebilirsek, biraz zaman ve biraz riskten tasarruf edebiliriz, sanırım."

"Biliyorum," dedi Rob; "Athabasca'yı geçmek istiyorsun - ya da yüzerek geçmek."

Amca Dick başını salladı. "Atlar yüzmek zorunda kalacak ama umarım biz
yüzmeyiz. Bu konuda, ilerideki Rocky Nehri'ni yüzmek zorunda kalabiliriz.
Elbette, Athabasca'da ne kadar yukarı çıkarsak,
içinde o kadar az su olur, ama bu ülkede çakıl setleri ve kum düzlükleri üzerinde yayılır. Buradan geçebilirsek, iyi bir şey olacak, benim düşünceme göre."

"Dereler şu anda bir ay sonra olacağı kadar yüksek değil,"
dedi Rob. "Tepelerde hava hala soğuk ve karlar erimiyor.
Bu ülke bu açıdan Alaska'ya benziyor."

"Benim düşünceme göre," dedi Amca Dick. "Normal patikanın Athabasca'nın bu tarafında olduğunu biliyorum, ama aynı zamanda bazen buradan
aşağıya doğru geçiyorlar. Biz yine de gidip bir bakalım."

Buna göre, Folding Mountain yakınlarındaki kamplarından yola çıktılar,
Roche Miette yönünde değil,
neredeyse dik açıyla patikadan ayrıldılar. Sonunda, akan, çamurlu Athabasca kıyılarına vardılar. Burada tek bir kulübe ve yakınında
yalnız ve sessiz bir Kızılderili buldular. Daha iyisi ve Amca Dick'in yüzünün belirgin bir şekilde aydınlanmasına neden olan şey, kıyıya sabitlenmiş
tahtalardan yapılmış kaba bir ev yapımı kayıktı.

"Ne kadar derin?" diye sordu Amca Dick, burada birkaç yüz metre genişliğindeki girdaplı suları işaret ederek.

Kızılderili sırıttı ve işaretler yaptı, eliyle dizlerini, belini ve başının çok yukarısını işaret etti.

"Yüzerek mi?" dedi Amca Dick. "Bu, atları yüzerek karşıya geçirmek anlamına geliyor. Ayrıca yükleri de taşımak anlamına geliyor. Yükleri
o zaman, çocuklar, ve işe koyulalım."

Kızılderili ve Dick Amca şimdi tekneyi incelediler ve kürekçi olarak görev yapan iki adamın yanı sıra yaklaşık beş yüz pound taşıyabileceğini gördüler. Sırt çantalarında yaklaşık üç çeyrek ton yük olduğundan, bu teknede birkaç sefer yapmak anlamına geliyordu.

Bu arada Moise, her zamanki gibi şarkı söyleyip gülerek bir ateş yakmaya ve öğlen kampı kurmaya başladı, çünkü burada bir süre daha kalacaklarını biliyordu.

"Bütün yemeği hemen hemen ilk iş olarak götürmeyeceğiz," dedi. "Önce bol bol yemek daha iyi."

"Tamam, Moise," dedi John; "Şu anda açım ve ne zaman istersen
yerim. Ama bence tekneyle nasıl çıkacaklarını görene kadar beklememiz daha iyi olur."

İlk malzeme yükü sandala yüklendiğinde, Dick Amca ve Kızılderili
bu yükü iyi ve sert bir şekilde çektiler, çünkü Athabasca'nın akıntısı
burada saatte en az altı veya sekiz mildir. Ama akıntıya karşı giderek
başladıkları yerin hemen karşısına inmeyi başardılar.
İkinci yük için geri döndüklerinde tüm yükler
yoldan çıkmış ve atlar geçişe hazırdı. Dick Amca
atları hemen geçmenin en iyisi olacağını düşündü, çünkü
herhangi bir dağ akıntısı
günün erken saatlerinde, eriyen karın günlük selinin en yüksek olduğu öğleden sonralara göre daha alçaktır.

Çocuklar, bir yük trenini sığ sudan
geçmek için çok derin olan bir nehri geçmenin bu yolunu sık sık duymuşlardı ve şimdi bunu gerçek uygulamada
göreceklerdi. Kızılderili, dışarı doğru yürürken, biraz uzağa uzanan ve iyi bir ayak. Tekneyi kıyıdan biraz uzağa itti ve orada oturdu,
küreği kuma saplayarak tuttu. Amca Dick eyerli midillisini biraz
uzaklaştırdı ve beyaz kısrak, yaşlı Betsy'yi arkasından götürdü,
Betsy'nin ipini teknede oturan Kızılderiliye verdi. Betsy, tahmin edilebileceği gibi, mantıklı ve cesur bir attı, dağ işinin tüm zorluklarına alışkındı.

Bütün katır atlarının aniden korkması normaldir, ama yine de, başka bir atın daha gittiğini görürlerse, neredeyse her zaman onu takip etmeye çalışırlar. Diğer tüm atlar şimdi Betsy'ye bakarak dikiliyordu. Bunu yaparken, gruptaki diğerleri arkalarında ve her iki yanda bir tür ip ağıl oluşturdular. Birdenbire Moise ve Amca Dick atlara bağırmaya ve onları suya doğru itmeye başladılar.
Dalıp kurtulmaya çalışsalar da, ipten korkuyorlardı ve Betsy'nin orada durduğunu görünce, birbiri ardına sığ suya sıçradılar.

Amca Dick bir kez daha atının, Danny'nin üstüne atladı ve kıyıya geri dönmeye kalkanları uzaklaştırdı. Sonra, bir kez daha
tekneye doğru atlayarak, neredeyse beline kadar suya
atladı ve tekneye tırmandı, Danny'yi diğerleriyle şansını denemeye bıraktı. İki adam da şimdi küreklere eğilmişti. Yaşlı Betsy, ipinin tekneye bir süreliğine bağlı olduğunu görünce, o kadar güçlü bir şekilde yüzdü ki, neredeyse tekneye girmeye çalışacağından
korktular, bu yüzden sonunda Amca Dick
ipi olabildiğince kısa kesti ve her şeyi serbest bıraktı. O zamana kadar, şans eseri, tüm atlar beyaz kurşun kısrağı takip ederek yüzüyordu, kısrak kıyıyı önde görüp arkadaki kıyıyı göremeyince ve dahası, teknede hemen öndeki insanları görünce, diğer tarafa doğru sağlam bir şekilde ilerledi.

Athabasca'nın hızlı buzlu akıntısı hayvanları akıntının çok aşağısına taşıdı ve bu sefer Amca Dick tekneyi akıntının yukarısında tutmaya çalışmadı, ancak atlarla birlikte aşağı doğru açı yaparak sürüklenmesine izin verdi. Kıyıda kalanlara, diğer taraftan gelen bir çağrının, kayıkçıların sığ suya ulaştığını bildirmesinden en az yarım saat önce gibi geldi. Elbette bu kadar uzun sürmedi; ancak, ister uzun ister kısa olsun, yolculuğun bu kadar hızlı ve güvenli bir şekilde yapılmış olması kesinlikle şanslıydı. Şimdilik, birbiri ardına, atların altlarında sağlam bir zemin bulduklarında sıçrayıp mücadele ettiklerini görebiliyorlardı, bu yüzden son zamanlarda baş ve kulaklardan oluşan bir alay, kıyıda dağılmış bir dizi katır haline geldi; ve Amca Dick'in genç arkadaşlarına söyleyebileceği gibi, çok üşümüş ve çok korkmuş bir katır sürüsüydüler. Ama yaptığı şey, onlara her şeyin güvenli olduğunu duyuran büyük bir
bağırış atmaktı.

Bundan sonra, elbette, geriye kalan erzakları ve partinin diğerlerini
nakletmek ve ormandaki otlaklardan
dağılmış atları toplamak kalmıştı. Moise
son sefer yapılmadan önce çay içmekte ısrar etti; ve bu zamana kadar
çocuklar bu operasyonlarda hiçbir zaman kaza durumunda kendilerine bakacak kendilerinden büyük kimse olmadan yalnız bırakılmadıklarını ve yakınlarda erzak olmadan bırakılmadıklarını fark ettiler.

"Sen oldukça iyi bir yöneticisin, Dick Amca," dedi John, nehrin karşısına son seferden önce
şöminenin yanında uzun bir kütüğün üzerinde otururken.
"Senin oldukça iyi bir mühendis ve oldukça iyi bir müteahhit olduğunu söyleyebilirim."

"Hiçbir şey riske atmadın, hiçbir şey yapmadın," dedi Dick Amca. "Yine de
biraz kafanı ve cesaretini kullanmalısın.
Her neyse, Athabasca'yı yüzerek geçmemiz gerekecekti ve ben
yüklü bir trenle
engebeli bir dağ nehrini geçmeye çalışmak ve belki de bir atın bir
kütük yığınının
altından geçmesini sağlamaktansa geniş, durgun bir nehrin üzerinden bir trenle geçmeyi tercih ederdim. Neyse, nehri geçebiliriz ve ben de buna çok sevindim."

"Ne zaman balık tutacağız?" diye sordu Jesse. "Bu su alabalık için
çok çamurlu görünüyor."

"Muhtemelen birkaç gün daha balık tutamayacağız," dedi Amca Dick. "Atış konusuna gelince, şu anda
Jasper Park'ta olduğumuzu ve bir av koruma görevlisine rastlarsak tüm silahlarımızı bizim için mühürleyeceğini unutmamalısın."

"Şey," dedi Rob, "Burada Fish Lake adında bir göl olduğunu görüyorum."

"Evet. Eski tüccarların yolu Fish Lake ve Brule Lake arasında uzanır,
ve orada büyük bir kum parçası da vardır--biz mühendisler
demiryolunu inşa ettiğimizde uçup gitmesini önlemek için
o ülkeye battaniyeler örtmek zorunda kalacağız. Ama bunların hepsini kaçıracağız ve yarın
nehrin diğer tarafında Swift'in yerinde duracağız."

"Kimin yeri?" diye sordu John. "Burada kimsenin yaşadığını bilmiyordum."

"Bu ülke hakkında garip bir şey," dedi Amca Dick, "ama insanlar
her yerinde yaşıyor ve bunu yüz veya iki yıldır yapıyorlar,
yine de, vahşi doğa. Bazen
dağların en vahşi yerinde bir yerleşimci bulursunuz. Swift, yaklaşık otuz yıl önce Amerika'dan buraya gelen eski bir
Yankee. Eskiden ticaret ve tuzakçılık yapardı, belki de, ve son yıllarda onu oldukça bir çiftlik haline getirdi. Bunun yanı sıra, kendine bir değirmen inşa etti ve kendi ununu
üretiyor. Oldukça yaratıcı bir ihtiyar ve ülkenin özelliklerinden biri. Biz mühendisler geçen sezon onun taze sebzelerini oldukça iyi bulduk. Benim açımdan, eğer ona yakın bir kasaba
bulursak
topraklarından bir servet kazanmasını umuyorum. Yeri Jasper Evi'nden çok da uzak değil. Bu ülkedeki ilk yerleşim yeriydi - Hudson Körfezi'nin karakolu, yüz yıldan fazla bir süre önce."

"Hala ayakta mı?" diye sordu Rob.

"Ah hayır, ve yıllardır ayakta değil. Orada hala birkaç kütük görebiliyoruz,
ve daha fazlası yok. Belki elli yıl önce kullanılmaz hale geldi ve
yirmi beş yıl önce tamamen terk edildi ve o zamandan beri
yandı. Bildiğim kadarıyla, bir adamın Hristiyan ismiyle anılan tek karakol. Eski karakollara 'evler' deniyordu, ancak bu
Jasper Hawse tarafından inşa edildi. Cesur ihtiyar, ihtiyar Jasper, sanırım; çünkü,
o kadar iyi kürk getirisi sağladı ki, rakip şirket, eski
Nor'westers, buraya gelip Henry
House adını verdikleri bir karakol inşa ettiler, Jasper House'dan birkaç mil yukarıda. Fakat
Nor'westers rekabete dayanamadı ve çok geçmeden karakollarını terk ettiler ve o zamandan beri öyle kaldı. Son olarak, tüccarları takip eden mühendisler geldi, onlar da vahşi hayvan yollarını takip eden Kızılderilileri takip ettiler; ve arkamızdan demiryolları gelecek.
İki veya üç yıl içinde, isterseniz, siz gençler, şu anda yaptığınızdan çok daha kolay bir şekilde
buradan trenle geçebilirsiniz.

"Ama şimdi," diye sonlandırdı Amca Dick, "nehri geçip
yaşlı Betsy'nin ailesiyle nasıl geçindiğini görmeliyiz."

Bu son yolculuğu tekneyle sorunsuz bir şekilde yaptılar ve Amca Dick, Kızılderiliye yardımı için on dolar verdi, bu da o suskun kişiyi çok memnun etmiş gibi görünüyordu.

VIII

YÜKSEK İRTİFALARDA

"Şey, bir şeyler çekmek istiyorum," dedi John, ertesi sabah kamplarında dururken. "Bu park işinden hoşlanmıyorum."

"Saçmalama, John," dedi Rob. "Park sadece vahşi hayvanları yetiştirdiğiniz bir yerdir; ve eğer parklar olmasaydı, çok geçmeden vahşi hayvanlar da
olmazdı. Ayrıca, o kadar muhteşem bir sabah ve bu ülke o kadar güzel ki, bir veya iki gün boyunca bir şey
çekip çekmememiz umurumda değil."

"Şey, özgür bir ülkeyi severim," dedi John yüksek sesle.

"Ben de severim, ama bir şey söyleyebilirsin; bir ülkeye bir demir yolu geldiğinde ve yerleşmeye başladığında, sonsuza kadar özgürce avlanamazsın."

"Çok geçmeden iyi balık tutabiliriz, genç beyler," dedi Amca
Dick. "Aslında, size yukarıda istediğiniz kadar eğlenebileceğiniz bir veya iki göl göstereceğim. Burası eskiden harika bir kürk ülkesiydi.
Sanırım Taşlı Kızılderililer burada, aşağıda Kayalık Dağları'nın doğu yakasındaki koyunların ve ayıların çoğunu öldürdüler ve tabii ki normal patikalar boyunca her türlü av hayvanı kıtlaşıyor, ancak size bu tepelerde bir sürü tarafından yapılmış gibi görünen keçi patikalarını göstereceğim. Hiç şüphem yok, eğer biri buradan otuz veya kırk mil giderse, iyi bir boz ayı bölgesine girebilir, ama bilirsin, biz boz ayılarımızı Rocky Dağları'nın diğer tarafına bıraktık ve hepimiz zirveye ulaşana kadar devam etmeyi kabul ettik."

"Önümüzdeki ülke nasıl?" diye sordu John, şüpheyle.

"Yeterince kötü," dedi Amca Dick, "ama daha da kötü olabilir. En azından, nehrin bu tarafında sağlam bir çok
zemin var ve aslında, Miette Nehri'nin aşağı doğru aktığı yere kadar çok kötü bir şey olduğunu söyleyemem. Orada biraz yumuşak yol bulabiliriz, kar henüz erimeye başlamışken. Ama şimdi eyerimize binip yola devam edelim."

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, geniş vadiyi geçip şimdi
büyük Kayalık Dağları'nın kollarına doğru daha da derinlere giriyorlardı. Kamplarından çok da uzak olmayan bir yerde, eski Jasper Evi'nin kalıntılarında bir an durdular. Amca Dick'in söylediği gibiydi. Modern olduğu açıkça görülen bir kulübe dışında hiçbir şey
kalmamıştı.

"Çok kötü," dedi Rob, "bu eski tarihi evlerin yok olmasına izin verilmiş olması. Onları şimdi görebilseydik ne kadar güzel olurdu, tıpkı eski Jasper Hawse'ın onları inşa ettiği gibi. Ama kütük evler taş evler kadar dayanıklı değil, fark ettim."

"Acaba Bay Swift kasabaya geldiğinde ona bir taş ev mi yapacak," dedi Jesse. "Sanırım şu an sadece bir kütük evi var."

"Kesinlikle doğru," dedi Dick Amca, "ve bugün oraya ulaşmamıza sadece biraz daha var. Bugün kısa bir yolculuk yaparak Athabasca'yı geçtiğimizi kutlayacağız."

Böylece kısa süre sonra patika boyunca "Swift's" olarak bilinen şirin sınır evine geldiler.
Yalnız gibi görünen yaşlı adamla karşılaştılar.
-Eski sınır ırkından zayıf ve kır saçlı bir adam. Dışarı çıktı ve sırayla her biriyle el sıkıştı ve
herkesin eyerlerinden ve sırt çantalarından inmesine yardım etti. Onları gördüğüne çok sevinmişti.

Hem de Amca Dick'in bu çocukların Alaska'dan geldiğini söylemesiyle daha da çok sevinmişti.

"Alasky mi?" dedi. "Bana söyleme! Şimdi buradayım ve otuz yıl önce Amerika'dan geldiğimde
uzun bir yol kat ettiğimi düşündüm.
Alasky, ha? Orada altın olduğunu duydum. Belki bir gün oraya
yürüyebilirim."

"Çok uzun bir yol, Bay Swift," dedi Rob gülümseyerek.

"Belki de öyledir, belki de öyledir," dedi yaşlı adam, "ama bahse girerim
demiryolunu geçtiklerinde Washington eyaletinden bir katırı
yumrukladığım zamandan daha fazla
uzakta olmayacaktır. Hangi yöne
gittiniz?"

"Pasifik'e doğru," dedi Rob, umursamazca. "Alaska'daki Valdez'de yaşıyoruz ve bu Seattle'dan bir haftalık yelken yolculuğu. Geçen yıl Peace Nehri zirvesini
geçtik--"

"Geçtiniz mi? Şimdi bana bunu söylemeyin!"

"Evet, efendim ve Moise bizimleydi. Ve bu yıl Yellowhead'i geçip Fraser'dan aşağı Tete Jaune Cache'e gidiyoruz ve oradan Canoe Nehri'nden Columbia'ya, Columbia Nehri'nden aşağı demir yoluna ve sonra batıya kıyıya gidiyoruz. Yeterince kolay." Ve Rob oldukça gururlu bir şekilde, belki de biraz övünerek konuştu.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Şey, bilmek istiyorum!" dedi. "Mühendislerden bu beyefendiyi tanımasaydım, sizin
çocukların ya deli olduğunuzu ya da bana yalan söylediğinizi söylerdim. Ama o iyi bir adam, tamam,
ve sanırım sizi atlatacaktır. Öyleyse eski Tee-John'a gidiyorsunuz, öyle mi? İyi biliyorum."

"Ve Saskatchewan yolunun geldiği Columbia'daki eski Boat Encampment'ı görmeyi umuyoruz," diye ekledi Rob, haritasına uzanırken.

"İyi biliyorum," dedi yaşlı adam--"bir kitap gibi biliyorum, tüm
ülkeyi. İyi, sana iyi şanslar ve keşke ben de oradan geçiyor olsaydım; ama
birkaç yıl sonra, bu demiryolu
geldiğinde, seni Alasky'de göreceğim. Burada kalıp bir süre bahçemle, çiftliğimle ve
kasabamla ilgileneceğim. "

Yaşlı adam şimdi onlara büyük bir gururla küçük tarlalarını ve sulama sistemini ve hiçbir alet kullanmadan, sadece bir testere ve bir baltayla yaptığı kaba değirmeni gösterdi. "Edmonton'dan üç yüz elli mil uzaklıktan un getiriyordum," dedi, "ve hiç eğlenceli değildi, söyleyebilirim. Bu yüzden dedim ki, ne faydası var - neden kendime bir değirmen yapıp kendi unumu öğütmüyorum?"

"Ve iyi undur da çocuklar," dedi Amca Dick, "çünkü sık sık tattım ve biliyorum."

"Sanırım bu akşam biraz daha ileri gitmeliyiz," dedi John, bir süre sonra grubun liderine.

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi yaşlı adam; "bu gece burada kalacaksın, sana söylüyorum. Önümüzde acele etmeden bolca sorun var ve burada kuru uyuyabilir ve bolca yiyecek bulabilirsiniz. Bugün evde hiç alabalık yok ama Pyramid Dağı'nın yukarısında bolca balık tutabileceğiniz küçük bir göl var ve Miette vadisinin köşesinden birkaç mil ötede daha da iyi balık tutabileceğiniz bir göl daha var. Evet, bundan sonra istediğiniz kadar balık tutabileceksiniz ve sanırım geldiğiniz tüm eğlenceyi de yaşayacaksınız. Yani siz Alasky'den
tamamen uzaksınız, ha? Ben kuğu gibiyim! Burada İngiltere, New York ve Oregon'dan insanlar gördüm ama daha önce hiç Alasky'den kimseyi görmedim. Ve siz sadece çocuklarsınız! İçeri gelin ve
battaniyelerinizi açın."

IX

DAĞLARIN KALBİ

"Eh, çocuklar," dedi Swift, ertesi gün kahvaltıdan sonra, "Keşke
benimle daha uzun kalabilseydiniz, ama sanırım yola çıkmanız gerekiyor, bu yüzden
size iyi dileklerimi sunup ekim işimle ilgileneceğim."

"Elveda, dostum," dedi Amca Dick, ayrılırken. "Zaman zaman
görüşeceğiz. Demiryolu geçtiğinde hepimiz burada
komşu olacağız."

"Elbette," dedi yaşlı adam, pek de mutlu olmasa da. "Otuz yıl önce Columby'den kuzeye doğru yola çıktığımdan beri her şeyin ne kadar yakınlaştığını görmek korkutucu. Umarım bu gece kamp yaptığınız yerde biraz alabalık yakalarsınız.
Benim dağlarıma çıkıp o göl alabalıklarından biraz yakalamalısınız. Nereden geldiklerini bilmiyorum, çünkü bu dağlardaki başka hiçbir gölde onlara benzer bir şey yok. Ama sanırım her zaman oradaydılar, değil mi?"

"Elbette öyleydiler," diye cevapladı Amca Dick. "O alabalıklar hakkında bir şeyler biliyorum. Bana Büyük Göller'deki göl alabalıklarına benzediklerini söylüyorlar.
Ama bugün onlar için duramayız. Kampa akşam yemeği için biraz gökkuşağı alabalığı sözü vereceğim, en azından yarın gece için."

"Nereden bahsettiğini biliyorum," dedi yaşlı adam gülümseyerek; "Miette patikasının yanındaki o küçük göl. Orada bolca gökkuşağı var."

"Bu gece o gölün karşısında kamp yapacağız."

"Ve bu sabah kasabamın yanından geç, ha? Benim için iyi dileklerde bulun. Eğer medeni olmam gerekiyorsa, tam medeni olacağım. Peki, hoşça kalın."

Hepsi el sıkıştı ve küçük yük treni kuzeye giden patikaya doğru
yöneldi.

Şimdi mühendislerin keşif grupları tarafından
burada ve orada açılmış kaba bir patikayı takip ediyorlardı. Şu anda Amca Dick onlara
yeni kasabanın inşa edileceği yeri gösterdi.

"Burası," dedi, yanaşırken, "demir yolu atölyeleri, lokomotif depoları ve benzeri şeylerle
bir bölme noktamız olacak. Adı
Fitzhugh olacak."

"Huh!" dedi John, "henüz bir kasabaya pek benzemiyor. Her şey
kayalar ve ağaçlar."

"Ama güzel bir manzara var," dedi Rob, manzaraya eleştirel bir gözle bakarak. "Sanırım bu, Athabasca'nın diğer tarafından gelen Maligne Nehri vadisi, değil mi, Amca Dick?"

"Evet, ve onu geçmek zorunda olmadığımız için mutluyum, ama büyük nehrin bu tarafındayız."

"Önümüzde sağdan aşağı doğru gelen başka bir vadi gibi görünüyor,"
dedi Rob.

"Bu Miette vadisi ve sanki bir köşeyi dönüyormuşuz gibi oradan
çıkıyoruz. Hemen ileride Athabasca vadisinden ayrıldığımız yer var.
Bu nehir sola doğru akıyor. Tam önünüzde gördüğünüz büyük beyaz dağ
Geikie Dağı. Athabasca onun güneyinden geçiyor ve
Miette bu tarafta. Kısacası, burası eski patikaların
ayrıldığı yer. Orada Athabasca Geçidi'ne giden patika var ve burada sağda Yellowhead'e giden yolumuz var."

"İlk önce hangisini buldular, Amca Dick?" diye sordu John.

"Sana anlattığım gibi, Athabasca Geçidi keşfedilen ilk geçitti.
Yani, Yellowhead'den önce bulunmuştu. Uzak güneyde, Saskatchewan'ın başında, Duncan McGillivray Howse Geçidi denen şeyi keşfetti. Bu 1800'deydi. Bazıları bu geçidin adının, tam altımızdaki nehirde Jasper Evi'ni kuran
yaşlı Jasper Hawse veya Howse'dan geldiğini düşünüyor.

"Tüccarlar Howse Geçidi'ni epey bir süre kullandılar, ta ki size söylediğim gibi,
Flathead Kızılderilileri ve Kootenais batıdan silah alıp
Pieganları burada, aşağıda yenene kadar. Bu, yaşlı David Thompson'ı daha kuzeyde başka bir geçit aramaya
başlattı. Athabasca Geçidi'nin serbest bir avcı olan J. Henry tarafından 1810 civarında keşfedildiği düşünülüyor.
Zamanı gelince geçeceğimiz Yellowhead Geçidi, tüccarlar tarafından
gerçekten 1825 veya 1826'ya kadar keşfedilmemiş veya kullanılmamıştı. Ancak
dostumuz Jasper Hawse o zamandan önce kullanmış gibi görünüyor."

"Ve şu anda gittiğimiz yerden yukarı doğru gitti," dedi Rob, düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," dedi Amca Dick. "Miette'e
çıkmaya başlasaydı gidebileceği başka bir yer yoktu."

"Bana öyle geliyor ki mühendisler her zaman nehirleri takip ediyorlardı," dedi Jesse.

"Kesinlikle. Bir ülkenin nehirlerini öğrendiğinizde, coğrafyasını ve tarihinin önemli bir kısmını da bilirsiniz. Beyaz kaşiflerin çok az keşif yaptığını giderek daha fazla fark edeceksiniz. Nehirlere tutundular, nehirlerin üzerinde zaten patikalar vardı - yerli kabileler tarafından yapılmış patikalar. Mühendisler, eğimler hafif olduğu için dere vadilerine bağlı kalmayı severler. Kayalık Dağları'nın tüm büyük geçitleri, tıpkı şu anda yaptığımız gibi, nehirleri takip ederek tepelere geri dönerek bulundu."

"İyi," dedi John, "eskiden yaşlıların seyahat ettiği yerde olduğumuzu ve onların yaptığı gibi seyahat etmemiz gerektiğini hissetmek güzel. Geldiğime
iyi ki geldim."

"Ben de memnunum," dedi Amca Dick. "Oldukça zor bir işti ve
şimdi size biraz dinlenme fırsatı vermeyi teklif ediyorum, böylece atlar da bizim kadar toparlanabilir. Önümüzde vadide iyi çimenler var ve
kampımıza oldukça erken gideceğiz."

Şimdi ilerlediler, dağlarla çevrili büyük Athabasca vadisinden
uzaklaştılar ve Miette'nin daha dik tırmanışına tırmanmaya başladılar. Dar vadinin eteğinde, nehrin yarışan yeşil taşkınını, beyaz akıntılarla
burada ve orada kesilerek, Athabasca vadisine doğru giderken görebiliyorlardı,
tırmanmaya devam ederken tepelerdeki yarığını kaybettiler.

O öğleden sonra geç saatlerde, küçük bir dağ deresinin yanında iyi bir kamp alanı buldular. Çocuklar kamplarını kurarken mutlu ve neşeliydiler, çünkü yer çok güzeldi,
hava güzeldi ve yolculuk onları yoracak kadar zor olmamıştı. Kamp görevlerine Moise'i çok memnun edecek kadar coşkuyla daldılar.

"Oğlanlar, iyi olacak, Mösyö," dedi bu değerli kişi
Dick Amca'ya. "İyi olacak, yine de avcı."

"Elbette," dedi Dick Amca; "kötü bir kaza olmazsa
tüm yol boyunca çok güzel bir yolculuk yapacağız."

"Ve yarın biraz pastırma yakalayacak?" diye sordu Moise. "Neden biraz koyun da
almıyorsun? Ben, o pastırmalardan her zaman bıktım."

"Hâlâ Jasper Park Rezervasyonu'nun içindeyiz," diye cevapladı Dick Amca,
"bu yüzden avlanamayız, ama yarın sana kampta biraz balık
söz vereceğim. Şimdi Rocky Dağları'na giriyoruz ve istersen her gün balık
bulacağız."

X

GÖKKUŞAĞI GÖLÜ

Çocuklar erken kalkmışlardı, bir günlük spor yapma ihtimaliyle heyecanlıydılar ve
güneş tepelerin üzerinden daha fazla görünmeden
çiyli çimenlerin üzerindeydiler ve kahvaltıya hazırdılar. Kamplarından
aşağılarındaki hızlı Miette'nin sesini duyabiliyorlardı. Etraflarında
harika bir dağ manzarası vardı - bir tarafta Geikie Dağı ve ileride, görünüşe göre vadinin kendisini kapatan, önlerinde bir süre daha yükselecek olan üç uzun beyaz tepe. Dağların yüksek, kuru havası
çok ferahlatıcıydı ve liderleri sonunda onlara tepelerdeki gizli göle doğru yola çıkabileceklerini söylediğinde
hepsi hayat ve neşeyle doluydu.

"O gölü nasıl buldun?" diye sordu John. "Bu vadide
hiçbir yerde görünmüyor."

"Biz de Yellowhead Geçidi'ni buldukları prensiple bulduk," dedi Amca Dick. "Bu küçük dereye rastladığımızda bunun bir yerden geldiğini biliyorduk ve aslında alabalık için açtık.
Bu yüzden bugün gideceğimiz
Gökkuşağı Gölü adını verdiğimiz gölü keşfedene kadar dereyi takip ettik. Ancak dere boyunca yürümek
kötü ve vadi boyunca biraz daha yukarı çıkıp
sonra sağdaki yüksek sırtı geçmemiz çok daha kolay olacak. Yaklaşık bin fitlik bir tırmanış ama gidiş iyi ve bu şekilde göle ulaşmak sadece bir mil kadar."

Liderlerini takip ederek hepsi vadiye doğru yola koyuldular, her birinin elinde olta vardı. Kısa süre sonra vadi ile gizli göl arasında uzanan yüksek sırtın dik yamacına doğru yol alıyorlardı. Zaman zaman nefes almak için duruyorlardı ve böyle zamanlarda
tırmanırken önlerinde yükselen büyük dağ manzarasına hayretle bakıyorlardı.

"Kesinlikle buraya gelen ilk kişilermişiz gibi görünüyor," dedi Jesse. "Burada kimsenin izini göremiyorsunuz."

"Hayır," dedi Dick Amca, "henüz teneke kutu yok ve kendimizi ilk olarak adlandırabiliriz, çünkü tam olarak buraya gelen ilk insanların yaptığı gibi seyahat ediyoruz. Ama size bu sabah herhangi bir şey keşfedip keşfetmediğinizi sormak istiyorum."

John ve Jesse hiçbir şey düşünemediler, ancak Rob tereddüt etti. "Size şunu söyleyeyim," dedi, "bana öyle geliyor ki bu vadide birden fazla patika olmalı. En azından bu sabah iki tane gördüm."

"Kesinlikle. Ana patika daha aşağıda, kampımızın altından geçiyordu. Fark ettiğin diğer patika, arkamızdaki bu sırtta alçak bir yerden geçiyordu. Şimdi o patika, oradaki küçük gölümüzün hemen yanından geçiyor. O gölün üzerinden geçip dağlara doğru gidiyor. Diğer patika kadar derin ve geniş ama kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Yellowhead Geçidi'nin kuzeyinde bir yerde dağlara doğru
gidiyor gibi görünüyor. Ama nereye gidiyor? Kimse
söyleyemez. Yellowhead'in kuzeyinde, orada başka bir geçit var mı? Kimse
bunu cevaplayamaz. Belki de iki patika burada ve Yellowhead arasında bir yerde birleşiyor; ama varsa bile, kimse nerede olduğunu
bulamadı. Bu bir
gizem, değil mi? Bir gün, eğer vaktim olursa, o patikayı takip edip
nereye gittiğine bakacağım.

"Ama hadi," diye sonlandırdı; "sırttan geçip patikanın kendisini, göl."

Şimdi ayağa kalktılar ve dik tırmanışlarının tepesine doğru ilerlediler ve
kısa süre sonra onu kaplayan küçük çamların yoğun büyümesine geçtiler.
Liderleri öne doğru ilerledi ve onları takip etmeleri için çağırdı; ve,
yanmış kereste ve karışık çalılıklar nedeniyle ilerlemek çok zor olsa da,
daha uzak yamaçtan hızla aşağı doğru geçtiler, ta ki
kısa süre sonra örtüden ayrılıp
bir mil kadar genişliğinde, her tarafı büyük dağ duvarlarıyla
sıkıca çevrili, yeşil ve ayna gibi uzanan güzel küçük dağ gölünün
kenarında durana kadar.

"Eh," dedi John, "gerçekten de güzel."

"Kesinlikle öyle," dedi Jesse, "ve burada hiçbir yerde solucan balıkçılarının
teneke kutuları da yok. Ayrıca balık gibi görünüyor."

"Kesinlikle balık gibi," diye gülümsedi Amca Dick; "ya da geçen yıl,
ben buradayken. Alabalıklar çok büyük değiller ama
iyi vuruyorlar ve yenmesi çok lezzetli."

"Bu eski tümsek neyin nesi?" diye sordu Jesse, merakla ayaklarına bakarak. Göle doğru uzanan kaba bir sırık ve çubuk yığınının üzerinde duruyorlardı.

"Tahmin et," dedi Amca Dick.

"Biliyorum," dedi Rob hemen--"kunduz!"

"Doğru. Hayatımda gördüğüm en büyük kunduz evlerinden biri.
Bu gölün her yerinde kunduz izleri bulacaksınız, ama sanırım
sonuncuyu onlar yakaladı--belki yaşlı Swift onu kimin yakaladığını veya Kızılderili arkadaşlarından bazılarını söyleyebilir. Bu yüzden eski kunduz evini sadece balık tutarken durabileceğimiz bir tür iskele olarak kullanacağız--ağaçlar göle o kadar yakın ki burada geri atış yapmak zor."

"Şey," dedi Jesse, "gölün sonuna doğru uzanan bir tür nokta var--burası kayalık, küçük ağaçlar ve
çimenlerle dolu."

"Balık tutmak için de muhteşem bir yer," dedi amcası. "Şimdi eğer sen ve John
oraya gitmek isterseniz, Rob ve ben burada kalıp deneyeceğiz. Ama
gölün başındaki bataklığı geçerken dikkatli olmanız gerekecek. O bir kunduz bataklığı ve bahsettiğim patikamızın ne kadar eski olduğunu göstermek için, bataklığın patikadan
sonra yapıldığını göreceksiniz. Ama gölün kenarı boyunca epeyce takip edebilirsiniz. Vadinin yukarısında, gölün ötesinde, her yer bataklıklar ve kunduz barajlarıyla dolu."

"Hadi Jess," dedi John, "ve uzun bir hat çıkarabileceğimiz
oraya gideceğiz."

Bu çocukların hepsi korkusuzdu, Alaska'daki evlerindeki açık hava eğitimlerinden dolayı, bu yüzden grubun iki genç üyesi tereddüt etmeden tek başlarına yola çıktılar ve kısa süre sonra, ıslak bataklıkta biraz koşup sıçradıktan sonra, bahsettikleri
kayalık noktaya ulaştılar.

"Aman Tanrım, ama bu çok güzel bir göl!" dedi Jesse, bir süre ayakta durup önlerinde uzanan
güzel su kütlesine hayran kaldı.

"Kesinlikle tek başına," dedi John. "Orada bir patika gördüm
ki bahse girerim ki karibu tarafından yapılmıştı. Ve burada hala kunduz var, eminim."

"Evet ve alabalık," diye haykırdı Jesse. "Şu adamın yükselişine bak! Kesin
bir şeyler
alacağız. Hangi sineği kullanacaksın, John?"

"Arabacıyı deneyelim--dağlarda alabalıkların
neredeyse her zaman beyaz bir şeye koştuğunu fark ettim ve beyaz kanatlar bana her şey kadar iyi görünüyor."

"Tamam," dedi Jesse ve kısa süre sonra ikisi de kıyıdan olabildiğince
uzaklara atladılar.

"Dışarıda bir çeşit resif veya kaya var," dedi John; "Bahse girerim ki orada balık vardır. Şimdi eğer yapabilseydim--Aha!" diye bağırdı. "Onu yakaladım! Hayır!" diye haykırdı bir dakika sonra. "İki tane var!"

Aslında, John yaşına göre iyi bir atıcıydı ve o, otuz veya kırk fit uzunluğunda bir misina
atmıştı ki, aşağıdan gümüşi bir parıltı geldi, ardından da iki güzel alabalık iki sineğine
tutulduğunda ikinci bir parıltı daha geldi.

"Onları zor tutuyorum, Jess," dedi, "ama aman Tanrım! Şu berrak suda
iyi görünmüyorlar mı? İkisi de gökkuşağı, ve her biri yaklaşık bir pound, sanırım."

John'un iki sert mücadeleci balığını kontrol edebilmesi biraz zaman aldı;
ama bir süre sonra, Jesse'nin yardımıyla, onları sert çakıllı sahile çıkardı.

"Şimdi orada dene, Jess," dedi. "Diplerin siyah göründüğü yere
at -- orada yatıyorlar."

"Tamam," dedi Jesse; ve, elbette, bir sıçrama ve bir çekiş ona onun da güzel bir
alabalığı yakaladığını söylemeden önce sadece birkaç dakika balık tutmuştu.

"Bu harika, John, değil mi?" diye haykırdı. "Ve nasıl da kavga ediyorlar!
Alaska'da bu kadar sert mücadele eden hiçbir alabalık görmedik. Kadiak Adası'nda yakaladığımız
somon bile daha sert çekmemişti."

Sonunda Jesse'nin alabalığını yakaladıklarında sahilde durdular
ve ödüllerini kaldırarak bağırdılar, bu bağırışa gölün diğer tarafından Rob karşılık verdi. Ayrıca elinde beyaz ve parıldayan bir şey tuttu.

"Onlar da iyi şanslar elde ediyorlar," dedi. "Hadi, şimdi sakinleşelim
ve bir sürü alabalık yakalayalım, çünkü ben Moise gibiyim, sürekli pastırma yemekten bıktım."

Yerleştiler ve her biri kayalık noktada iyi bir atış yeri bularak oltalarını o kadar ustalıkla kullandılar ki kısa bir süre içinde aralarında bir düzine güzel alabalık oldu. Arkadaşları bu sırada balık tutmayı bırakmış gibi göründüklerinden, onlar da oltalarını sardılar
ve bataklığın üzerinden geri dönmeye başladılar.

"Oldukça iyi şans, ha?" dedi Amca Dick, hayranlıkla balık dizisini tutarken. "Eh, Rob ve ben de burada hemen hemen aynı sayıda balık yakaladık."

"Ama çok mücadele etmediler mi?" diye sordu Rob. "Bu büyüklükteki balıkların
bu kadar sorun çıkardığını hiç görmedim."

"Su çok soğuk," dedi Amca Dick, "ve bu da balıkları
çok sert ve hareketli kılıyor. Ne yediklerini bilmiyorum ama sanırım
gölde birkaç küçük balık olmalı. Sonra sıcak günlerde birkaç
böcek oluyor; belki de ara sıra bir tür yerden yem alıyorlardır."

"Hepsi gökkuşağı, değil mi?" dedi Rob. "Anladığım kadarıyla,
Pasifik yamacındaki gökkuşağı balıklarına benziyorlar. Buraya
nasıl geldiler?"

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rocky zirvesinin doğusundaki akarsulara nasıl girdiler?" diye sordu Amca Dick. "Kimse buna cevap veremez. Elbette, Doğu eyaletlerindeki tüm gökkuşağılar oraya ekilir. Ancak, suyun hangi yöne akacağını bilmediği Yellowhead Geçidi'nin bataklığına çıktığınızda, geçmişte Pasifik alabalığının Atlantik sularına yüzdüğünü merak edersiniz - tıpkı Yellowstone Parkı'nın güneyindeki İki Okyanus Geçidi'nde yaptıkları
söylendiği gibi. Doğanın kendine özgü bir iş yapma şekli vardır ve bolca zamanı olduğu için bazı şeyleri nasıl yaptığını her zaman bilemeyiz."

"Acaba," dedi Jesse, etrafındaki büyük
dağlara bakarken, "bu eski dağlar burada hiç kendi başlarına iyi vakit geçiriyorlar mı. Çok eski, değil mi?"

"Çok açım," dedi John. "Kampa geri dönelim."

Amca Dick gülümsedi ve bir kez daha sık çalılıkların içine doğru yol gösterdi.
Sırtlarının zirvesine ulaşmadan önce sert bir tırmanış yaptılar
orada keresteler koptu ve onlara bir kez daha Miette vadisi ve ötesindeki dağların muhteşem
manzarasını sundu. Bu güzel yamaçtan
hızla aşağı koştular ve kısa süre sonra kampa vardılar, Moise onları büyük bir neşeyle
karşıladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "o çocuk, ona feesh verilecek, ha? Sana ne söyledim,
Mösyö Deek?"

Gün henüz gençti, ancak genç arkadaşlarının samimi isteği üzerine Amca Dick bir gün dinlenmeyi ve söz verdiği gibi
atların otlamasına izin vermeyi kabul etti. Bu nedenle, çocukların o öğleden sonra kampın çevresinde dolaşmak için bolca vakitleri vardı: ve o gece Moise, akşam yemeğini hazırlamak için de bolca vakit bulduktan sonra, onlara haşlanmış alabalık, kızarmış alabalık ve ızgara alabalık ikram etti, ta ki en azından John bile "Yeter" diye bağırmak zorunda kalana kadar.

XI

GEÇİT

Genç Alaskalılara göre Amca Dick, patikada sert bir angaryacıdan başka bir şey değildi, çünkü güneş doğmadan önce onları
çadırlarından çıkarıyordu.

"Hadi," diye uyardı onları; "hemen o battaniyelerden çıkın! İyi bir balık tutma günü geçirdiniz ve şimdi bunun bedelini ödemek için iyi bir yolculuk yapmamız gerekecek."

Önceki günkü yürüyüşlerinden yorgun düşmüşlerdi, hepsi
itiraz ederek inlediler; ama Moise de şöminenin yanından seslendi, "Merhaba,
genç adamlar! Hadi kalkın da biraz daha alabalık yiyin, ha?"

"Kesinlikle açım," dedi John ve John'un bitmeyen iştahına kahkahalarla gülerken Rob ve Jesse kendilerini uyanık buldular.

"Hadi, dışarı çıkın ve atları alın, genç adamlar," dedi Amca Dick, amansızca, "ve sonra ben paketleri hazırlarken kahvaltıya geri dönün.
Önümüzdeki üç tepeyi görüyor musunuz? Pekala, en kısa sürede
onların diğer tarafına geçmeliyiz. Yılın bu zamanında bir dakika bile kaybetmeyi göze alamayız, çünkü sığlıklar
oldukları gibi bile yeterince kötü olacak."

En sonunda küçük yük trenleri Miette vadisinde yavaş yolculuğuna başladığında, tüm çocuklar dönüp arkalarına baktılar ve uzun süredir kendilerine bir otoyol olarak hizmet eden büyük Athabasca vadisine veda ettiler. Ancak yeni maceralarının heyecanı onları tetikte tutuyordu ve kesinlikle parkurun tehlikeleri de önemsiz değildi. Tüccarların eski geçidi şimdi nehirden uzaklaşıyordu, şimdi yüksek sırtları geçiyordu, sadece tekrar bataklık dere yataklarına ve yamaç bataklıklarına inmek için. Birkaç kez Miette'yi geçmek zorunda kaldılar, kolay bir şey değildi ve diğer zamanlarda sağdaki dağlardan gelen küçük dereler de geçilmek zorundaydı. Önlerindeki üç beyaz tepe hala işaret noktası olarak hizmet ediyordu, ancak Miette Nehri'nin şimdi içinden geçtiği, birçok küçük kanala
ayrılmış düz çayırlara ancak ikinci gün ulaştılar. Burada bile, geçişin çok yumuşak ve zor olduğunu gördüler, şimdi aşağı doğru uzanan kereste veya yine hızla akan bir sel tarafından engelleniyorlardı, burada geçit son derece dikkatli bir şekilde seçilmeliydi. John ve Jesse, bu zorlu yolculuğun ikinci gününün sonunda yorulmuşlardı; hatta bataklıklardan dizlerine kadar çamurlu olan Rob bile, sonunda liderleri durduğunda sevindi.

"Her şey yolunda, çocuklar," dedi Amca Dick. "Sizi çok zorlamak istemiyorum ama artık her günün bizim için önemli olduğunu gayet iyi biliyorum.
Önümüzde kötü bir ülke var, arkamızda da kötü bir ülke var ve
ilkbahar selleri başlamadan önce bunu başarmalıyız. Sanırım
tüm derelerin öğleden sonra geç saatlerde daha kötü olduğunu fark ettiniz mi?
Ama ben bu küçük derelerden bazılarında dört beş gün bekledim
hiç geçemedim."

Şimdi etraflarında uzanan açık çayır benzeri araziden yukarı doğru ilerlediler, sürekli olarak önlerinde uzanan dağların bir panoraması, hepsi onlara yabancıydı.
Patikanın bir açısı Miette vadisinin tamamını onlardan kapatmış gibiydi, böylece
başka bir dünyada gibi görünüyorlardı.

"Zirveye ne zaman varacağız, Dick Amca?" diye sordu Rob, bir süre sonra, derin çimenlerinde bir süre akan bir dere görülemeyen geniş yeşil bir vadinin kenarında durduklarında.

Dick Amca gülümsedi. "Şimdi zirvedeyiz diyebilirsin," dedi.
"Oraya vardığımızda anlayamayacağını biliyordum."

"Bu Peace River Geçidi'ne hiç benzemiyor," dedi Rob; "hiçbir geçide benzemiyor, daha çok düz bir çayırlık ülke gibi."

"Kesinlikle öyle - oradaki Dominion Prairie diyorlar. Ama bir
dağ geçidi nadiren olması gerektiği gibidir. Örneğin, Colorado'daki Tennessee Geçidi'ni ele alalım; içinden sıkıcı bir dere geçen geniş bir çayır göreceksiniz, buna benzer bir şey. Derin geçitler
ve kanyonlar dağların daha aşağılarında, tepelerinde değil. Önünüzde gördüğünüz şey eski Yellowhead Geçidi ve şu anda neredeyse en yüksek
noktadayız. Buradan gerçek zirveye doğru eğim çok az yükseliyor."

"Eh," dedi John, "Hayatım boyunca böyle bir yerde olacağımı hiç düşünmemiştim. Her yerden çok uzakta gibi görünüyor."

"Yakınlarda bir vahşi doğa var," dedi amcası. "Bizden çok kuzeyde
geçen yıl yaptığınız Peace River Geçidi var. Tam diğer tarafta
Athabasca Geçidi var. Orada, güneyimizde, bizimle Athabasca arasında
Geikie Dağı var. Batıda Mount Fitzwilliam var ve gölün karşısında Yellowhead Dağı var; burası eski tüccarların
buradan Mount Bingley adını verdiği yer. Ve her tarafımızda
herkesin bildiği kadarıyla hiçbir beyaz adamın ayağının basmadığı her türden ülke var. Geçidin kuzeybatısını ve buradan kuzeyi, ülkeyi haritalamaya kalkışmıyoruz ve on dağdan hiçbiri henüz adını
almadı. Kısacası, burada, nereye giderseniz gidin,
uzun bir günlük yolculuğunuzda olmanız gereken kadar vahşi doğadayız."

"Ve yine de tam orada bir çiftlik çayırına benziyor," dedi Jesse,
burada söğütler ve kavak benekleri ile kırılmış yeşil düzlükleri işaret ederek.

"Bir zamanlar orada kunduz vardı, şüphesiz," dedi Amca Dick, "ve belki
şimdi bile; ama bir gün burada çiftlikler olacak. En azından, burası
dağların tepesi ve tüm Kayalık Dağları'ndaki en alçak geçit. Oraya vardığımızda size gerçek zirveyi
göstereceğim."

Bir süre etrafa bakarak oturdular ve atlarının otlamasına izin verdiler. Rob birden sessizliği bozdu. "Bir ara
mühendis olacağım," dedi. "Bence bu gibi vahşi ülkelerde yer belirleme işi yapmak isterim."

"Bana gelince," dedi John, "sanırım ofiste kalıp
haritalar ve benzeri şeyler yapmayı tercih ederim."

"Ve ben bir tüccar olacağım," dedi Jesse, "ve sen inşa ettiğinde
senin yolundan şeyler göndereceğim."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Amca Dick, "siz gençler geçtiğimiz ülkenin
kendi haritanızı
getirmediniz. Sadece
hazır yapılmış veya satın alabileceğiniz haritaları kullanıyorsunuz. Şimdi, John, sen partinin
resmi haritacısı ol ve günlük notlarını al."

"Pshaw! Ben harita yapmaktan ne anlarım?" dedi John.

"Eh, sen bir Kızılderili kadar iyi iş çıkarabilirsin; ve sana söyleyeyim, bir Kızılderili sadece bir sopa ve kumda
düz bir yerle
oldukça iyi bir harita yapabilir."

"Bir yerden diğerine ne kadar uzak olduğunu nasıl söyleyebilirim?" yeni seçilen haritacı
sordu.

"Şu anda seyahat ettiğimiz için bunu çok iyi söyleyemeyiz. Elbette, mühendisler bir partiye çıktıklarında her mili bir zincirle ölçerler ve ne kadar yol kat ettiklerini bilirler. Eski avcılar, bu tür bir ülkede katırları için saatte üç veya dört mil izin verirlerdi. Bazen bir mühendis cebinde, ne kadar yol kat ettiğini gösteren bir pedometre taşır. Belki de bu aletin Thomas Jefferson tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce icat edildiğini bilmiyordunuz? Diyelim ki seyahatiniz için günde en fazla yirmi veya yirmi beş mil izin veriyorsunuz. Şimdi pusulanız var ve patikada veya vadide her küçük virajı girmeye çalışmasanız da, tüm uzun vadilerin rotalarını ve bir tepeden diğerine genel yönleri alırsınız. Dolayısıyla pusulanız ve katırınız arasında haritanızla elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerekecek çünkü bize yardımcı olacak bilimsel bir aletimiz yok."

"Tamam," dedi John. "Notlarımı elimden geldiğince iyi tutacağım ve her
gece haritayı getirmeye çalışacağız. Eve döndüğümüzde
halkımıza göstermek için iyi olacak, değil mi?"

"Eh, elimden geldiğince sana yardım edeceğim," dedi Amca Dick. "Miette'in arkamızdaki iki büyük dereyi hatırlıyor musun, Miette'in dördüncü sığlığını
yaptığımız yer? Eh, bu Athabasca Nehri'nden sadece sekiz mil uzaklıkta. Atların bataklığa saplanmasıyla çok fazla zaman kaybetmeseydik, bugün değil dün burada olmalıydık, çünkü şimdi Deer Creek'teyiz ve bu Athabasca'dan düz bir çizgide sadece on dört mil uzaklıkta. Deer Creek'in çatalları arasındaki bu çayıra Dominion Prairie denir. Vadi, Dominion Prairie'nin birkaç mil ötesinde yumuşak ve bataklıktır, bunu sırtların kenarlarından
geçen patikanın şeklinden görebilirsiniz. Dominion Prairie'nin üç mil batısında eğim biraz daha diktir. Buradaki bataklık veya çayırın genişliği yaklaşık yarım mil ila bir mildir. Dominion Prairie'nin üç mil batısındaki Miette'in son geçişinde, Miette sadece biraz birçok
kolu olan akarsu. Şimdi bu kolların sonuncusuna çok iyi dikkat edin. Bu, Yellowhead Geçidi'nin gerçek zirvesini işaret ediyor. Belki de bu yaz, eğer su yüksekse, drenaj suyunun bir kısmı bu bataklıktan batıya doğru Fraser Nehri'ne akacak, bir kısmı da doğuya doğru Miette ve Athabasca'ya akacak."

"O zaman Miette'den toplam ne kadar yol geldik, Amca Dick?" diye sordu John, kalemi ağzında.

"Sadece yaklaşık on yedi mil, ama oldukça zordular. Toplamda toplamda yaklaşık dört yüz fit tırmandık,
ama geçtiğimiz tüm küçük sırtları sayarsak bundan çok daha fazla. Şimdi yönlerini pusulandan alıp haritanı bu şekillerden çıkarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elimden geleni yapacağım," dedi John.

"Hadi, gel," dedi Amca Dick. "Tepenin zirvesi dediğimiz
yer buradan çok da uzak değil."

Elbette, biraz daha tırmanmaya devam ettikten sonra, Amca Dick'in sessizce işaret ettiği
küçük bir kare kütüğün veya direğin yanına yanaştılar. "Bunu ayarlamama yardım ettim," dedi, "ve inanın bana, bu biraz iş demekti.
Peki, üzerindeki rakamları görüyor musunuz? Üç, yedi, iki, o--deniz seviyesinden bu kadar yüksekteyiz ve burası tüm
dağ geçitlerinin en alçak noktası. Bu demiryolu hattında Atlantik ile Pasifik arasında üç bin beş yüz milden biraz fazla mesafe var ve burası tüm hat üzerindeki en yüksek nokta. İnanın bana, genç
dostlarım, tam burada oldukça ilginç bir yerdesiniz--o kadar
ilginç ki eğer sakıncası yoksa son birkaç gün için kısa bir günlük yolculuğu unutup tam burada günlük kampımızı kuracağız."

Hiçbir şey istemeden, tüm grup gerçek zirveden çok da uzak olmayan, çimen ve suyun bulunduğu ve çadırlar için oldukça iyi bir yer olan uygun bir kamp yeri bulmak için yardım etti.

John, harita yapma konusundaki ilk girişiminden çok heyecanlanmıştı; ve tüm çocuklar, kamp kurdukları yerin ilginç doğasından etkilenerek, grubun liderine birçok soru yönelttiler.

"Düşünüyordum," dedi Rob, "Sarıbaş Geçidi'nin bulunan en erken geçitlerden biri olduğunu, ancak 1826 o kadar da erken değil, değil mi?"

"Çok da değil," dedi Amca Dick. "Size bu geçidin nasıl
keşfedildiğini
anlattım. Aslında, büyük kürk şirketleri Pasifik kıyısına
karakollar kurduktan sonra, dağlar boyunca bu rotaların hiçbiri bu kadar
işe yaramadı. Bu geçit, Peace Nehri Geçidi'nden daha fazla
kullanıldı. Tüccarlar buradan çok miktarda geyik derisi getirirdi ve bazen buna Deri Geçidi denirdi.

"Şimdi siz çocuklar yolculuğunuzun son bölümünde Columbia Nehri'nden aşağı doğru gidiyorsunuz. Swift'in Columbia'dan geldiğini söylediğini duydunuz. Eh, bu
iki okyanus arasındaki eski otoyolun bir parçasıydı. 1814'te bir kano tugayı Pasifik kıyısından Columbia'ya doğru yola çıktı. Gabriel Franchere de oradaydı ve yolculuk hakkında bir günlük tuttu. Bu yüzden biliyoruz ki
16 Mayıs 1814'te Athabasca Nehri'ne ulaşmışlardı.
Nehri geçerek geçtiğimiz Roche Miette'den bahsediyor
ve kendisi de tırmanmaktan kaçınmak için oradan geçti.
Rocky Mountain Evi'nden bahsediyor ama o da Jasper Evi ile aynıydı. Ancak şunu unutmamalısınız ki, buradan geçmedi, ancak şurada gördüğünüz büyük dağın güneyindeki Athabasca'dan aşağı indi, Mt. Geikie.

"Sir George Simpson ve bir grup tüccar 1826'da Columbia'ya geldiler, ancak Athabasca Geçidi'ni de geçtiler. Oradaki küçük bir göle Komite'nin Punch Bowl adını verdiler ve bu isim bugün bile kullanılıyor. Henry House'da ve daha aşağıda Brule Gölü'nde Jasper House'da durdular. Burada bulunduğumuz yerde yapılan bir geçişe dair bildiğim ilk kayıt George McDougall'a aitti. Tete
Jaune Cache'in 'yeni keşfedilmiş' olduğunu söylüyor. Sanırım bir yıl önce bulunmuştu.

"Çok sayıda adam Athabasca Geçidi'ni geçti, ancak pek çoğu Yellowhead rotasını
kullanmadı. 1839'a kadar tüccarlar bu rotadan
Athabasca Geçidi'ni tercih ettiler. Father de Smet 1846'da bu rotayı kullandı. Pyramid Mountain adlı dağın başlangıçta De Smet Mountain olarak adlandırılan dağ olup olmadığını merak etmemeliyim.

"Paul Kane adında bir sanatçı 1846'da Athabasca Geçidi'nden batıya geçti. O günlerde Yellowhead Geçidi pek kullanılmıyordu. En çok Cariboo Kazıları'nın altın keşiflerinden sonra öne çıktı. Altın madenlerinden 1860'lı yıllarda doğuya doğru giden gruplar geldi. O sıralarda Sir James Hector tüm bu ülkeyi inceliyordu ve birçoğuna isim verdi. Yüz elliden fazla madenci '62'de bu geçitten batıya Cariboo Kazıları'na doğru gitti. Hiçbir şeye isim vermek için durmadılar, emin olabilirsiniz, çünkü altına ulaşmak için aceleleri vardı; ancak 1863'te Vikont Milton ve Dr. Cheadle buraya gelip hala çok faydalı olan bir kitap yazdılar. Birçok dağa isim verdiler. O harika zirveye Mount Robson ismini kimin verdiğini bilmiyorum, ancak ismini Britanya Kolombiyası Başbakanı Robson'dan almıştır. 1865. "Bu ülke hakkında kimse fazla bir şey bilmiyor, çünkü ilk gezginler pek fazla harita veya günlük tutmadı. Ancak 1872 civarında bu ülkeyi demir yolu keşifleri amacıyla keşfetmeye başladılar ve o zamandan beri daha iyi tanındı ve daha fazla ziyaret edildi, ancak şu anda oturduğumuz yere gerçekten çok az kişi geldi."

"Eh," dedi Rob, bir süre sonra düşünceli bir şekilde, "sonuçta, bir ülke hakkında bilgi edinmenin en iyi yolu, gidip onu kendiniz görmektir. Kitaplarda her şeyi okuyabilirsiniz, ancak kendiniz görmeye geldiğinizde yine de farklı görünür."

"Haritamı bitirene kadar bekle," dedi John, "ve bundan sonra birçok kez her şeyi konuşacağız ve haritada her zaman nerede olduğumuzu söyleyebiliriz."

"Eh, şimdi bu kampta zirvedesin," dedi Amca Dick. "Şurada doğuda Miette suyu var. Şurada Fraser var. Buradan batıya doğru yokuş aşağı ve bazen istediğinden daha hızlı
yokuş aşağı. Buradaki zirveye yolculuğumuzda birkaç yüz mil yol kat ettik ve elli milden biraz daha fazla bir mesafede Tete Jaune Cache'e varacağız. Orası Fraser üzerinde ve o da çok eski bir nehir."

"Buradan oraya kadar olan yol nasıl, Dick Amca?" diye sordu Jesse, biraz endişeli bir şekilde.

"Oldukça kötü, tahmin edebilirsin."

"Ve artık balık tutma şansımız olmayacak mı?"

Dick Amca gülümsedi. "Sana söyleyeyim," dedi; "Muhtemelen yarınki kadar iyi alabalık yakalama şansımız olmayacak.
Buradan Yellowhead Gölü'ne sadece iki veya üç mil var ve sanırım
burayı geçen gün Rainbow Gölü kadar iyi bir balık tutma yeri bulacağız."

XII

YABAN HAYATI

"Burada hava yine soğuk," dedi Jesse, ertesi sabah battaniyesinden
erken, "ve ormanlar ve
dağlar da önümüzde karanlık yapıyor. Nedense ağaçlar bana
aynı görünmüyor, Dick Amca."

"Aynı değiller," dedi Dick Amca, "ve bunu bu kadar gözlemlediğin için mutluyum. Buradan itibaren ağaçlar giderek büyüyecek. Rocky Dağları'nın Pasifik tarafında
her zaman büyürler. Doğu tarafı
çok daha kurak ve çorak. Columbia vadisine
veya Fraser bölgesine indiğinizde, Douglas köknarlarının bir ağacın
büyüyebileceğini hiç düşünmediğiniz kadar büyük olduğunu göreceksiniz."

"Evet ve şeytanın sopası da," dedi Rob. "Az önce birine bastım ve uçup dizime çarptı."

Dick Amca güldü. "Bu seyahati bitirmeden önce şeytanın sopasını bolca göreceksiniz," dedi. "Aslında, tüm bu yukarı ülke için, seyahatte konfor için düzenlenmiş gibi görünmüyor. Ülkemizdeki Aşağı Rockies, diyelim ki Wyoming ve Colorado, dünyanın en iyi açık hava ülkeleridir. Burada bazen biraz ıslak ve yumuşak oluyor, ancak neyse ki hava oldukça iyi.

"Bundan sonra," diye devam etti, "bitki örtüsünde bir değişiklik göreceksiniz.
Yine de ateş otunu görebilirsiniz - Saskatchewan'dan Peace Nehri'ne ve batıya, hatta buradaki çayırlara kadar her yerde evrensel bir bitki gibi görünüyor. O ve Kızılderili boyası - hepinizin hatırladığı o kırmızı çiçek - tüm kuzey ülkesinde yaygındır. Sonra kuzeye doğru çok uzaklarda büyüyen bir tür kara huş ağacı var ve söğütler ve kavaklar gibi arkadaşlarımızla epeyce bir süre birlikte olduk. Şimdi aşağı doğru büyük ağaçlar ve şeytan sopası diyarına gideceğiz."

"Bu, bu yolculuk için Yellowhead Geçidi'nin sonu," dedi Rob, geri dönerek, kalktıktan bir saat sonra tekrar batıya giden patikaya doğru eyerlerine bindiler.

"Evet," dedi Amca Dick, "tüm geçitlerin en gizemlilerinden biri.
Kendime sık sık Jasper Hawse'ın buraya ilk kez ne zaman geldiğini merak ediyorum."

"Gerçekten onun adını mı taşıyordu ve o kimdi?" diye sordu John.

"Bazıları kızıl saçlı bir İrokua Kızılderilisi olduğunu söylüyor - bu durumda yarı beyaz olmalı, demeliyim. Diğerleri ise bir İsveçli olduğunu söylüyor. Bazıları ise 'Tete Jaune' veya 'Sarıbaş'ın gri saçlı yaşlı bir Kızılderili şefi olduğunu söylüyor. Şimdi, birkaç beyaz saçlı Kızılderili gördüm - örneğin, Blackfoot rezervasyonunda yaşlı White Calf - ve çok yaşlandıklarında saçları saf beyazdan daha çok sarı görünüyor. Her neyse, orijinal Tete Jaune kim olursa olsun, şimdi Fraser'daki eski kampına, elli mil aşağıda, Tete Jaune Önbelleğine gidiyoruz.

"Dağ keşfi yapmak isteyen herkes Fraser Nehri'ndeki Tete Jaune Önbelleğinden haberdardır. Rockies'teki en
ulaşılması zor yerlerden biriydi. Ama şimdi oraya ulaşmak bir yıl veya daha kısa bir süre içinde kolay olacak ve eminim ki hemen önümüzdeki bu güzel Yellowhead Gölü'nde birileri bir gün bir otel kuracak ve
bu dağların etrafında patikalar açıp tüm bu
keçileri ve ayıları öldürecekler."

"Göle ne kadar uzaklıkta?" Jesse sordu, binicilik atını diğerlerinin yanına iterek.

"Yaklaşık yarım saat," diye cevapladı amcası. "Pek de iyi bir patika değil ve
zirveden aşağı doğru yaklaşık yüz fitlik bir düşüş."

Gerçekten de, kıvrımlı ve zorlu işaretli rotayı biraz aştıktan sonra, önlerinde Yellowhead Gölü'nün uzandığını görebildikleri açık bir noktaya geldiler. Yaklaşık dört mil uzunluğunda, her iki tarafında da cesur dağların yükseldiği güzel bir su tabakasıydı.

"Şimdi, genç adamlar," dedi liderleri duraklarken, "biz bu dağlarla ilgili olarak daha önceki gezginlerin yaptığı özgürlükleri almayacağız. Gölün güney tarafındaki o büyük dağa Mount Fitzwilliam diyeceğiz. Kuzey tarafında eski Bingley var, ama sanırım artık ona Yellowhead Dağı desek daha iyi olur. Bazıları ona Mount Pelee diyordu, ama biz ona Yellowhead diyeceğiz, çünkü geçit ve dağın aynı adamdan -kimse kim olursa olsun- aynı adı taşımaması çok kötü görünüyor. En azından bu taraftan geçidin koruyucusu o. Geçidi kapatmış gibi görünüyor, çünkü, görüyorsunuz, dağın eteğinden kıvrılıyor. Ben o dağa daha önce tırmandım - hiç de kolay bir iş değil. Bu şekilde Fraser Nehri'nin kaynaklarını ve buradan yirmi mil güneydeki buzulları görebilirsiniz. Yellowhead'in tepesinden Mount Geikie, artık geçtik."

"Balık tutmayı ne zaman yapacağız?" diye sordu John, pratik bir şekilde.

"Peki, sana söyleyeyim," dedi amcası; "eğer iyi davranır ve istikrarlı bir şekilde seyahat edersen, bu gölün kenarında kamp kurarız ve bu öğleden sonra balık tutarız."

"Anlaştık," dedi John; "devam et."

İlerlemenin sanıldığı kadar kolay olmadığını gördüler, çünkü yol çok engebeli ve sıkıntılı bir araziden geçiyordu, devrilmiş yanmış keresteler yüzünden daha da kötüleşmişti. Ancak sonunda, kuzeybatı kıyısı boyunca ilerlediler ve gölün alt ucundaki darlığa yaklaştılar. Burada, göle doğru uzanan, biraz çimen ve iyi temiz bir zeminin yanı sıra uzun çamların güzel gölgesi olan alçak bir yarımada buldular.

"İşte geldik," dedi grubun lideri; ve kısa süre sonra
eyerleri indirdiler ve atlar otlamaya başladılar, diğerleri ise
bivak için hazırlanıyorlardı.

"Şimdi, eğer bir teknemiz olsaydı," dedi Rob, "bu gölde biraz alabalık yakalardık, hem de iyi olanları."

"Tamam, buradalar," dedi Amca Dick, "ben de tanıklık edebilirim, ama
tekneler Rocky Dağları'nın bu kadar yükseklerinde yetişmez. Bunu kıyıdan
denemeniz gerekecek."

"Ama bir sal yapamaz mıyız? Burada oldukça iyi sedir kerestesi görüyorum. Ve savaş çantamda biraz saman teli var--onsuz asla seyahat etmem." Rob hevesliydi.

"Ve kampta olması da çok iyi bir şey. Peki, isterseniz
salınızı deneyin, ama dikkatli olun."

Üç genç Alaskalı da, açık hava işlerinde kendi yaşlarındaki çoğu çocuktan daha deneyimli olduklarından, şimdi kendilerine bir sal veya şamandıra yapma işine giriştiler. Kısa süre sonra sığ suda yan yana yatan yarım düzine sedir kütüğüne sahip oldular, dalları baltalarla
kesilmişti. Rob'un talimatları doğrultusunda şimdi kütüklerin üstüne iki çapraz çubuk bağladılar, bunları her birine sıkıca bağlamak için teli kullandılar. Yani yarım saat içinde kullanıma hazır oldukça büyük bir sal elde ettiler. İtme sopası olarak kullanmak üzere birkaç uzun sopayı sabitleyerek, önlerinde uzanan sığ koya cesurca
yol aldılar. Sadece bir oltayı yanlarına aldılar ve John'a olta balıkçılığı görevini verdiler, diğerleri ise salı sabit tutmaya çalıştılar.

"Gidebileceğimiz yer burası," dedi Rob bir süre sonra. "On beş fit su ve sopam artık değmiyor."

"Eh, balık var gibi görünüyor," dedi John. "Bekleyin arkadaşlar, ben de olta atmaya
başlayacağım."

Bunu yaptı, yeşil suyun cam kadar berrak olduğu, kumlu tabanın açıkça görüldüğü belirsiz bir zeminde elinden geldiğince ayakta durdu. Normalde bu kadar berrak suda alabalık yakalamak
imkansız olurdu, ancak o zamanlar Yellowhead Gölü'ndeki alabalıklar
aç ve beceriksizdi. Bu nedenle John, büyük bir sıçrama görüp misinasında ağır bir çekiş hissetmeden önce
bir düzineden fazla atış yapmamıştı. Aslında, dört kiloluk bir gökkuşağı alabalığı sineği kapmıştı.

"Aman Tanrım, o bir dev!" dedi John, vururken ve büyük balığın ilk hücumunu durdurmaya çalışırken.

Ama son sözlerini zar zor bitirebildi, çünkü heyecanla geri adım atarken, ayağı kütüklerden birinin ıslak kabuğuna takıldı ve
aşağıdaki derin yeşil suya geri düştü!

O kadar hızlı oldu ki, ne Rob ne de Jesse o an için bunu
anlayamadı. Arkadaşlarını suda net bir şekilde görebiliyorlardı,
aşağı inerken mücadele ediyor ve dönüyordu ve her tarafı neredeyse onu görüş alanından
kapatan beyaz baloncuklarla çevriliydi.

"Dikkat et, orada!" diye bağırdı kıyıdan, her şeyi
mükemmel bir şekilde görmüş olan Amca Dick. Aynı anda ceketini çıkardı ve
ayakkabılarını çekiştirerek yüzmeye hazırlandı.

Ama tam o sırada John'un başı ve yüzü suyun üstünde belirdi, yüzü korku ve rahatsızlıkla çarpılmıştı. Rob ona itme direğinin ucunu uzattığında, o da
cesaretle sala doğru ilerledi.

"Bunu yakala, John," dedi sessizce.

Bir an sonra, nefes nefese yüzen kişi saldaydı.

"Dikkat et," dedi Rob; "bizi batırma. Ben seni içeri
alana
kadar orada yat."

"Soğuk!" diye haykırdı John; ve gerçekten de, dişleri buzlu dağ suyunun
soğuğuyla takırdıyordu.

"Tamam, bir dakikaya orada olacağız," dedi Rob; ve olabildiğince hızlı bir şekilde
salı kıyıya doğru çekmeye başladı. Elli metre kadar uzakta değillerdi, ancak sal kıyıya ulaşana kadar -ya da daha doğrusu,
Amca Dick'in uzanmış ellerine ulaşana kadar- sanki bir asır gibi geldi, o da omuzlarına kadar suda onları bekliyordu.

"O saldan korkuyordum," dedi, "ama daha kötü olmaması iyi oldu.
Buraya gel, John."

"Salın suçu değildi, efendim," diye gevezelik etti John. "Sadece
aptalca davranıp kaydım. İyiyim. Balığım nerede?"

Elbette, salın diğer ucuna döndüler; orada John'un oltasının iki kütüğün arasında sıkıştığını gördüler, makara onu sıkıca tutuyordu.
Tüm misina bitmişti, ancak Jesse uzanıp oltayı içeri aldığında diğer uçta balığın hala orada olduğunu gösteren bir dalgalanma hissetti.

"Bana verin," dedi John. "Eğer yapabilirsem ondan intikam alacağım ve onu da ıslaklıktan çıkaracağım."

Onu bu kadar cesur görünce ve artık güvende olduğunu görünce çok rahatlayan
diğerleri, ıslak ve titreyerek, plajın kenarında dururken, onu içeri
almadan önce birkaç dakika boyunca büyük alabalığıyla mücadele ederken kahkahalarla güldüler. Ama sonunda zafer, yetenekli genç balıkçının elindeydi ve Dick Amca kıyıya yaklaşırken bir parça kahve çuvalıyla büyük gökkuşağını
oydu.

"İşte," dedi, "akşam yemeği için yeterli balık. Şimdi, John, git ve
giysilerini çıkar, sık ve ateşin yanında kurut. Sanırım
bir süre için yeterli balık olur. Balığı yakaladığımız için şanslıyız ve
seni yakaladığımız için de şanslıyız, çünkü o kadar soğuk suda denize düşmek şaka değil. "

"Bahse girebilirsiniz ki öyle değil!" dedi John, yüzü artık soğuktan neredeyse morarmıştı,
ancak güneşin sıcak ışınlarında canlanmaya başlamıştı.
"Sadece bunun için, o balığı yiyeceğim - ya da
olabildiğince çoğunu."

XIII

BEYAZ KEÇİLERDEN SONRA

Moise, iyi huylu olmasına rağmen, yine de iyi yaşamayı severdi ve dahası, kamp koşulları şu anda bulundukları kadar iyi olduğunda çok mutlu bir şekilde dinlenmeye meyilliydi. Çok acele etmemenin daha iyi olabileceğini düşündü.

"Diyelim ki o yüksek sularda yakalandık, M'sieu Deek," dedi;
"biraz beklersek, o an akıp gidecek. Ama diyelim ki
yemek için sadece pastırma ve un bulacağız ve açlıktan öleceğiz. Peki ya o zaman?"

"Peki, Moise," dedi Rob, kahvaltı masasına oturduklarında, iyi gezgin şu yorumu yaptı, "orada bizi bekleyen, alabalıklarla dolu bir göl var - eğer tekrar saldan düşmezsek."

"Artık o salı boş ver, genç adam," dedi Amca Dick. "Başka bir şeyin yoksa ve kullanmak zorundaysan bir sal iyidir,
ama burada zorunlu değil. Sal işini bırakıp
buradaki derede biraz alabalık yakalamaya çalışalım."

"O derelerde alabalık olmayacak," diye itiraz etti Moise. "Kendim deneyeceğim ve
hiç ısırık alamayacağım. Ayrıca, M'sieu Deek,
fesh kadın ve köpek için uygundur, ancak eti güçlü bir adam için daha iyidir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi John, ağzı yarı dolu

pastırmayla. "Arada bir biraz taze ete hayır demem. Ama
nereden bulacağız?"

"Burada geyik yok," diye gönüllü oldu Jesse, "ve sanırım
ren geyiği de yok. Koyunlara gelince, sanırım buradan doğudaki yüksek
tepelerin bu tarafında hiç yoktur, öyle değil mi, Dick Amca?"

"Muhtemelen yoktur. Ama daha batıda ren geyiği bulacağız. Ayrıca, etrafımızdaki bu dağlarda
bir sürü beyaz keçi var. Sanırım ne olduklarını biliyorsundur, ancak Alaska'da onları hiç gördüğünü sanmıyorum."

"Tanırım," dedi Rob. "Dünyanın en iyi tırmanıcılarıdırlar - 'Zirvede' her zaman sloganlarıdır."

"Bu yüzden beyaz bir keçinin başı sporcular arasında her zaman iyi bir kupa olarak kabul edilir; bu, avcının bunun için
yükseklere tırmanması gerektiği anlamına gelir. Tamam, bu keçiler sportif bir tekliftir; ancak
yemeye gelince, bu farklı bir şeydir. Bir keresinde keçi etini iki gün boyunca kaynattım ve hala ayakkabı derisi gibiydi."
Dick Amca başını salladı.

"Ah, yaşlı bir keçin olacak - yaşlı Guillaume keçisi," dedi Moise. "Yenmeyecek kadar
sert. Ama diyelim ki küçük bir keçin olacak; "Her şey gibi
yenebilir."

"Duydum," dedi Amca Dick, "ama şansımı un ve pastırmayla denemeye hazırım."

"Şimdi," dedi Rob, "burada keçiler varsa en azından birini fotoğraflamayı çok isterim. Bana o kadar sıkıcı ve aptal olduklarını
söylediler ki, hemen yanlarına
gidebilirsin."

"Aptal olduklarından o kadar emin değilim," diye cevapladı Amca Dick. "Bence
daha çok hiçbir şeyden korkmamaları daha olası. Büyük bir teke dünyadaki herhangi bir köpeği öldürebilir ve bazı avcılar
bir boz ayıyla bile dövüşebileceklerini söylüyor. Küçük siyah boynuzları
iğne kadar keskindir ve o boyunlarıyla sert bir darbe vurabilirler, birkaç yüz kilo kemik ve kasla desteklenmişlerdir.

"Bir keçi bilgelik açısından ne olursa olsun, kaçmaz ve onu asla acele ettiremezsiniz. Bir bighorn, sizi kokladığında veya gördüğünde millerce koşabilir, ancak bir keçi sizi gördüğünde kendi zamanını alır, durur ve size bakar ve sonra istediği kadar yavaş bir şekilde uzaklaşır. Ona çok
yaklaşırsanız, durup ayaklarını yere vurabilir ve dudaklarını size doğru hareket ettirebilir ve
öfkeli olduğunu gösterebilir. Ancak asla korktuğunu göstermez. Bu yüzden,
bir kere bulundukları yere tırmandığınızda öldürülmeleri çok kolaydır. Bu, onları fotoğraflamayı da kolay hale getirir, Rob. Bighornlardan birine
keçi fotoğrafı çektirmek için on şans olduğunu söylemeliyim. "

"Sence buralarda var mıdır?" diye sordu Jesse.

"Eski Yellowhead Dağı'nda, hemen üstümüzde bir sürü var."

"Peki, neden avlanmıyoruz o zaman?"

Dick Amca ellerini kaldırdı. "İşte yine başladın, her zaman
balık tutmak veya avlanmak için durmak istiyorsun! Sana acele etmemiz gerektiğini söylemiştim."

"Eh, sadece bir gün!" diye savundu John.

Dick Amca içini çekti. "Eh," dedi, "boğulmadığın için mutlu olmalıyız, John. Ve sanırım bu yüzden biraz fedakarlık yapmamız gerektiğini düşünüyorsun? Eh, tamam. Eğer bir günlük avla yetineceğine ve yarın sabah yola çıkıp Tete Jaune Gizli Deposu'na varana kadar
izi takip edeceğine söz verirsen, bugün seninle gitmeyi kabul ederim. Gerçek şu ki, eyer işiyle uğraştığım için bacaklarımı biraz uzatmaktan çekinmem. Ama sizi uyarıyorum, o dağa tırmanmak
zor olacak."

"Sadece fotoğraf çekmeye mi gidelim?" diye sordu Rob, "yoksa tüfeği mi alalım?"

"Nasıl isterseniz, çünkü burası Britanya Kolombiyası ve her birinizin ihtiyaç duyduğu avı
avlamak için bir lisansım var. Ama sadece bir keçi istiyoruz, bu yüzden birden fazla tüfek
almamıza gerek yok. Ve tırmanmak gerçekten zor."

"Ben kameramı alayım," dedi Rob, "ve sen tüfeği taşı, Amca Dick. Diğerlerinin hiçbir şey almasına gerek kalmayacak."

"O zaman tırmanmaktan başka bir şey yapmamıza gerek kalmaz," diye itiraz etti John.

Amcası ona gülümsedi. "Hadi," dedi; "İyi, şişman bir keçi
gördüğünde avı senin yapmana izin vereceğim. Benim açımdan,
bir ahırda zavallı, hasta bir buzağıyı vurmayı tercih ederim. Sen ve Jesse hangisinin vurulacağına karar verin
ve zamanı gelene kadar silahı ben taşıyacağım."

"Önemli değil," dedi Moise, konuşmalarını duyan.
"O oğlanların ikisi de iyi atıştı, ikisi de. Moise için küçük, küçük bir keçi vurmasına izin ver, ben de sana onun yenebilir olduğunu göstereyim."

"Katılıyorum," dedi Dick Amca, "ama, aklında bulunsun, onu sadece bu gece
pişirmen gerekiyor - eğer burada durup yumuşayana kadar
durursak yüksek sulara yakalanabiliriz diye korkuyorum!"

Şimdi tırmanışlarına hazırlandılar, her biri hafif çivili
çizmeler ve kalın çoraplarla. Liderlerinin tavsiyesi üzerine
flanel gömleklerine kadar soyundular, ama her biri yanlarında birer kanvas ceket taşıdı,
rüzgarın çok soğuk olacağı yüksek yerlere
ulaştıklarında giymeye hazırdı. Dick Amca, John'un tüfeğini taşıdı ve Rob, perde deklanşörü ve üstünde bir göz merceği bulunan en sevdiği
kamerayı aldı, böylece içeri bakıp yerdeki camdaki avı görebilir ve
böylece düzgün bir şekilde odaklayabilirdi. Hava çok güzeldi ve en iyi ruh haliyle yola çıktılar.

Sabit adımlarla yukarı doğru yürüdüler dağın eteğini
kaplayan yoğun çam ormanı; ve sonra, çıplak bir sırt boyunca daha dik eğime vurarak, dönüp aşağı bakana kadar istikrarlı bir şekilde tırmandılar, altlarında yatan muhteşem manzarayı görebildiler. Koyu yeşil renkteki gölün yüzeyi, şimdi hafif bir sabah esintisiyle neredeyse kırışmamış, üç mil veya daha fazla bir mesafede uçtan uca görülebiliyordu. Diğer tarafında Fitzwilliam dağının cesur zirveleri vardı, tırmanırken arkasında başka zirveler daha ortaya çıktı. O yönde keşfedilmemiş bir ülke vardı ve onlar, kendilerinin şimdi yüksek tüneklerinden yaptıkları gibi, çok azının dışarıya baktığını
düşünebilirlerdi. Buradan geçen eski tüccarların, zorunlu avlanma dışında nadiren patikadan ayrıldıklarını, ancak bunun sadece onların otoyolu olduğunu ve avlanma alanları olmadığını, olabildiğince hızlı bir şekilde geçtiklerini gayet iyi biliyorlardı.

"Bu ne, Dick Amca?" Rob, bir süre sonra, asil manzarayı incelemekten
dönüp, dik dağ yamacına tırmanma çalışmalarına
devam ettiklerinde, diye seslendi. Rob, ayaklarının dibindeki
kırık zemini işaret etti.

"Ne demek istiyorsun, Rob?" diye sordu yaşlı avcı.

"Sanki atlar buradaymış gibi görünüyor," dedi Rob, "dün, geç vakit."

"Evet," dedi Amca Dick, gülümseyerek, "ama atlar değil, demeliyim."

"Belki de değil," dedi Rob, şüpheyle. "Ama belki de maden arayıcıları
buradaydı diye düşündüm."

"Sadece orijinal maden arayıcıları--beyaz ceketli, uzun bıyıklı ve keskin boynuzlu olanlar," dedi Amca Dick.

"Ama normal bir patika gibi görünüyor!"

"Bu normal bir patika, ama daha yakından bakarsanız toynak izlerini
göreceksiniz. Atların parmakları çatallı değildir, oğlum. Aslında, bunun bu dağda yaşayan keçi ailesinin normal
merdiveni olduğundan hiç şüphem yok. Farklı bir tür ot veya su almak için buraya yeterince inmişler gibi. Belli ki bu yolu epeydir kullanıyorlar."

"Sence şimdi ne kadar yüksekteler?" diye sordu John.

"Kim söyleyebilir? Bir veya iki mil, üç veya beş mil, bildiğim kadarıyla. En azından
kenar kayaya ulaşmamız iki veya üç saat sürecek,
ve keçilerin bir tepeye tırmanmaya başladıklarında
kenar kayanın çok gerisinde durmadıklarını fark ettim. Ancak,
işaret taze,
dün gece geç saatlerde veya bu sabah çok erken saatlerde yapılmış; bence,
Rob, dünmüş."

"Kaç tane var?" diye sordu Jesse, geniş patikaya eğilerek.

"Söylemesi zor, çünkü bu patikayı bir kereden fazla kullandılar. Bir düzine veya daha fazla diyebilirim. Eh, yapabileceğimiz tek şey onları takip etmek ve
bize iyi bir yol gösterdikleri için teşekkür etmek."

Şimdi daha da hevesle tırmandılar ve
güneşin üzerlerine güzelce vurduğu
daha açık bir alana ulaştıklarında, kısa süre sonra ter içinde kalmışlardı. Ancak, Alaska'dan gelen bu avcılar genç olsalar da, dağcılıkta deneyimsiz değillerdi. Dağa tırmanmanın yolunun yavaş ve istikrarlı bir şekilde devam etmek, acele etmemek ve asla uzun süre dinlenmemek olduğunu biliyorlardı. Böylece, altlarındaki ülkenin daha da uzağını görebilene kadar üç çeyrek saat ilerlediler. Şimdi, av hayvanlarının bazen beslenerek dolaştığını ve patikanın kendisinin bölünüp belirsizleştiğini görebiliyorlardı. Amca Dick tüm bunları sessizce belirtti ve onlara daha dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. Şimdi daha dikkatli ilerliyorlardı ve açık bir alanın kenarına geldiklerinde veya yamacın bir yamacına geldiklerinde durup önlerindeki ülkeyi çok dikkatli bir şekilde inceliyorlardı. Sonunda, ağaçların çok daha küçük ve dağınık olduğu bir yüksekliğe ulaştıklarında, Amca Dick durdu ve dürbününü kutusundan çıkardı. Bir süre uzandı, gözlükleri büyük bir kayanın üzerine koydu, gözlüklerle önündeki tüm ülkeyi süpürdü.
Sonunda durup bir süre sabit bir şekilde tek bir noktaya baktığını gördüler.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Jesse, hevesle.

Amca Dick hemen cevap vermedi, ama bir süre sonra gözlükleri Jesse'ye uzattı. "Şuraya bak," dedi, "yaklaşık yarım mil ötede, şu kaya duvarının hemen dibinde. Bir kartopu sürüsüne benzeyen bir şey göreceksin, oldukça büyük."

Jesse gözlükleri bir süre denedi ve sonunda kendisine gösterilen
noktayı yakaladı. "Anlıyorum," dedi fısıldayarak. "Keçiler! Bir sürü
keçi." Aslında gözlüklerde o kadar belirgin görünüyorlardı ki, sanki onları korkutmaktan korkuyormuş gibi dikkatlice konuştu.

"Ah, şuna bak!" dedi bir süre sonra. "Gençler küçük koyunlar gibi oynuyor, zıplıyor, tosluyor ve düzenli bir şekilde eğleniyorlar."

"Büyük olan var mı?" diye sordu Rob hemen.

"Öyle demeliyim; beş veya altı, her boy. Ve büyük yastıklar kadar beyaz görünüyorlar. Beyaz pantolon giymiş gibi görünen biri var ve uzun beyaz sakalı onu yaşlı bir adam gibi gösteriyor. Tam dağın aşağısına bakıyor. Onları o siyah kayanın üzerinde açıkça görebilirsiniz."

"Tıpkı bir keçi gibi," dedi Amca Dick. "Kendilerini asla saklamaya çalışmazlar. Ve dağlarda kar olduğunda bile onu bırakıp herkesin görebileceği siyah bir kayanın üzerine yatarlar. Hadi,
gelin, onlara nasıl bir saplama yapabileceğimize bakalım."

Şimdi Dick'in rehberliğinde çok daha dikkatli bir şekilde ilerlediler, alçak ağaçlarda saklanarak ve genel olarak avlarının yönüne doğru bir tarafa ve yukarı doğru ilerlediler. Zor bir işti ve liderleri sonunda dur dediğinde tüm çocuklar soluk soluğaydı.

"Burada bekleyeceğiz," dedi alçak bir ses tonuyla. Şimdi tüfeğini sırtından
çıkardı ve John'a uzattı. "Sen ve Rob devam edin," dedi. "Rob resim yapmayı bitirene kadar ateş etmeyin. Ve
ateş ettiğinizde, yaşlı bir tekeyi öldürmeyin, çünkü
başını tutamayız. Genç keçilerden birini öldürün--sanırım orada iki veya üç tane bir yaşında keçi var. O iki çift oğlağı da vurmam.
Sanırım Moise için bile çok küçükler."

"Nereye gidiyorsun, Amca Dick?" diye sordu Rob.

"Jesse ve ben tam burada, siperde duracağız ve Jesse, dürbünle avınızı izleme sporunu yapacak - neredeyse kendisi kadar eğlenceli. Hadi, şimdi devam et ve hiç zaman kaybetme."

İki büyük çocuk şimdi ağaçların
örtüsünü olabildiğince kullanarak dikkatlice yamaçtan yukarı ilerlediler. Bir süre açıkta belirdiler, ancak üstlerindeki yamaçtan çıkıntı yapan bir dizi kayanın arkasında kayboldular.

"Nereye gittiklerini göremiyorum," dedi Jesse, gözlükle sabit bir şekilde izliyordu.

"Onlara zaman ver," dedi Amca Dick. "Rob'un fotoğrafı çekebilmek için oldukça yaklaşması gerektiğini unutmamalısın. Eminim şimdi tüfek menzilindedirler."

"Ah, işte oradalar!" diye fısıldadı Jesse, biraz sonra. "Şimdi onları görüyorum. Keçilerin üstündeler ve onlara doğru sürünerek geliyorlar. Şimdi yaşlı Rob var, kayaların kenarına ulaşmaya çalışıyor; kamerasını hazırladığını görebiliyorum. Oraya ulaşırsa, neredeyse tepelerinde olacak."

"Aferin sana, Rob!" dedi Amca Dick onaylayarak. "İyi bir
sürü yaptı."

Hala gözlüklerden bakan Jesse, şimdi iki arkadaşının
yavaşça ilerlediğini, dik kayanın yüzüne sinekler gibi yapıştığını, ancak
sürekli olarak avlarına yaklaştığını gördü. Keçiler bir düşmandan şüphelenmiyor gibiydi, ancak tamamen kayıtsız bir şekilde yatıyor veya duruyorlardı. Dağ koyunlarının sıklıkla yaptığı gibi, nöbetçileri yoktu, ancak her türlü müdahaleden tamamen güvende hissediyor gibiydiler.

[Resim: ROB'UN KEÇİSİ]

Sonunda Jesse, Rob'un dik bir şekilde ayağa kalktığını ve önünde kamerasıyla hızla ilerlediğini gördü. Keçiler artık onu duymuş veya koklamıştı, çünkü
bir anda hepsi ayağa kalktı ve ona doğru döndüler, ona doğru sessiz ve hareketsiz bir şekilde.

"Onun ne olduğunu bilmiyorlar!" diye haykırdı Jesse. "Sadece ona bakıyorlar.
Hayır, işte büyük bir tanesi tam ona doğru geliyor."

"O durumda," dedi Amca Dick, "Rob fotoğrafını çekecek, kesinlikle."
Kolay bir kehanet, çünkü aslında Rob, yaşlı keçinin ve diğerlerinin birkaç çok iyi fotoğrafını çekti, kamerasını hızla çalıştırırken, neredeyse korkusuz yaşlı tekenin karşısında, ona doğru saldırganca ilerliyordu.

Ama şimdi Jesse, keçi sürüsünün görünüşe göre bir şeyden endişelendiğini gördü. Döndüler ve dağılmaya başladılar, bazıları görünüşte dik kaya yüzeyinden
yavaşça tırmanıyordu.

"John'a doğru koşacaklar!" diye haykırdı Jesse. "İşte orada - işte,
vuruldu! Onu da yakaladım!"

Yukarıdan gelen tüfeğin sesinin hafif sesini duydular ve kayaların arasında
kayarak yuvarlanan keçinin
düştüğünü görebiliyorlardı.

"Aferin," dedi Dick Amca. "İkisi de işlerini iyi yapmışlar,
Jesse ve eminim ki hem keçi resimleri hem de keçi bifteği olacak, istediğimiz kadar. John'un çılgına dönüp o zavallı yaratıkların çoğunu
vurmamış olmasına sevindim."

"Hadi," dedi Jesse, "onların olduğu yere koşalım."

Zamanı gelince Rob ve Jesse'nin ölü keçinin yanında
oturduğu yere tırmandılar. Jesse gülümseyip soluk soluğa yaklaşırken çocuklar birbirlerine şapkalarını salladılar.

"Her şeyi gördüm," dedi Jesse, "dürbünde, yakından.
Bu iyi, değil mi?"

Rob ve John aynı anda konuşmaya başladılar, Amca Dick ise ayakta durmuş,
gülümseyerek ölü keçiye bakıyordu.

"İki ya da üç tane büyük keçiyi öldürebilirdim," dedi John. "Ne kafaları vardı!"

"Onlarla ne yapabilirdik?" diye sordu amcası. "Hayır, bu bir yaşındaki tayını öldürmekle
çok haklıydın--tek istediğimiz bu. Ve bence
Rob'un hepimizden daha zor bir görevi vardı; bir keçiyi tüfekle vurmak
kamerayla vurmaktan daha kolaydır."

"Şey," dedi Rob, "tam da söylediğin gibiydi--hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı. O yaşlı adamın kare önden çekilmiş bir resmi var bende ve sanırım benden yirmi fit uzakta değildi. Kameranın kendisine zarar vereceğini
düşünüyor gibiydi ve mücadele etti."

"Şimdi," dedi Amca Dick, "sıradaki şey etimizi dağdan aşağı indirmek."

Kollarını sıvayarak, ölü keçiden istediği kadar et çıkarmaya hazırlandı. Başını ve boynunu kesti ve bacaklarını diz eklemlerinden kesti. Sonra sadece ön tarafını yüzdü, deriyi hala arka tarafa ve eyere bağlı bıraktı. Kemerini kullanarak deriyi eyerin üzerine katladı ve sonra ceketinin kollarını omuzlarını örtecek şekilde bağladı, eyeri boynunun üzerine kaldırdı.

"Bu kokuyu pek sevmiyorum," dedi, "ama sanırım etimizi dağdan aşağı indirmenin en kolay yolu bu olacak. Hadi çocuklar, herkes kendine baksın ve düşmemeye dikkat edin."

Dağın dik yamacından aşağı tırmanmak zor ve bazen oldukça yavaş bir işti, özellikle de kayaların çıplak olduğu yüksek yerlerde.
Ama bir süre sonra küçük yeşil ağaçlara ve sonra da gölgesinde toprağın daha yumuşak olduğu ve onlara daha iyi bir ayak basacakları uzun çamlara geldiler. Aşağı inmeleri çok uzun sürmedi, çünkü tırmanması gerekiyordu, ama o öğleden sonra geç saatlerde küçük burundaki kamplarına vardıklarında hepsi yorgundu.

Moise başarılarından dolayı çok mutluydu ve etin bir kısmını hemen
pişirmek istiyordu; ama Amca Dick onu durdurdu.

"Hayır," dedi, "henüz çok taze. Derisini yüz, Moise ve en azından bir gece boyunca as. İstersen birazını bütün gece ateşte
pişirebilirsin. Bir kısmını gece boyunca tuz ve
suya batır - ve sonra bu keçi etiyle kullandığın tüm kazanları atsan iyi olur. Sorun olmayabilir, ama korkarım
keçiyi sevmeyi öğrenmem uzun zaman alacak. Eğer bu bir dağ koyunu olsaydı, tüm o eyeri kendim yiyebilirdim."

Moise keçiyi kimin öldürdüğünü sordu ve John olduğunu söylediğinde ona çok iltifat etti. Rob'un kamerayla yaptığı iş için daha az övgü aldı.

"Sanırım keçi resmi çekmekte sorun yok," dedi, "ama diyelim ki bir
adam gibi bir adam resim yiyemez, değil mi?"

Rob ona sadece güldü. "Sen bekle, Moise," dedi. "Ben
resimlerimi çektirdiğimde belki sen bir tane daha keçi eti yemektense
bir tane yemek istersin."

Amca Dick'in iğrenmesine rağmen, Moise o akşam ateşin başında taze keçi etinden bir parça pişirdi ve öyle bir iştahla
yedi ki
çocuklar da kendileri bir lokma kadar istediler.
Şaşırtıcı bir şekilde, bonfileyi yemek o kadar da kötü değildi. Böylece, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, ateşin etrafında oturdular, mutlu ve memnundular,
ta ki grubun lideri sonunda hepsini yatağa gönderene kadar.

"Burayı seviyorum," dedi John, "gölde neredeyse boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalsam bile."

Ve gerçekten de bu yer her bakımdan o kadar hoştu ki, Yellowhead Gölü'nde kampı
bırakıp batıya doğru yolculuklarına devam etmeleri sadece bir pişmanlık duygusuydu.

XIV

FRASER'DAN AŞAĞI

Bu zamana kadar yolculuklarında hava oldukça elverişliydi, onları patikada veya kampta rahatsız edecek kadar az yağmur yağmıştı. Ancak şimdi, Rocky Dağları'nın batı yamacında ve Pasifik bölgesinin daha nemli iklimindeydiler. Yellowhead Gölü'ndeki kamptan ayrıldıklarında, bir mil bile gitmeden
onları sırılsıklam eden sürekli bir sağanak yağmur vardı. Ayrıca, patika artık sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda tehlikeliydi,
yağmur zemini o kadar yumuşak hale getiriyordu ki, birçok durumda dik yamaçlarda
atlarından inip aşağı veya yukarı götürmek zorunda kalıyorlardı.
Gerçekten de, patikaya patika denilemezdi, orijinal tüccarların yollarının tüm izleri artık kaybolmuştu. Çoğunluğu mühendis veya keşif maceracısı olan birçok kişi buradan geçmişti, her biri kendi yolunu seçmişti ve seçtikleri şeylerin toplamı sadece kötüyü çok daha kötü hale getirmeye yaramıştı. Düz yerlerde patika bir bataklıktı,
daha dik yamaçların bazılarında ise sadece zikzak şeklinde tırmanan toynak izleri vardı.

Rahatsızlıklarına rağmen, sabah boyunca hiç durmadan devam ettiler. Amaçları, bu dağ derelerinin mümkün olduğunca çoğunun en uzak tarafına ulaşmaktı. Şimdi, çok sayıda küçük kolun, kükreyerek ve izlerinin yanından akıp geçtiği büyük Fraser'a indiği
cesur bir dağlık bölgedeydiler. Yaşlı Sir Alexander Mackenzie, Fraser'ın kaynaklarından birine "Kötü Nehir" derdi ve
bu, kaynağından aşağı doğru yeterince kötüdür.

Şimdi, Fraser'ın iki ana kolunun çatallarına yakındılar, güneyden gelen kükreyen bir sel. İz, Fraser'ın kuzey kıyısına kadar uzanıyordu ve gölden aşağı doğru, çıkışını yapan hızlı ama zararsız küçük nehir boyunca devam ediyordu. Fraser'ı geçmek
elbette imkansızdı. Genç
maceracılar, üzerinden geçen çok sayıda kaya resifiyle yüksek, köpüren dalgalara bölünmüş azgın selin aşağısına bakmak için tekrar tekrar durdular.
Ağaçların arasından öfkeli suların kükremesi sürekli olarak onlara kadar geliyordu. Her zamankinden daha fazla, Amcaları Dick'in Fraser'dan bahsettiği gibi, tüm Kayalık Dağları'ndaki en kötü nehirlerden birinin kıyısında olduklarını fark ettiler.

Şimdi, içinden geçtikleri ormanın ağaçlarının, daha önce olduklarından çok daha büyük olduğunu fark ettiler. Ancak, bu orman büyümesi ne kadar muhteşem olsa da, bir önceki yıl büyük bir alanda yangın çıktığını ve bu yanmış arazinin -ya da Moise'in dediği gibi _brule_- herhangi bir gezginin karşılaşabileceği en kötü engellerden biri olduğunu gördüler. Bu zorluk, Fraser'dan Tete Jaune Cache'e kadar neredeyse tüm yol boyunca onlarla kalacaktı ve yük treni yolculuğunun zorluklarına ölçülemez bir şekilde eklendi.

Sonunda, geniş ve kavgacı bir derenin kenarına yanaştılar, çalkantılı ama sığ, dağ yolculuğunda deneyimsiz olanlar için biraz tehdit ediciydi, ancak bu bölgeyi tanıyan bir adam tarafından yönetilen bir grup için tehlikeli değildi.

[Resim: FRASER NEHRİ ÜZERİNDEKİ BÜYÜK KANYONA YAKLAŞMA]

"İşte Grant Creek'teyiz," dedi Dick Amca, derenin bu tarafında dururken. "Bu, Fraser'ın kuzey tarafındaki birçok hızlı koldan biri, ama onu geçmemiz
gerektiği için mutluyum, Fraser'ın kendisini değil. Görüyorsunuz, artık
aşağıya doğru kuzey kıyısından devam etmeliyiz."

Dick Amca, işaret noktalarını dikkatlice belirledi ve suyun seviyesi hakkında bir fikir edinmek için bazı taşları ve kütükleri inceledi.

"Her şey yolunda," dedi. "Karşıya geç. Şimdi beni yakından takip et."

Kısa süre sonra, etraflarında gürültüyle akan derenin açık kahverengi selinde karınlarına kadar batmışlardı. Ancak sağlam atlar hiç de tedirgin görünmüyordu, ancak yaşlı Danny'yi, Amca Dick'in midillisini, yavaşça, dere boyunca ilerlerken ve bir kez bile dibin yuvarlanan taşlarında dengesini kaybetmeden takip ettiler. Dere bu noktada en fazla yüz yirmi fit genişliğindeydi ve sığlık
hiç zorlanmadan yapıldı.

"Bu kolay," dedi Amca Dick, batı tarafına çıktıklarında.
"Ama üç mil ileride Moose Nehri'ne varıyoruz ve bu muhtemelen farklı bir durum. Bu nehirlerin hiçbiri hakkında denemeden hiçbir şey söyleyemezsin. Kesin olan bir şey var, şu an olduğumuzdan daha fazla ıslanamayız."

"Tüm bu derelerin öğleden sonra en yüksek olduğunu fark ettim," dedi Rob--"çok daha yüksek. Bunu sık sık dile getirdik. "

"Evet; bunun nedeni kar sabah eriyor ve
su yüksek yamaçlardan aşağı akmaya başlıyor. Daha düşük seviyelere inmesi biraz zaman alıyor. Sabah, daha önce dediğim gibi, bu dağ nehirlerinden herhangi birini geçmek için en iyi zamandır."

Moose Nehri'ne giden patika pek de iyi değildi ve bu derenin kıyısındaki duruma bakmak için durduklarında pek de neşeli değillerdi.

"Buradan en son geçtiğimde bir baltayla bir kütüğü işaretlemiştim," dedi Amca Dick. "Bu, yüzme sınırının hemen altındaydı. Ah, işte orada, görüyorum--iyiye altı inçimiz var ve bu da geçebileceğimiz anlamına geliyor, sanırım. Daha kötü olmaması şanslıyız. Bu nehrin biraz yukarısında birkaç şelale var ve belki oradaki dar geçitlerden geçebiliriz, ama her halükarda atları buradan geçirmemiz gerekecek ve hep birlikte geçsek iyi olur. Neyse, ben devam edeceğim
Danny ve nasıl çalıştığını göreceğim. Moise, sen arkadan geleceksin; Rob, sen
Moise'in önüne geç ve sen, John ve Jesse, hemen arkamdan
biraz geride beni takip edin. Danny dengesini kaybederse, hepiniz
bir anda durun ve başka emirleri bekleyin. İşte gidiyor."

Cesur küçük atını, talimat verdiği gibi,
diğerleri tarafından yakından takip edilen, çalkantılı, çalkantılı sele doğru mahmuzladı. Neyse ki, bu sırada patikanın çalışmasına iyice alışmış olan yük treni,
hiçbir rahatsızlık
vermedi, ancak liderin arkasında ağır ağır ilerledi.
Böylece, azar azar nehrin karşısına geçtiler ve sonunda
tehlikeli orta kısmını geçtiler. Burada Amca Dick, hafif dalgaların gösterdiği sığ suyu takip ederek biraz
aşağı doğru eğildi.
Çocuklar Danny'nin suyun yüzeyinden giderek daha fazla belirdiğini, dizlerinden daha derine yürümediğini gördüklerinde,
şapkalarını salladılar ve sevinçle bağırdılar, çünkü artık tüm patikanın en tehlikeli nehirlerinden birini
güvenle geçeceklerdi.

"Eh," dedi Amca Dick, sonunda diğer tarafa yanaştıklarında, "her neyse, bu iş bitti. Buradan Moose Gölü'nün başına sadece birkaç mil
veya daha az. Yol orada çetin, ancak
o gölü geçtikten sonra tüm yolculuğumuzun en kötüsünü güvenle geride bırakıp bitirebiliriz. Şansımız varsa birkaç saatlik istikrarlı çalışmayla
bunu başarabiliriz."

Yola devam ettiler ve bir süre sonra Moose Gölü'nün başına yakın bir noktada durdular, oradan önlerinde uzanan, yedi mil veya daha uzun, gri, şimdi sağanak yağmur altında kırışmış suları görebiliyorlardı. Kesinlikle hiç de neşeli bir manzara değildi.

"Fraser Nehri bu gölün içinden geçiyor," dedi Amca Dick,
"ve gördüğünüz gibi, bu tepelerden her milde daha fazla su alıyor. Fraser Nehri'nin bildiğim tek sessiz yeri burası.
Ama geçemiyoruz, teknelerimiz olsa bile geçemezdik,
çünkü atlar burada.

"Ama eğer buradaki gölü geçebilirsek ve eğer diğer taraftaki Selwyn
Dağlarını geçebilirsek, orada Price Deresi'nin tam karşısına doğru giden küçük bir dere buluruz. Görüyorsunuz,
Price Deresi, Tete Jaune Cache'in aşağısında takip edeceğimiz dere olan Canoe Nehri'ne akıyor. Kızılderililerin eskiden bu küçük dereden yukarı ve diğer taraftaki Price Deresi'nden aşağı at
götürdüklerini söylüyorlar. Eğer öyleyse, Fraser'ın diğer tarafında doğmuş atları olmalı, çünkü eminim ki onları bulunduğumuz kuzey
tarafından geçiremezlerdi."

"Hiçbir beyaz adam o yoldan geçti mi?" diye sordu Rob merakla.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Kızılderililerin oraya ne zaman gittiğini bilmiyorum ama
bazılarının atlarını Selwyns'in üzerinden
geçtiğine dair bir hikaye var. Bizim içinse bu vadide devam etmeliyiz.
Yellowhead Geçidi'nden yirmi mil batıdayız ve Tete Jaune Önbelleği'ne kadar daha otuz mil yolumuz var."

"Sağdaki bu büyük dağlar ne?" diye sordu Rob.

"Orası Gökkuşağı Sıradağları. Biz onların ayak izleri boyunca ilerliyoruz.
Gölün ötesinde bir süre nehir biraz daha sakin,
sonra düşüyor; hepsi bu. Burada yirmi mil kadar bir su şeridi var ki hiçbir tekne yaşayamaz. Fraser'ın bir kısmından aşağı bir tekne indirmeye çalışan iki
sersem mühendis vardı ve mucizevi bir şekilde belki on veya on iki mil kadarını suyun içinde ve dışında koştular. Sonra tekneleri bir kayaya çarptı ve ikisi de boğuldu. Birinin cesedi bulundu, diğerinden hiç haber alınamadı."

"Şey," dedi John, "atlarla gitmekten çok şikayet ediyoruz ama sanırım o nehirde tekneyle gitmekten daha çok hoşuma gidiyor."

"Bugün ne zaman kamp kuracağız, M'sieu Deek?" diye sordu Moise, liderin atının yanından geçerek. Hepsi yağmurda oturdular, boğulmuş fareler gibi sırılsıklam oldular.

"Şey," dedi Amca Dick, "bu oldukça kötü, değil mi? Bana öyle geliyor ki
bugün
görebildiğimiz kadar gün ışığını kullansak iyi olur, çünkü
her neyse
ıslanabildiğimiz kadar ıslanıyoruz. Şu anda kötü akarsular yok, ancak patika
kendiliğinden berbat--tepeler ve _brule_, ve göl kenarı boyunca suyun içinde ve dışında. Ancak bir ara onu geçmemiz gerekiyor. Diyelim ki
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanıp bugün gölün alt ucuna ulaşabilir miyiz?"

Çocukların hepsi buna katıldı ve böylece grup yola devam etti, ancak
daha sonra liderlerinin tahmininin oldukça doğru olduğunu gördüler, çünkü
hiçbiri Moose Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca uzanan kadar korkutucu bir patika görmemişti. Ancak derin vadide hava kararırken
sonunda en ağır kerestenin en uzak kenarından geçtiler,
geniş bir _brule_ şeridinden geçerek, kayanın son tehlikeli yüzünü geçtiler ve sonunda bir tür kampın mümkün olduğu açık bir alana çıktılar. Burada atlarından indiler, hepsi bunun patikada gördükleri en kötü gün olduğu konusunda hemfikir olmaya hazırdı.

"Eh," dedi Dick Amca kıkırdayarak, "bugün oldukça zorladım, ancak
keçi avlayarak geçirdiğimiz o kayıp günü telafi etmem gerekiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bugün bu kadar ileri gidebileceğimizi düşünmemiştim ve bu yüzden
keçi avına başladığımızı düşünüyorum. Ayrıca, sorunlarımızın en kötü kısmını geride bıraktık. Yarın sana tüm bu zorlu çalışmaya değecek bir şey vaat ediyorum."

"Bu ne?" diye sordu Jesse. "Biraz daha av mı?"

"Elbette hayır. Başka bir tahminin var, Jesse. Ondan
daha iyi bir şey."

"Koyun veya boz ayıdan mı bahsediyorsun?"

"Boz ayıdan bile daha büyük bir şey."

"Bu," dedi Rob, "bir dağ olmalı."

"Kesinlikle doğru. Sana tüm Kanada Kayalık Dağları'ndaki en büyük dağı ve bu kıtadaki en büyük dağlardan birini göstereceğim.
Bugün pek bilinmiyor ama yakında Mount Robson tüm ülkenin
gösteri yerlerinden biri olacak. Kızılderililer her zaman
bu dağların en büyüğü demişlerdir, aklımdan çıkmıyor."

"Ne zaman göreceğiz?" diye sordu Rob.

"Bu çok şeye bağlı. Grand Fork Vadisi'ne giden patikadan aşağı doğru yaklaşık on dört mil olacak. Tam oraya baktığımızda, yaşlı Robson'ın yüzüne bakıyor olacağız. Umarım o zamana kadar yağmur biter,
böylece güneş parlar ve bize güzel bir manzara sunar. Robson Dağı'nı
tepeden görmek çok nadirdir. Ama
bugün için kötülükler yeterli sanırım. Bakalım bu gece kampta kendimizi
rahat ettirebilecek miyiz."

"Bir şey var," dedi John, o gece, "bu at işi sonsuza kadar
sürmeyecek. Umarım Canoe Nehri Fraser kadar kötü değildir,
çünkü bir kez daha bir tekneye binmeye hazırlanıyorum. Fikrimi biraz değiştirdim."

"Acaba Kano Nehri adını nereden aldı, Amca Dick?" diye sordu
Rob.

"Bunu sana söyleyemem. Fraser'da Pasifik yolundan gelen birkaç kano var ve bu ormanda, zirvenin bu tarafında birkaç kano huş ağacı var. Şimdi, eski tüccarlardan bazılarının bir gün huş ağacı kabuğundan bir kano yapıp o dereyi geçip geçmediğini
söyleyemem. Ama bu, tüccarlar tarafından ona verilen isim ve sanırım
bu ülkeyi geçen daha önceki tüccarlardan almışlar. "John," diye ekledi, "haritanı getirmen için zor bir yer burası.
Bundan daha kuru bir kampımız olana kadar haritacılıktan seni mazur göreceğim."

XV

BÜYÜK DAĞ

Neyse ki ertesi gün hava düzeldi ve kahvaltılarına hazır olduklarında güneş onları karşıladı,
ancak bütün ağaçlar sırılsıklamdı.
Dick Amca çok sevinmişti.

"Bugün güneş tutarsa ​​Robson'ı göreceğiz," dedi. "Hadi acele edelim."

"İşte oldu!" diye homurdandı John. "Dick Amca, acele etmek için her zaman bir sebep buluyorsun."

"Eh, buradaki her şey aceleci," diye cevapladı amcasının cevabı. "Bütün
su aceleci ve bütün mühendisler aceleci. Ama,
bundan bahsetmişken, gölün altında yamaçların
o kadar dik olmadığını fark edebilirsiniz. Nehir genişliyor. Zamanla
o kadar sakinleşecek ki, üzerinde gerçekten bir tekne
geçirebilirsiniz. Tete Jaune Önbelleği
batı yakasındaki su taşımacılığının başı diyebileceğiniz şeydi--kanoların doğuya doğru giden Fraser'ı denemeye cesaret edebildiği kadar. Tete Jaune Önbelleğinden
o nokta ile Fort George arasında nehirde yukarı aşağı bir kano yolculuğu yapmak mümkün, ancak her seferinde
yolculuk yapıldığında kendi şansını deniyor."

"O zaman Kano Nehri çok kötü bir nehir mi?" diye sordu John.

"Şey, buna gelince, sıkışmış, sürüklenmiş, sarkmış ve hızlı ama
Peace Nehri'nin birçok yerde olduğu kadar kötü değil," diye yanıtladı Amca Dick. "Yolculuğumuzun o kısmıyla ilgili fazla endişe duymamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. En azından şimdilik endişelenmeyeceğiz, çünkü endişelenmek kimseye bir şey kazandırmaz. Sadece Mount Robson'ın Grand Fork Vadisi'nin alt ucuna varana kadar şapkasını takmayacağını umuyorum."

Şimdi tarif edildiği gibi daha az tehlikeli bir patika buldular.
Gerçekten de, sadece bir riskli geçiş vardı, o da nehrin kıyısına dik bir şekilde inen ve bir yanlış adımın ölümcül olabileceği bir kaya kaymasıydı. Sonunda, Robson olarak bilinen asil dağın etrafını çevreleyen büyük zirvelerden gelen bir kol olan Grand Fork'un geniş vadisini açana kadar kararlı bir şekilde ilerlediler.

Sonunda bu vadinin tüm manzarası önlerine serildiğinde, tek bir kelime etmeden durdular. Önlerinde uzanan harika bir manzaraydı, tüm büyük Rockies'teki en harika manzaralardan biriydi. Her tarafta, karanlık orman bitkileriyle taçlandırılmış, çatık kaşlı yamaçlar uzanıyordu,
burada ve orada, geçen bulutların daha karanlık gölgeleriyle çevriliydi. Ama hepsinin üzerinde yükselen ve tüm rekabeti cüceleştiren, önlerinde
bulutların gölgesinde olmayan, büyük, asil, beyaz tepeli bir tepe duruyordu.
Çocuklar içgüdüsel olarak ona bakarken
şapkalarını çıkardılar.

"Bu Robson!" dedi Amca Dick gülümseyerek. "Nereden bakarsanız bakın
büyük. Burada çıplak kayadan, binlerce fit yüksekliğinde dik bir duvar görüyorsunuz.
Gördüğünüz gibi, yaklaşım bir evin çatısı kadar dik. Her
küçük vadide buzullar var. Nasıl yaklaşırsanız yaklaşın
yaşlı Robson'a tırmanmaya çalıştığınızda zor oluyor--_'Yuh-hai-has-kun_,'
Kızılderililer ona 'merdivenli dağ' diyordu. Ama
tırmanmaya çalıştıklarında merdivenleri asla tam olarak bulamadılar. Şimdiye kadar
hiç kimse tırmanışı başaramadı.[1]

[Dipnot 1: Bu yolculuk sırasında Kinney'in Mount Robson'a çıkışı henüz yapılmamıştı.--YAZAR.]

[İllüstrasyon: HER ŞEYDEN DAHA YÜKSEK VE TÜM REKABETLERİ GÖLGEDE BIRAKIP,
ÖNLERİNDE BÜYÜK, ASİL, BEYAZ ÜZERİ BİR ZİRVE DURUYORDU--ROBSON DAĞI]

"Birçok kişi bu dağdan haberdardır," diye devam etti Amca Dick, "ve birçoğu da tırmanmaya çalışmıştır. Bir grup tüm sezonu
arkasına geçip yukarı doğru bir yol bulmaya çalışarak geçirdi. Ama Robson'ın kör bir tarafı yok gibi görünüyor."

"Neden deneyemiyoruz?" dedi Rob, coşkuyla.

"Belki bir gün," diye gülümsedi Amca Dick, "ama şimdi değil, hem yiyecek hem de zaman açısından sıkıntımız var. Dağcılık kendi başına bir iştir ve eksiksiz bir ekipmana ihtiyacınız vardır. Robson'a tırmanmak bir, iki veya üç yıl sürer, büyük ihtimalle. Yani elimizde iki veya üç gün varken, bu girişimden muaf tutulmak için izin istemek zorundayım; sipariş için daha kolay bir şey yapalım.

"Şimdi," diye ekledi, "yapabileceğimiz tek şey eski zirveye şapkalarımızı çıkarmak ve geçerken günaydın demek."

"Ve çok teşekkür ederim, Sir Mountain," dedi Jesse, ciddi bir şekilde, zirveye doğru bakarken genç yüzü ciddiydi, "çünkü tepeye kadar her şeyi net bir şekilde görmemizi sağladınız."

"Aylarca bir kez bile olmayabilir," dedi Amca Dick. "Buradan
birkaç kez geçtim ve şu anki kadar
güzel bir manzaraya
sahip olmamıştım. Üçgenlemelerimizle
13 bin 700 fit yükseklikte. Bu,
tek başına burada saklanması gereken bir dağ gibi, değil mi?

"Dağın eteğinde," diye devam etti, "güzel bir göl var,
aşağı Rockies'teki Lake Louise kadar güzel. Keşke oraya
çıkmak için zamanımız olsaydı, çünkü göl görülmeye değer. Bir gün
ünlenecek ve binlerce kişi tarafından
ziyaret edilecek. En azından bulunduğumuz yerden kenarını
görebiliyoruz ve bu kadar erken bir bakış
atabildiğiniz için şanslısınız, sizi temin ederim.

"Eh, devam edeceğiz," dedi, dizginlerini toplarken. "Buradan dağın eteğine kadar uzanan türden on beş mil yolculuk için zaman ayıramayız. En azından Robson'ı gördük, tam önümüzde ve zirveye kadar açıktı - çok sıra dışı bir görüntü. Şimdi bu dağı yaygınlaşmadan önce gördüğünüzü her zaman hatırlayabilirsiniz." 

Grand Fork'u fazla zorlanmadan geçtiler, çünkü bu noktada düz ve sığ bir dereydi. Batıya doğru geçip, sonunda vadiyi hala görebildikleri bir düzlüğe kamp kurdular, herkesin isteği _Yuh-hai-has-kun_'un büyük beyaz zirvesini mümkün olduğunca uzun süre görüş alanında tutmaktı. 

"Yarın Robson'a veda edeceğiz," dedi Dick Amca, "ve Tete Jaune Gizli Deposu'nda kamp kuracağız." 

XVI 

TETE JAUNE GİZLİ DOĞRAMASINDA 

"Yoldaki son gün!" Küçük grubumuzun lideri, sabah çadırlarından çıktıklarında genç arkadaşlarını ilk karşılayan kelime buydu. Ve kısa süre sonra herkes, onları buraya kadar getiren
yiğit hayvanlar için
çantaları hazırlamakla meşguldü. Kahvaltıları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde aceleyle hazırlandı.

"Pekala," dedi Rob, "sevinmeli miyim, sevinmemeli miyim bilmiyorum.
Kesinlikle, bazen zor olsa da,
sürüyle muhteşem bir yolculuk yaptık. En azından bizi Mount Robson'ın eteklerine getirdi."

"Atlarımız bununla başa çıkmaktan yeterince memnun olacaklar," dedi Dick Amca.
"Cache'de istedikleri kadar ot olacak ve bu yazın geri kalanında yapacak hiçbir şeyleri
olmayacak -- Leo'nun çocuklarından bazıları onları çok
sert sürmeye başlamadığı sürece."

"Leo?" diye sordu John. "Bizi Kano Nehri'nden aşağı götürecek olan Kızılderili o, değil mi?"

"Evet, ve iyi bir adam da, Leo. O ve Moise bize atlar olmadan nasıl geçineceğimizi gösterecekler, ha, Moise?"

O iyi huylu adam sırıttı ve beyaz dişlerini gösterdi. "Bazen
bu Columbia vadisindeki nehir oldukça hızlı akacak, değil mi?" dedi.

"Her neyse, atlarımızı Leo'ya Cache'de teslim edeceğiz
ve bir dahaki sefere geldiğimizde onları alacağız -- gelecek yıl veya başka bir yıl, belki. Bir at dünyanın bu bölgesinde kalıcı bir ikametgah edinme şansını değerlendirir. Ama bizim trenimiz iyi durumda -- sırtında ağrı yok. Bu, sizin paketlemedeki özeninizi, genç adamlar ve Moise'nin eyer yapma becerisini iyi gösteriyor."

Bu zamana kadar hepsi sabah atları
yükleme rutinine alışmışlardı ve kahvaltılarını bitirdikten kısa bir süre sonra son yürüyüşleri için her şey hazırdı.

"_En avant!_" dedi Amca Dick. "Mush! Moise, bugün Cache'de öğle yemeği yiyeceğiz."

Genişlemiş vadi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve vadinin rotası artık güneybatıya doğru beş mil kadar değişti. Yol çok daha iyiydi ve tarihi Tete Jaune Cache'in yakınında genişleyen vadinin geniş doğu ucuna ulaştıklarında, önlerindeki sürekli değişen manzarayla canlanarak hızlı bir ilerleme kaydettiler.

Son beş mil boyunca, birçok toynağın açıkça işaretlenmiş bir yol açtığı geniş, çimenli bir vadideydiler. Önlerinde, Fraser'ın güneybatı kıvrımından onlara doğru salındığını görebiliyorlardı. Yeşil çalılarla çevrili diğer birçok küçük derenin yolları da neredeyse her yönden
gelirken görülebiliyordu. Daha batıda ve güneyde, çok yüksek
görünmeyen tepelerle
kesilmiş yüksek dağlar yükseliyordu. Fraser'ın diğer tarafındaki Selwyn'ler arkalarında duruyordu ve sağ tarafta, Mount Robson'ın omuzlarına kadar tırmanan yüksek, geniş tepeler yavaş yavaş yükseliyordu. Hepsi
olağanüstü bir manzara oluşturuyordu.

"Tete Jaune Vadisi'ndeyiz," dedi Amca Dick, önlerindeki beş mil kadar düz görünen çimenli alanın kenarında durarak. "Şimdi Rocky Dağları'nın en ilginç noktalarından birine
ve en az bilinenlerden birine geliyoruz. Bir gün,
burada olduğumuz yerde, bir kasaba olacak, belki de iyi bir kasaba. Orada,
Fraser'ın orijinal yolu var--burada beş yüz fit ötede
ve Pasifik'e doğru çok daha fazla ilerlemeden önce büyük bir nehir. Onu burada bırakıyoruz, bu yüzden ona gereğinden daha kötü bir isim vermeyelim, çünkü, her şeyiyle ele alırsak, şu ana kadar bize zarar vermedi.

"Fraser'ın karşısında, güneyde, North Thompson var," diye devam etti. "Birkaç kaşifimiz dışında pek kimse tarafından pek bilinmiyor.
Orası oldukça engebeli görünüyor, değil mi? Albreda Geçidi, büyük dağların yükseldiğini gördüğünüz Thompson'dan oluşur."

"Canoe Nehri'ne gitmek için oraya mı gidiyoruz?" dedi John. "Orada bir yerde."

"Hayır, Canoe Nehri'ne giden geçit, bu yüksek ülke için kendi yolunda harika bir şey. Güneyde yirmi mil kadar bakın,
Cranberry Gölü'nü göreceksiniz. McLennan Nehri oradan akıp tam burada Fraser'a katılır ve o göl, bulunduğumuz yerin seviyesinden sadece yirmi bir fit
yüksektedir! İsterseniz oraya bir tekne
çekebilirsiniz. Cranberry Gölü'nün hemen üzerinden, Canoe Nehri'nin batıdan kıvrıldığı yere sadece bir mil. O ülke, Fraser'dan Columbia'ya bir geçit için yapılmış ve bana göre bu büyük dağ geçitlerinden herhangi biri kadar ilginç. Fraser ve Columbia'nınki kadar büyük iki su yolu arasında bu kadar düşük bir uçurum olduğunu bilmiyorum. Zirvede deniz seviyesinden sadece iki bin beş yüz altmış üç fit yükseklikte ve dediğim gibi, Fraser'dan sadece yirmi bir fit yukarıda."

"Geçidi terk ettiğimizden beri epeyce aşağı inmiş olmalıyız," dedi Rob, "."

"Bin fitten fazla. Ve o bin fitte Fraser, elli mil aşağı doğru bir damlamadan büyük bir nehre dönüştü."

"Şey, görebiliyorum," dedi Rob, önlerinde uzanan hoş vadiye bakarak, "burası bir kasaba için iyi bir yer."

"Elbette," dedi gruplarının lideri. "Yellowhead Geçidi'nden buradan birden fazla demiryolu geçecek, çok muhtemel ve şimdiden Fraser, Thompson ve Canoe Nehri'nde araştırmalar yapıyorlar. Bazen, altımızdaki Columbia'nın Büyük Eğrisi'nden aşağı bir demiryolu olacak ve burada bir kolu olacak, tıpkı şu anda burada durduğumuz gibi. Bu, tüm bu ülkeyi Kanada Pasifik'i boyunca uzanan noktalardan açacak. Sonra tüm bu isimler - Thompson, Fraser ve Canoe - seyahat eden halk için Missouri ve Mississippi kadar tanıdık olacak. Yine de burada durup o ülkeye baktığımızda, henüz bilinmeyen ve isimlendirilmemiş bir ülke! Ben haritasını çıkaramadım, John, çünkü güneyimizdeki o ülke kıtanın en ilginçlerinden biri olmasına rağmen, en az bilinenlerden biri. Kısacası, bu bizim gittiğimiz av ülkesi ve o düzlüğün güneyine vardığımızda sana bir boz ayı sözü vereceğim."

"Eh," dedi John, "bu beni tatmin eder, tamam. Şimdiye kadar çok az avlanma yaptık."

"Her şey yolunda, her şey yolunda, John, oğlum. Belki de sana en azından akıntılar ve boz ayılarla aradığın kadar iyi bir spor gösterebiliriz.

"Ama şimdi devam edip Leo'yu bulmalıyız, eğer yapabilirsek. Geçen sonbaharda ona bu ay Cache'de benimle buluşması için haber gönderdim. Vahşi doğaya gönderdiğimiz gönderide ne kadar şanslı olduklarını göreceğiz."

Güneşli vadi boyunca ve boyunca hızla geçtiler, karanlık ve kasvetli dağlardan çıkıp etraflarını görebilecekleri açık bir ülkeye
girmenin verdiği özgürlük hissiyle coştular. Kısa süre sonra, alçak ağaçların tepelerinden yükselen dumanı gördüler ve bunun, uzun direklerle inşa edilmiş, uzun ve konik, bir dizi çadırdan geldiğini keşfettiler, tıpkı Rocky Dağları'nın doğusundaki kabilelerin çadırları gibi.

"Bu Shuswap köyü," dedi Amca Dick. "Leo orada halkıyla birlikte yaşıyor. Orada birkaç iyi kanocu ve avcı da var. Önce, patikanın sonuna kadar gidelim. Eski Tete Jaune Gizli Deposu'nun gerçek yerini görmeni istiyorum."

Fraser'ın kıyısına vardıklarında, alçak çamlar ve kavaklarla çevrili açık bir düzlüktü. Hiçbir bina göremiyorlardı;
sadece birkaç direk ve çadır kazığı yerdeydi.

"Bu Gizli Depo," dedi Amca Dick.

"Beklediğim kadar büyük bir yer değil," dedi John. "Burada hiç ev yok muydu?"

"Şüphesiz orada bir zamanlar bazı kütük binalar vardı," dedi Amca Dick. "Şüphesiz eski avcılar gizli yerlerini iyi ve sağlam bir şekilde inşa ettiler, çünkü buradan çok sayıda iyi kürk geldi - sansar, ermin, kunduz ve su samuru - neredeyse yüz yıl önce Büyük Britanya'nın hanımlarının giymesi için. Ama görüyorsunuz, bu iklimde kütükler oldukça erken çürüyor ve yangınlar da burada her yere yayıldı. Bu yüzden tüccarlar bu eski patikaları terk ettiğinde Doğa kısa sürede kendi kürkünü sahiplendi ve onların tüm izlerini sildi. Gizli yer Jasper House ve Henry House'un yolundan gitti."

"Tüm o eski adamlara ne oldu?" diye sordu Rob. "Biz sadece kitap yazanları duyuyoruz."

"Gittiler ve unutuldular," dedi Amca Dick. "Hiç kimse
yaşlı Tete Jaune'un kendisinin -İrokua, İsveçli veya sıradan bir Kızılderili olup olmadığını- bugün nerede gömülü olduğunu bile bilmiyor. Kemiklerini
nerede gömdüğüne dair hiçbir kayıt yok. Kim olursa olsun, cesur bir adamdı ve
büyük bir macera çağında yaşadı.
Bütün hayatını böyle bir ülkede
geçirerek neler görmüş olabileceğini bir düşünün!

"Ama sanırım herkesin kendi günü var. İşte
izimizin sonuna geldik. Fraser'ı geçmemiz gerekecek. Leo'yu görmeli ve
tekneler hakkında ne yaptığını öğrenmeliyim--ona birkaç tane iyi büyük tekne--bateaux--yapmasını söyledim, bizi şuradaki Kano Nehri'nden aşağı götürecek.

"İşte, görüyorsunuz, izden ayrılıyoruz," diye devam etti. "Şurada
Fraser patikası Fort George'a kadar iniyor. Fort George'a vardığınızda, biliyorsunuz,
eski Ashcroft patikası boyunca Kanada Pasifik'ine kadar bir otomobil
alabilirsiniz."

"Otomobil! Bunun hakkında ne biliyorsunuz!" diye haykırdı Jesse. "Bir tanesine
bin mil uzaklıkta olduğumuzu bilmiyordum."

"Evet, iki yüz mil içinde. Pek benzemiyor, değil mi?
Görüyorsunuz ya, oldukça harika bir çağda yaşıyoruz. Bu kadar vahşi görünen
ülke çok daha uzun süre vahşi olmayacak. Bu, bu baharda benimle birlikte bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmanıza izin vermemin tek nedeni. Çok geçmeden tüm bunlar yaygınlaşacak. İnsanlar
binlerce vagonla buraya gelecek ve Rocky Dağları'nı geçerken yataklı vagonlardan ve yemekli vagonlardan şikayet edecekler, büyük ihtimalle. Bir gün, Banff civarında olduğu gibi, burada da at sırtı patikaları olacak ve sanırım eski Mount Robson bile bir ara daha fazla veya daha az yaygınlaşacak. Ama en azından bu ülkeyi bu şeyler olmadan önce gördük.

"Eski Cache'in tek özelliği bu. Çoğunlukla bir anı, ama
tarih bunu Rockies'teki önemli yerlerden biri olarak yazmış. John, haritanı burada, Tete
Jaune Cache'de güncellemelisin. Ve burada patika güneye doğru kıvrılıyor, şimdilik bundan sonra Fraser'ı değil Columbia'yı takip edeceğiz, ancak
benim demir yolum Fraser'dan aşağı gidiyor.

"Şimdi köye gidip Leo'yu bulabilecek miyiz diye bakacağız," diye bitirdi, atını geri çevirip çadırların olduğu yöne doğru yola koyulurken.

XVII

BOZ AVCI LEO

Maceracı grubumuz Fraser'ın kıyısından biraz uzaktaki Shuswap köyüne yaklaştığında, havlayan köpeklerin
korosuyla karşılandılar. Çimenlerde oynayan bir grup çocuk korkuyla çadırlara kaçtı, yine de kapılarından genç ve yaşlı birçok kafa belirdi.

Atlılar merkez çadırın önünde durduklarında, onları karşılamak için hafif ama dayanıklı bir figür çıktı, çok uzun değildi ama dik ve güçlüydü, sıradan batı kıyafetleri ve ülkenin o kesiminde yaygın olan geniş bir şapka giymişti. Yüzü koyuydu ve saçları uzundu, örülmüş ve boynundan omuzlarına kadar iniyordu. Halkının çoğu gibi ciddi ve gülümsemeyen biriydi, yine de gözleri köşelerde biraz kırışmıştı, çünkü şimdi atlıların liderini tanıyordu. İlerledi, elini Amca Dick'e uzattı ve onu çok hoş bir şekilde selamladı.

"Nasılsınız," dedi.

Grup şimdi indi ve liderleri genç arkadaşlarına döndü. "Bu," dedi, "Leo Tennes, size Canoe Nehri'nde rehberimiz olacağını söylediğim adam. Size Columbia'nın Büyük Kıvrımını birden fazla kez geçtiğini söylediğimde, onun zindeliği hakkında söylenebilecek her şeyi söylemiş oldum."

Şimdi genç yoldaşlarının her birini Leo'ya tanıttı, Leo onlarla ciddi ve onurlu bir şekilde el sıkıştı, ancak bu arada onlara dikkatle baktı. Genç olmalarına şaşırmıştı ve belki de pek de memnun olmamıştı, ancak bu çocukların yolculuklarında bu noktaya gelmek için zaten birçok zorlukla karşılaştıklarını kendine itiraf etmek zorundaydı.

Genellikle neşeli ve konuşkan olan Moise'nin kendisi de şimdi sessizleşti ve Leo ile birbirlerine bakarken onurlu bir tavır takındı. El sıkıştılar ve her biri diğeriyle kendi dilinde konuştu. Sonra ikisi de güldü.

"Me Shuswap!" dedi Leo.

"Cree!" diye karşılık verdi Moise--"Kuzey Cree, ben."

Sonra, diğerlerinin şaşkınlığına ve ilgisine, o zamanlar ikisinin de hoşlanmadığı İngilizce dışında hiçbir ortak dilde konuşamayan bu ikisi, vahşi kabilelerin tekil işaret dilini kullanmaya başladı, bu dil Amerika kıtasında az çok evrensel olarak biliniyordu. Moise, Leo ile arkadaş olduklarını göstermek için iki işaret parmağını paralel olarak birleştirdi. Dağların ötesine işaret etti ve başını ellerinin üzerine koyup parmaklarını birkaç kez kaldırarak, buraya, çok sayıda uykudan sonra geldiğini belirtti. At sırtında geldiklerini söyledi - sol işaret parmağını, sağ elindeki iki parmağıyla birleştirdi. Sonra gülümseyerek oğlanları ve kendi kalbini işaret etti ve sanki kalın bir sopayı kırmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı, böylece Leo'ya kalplerinin güçlü olduğunu söyledi. Leo ona gülümsemeden baktı ve bitirdiğinde sağ elini avucu aşağı bakacak şekilde önüne uzattı ve şöyle dedi: "Bu
tamam. İyi. Memnun oldum."

"Ah, pshaw! Moise," dedi Amca Dick gülerek, "sen ve Leo, ikiniz de İngilizceyi
söylediğinden çok daha iyi konuşabilirsiniz. Leo, adamımız Moise'in senin kadar iyi bir teknede olduğunu söyleyeceğim, bu yüzden
tedirgin olmana gerek yok. Geri kalanımıza gelince, üzerimize düşeni yapmaya çalışacağız. Ne zaman başlamaya hazır olacaksın?"

"Belki-bu gece, belki-bu yarın," dedi Leo.

"Ve geçen sonbaharda sana yazdığım gibi, atlarımıza bakabilir misin?"

"Evet. Atlar burada. Gelecek yıl alabilirsin, tamam."

"Peki," dedi Amca Dick. "Sadece paketlerini açıp
tam burada çevireceğiz. "

Çocuklar sadık hayvanlarına, özellikle de onları bugüne kadar güvenle taşıyan eyerli midillilere veda ettikleri için çok pişmandılar. Onlara oldukça pişman bir şekilde baktılar.

"Önemli değil," dedi Amca Dick. "Leo onlar için biraz saman aldı ve
kışlarını burada iyi geçirecekler. Size garanti ederim ki
buradaki bu hoş vadi için patikayı takas etmekten çok memnun olacaklardır, burada bir yıl boyunca tembellik edip
şişmanlayabilirler.

"Şimdi, tekneye gelelim, Leo," diye devam etti.

"Tamam. İki teknem var," dedi Leo. "Ben yaparım." Ve çalılıkların arasında açık bir yere doğru yolu gösterdi, orada iki yeni tamamlanmış tekne vardı, düz tabanlı ve çift taraflı, yüksek kenarlı, hepsi Leo ve halkının çıkardığı
kırbaçlanmış keresteden yapılmıştı.

Amca Dick teknelere doğru yürüdü ve dikkatlice inceledi. "Oldukça ağır, Leo," dedi, "ama tüm yolu yokuş aşağı koşmak için yeterli."

"İyi bir tekne," dedi Leo. "Güçlü olmalı."

"Evet, her biri yaklaşık yirmi iki fit uzunluğunda - bizi ve erzaklarımızı rahatça taşır. Sen ve adamın bir tekneye bineceksiniz, Moise ve ben de diğerini. Sanırım çocukları teknemize koyacağım. Seninle birlikte hangi adamı getireceksin, Leo?"

"Kuzenim George; o iyi bir adam. Geçtiğimiz bahar Kano Nehri'nde avlandık."

"Ne arıyordun?"

"Grizzlum ayısı."

"Bir tane aldın mı?"

"Hayır, almadım."

"Bir tane bile mi? Ve ben de oranın iyi bir ayı ülkesi olduğunu düşünüyordum!"

"Bir tane bile alamadım," dedi Leo. "On altı tane al."

"On altı! Bu farklı bir şey. Bu baharda kendimize birkaç ayı
bekliyormuşuz gibi görünüyor."

"Tamam, bolca boz ayı. Belki de kırk, elli mil."

"Canoe Nehri'nde koşmak hakkında ne düşünüyor, Amca Dick?"
diye sordu Rob. "Kötü su mu olacak?"

"Çok kötü su değil," dedi Leo, Rob'a dönerek. "Büyük tepelerde henüz kar çok fazla erimedi. Önce vagonu alıyoruz."

"Bir vagon!" diye haykırdı John. "Bin mil içinde bir vagon olduğunu bilmiyordum."

"Nehrin diğer yakasındaki kuzenim," dedi Leo gururla, "vagonu var. Vagonu Fort George'dan iki yüz mil öteye kanoyla getir. Atları
tekme vagonunu bazen yığıyor, ama iki yana da tamam. Demiryolunda iş alıyoruz.

Rob ve John birbirlerine şaşkın şaşkın bakıyorlardı. "Şey," dedi John, "vahşi bir ülkeye geldiğimizi sanıyordum, ama görünen o ki
buradaki herkes olabildiğince hızlı bir şekilde medenileşmeye hazırlanıyor. Ama bir vagonumuz olsa bile, nereye gideceğiz?"

"Sana söylediğim gibi, bu sınırın zirvesi olan Cranberry Gölü'ne kadar mükemmel bir patika var," dedi Amca Dick. "Bence Leo, teknelerden birini vagonla almayı tercih eder. Geri kalanımız diğer tekneyi en azından kısmen McLennan'dan yukarı itebiliriz."

"İyi patika," dedi Leo. "İstersen, artık Canoe Nehri'nde kırk mil kadar at patikası var. Şimdi birçok kişi geliyor. Ben Revelstruck'a [Revelstoke] üç kez gittim, ben ve kuzenim George--bir kısmı at, bir kısmı tekne. Bime-by demir yoluna gidiyor. Bu yüzden kuzenim vagonunu satın aldı--demir yolunda çalışıp Revelstruck'a bilet parası alıyor."

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun, Rob?" dedi John. "Bu ülke kesinlikle girişimcilikle dolu. Anlamadığım şey, bir vagonu bir kanoyla Fraser Nehri'nden nasıl çıkardıkları."

Bir süre sonra Leo onları Fraser'ın kıyısına götürdü ve onlara Shuswap'ın uzun, oyulmuş kanolarından birkaçını gösterdi, bu insanlar bu vahşi nehirde uzun yıllardır bunlarla geziniyorlardı. İki kanoyu birbirine bağlayarak, devrilme tehlikesi olmadan
oldukça fazla yük taşıyabildiklerini açıkladı; ve böyle bir tekneyi bu hızlı nehirden yukarı doğru çekmenin zahmetli sürecini anlattı. Çocuklar tüm bunları hayret ve hayranlıkla dinlediler, sonuçta kesinlikle yeni ve eşsiz bir ülkede olduklarını hissettiler. Pasifik kıyısının tüm ticareti
bir zamanlar bu noktadan geçmişti.

"Hadi şimdi Leo," dedi Amca Dick, "sen gidip kuzenin George'u al ve
başlamak için planlar yapmaya başlayalım. Acele etmeliyiz."

"Elbette acele etmeliyiz!" dedi John gülerek. "Seni acele etmediğin
zaman hiç görmedim, Amca Dick."

"Sanırım tekneyi Canoe Nehri'ne veya Columby Nehri'ne koysak," dedi Leo gülümseyerek, "yeterince hızlı gider."

Bir ara kendi yaşında, daha koyu tenli ve daha sessiz bir Kızılderili daha getirdi.

"Bu George," dedi, "kuzenim. Ben Tete Jaune'daki en iyi boz ayı avcısıyım. George teknedeki en iyi adam."

"Ve Moise en iyi aşçıdır," dedi Amca Dick gülerek. "Eh,
anlaşılır gibi görünüyor. Ama, beni her zaman çok aceleci olmakla suçladığın için, geceyi burada kamp yaparak geçirmeyi kabul edeceğim. Çocuklar, paketleri açabilirsiniz. Leo, geçen yıl size bıraktığım
sivrisinek çadırını bize getirebilirsin."

XVIII

GÜNEYE DOĞRU

Çocuklar Kızılderili köyünü gezerek keyifli vakit geçirdiler
ve ayrıca, patikada uzun yolculuklarının ardından dinlenmenin tadını çıkardılar. Tete Jaune Cache'den
başladıkları sabah, artık ulaşım araçları olacak olan
teknelere bir kez daha bakmaya gittiler.

"Sanırım iyi olacaklar," dedi Rob. "Peace Nehri'nde sahip olduklarımızdan daha ağırlar ve kenarları daha yüksek. Bu
teknelerden birine bir ton yük koyabilirsiniz ve oldukça
dalgalı sularda oldukça güvenli bir şekilde gidebilir, diyebilirim."

"Onları nehre taşımaya çalıştığımızda bir ton ağırlığında olduklarını düşüneceğimize bahse girerim," dedi Jesse. "Ama sanırım bunu yapmaya
yardımcı olacak çok sayıda adam olacak."

"Şimdi, burayı çok yakında terk edeceğiz," diye devam etti John. "Atımı bırakıp gitmekten nefret ediyorum, Jim. Bu sabah yanıma geldi ve sanki bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi
burnunu koluma sürttü."

"Elveda dese de olur," diye gülümsedi Rob, "çünkü teknelerimiz ne kadar büyük olursa olsun, onlarla bir yük kervanını taşıyamayız ve sanırım orada yüzmek oldukça
zorlu olacak."

"Bunlar oldukça ağır kürekler," dedi Jesse, Leo'nun yaptığı
kaba düzeneklerden birini eline alarak. "Daha çok küreklere benziyorlar. Ama
kürek değiller, çünkü hiçbir thole-pim göremiyorum."

"Hepsi kürek çekmek ve hepsi akıntıya karşı olacak," dedi Rob. "Kürekleri kullanamazsın ve kürekler bu kadar ağır tekneleri idare etmek için çok
güçlü olmak zorunda. Bu küreklerle sadece pençe, sırık ve çekme yaparsın ve onları tekneyi hareket ettirmekten çok yönlendirmek için kullanırsın."

"Canoe Nehri'nde ne kadar uzağa gideceğiz?" diye sordu Jesse, Rob'a. "Şimdi haritanı yapman gerekecek, John, biliyorsun."

"Leo zirveden Columbia Nehri'ne kadar yüz elli mil olduğunu söyledi," diye yanıtladı Rob, "ama Amca Dick düz bir çizgide bunun seksen veya yüz milden fazla olmadığını düşünüyordu."

"Ayrıca, Columbia Nehri'nden aşağı yüz mil kadar gitmemiz gerekiyor," diye ekledi John, harita kağıdını çıkarırken. "Her gün rotaları belirleyeceğim."

"Bir tekneyle o kadar uzağa gitmek uzun sürmez," dedi Rob. "Ve ben sadece Amca Dick'in çok acele etmemesini umuyorum, her ne kadar her zaman çok korktuğu bu yüksek su hakkında en iyisini o bilse de. Leo bana Canoe Nehri'ndeki en kötü şeyin kütük yığınları olduğunu söyledi - yani, sürüklenen odunlar."

Çocuklar şimdi John'un haritasının üzerine eğilmişlerdi, üzerinde bazı ön çizgiler çizmeye başlamıştı.

"Şurada, solda ve güneyde, bir yerlerde, Rob, Athabasca Geçidi var,
Fraser yerine Columbia Nehri'ni kullanan tüm tüccarlar burayı kullanıyordu. Güneye doğru giderken bir yerlerde izlerini keseceğiz. Soldaki bu derelerden
bazılarından aşağı iniyordu. Canoe Nehri'nden gelip gelmediklerini bilmiyorum, ama düzenli olarak gelmedikleri kesin. Thompson'ın haritasında, Canoe'ye neredeyse paralel olarak güneye doğru akan başka bir dere göreceksiniz -- bu Wood Nehri. Öğrenebildiğim kadarıyla, Columbia'daki Boat Encampment adlı yer, Athabasca Geçidi'ni geçen herkes için bir tür toplama yeriydi. Sadece düşünün, David Thompson ve Sir
George Simpson ve eski Fort Vancouver'dan Doktor Laughlin ve tüm o yaşlı adamlar tarafından
yüz yıl önce seyahat edilen büyük nehirdeki aynı patikada gidiyoruz!"

"O zamanlar ne tür tekneleri olduğunu merak ediyorum," diye belirtti Jesse.

"İşlerinde bu en ilginç ayrıntılar hakkında hiçbir kayıt bırakmamış gibi görünüyorlar. Ancak, sanırım Fraser'da bu Kızılderililerin kullandığına benzer kütük kanoları epeyce vardı. Huş ağacı kabuğu kullandıklarını sanmıyorum; ve eğer testereyle kesilmiş tahtalardan yapılmış tekneleri varsa,
bununla ilgili hiçbir şey bulamadım."

Böylece ayakta durup konuşurken ve John'un haritası üzerinde çalışırken,
kendilerine eşlik edecek adamlarla birlikte grubun lideri ve köyden bir veya iki Kızılderili daha yanlarına yaklaştı.

"Hadi artık," dedi Amca Dick. "İşte, siz adamlar, bu tekneyi nehir kıyısına
taşıyın. Geri kalanınız da paketlerle meşgul olun."

"İşte gidiyor, eski Fraser," dedi John, nehir kıyısında toplandıklarında. "Buradan iyi bir tüfek atışı mesafesinde ve sadece
elli mil uzunluğunda. Görünüşe göre biz de karşıya geçmekte kendi sorunlarımızı yaşayacağız."

Ancak bu hızlı sularda seyrüsefer yapmaya alışkın olan Leo ve George,
ilk tekneyi yükleyerek, hiçbir zorluk çekmeden karşıya geçtiler, ayağa kalkıp kuvvetlice kürek çektiler ve hızlı akıntının üzerinden oldukça düz bir geçiş yaptılar, ancak başlangıç ​​noktalarının çok altına indiler. Hiçbir ciddi zorluk olmadan tüm grup böylece taşındı ve kısa süre sonra iki tekneden daha ağır olanı, kamp malzemelerinin çoğuyla birlikte, Leo'nun diğer kuzeninin yeni kırmızı vagonuna yüklendi, şimdi onları bekliyordu, vagona bağlamayı başardığı bir çift huysuz genç
cayusla kendi sorunları vardı.

Gruplarına katılan bu son kişi tepede tünemişken ve Leo ve
George yanlarında yürürken, alay vadi boyunca patikada ilerlemeye başladı, ötesinde uzanan alçak su yoluna yöneldi.
Başta Moise ve Amca Dick tarafından yönetilen kalan tekne ve kıç, Cranberry Gölü'nden gelen küçük nehre
in üzerinden suya indirildi.
Çocuklar, ellerinde tüfekler ve omuzlarında hafif çantalarla, yürüyerek
yürüdüler, virajları kestiler ve ara sıra tekneyle karşılaştılar. Sonuçta erken yola çıktılar ve vagon öğleden sonra geç saatlerde yükünü
ikinci tekneye bindirmek için geri döndükten sonra, hepsi o akşam gölden çok da uzak olmayan zirvede kamp kurdular.

XIX

KANO NEHRİ ÜZERİNDE

Ertesi sabah kampı toplamadan önce, "John," dedi Amca Dick,
"şimdi haritanla ilgili biraz çalışman gerekecek. Bu geçit Yellowhead Geçidi kadar yüksek değil, ama bir bakıma neredeyse aynı derecede ilginç, çünkü Fraser ve Columbia vadileri arasındaki sınır;
bu yüzden onu haritaya koymalısın.

"Şurada yaşlı Simon Fraser'ın Columbia olduğunu düşündüğü nehir var,
ve Sir Alexander Mackenzie'yi ilk olarak Pasifik'e götüren nehir.
Güneyimizde büyük Columbia uzanıyor, tam bu noktaya ulaşmak için olabildiğince yukarı doğru kıvrılıyor. Columbia'nın güneyinde şu iki nehir var, Canoe ve Wood. Şurada Thompson'a ulaştığın Albreda Geçidi var - orada herkese yetecek kadar buzul var. Ve o tarafta da, gölümüzün bir mil ötesinde, bize doğru uygun bir şekilde
doğru akan Canoe Nehri yükselir ve bizi Columbia'ya giden yolunu izlemeye
davet eder.

"O tarafta, bildiğiniz gibi, solda, Rocky Dağları uzanır ve Kicking Horse Geçidi ile Yellowhead Geçidi arasındaki iki veya üç geçidin dışında kimse onlar hakkında pek bir şey bilmez. Görüyorsunuz, bizim
burada kendimize ait oldukça küçük bir dünyamız var. Beyaz adamlar bu vadiye yeni gelmeye
başlıyorlar."

"Boz ayıları nerede avlayacağız, Leo?" diye sordu Rob, bir süre sonra, kanoyla taşımaya hazırlanmakla meşgulken.

Leo ayağa kalktı ve elini önce güneye, sonra batıya ve
güneye doğru işaret etti.

"Yüksek dağlardan gelen küçük bir dere," dedi. "Hepsi derin vadiler,
bolca heyelan. "

"Kaymalar mı? Ne demek istiyor, Amca Dick?" diye sordu John.

"Pekala, sana söyleyeyim. Leo burada ayı avını pratik olarak
tek şekilde, yani çığların dağların yamaçlarını
yırttığı kaymalarda avlıyor. Görüyorsun ya, bütün bu dağ yamaçları
o kadar yoğun, muazzam orman örtüsüyle kaplı ki
içlerinde hiçbir şey bulamazsın, çünkü av hayvanı sen
onları bulmadan önce seni duyacak veya görecektir. Dağların tepesindeki bu ormanlar, boz ayının gerçek yuvasıdır. Ancak, ilkbaharda bir boz ayının yaptığı ilk şey,
ot, kök veya belki fare veya gopher bulabileceği açık bir araziyi avlamaktır -- neredeyse yiyebileceği her şey. Ayrıca, görünüşe göre beyaz bir keçi gibi
ülkenin etrafına bakmayı seviyor. Yani
bu kaymalardan birinde bir tür beslenme alanı veya dinlenme alanı seçecektir - kar kaymalarının ağaçları ve kayaları belki de yıllar önce götürdüğü ve bunu her yıl tekrarladığı bir yer.

"Bu kaydıraklarda çimen ve küçük çalılar bulacaksınız. Ayıların en çok
bulunduğu yer burası olduğundan ve başka bir yerde olsalar bile onları
göremeyeceğiniz için, avcılar onları
orada ararlar. Öğleden sonra geç saatler, bir kaydırakta
bir boz ayı bulmak için en iyi zamandır. Görüyorsunuz, tüyleri onun için çok sıcaktır ve açık güneşi sevmez ve
günün daha serin saatlerine kadar içeride kalır. Görünüşe göre
Leo, avcıların henüz
girmediği Canoe Vadisi'nde aşağıda bazı dereler buldu ve bu yüzden geçen baharda bu kadar büyük bir av
yaptı. Gerçekten de, neredeyse hiç avlanmanın yapılmadığı batıdan Columbia'ya gelen ve
çok büyük ihtimalle bu ayın herhangi bir zamanında iyi bir ayı avı
yapabileceğiniz birçok dere var."

Çocuklar, her biri bir boz ayı alma olasılığının gerçekten çok iyi göründüğü konusunda hemfikirdi ve bu nedenle, küçük ve coşkulu bir dere olan Canoe Nehri'nin hızlı sularına, iki kayığı aşağı taşımaya yetecek kadar suya sahip olan
buradaki Canoe Nehri'nin hızlı sularına yeniden binme görevine büyük bir coşkuyla başladılar. Arabalı adamları, vedalaşmadan
döndü ve Fraser kıyısındaki köyüne geri döndü. Böylece, genç gezginler bir gün içinde kendilerini tamamen farklı bir ülkede, farklı bir rotada ve tamamen farklı bir ulaşım aracıyla buldular. Bu heyecan verici seyahat biçiminin keskin zevki onları ele geçirdi ve tüm çocukların yolcu olduğu arka tekneyi kullanan Amca Dick ve Moise, onları hareketsiz tutmak ve kürek çekmelerine yardımcı olma isteklerini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Leo ve kuzeni George, belirtildiği gibi, grubun Jesse'nin annesinin onuruna _Lizzie W._ adını verdiği teknede başı çektiler. Arkadaki tekneye, zaman zaman karşılaştıkları bazı hızlı akıntılardaki
tuhaflıkları nedeniyle _Bronco_ adını verdiler.

Bir süre, yeterince derin olmasına rağmen, bazı virajlarda süpürgeler ve
sürüklenen odunlarla tıkalı olan akıntılarında çok da hızlı ilerlemediler. Amca Dick, Leo'ya bir virajdan daha fazla ilerlememesi emrini verdi, böylece kaza durumunda tekneler birbirleriyle temas halinde olacaktı. Böylece, arkadaki tekne çoğu zaman kıyıya yakın duran öndeki tekneye yanaştı ve akıntının kötü bir
şutundan aşağı doğru sıraya dizilmek üzere hazır bekledi.

Bu işte herkes bir el taşıyordu. Kullanılacak ipler, iyi bir tutuş sağlamak için her bir ayak veya daha fazla yere bağlanan büyük düğümler dışında kaygan olacak olan ham deriden yapılmıştı. Elbette, tüm bunlarda, hem suyun içinde hem de dışında, partideki hemen hemen herkes sırılsıklam oldu, ancak bu günlük işin bir parçası olarak kabul edildi,
ve hepsi de akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi, arkalarında mil mil bıraktılar ve her virajda muhteşem dağ manzaralarının ek manzaralarını açtılar.

Öğlen çaydanlığı kaynatmak için durdular, ancak sadece kısa bir mola verdiler. Yolculukları o kadar istikrarlıydı ki, geceyi geçirmek için küçük bir kumsalda kamp kurduklarında, ilerlemelerinin iyi bir günlük yolculukta bir yük kervanının ilerlemesinden daha fazla olduğunu tahmin ettiler. O gece, akşam yemeğinde, kamp alanlarından çok da uzak olmayan çalılıklarda tüneyen bir sürüden Jesse'nin tüfeğine düşen taze keklik veya "aptal tavuk" yediler. Bu kampta çok neşeli bir gece geçirdiler, hem ilerlemelerinden hem de şimdi önlerinde olduğunu hissettikleri olasılıklardan oldukça memnunlardı. XX

KAMPTA KARİBÜ

"Bu hava," dedi Amca Dick, ağaçların arasında açık bir yere doğru yürürken ve yukarıdaki parlak gökyüzüne bakarken, "tamamen bana göre
çok güzel. Bu sabah sıcak bir gün olacak gibi görünüyor ve bu da yüksek sular anlamına geliyor. Buradaki kanyonlardaki kaya duvarları esnemiyor ve bunun gibi düz bir alanda bir ayak su, kanyonda yirmi ayak yükselmesi anlamına gelebilir. Ve bu küçük gezgin grubu
hepsinin dışarı çıkıp yürüyeceği yer burası."

Bir gece kuruması için sahile çektiği teknesini inceleyen Leo, şimdi keşfettiği bir sızıntıyı kapatmak için biraz zaman istedi. Bu arada çocuklar, açık bir yere doğru biraz yürüyüp tüfeklerinin nişangahını denemenin iyi bir plan olabileceği sonucuna vardılar. Çünkü, boz ayı avlamak gibi tehlikeli bir sporla uğraşacaklarsa, tüfeklerinin tam olarak doğru olması gerektiğini biliyorlardı.

"Diyelim ki küçük bir ayı gördün," dedi Moise, yola çıktıklarında, "birini vur. Bir ren geyiğini de vur, diyelim ki bir tane gördün - kanuna göre yolcular et öldürebilir."

"Bizim bir tane görmemiz pek olası değil," dedi John, "çünkü tüfeklerimizi ateşlemeye başladığımızda onları korkuturduk."

Kamptan sadece birkaç yüz metre ilerlemişlerdi ki ağaçların önünde iki yüz metrelik bir atış menzili için iyi bir fırsat sunan açık bir yer buldular.

"Nişangahımla oynamayacağım," dedi Jesse, "çünkü dün geceki tüfeğim orman tavuğuna iyi ateş etti. Siz devam edin."

Rob ve John tüfeklerini nişan alma işine devam ettiler, kampa geri dönmek için dönmeden önce her biri belki bir düzine atış yaptılar. Bunu yaptıkları sırada Rob, arkalarına baktığında, aniden onları alçak bir kelimeyle durdurdu. "Bu ne?" dedi.

İki yaşında bir düve kadar büyük ve kısa boynuzları olan bir hayvan, sanki doğrudan onlara doğru gelmek zorundaymış gibi, istikrarlı bir şekilde onlara doğru koşuyordu. Ateşten korkmaktan çok, ona çekilmiş gibi görünüyordu ve aslında onu en tehlikeli
düşmanına getiren tek şey meraktı. Hayatında daha önce hiç bir tüfek duymamış veya bir insan görmemişti.

"Ren geyiği!" dedi Rob alçak bir ses tonuyla. Daha konuşurken John'un
tüfegi çınladı ve diğer ikisi hemen onu takip etti. Şimdi altmış metre ötelerinde olan aptal hayvan, olayı anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede
öldü. Bir an sonra çocuklar onun yanında durup heyecanla konuşmaya başladılar.

"Kampa geri dön, Jesse," dedi Rob, sonunda, "ve Moise'e dışarı çıkmasını söyle. John ve ben kalıp eti yüzmeye başlayacağız."

Moise, kamptan çıktığında, bu doğaçlama avın sonuçlarından çok memnundu. "Şimdi bol yağlı et var," dedi.
"Bu güzel genç ren geyiği, hımm." Deneyimli tarzıyla hızla işe koyuldu ve kısa bir süre sonra George ile birlikte eti kampa kadar paketleyip iki tekneye yüklediler, ikisi de artık yola çıkmaya hazırdı.

"Bu duyduğum en nazik ren geyiği," dedi Rob, "bu şekilde kampımıza doğru yürümek. Eskiden bizon avcılarının, eti paketlemede sorun yaşamamak için, bir bizonu öldürmeden önce neredeyse kampa kadar koşturduklarını okumuştum. Ama bizim bu
ren geyiği işimizi alt ederlerse, çok iyi bir iş çıkarmış olurlar."

Leo genç avcılara büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu, çünkü
onların herhangi bir avı öldürme yetenekleri konusunda çok şüpheciydi ve
onların boz ayı avcılığıyla herhangi bir ilgisi olabileceği konusunda son derece güvensizdi. "Bu vadide bolca ren geyiği var," dedi; "büyük siyah yüzlü ren geyiği. Öhöm
çok aptal da var. Ren geyiği ısırmaz. Ama diyelim ki
boz ayısı görürsün, dikkat etsen iyi olur--o zaman belki biraz korkarsın.
Diyelim ki biraz korkarsın, boz ayıyı rahat bıraksan iyi olur."

"Önemli değil, Leo," dedi Amca Dick, ona gülerek, "bir süre daha bunun için endişelenmeyelim. Önce boz ayını bul."

"Yarın bolca boz ayı bul, bir gün, iki gün," dedi Leo. "Çok da uzak değil."

O gün uzun bir koşu yapmaya karar verdiler ve gerçekten de suyun seviyesi bu amaçta onlara yardımcı oldu; ama Amca Dick, grubun lideri olarak, Leo ve George'un bir günlük işin ne olduğu konusunda çok net fikirleri olduğunu gördü. Öğle vakti geldiğinde -ikisi de nöbet tutmasa da- bir plaja çıktılar ve bir saat dinlenmek istediklerini belirttiler, sanki bir şehirdeki bir işçi sendikasının üyesiymiş gibi; bu yüzden kazan kaynatılmalı ve güzel bir dinlenme yapılmalıydı.

"Sen ve George bu dereden yukarı nasıl çıkacaksınız, Leo?" diye sordu Rob, kumda tembel tembel uzanırken Kızılderililerin yanına oturdu.

"Bu kadar kolay," dedi Leo. "Biz Revelstruck iki, üç tam, kuzenim ve ben gidiyoruz. Columby'ye rüzgar arkamızda, tamam. Bazıları halatla tekneyi çekiyor, bazıları sırıkla. Bazıları çalılıklara çekiyor, zaman zaman. Ama Columby'ye geldiğimizde, Kano'dan yukarı, Cranberry Gölü'nün bu yakasından elli mil at gidiyoruz ve patikaya çıkıyoruz. Aşağı inip yukarı çıkmamak en kolayı."

"Eh, öyle demeliyim," dedi Rob, "ve genel olarak hiç geri dönmek zorunda kalmadığımız için mutluyum."

"Bu yoldan geri dönmeyeceğiz," dedi Leo sakince piposunu yakarken.

"Ama az önce geri döndüğünü söylediğini sanıyordum."

"Bu tam değil. Kuzenim ve ben Revelstruck'tan Ashcroft'a kadar
batıya doğru trenle gidiyoruz. Fort George yakınlarında Ashcroft'ta bolca çuf çuf vagonu var. Günümüzde
Fort George'da iki, üç çuf çuf teknesi var. Çuf çuf teknesine binip Tete Jaune'a kadar gidiyoruz. Bu daha kolay. Bime-by demiryolu, sonra
çok daha kolay."

"Peki, bunu dinler misin!" dedi John, Leo sözlerini tamamlarken.
"Bu ülkede otomobiller ve motorlu tekneler var ve birkaç yıl içinde bir demir yolu geliyor! Bana öyle geliyor ki bir dahaki sefere kuzey kutbuna gitmemiz gerekecek, eğer değerli bir yere varırsak."

"Bime-by grizzlum," dedi Leo, bir süre sonra ayağa kalkıp kemerini sıkarak, teknelere doğru yürürken. "İki, üç iyi yer biliyorum. Bu gece kamp yapacağız, orada avlanacağız."

XXI

İLK AYI KAMPI

Güneye doğru ilerledikçe, çocuklar, ilerleyen bir medeniyetin tüm bu tehditlerine rağmen, sonunda vahşi doğanın içinde olduklarını hissettiler. Derenin dağ sırasına yaklaştığı yerlerde, neredeyse zirvelerin tepelerine kadar kesintisiz bir örtü sunan yoğun, yoğun orman görebiliyorlardı. Bazen, dere yatağını bir süreliğine terk etmek zorunda kaldıklarında, adamlar kötü bir geçitte tekneyi sıraya dizdiklerinde, çocuklar kendilerini, daha önce hiç görmedikleri bir ormanla, hatta yüz metre kadar ilerleseler bile, karşı karşıya buluyorlardı. Gövdeleri altı fit veya daha fazla çapında olan dev köknarlar her yerdeydi. Bazen bu devlerden birini ormanda düşmüş, diğer ağaçların arasından
düşmüş, hatta küçük vadileri veya yarıkları köprü gibi aşan büyük gövdeler
bulurlardı.

Yollarına çıkan bu gövdelerden herhangi biri boyunca yol almaya yeterince istekliydiler, çünkü altlarında ıslak yosunla veya karla kaplı ormanın buzlu zemini vardı, çünkü güneş
bu yoğun ormanlarda neredeyse hiç yere güzelce
parlamıyordu. Sık kızılağaçlar ve şeytan sopası çalılıkları da onlara karşı koyuyordu, bu yüzden
birinin böyle bir ülkeden nasıl geçebileceğini
anlayamıyorlardı ve dağ nehirlerinin misafirperver olmayan yoluna bile ulaşıp tekrar teknelere binmekten yeterince memnundular.

O öğleden sonra şüphesiz uzun bir yol kat ettiler, çünkü Leo belli bir noktaya
ulaşmak için acele ediyordu. Güneş o kuzey enleminde batarken, sonunda
derin bir geçitten batıdan gelen ve eski ve geçilmez orman örtüsüyle kaplı, hırçın bir derenin ağzındaki açık bir plaja yanaştıklarında hava neredeyse kararmıştı.

"Keşke yiyecek biraz balığımız olsaydı," dedi John. "Bu derede veya nehirde
bir tane yakalayamaz mıydık?"

"Alabalık yakalayamayız," dedi Leo. "Suda çok fazla buz ve kar var.
Columby'de biraz alabalık. Yazın somon balığı gelir."

"Ve ilkbaharda sivrisinekler gelir," dedi Jesse, yüzüne tokat atarak. "Sanırım bundan sonra yeni sivrisinek çadırlarımızı kursak iyi olur."

"Tamam," dedi John. "Bu iyi bir fikir. Henüz çok ihtiyacımız olmadı, ancak sıcak havanın çok fazla sinek
çıkartacağı anlaşılıyor."

Şimdi, amcaları Seattle'dan Cache'e getirdikleri çadırlardan birini sahile kurmaya başladılar.
Alaska donanımının çoğunun yapıldığı yer. Bu çadır oldukça ilginç bir şeydi ama kendi tarzında etkiliydi. Yaklaşık üç fitlik bir duvarı vardı ve çatısı kenarlardan iki inç öteye kadar uzanıyordu.
Üstün veya sırtın iki inç yukarısına kadar uzanıyordu. Burada birkaç halka, bir sırt direği için bir ipin geçmesine izin veriyordu.
Çocuklar çadırı, çadırın üstündeki bir sırt direği aracılığıyla kurdular. Her iki ucundaki çatallı direklerle desteklendiler ve tepeyi sırt direğine sıkıca bağladılar.

Çadırın içi bir kutu gibiydi çünkü zemin her taraftaki duvarların altına dikilmişti ve çadırın ön tarafı hiç açılmıyordu. Bunun yerine, bir adamın vücudunun girebileceği kadar büyük yuvarlak bir deliği vardı ve bu deliğin kenarlarına, bir adamın çadırın içine sürünebileceği kadar büyük bir açıklığı olan, hafif delme işlemi yapılmış uzun bir kol veya huni dikilmişti. İçeri girdikten sonra, John'un açıkladığı gibi, deliği arkasından çekip deliğe bir düğüm atabilirdi. Kolun veya huninin ucu, çadırın sakini içeri girdikten sonra sıkıca bağlandı. Havalandırmayı sağlamak için, her iki uçta ve yanlarda, yağmur durumunda bağlanabilen küçük bir
kanvas perde bulunan, bobin veya tülbent ile kaplı geniş pencereler sağlandı. Bu cihazın mükemmelleştirilmesine yardımcı olan mühendis amcaları,
kışın geçilmez olan,
yaz aylarında ise kuzeydeki deneyimsiz gezginlerin hayatını bu kadar zorlaştıran böcek zararlılarına karşı hiçbir savunması olmayan
adamlar için dayanılmaz olan bu uzak kuzey ülkesinde mühendisliği mümkün kılan tek şeyin bu olduğunu ilan etti.

Çocuklar içeri girip yataklarını gecenin dinlenmesi için hazırladıktan sonra Leo bu düzenlemeye büyük bir ilgiyle baktı.
Çocuklar isterse ona eski çadırlarını kullanmasını teklif ettiler,
ama o buna biraz küçümseyici baktı.

"Uçma, Kızılderiliye zarar verme," dedi. Ve gerçekten de o, George ve Moise
sadece başlarının üzerine sivrisinek saldırılarından korunmak için battaniyelerini çekerek açıkta uyumayı tercih ettiler.

Artık ilk avlanma alanlarına gelmişlerdi ve genç dostlarımız
güneşin
ertesi gün küçük vadilerini ısıtmaya başlamasından hemen sonra işlerine koyulmak için yeterince istekliydiler. Leo elini, küçük derenin
aşağı doğru aktığı dik geçide doğru salladı. "Orada çok
kayma var," dedi. "Belki-üç mil, belki-beş mil."

"Peki, şimdi, buna ne dersin, Leo?" diye sordu Amca Dick. "Bu epeyce bir
tırmanma, belki. Bu gece buraya geri dönelim mi, yoksa
tepelerde mi kalalım? Bir kamp kıyafeti toplayıp Moise ve George'un geceyi geçirmek için
buraya geri dönmesine izin verebiliriz."

"Tamam," dedi Leo. "En iyi yol bu. Bu derenin yukarısında düz bir şekilde
aşağı iniyor--orada küçük bir vadi, çok
kayma, çok
grizzlum."

"Şimdi sivrisinek çadırı yok, arkadaşlar," dedi Rob gülerek. "Bu paketlenemeyecek kadar
ağır olacak--hafif ipek barınak çadırını alıp
bu gece elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ha?"

"Kesinlikle," dedi Amca Dick, "ve iki kişi için sadece bir battaniye. Bunlar,
tüfeklerimiz, baltalarımız ve biraz pastırma ve unla, böyle bir ülkede ihtiyacımız olan
tüm yükü
sağlayacaktır."

Kovalama için donanımlı olarak, günün erken saatlerinde, yüksek ülkeden aşağı doğru akan küçük derenin vadisini tamamen doldurmuş gibi görünen yoğun ormana daldılar. Leo,
iyi bir hızla ilerledi, Moise ve George sırt çantalarıyla onu takip etti.
Dick Amca ve genç avcılar sırt çantaları taşımadılar, ancak yine de
liderleri görüş alanında tutmak için çok hızlı bir yürüyüş sürdürmek zorundaydılar.
Yol, hayal edilebilecek en kötü şekildeydi, orman şeytanın sopası ve kızılağaçla doluydu ve rota - yol veya patika için
hiçbir şey yoktu - genellikle hiçbir çocuğun yardım almadan tırmanamayacağı büyük bir ağacın gövdesinin tam üzerinden geçiyordu.

Bazen vadi boyunca, tek örtünün, hepsi de aşağı doğru eğimli, yoğun bir kızılağaç büyümesi olduğu yerlere ulaştılar. zemin, ve sonra uçlarında kuvvetlice kıvrıldı. Belki de hiçbir şey, eğilmiş kızılağaçlarla kaplı yamaçlı bir ülkeden daha kötü değildir ve
bazen çocuklar neredeyse sabrını yitiriyordu. Kızılağaçların altına eğilemiyorlardı ve üzerinden veya içinden zorlukla geçebiliyorlardı.

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü, Amca Dick," diye şikayet etti Jesse. "Bunları
bu şekilde
büyüten ne?"

"Kar," diye cevapladı amcası. "Bütün bu ülkede kışın çok yoğun bir
kar yağışı olur. Bu çalıları sıkıştırır ve
üzerlerinden aşağı doğru kayar, ta ki hepsini yokuş aşağı tarayana kadar. Sonra kar eridiğinde
veya kaydığında çalıların uçları tekrar ışığa ve güneşe doğru büyümeye başlar. Bu yüzden uçlarında kıvrılırlar ve bu yüzden yere
bu kadar düz yatarlar. Şeytanın sopasıyla karıştığında, bu kızılağaçların bir azizi denemeye yetecek kadar olduğunu söylemeliyim."

Bir saat kadar bir sürede en yoğun orman örtüsünü geçtiler ve kızılağaç çalılıklarının en kötüsünün üzerine çıktılar. Önlerinde artık dik dağ yamaçlarını görmeye başladılar ve ilerlemeleri
bir dağın yamacına, başarabilecekleri
kadar keskin bir açıyla tırmanıyordu. Bir süre sonra hala uzun, eğimli bir kar yığınıyla kaplı dik bir yamaca geldiler ve bu kar yığını aşağıdaki akan dereye doğru keskin bir şekilde iniyordu. Sırt çantalarıyla birlikte üç adam buradan geçtiler
ama çocuklar tereddüt ettiler çünkü kar en az kırk beş derecelik bir açıyla yatıyordu ve bir kayma
yamacın dibine doğru uzun bir yuvarlanma anlamına gelirdi.

"Tamamen güvenli," dedi Amca Dick, "özellikle de diğerleri ayak izlerini
tetiklediğinden beri. Sadece beni takip et ve izlerime bas.
Öyle değil, Jesse--eğime doğru eğilme, çünkü bu bir yamaçta buz veya karı geçmenin yolu değil. Eğilirsen, görmüyor musun, kaymaya en çok sen yatkın olursun? Düz bir zemindeymişsin gibi
dik bir şekilde yürü--alabileceğin en güvenli pozisyon bu."

"Pekala," dedi Jesse, "Bu teorinin nasıl işlediğini anlayabiliyorum, ama ayaklarının altından kayacağını hissettiğinde eğilmemek çok zor."

Buzlu yamaçta ilerledikçe kendilerine güven kazandılar ve
hiçbir aksilik olmadan karşıya geçtiler. Kısa süre sonra dinlenen ve onları bekleyen üç paketleyiciyle birlikte geldiler.

"Hemen kamp kurun," dedi Leo. "İyi yer. Çok fazla kayma yok."

Gerçekten de, yarım mil içinde adamlar Leo'nun homurdanan bir
sözü üzerine çantalarını attılar ve hemen kamp için basit
hazırlıklarını yapmaya başladılar. Artık neredeyse öğlen olmuştu ve tüm grup
çok yorgundu, bu yüzden bir su ısıtıcısı çay hoş karşılandı.

"Buradan hangi yöne avlanacağız, Leo?" diye sordu Amca Dick, inşa ettikleri rahat küçük kampta bir kayanın
üzerinde otururken.

"Bir mil yürü," diye cevapladı Leo, "buradaki şu dağın kenarından dolaş.
Şuraya küçük bir dere gel, üç, dört güzel su kaydırağı. Geçen baharda bir ayıyı
öldürdük. Burada kamp kur, bu yüzden çok yaklaşma."

Bir süre sonra hepsi avlanmaya hazırdı, ancak Leo bir şeyden
mutsuz görünüyordu.

"Sence o oğlan da gelir mi?" diye sordu lidere.

"Kesinlikle gelirler," diye cevapladı. "Biz bunun için buraya geldik."

"O küçük çocuk bile mi?"

"O küçük çocuk bile, evet Leo. Rahatsız olmana gerek yok - eğer kendilerine bakamayacaklarını gösterirlerse sen ve ben bu çocuklara bakabiliriz. Ne dersin, Moise?"

"Leo'ya o çocuğa iyi olacağını söyleyeceğim," dedi Moise. "Ben o çocukla dışarı çıkacağım, o şimdiki kadar büyük değilken ve o daha iyi, hımm. O çocuk korkmayacak. O ayılar için daha iyi, korkup kaçacaklar!"

Buna göre, Moise ve George ana kampa giden patikaya geri döndükten sonra sonunda dağa doğru yola çıkan grupta beş tüfek vardı. Ülkede yukarı doğru tırmandılar
şimdi çok dikleşti ve sonunda yüksek, derin bir geçide dönüştü
ve içinden süt rengi buzlu sudan oluşan, yaklaşık yirmi veya otuz yarda genişliğinde, hırçın bir akıntı çıktı. Leo tereddüt etmeden içeri daldı ve
geçti, akıntının diz hizasından daha derin olmadığını kanıtladı.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, Amca Dick genç yoldaşlarıyla gurur duyuyordu,
tek bir kelime veya sızlanma olmadan, onlar da tereddüt etmeden içeri daldılar ve
liderlerinin ardından ilerlediler. Olay hakkında hiçbir şey söylenmedi,
ama Leo'nun bundan sonra genç avcılara karşı daha nazik göründüğü fark edildi, çünkü cesaret bir Kızılderilinin her zaman takdir ettiği bir şeydir.

"Şimdi, Leo," dedi Amca Dick, bir süre istikrarlı bir yürüyüşten sonra, yaklaşık yarım mil kadar bir kaymanın eteğine ulaştıklarında, siyah dağ yamacının yüzünde büyük bir yeşil yarık gibi uzanan, "sanırım ilk avımızı burada yapacağız."

Leo başını salladı ve ceplerinde birkaç fişek aramaya başladı.

"Şimdi şarjörünü doldurmakla ilgili hiçbir şey yapma,
Leo," diye devam etti diğeri, "ve sadece tüfeğindeki mermileri boşalt. Eğer bu öğleden sonra bu parti tarafından bir ayı öldürme işi yapılacaksa,
bu çocuklar bunu yapacak ve sen ve ben sadece sorun çıkması durumunda destek silahları olarak hizmet edeceğiz. Silahım dolu, ama seni yeterince iyi tanıyorum, Leo, ihtiyar, henüz silahını doldurmana izin vermeyeceğim
--bir ayı görürsek tepeye doğru uçup gidersin ve diğerlerinden herhangi biri ateş etme şansı bulamadan onu öldürmüş olursun. Sen sadece bir süre daha sakin ol, komşu ve çocuklarıma bir şans ver."

"Benden hoşlanmıyor," dedi Leo, biraz asık suratla. "Ben bir boz ayıyı topluca öldürürüm."

"Bu akşam olmaz! Bu çocuklar bu akşam bir boz ayı avlıyorlar, Leo.
Uzun bir yol kat ettiler ve bir ara başlamak zorundalar. Sen
burada yaşıyorsun ve istediğin zaman bir sürü ayı öldürebilirsin. Ayrıca, bu çocuklardan biri bu öğleden sonra bir ayı öldürürse sana
yirmi dolar vereceğim--bu, kendin bir ayı öldürmüş ve maaşından başka bir şey almamış gibi olur, değil mi Leo?"

Leo genişçe gülümsedi. "Tamam," dedi. "Ama lütfen,
ayı geldiğinde, tüfeği doldurmama izin ver."

"Elbette," dedi Amca Dick. "Hiçbir adamdan boş bir tüfekle bir boz ayının önünde durmasını istemeyeceğim. Ama inan bana, zamanı gelene kadar
ateş etmene izin vermeyeceğim."

Çocuklar bu yüksek dağ havasında, dereden geçerken giydikleri
giysiler hala ıslakken oturmayı çok soğuk buldular. Önlerinde, tırmandıkları derenin düz vadisini görebiliyorlardı ve Leo, belki de ertesi gün kamplarını o yöne doğru daha uzağa taşıyacaklarına ve böylece günde iki kez buzlu akıntıyı geçmekten kaçınacaklarına söz verdi.

"Önce bu kaydırağı avla," dedi. "Çok iyi. Her seferinde
burada ayı yakalarım."

Bir saat veya daha fazla bir süre Leo'nun bu öğleden sonra "ayıyı yakalayamayacağı" gibi göründü ve kendisi hariç grubun tüm üyeleri, arada sırada dik yamaca bakarak duygusuzca oturmasına rağmen, üşüdüler ve huzursuz oldular. Birdenbire onun alçak bir homurtu çıkardığını duydular.

Bakışlarını takip ederek, kaydırağın tepesinde ve yaklaşık yarım mil ötede, gözlükleri olmasa bile büyük bir boz ayı olduğunu bildikleri büyük, gri bir figür gördüler. Çocuklar, yukarı bakıp bu büyük yaratığa bakarken damarlarında kanın sıçradığını hissettiler, sanki hiçbir müdahaleden haberi yokmuş gibi, şimdi tam görüş alanında
yürüyen. Bazen ot kökü veya benzeri bir şey avlıyormuş gibi tembelce pençelerini savuruyor ve sonra tekrar durup
boş boş dağ yamacına bakıyordu.

"Bizi görecek, elbette," diye fısıldadı Rob.

"Hareketsiz dur, onu görme," dedi Leo, hala ayıya bakarak. "Farz et ki çalılıktaki sesini duy, korkma. Farz et ki bizi biraz kokla, koş, elbette. Bu taraftan esin. Biz bu taraftan yukarı çıkıyoruz."

Şimdi tüm ağır giysilerini çıkardılar ve çocukların her biri, dolu tüfekle, kaydırağa paralel ve ormanın kalın örtüsünün altında dağa tırmanmaya başladı. Bir kereden fazla Amca
Dick, Leo'nun omzuna dokunup diğerlerini beklemesini sağlamak zorunda kaldı,
çünkü bir Kızılderili, av yolunda zayıf veya deneyimsiz bir kişiye merhamet etmez. Gerçekten de, efsanevi Kızılderili sakinliğini o kadar az gösterdi ki,
avlarını görmeyi bekledikleri bir noktaya
yaklaşmaya başladıklarında diğerlerinden daha heyecanlıydı. Amca Dick
Leo'nun tüfeğine elini uzattı ve ona bir göz atması için işaret etti. Leo sessizce kaydırağın kenarına ilerledi ve bir süre
perde çalılığının arkasından dışarı baktı. Şu anda
geri geldi.

"Beeg ayı," dedi, "boz. Ot yer. Orada, iki, üç
yüz metre."

Amca Dick, bu deneyimin heyecanına nasıl dayandıklarını görmek için genç arkadaşlarına bakmak üzere döndü. Jesse biraz solgundu,
ama gözleri parlıyordu. Rob her zamanki gibi biraz ciddi ve sessizdi ve John, biraz nefes nefese olmasına rağmen, durmaya hiç yanaşmıyordu. Kendi kendine gülümseyen Amca Dick, Leo'ya arkaya doğru işaret etti; ve bir kez daha ilerlemeye başladılar, bu sefer kaydırağın kenarına daha yakın ve sürekli yukarı doğru ilerliyorlardı. Sonunda elini kaldırdı. Ayının bulduğu yemeğe homurdanıyormuş gibi, alçak, sızlanan, hoşnutsuz bir ses duyabiliyorlardı. Amca Dick parmağını dudaklarına koydu ve Rob'a devam etmesi için işaret etti. Rob tereddüt etmeden tüfeğini kurdu ve kaydırağın kenarına doğru ilerledi, diğerleri ihtiyatla onu takip ediyordu ve Amca Dick şimdi Leo'ya bir avuç dolusu fişek uzatıyordu, ancak onu yerinde tutmak için elini kaldırıyordu. Rob'un eğildiğini, hızla siperin kenarına doğru ilerlediğini ve tüfeğini hazır tutarak dikkatle dışarı baktığını gördüler. Sonra sanki bir
sanki kadar hızlı bir şekilde tüfeğini kaldırdı ve bir el ateş etti, yarım saniye durdu ve
ileriye doğru
koştu.

Çalılıklarda herhangi bir çırpınma sesi yoktu ve Rob da
bir atıştan fazlasını
ateşlememişti, ancak ona katıldıklarında, beş yüz kiloluk bir boz ayının cansız bedeninin yanındaydı, koyu renk, her yaşlı ayı avcısının bir ganimet olarak iddia etmekten
gurur duyacağı gümüş bir ucu vardı.

Rob heyecanını kontrol etmek için elinden geleni yapıyordu ve diğer iki çocuk da en az onun kadar titriyordu. Leo sakinliğini tamamen unuttu ve
çok büyük bir sevinç çığlığı attı ve ilerleyerek Rob'un elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Yığın ateş!" dedi. "Anlıyorum!" Ve ayıyı kulağından tutarak,
kafatası yan tarafındaki küçük kırmızı deliği göstermek için başını çevirdi.

"Tam buradaydı," dedi Rob, "otuz beş metre ötemde değildi. Onu ilk gördüğümde başı aşağıdaydı, ama sonra başını kaldırdı ve bana doğru yan yattı. Kulağının dibine vurabilirsem onu ​​hemen öldüreceğimi biliyordum, bu yüzden o atışı yaptım."

"Oğlum," dedi Amca Dick, "bu iyi bir iş. Ben daha iyisini yapamazdım."

"Sanırım bana şimdi yirmi dolar vereceksin," dedi Leo; bunun üzerine hepsi yürekten güldü.

"Elbette vereceğim, Leo," dedi Amca Dick, "hemen şimdi yapacağım, hem de hemen! Bizi ayıya götürmekle kesinlikle iyi ettin,
ve Rob'un onu bu kadar çabuk ve temiz bir şekilde öldürmesini görmek kesinlikle yirmi dolara değerdi."

"Yiyecek kadar iyi mi?" diye sordu John.

"Hayır, John. Ve eğer öyle olsaydı, hepsini yiyemezdiniz; çok büyük.
Bazı adamlar boz ayı ciğeri yemiştir, ama mazur görün. Ama işte
bu günlerde Amerika'da yüz elli dolar değerinde olacak bir cübbe. Hadi Leo, işimizi bitirip kampa geri dönelim."

Leo ve Amca Dick'in deneyimli elleri altında büyük cübbe
hızla çıkarıldı. Leo onu bir pakete yuvarladı ve Amca Dick ona katlandıktan sonra şeklini korumak için iki kare uçlu çubuk kullanarak nasıl sağlamlaştıracağını gösterdi - Moise'nin onlara uzun zaman önce öğrettiği bir numara.
Leo iri bir adam olmasa da güçlü olduğunu kanıtladı, çünkü ağır paket bir kez omuzlarına bindikten sonra tüm yardımı küçümsedi ve böylece
dağ yamacından aşağı sendeleyerek indi. Çocuklar avlarının
başarısından o kadar memnundular ki kampa doğru giderken tekrar dereden geçerken buzlu sığlığı fark etmediler.

XXII

GENÇ BOZ AYISI AVCILARI

Genç avcılarımız ilk ayı avları için o kadar heyecanlıydılar ki
o gece neredeyse hiç uyumadılar. Küçük dağların tepesinde kamp ateşi. Kampları normal bir kamptan ziyade bir bivaktı, ancak artık herhangi bir rahatsızlığı küçümsüyorlardı ve aslında ilkel durumlarından dolayı sevinçten uçuyorlardı.

"Şimdi, Leo," dedi Amca Dick, "bu oğlanlar avcı olarak ne düşünüyor?"

"Bir oğlan sürü avlıyor," diye homurdandı Leo. "Erkekler varken bir ayıyı öldür.
Diğer oğlanlar hakkında bir şey bilmiyorum."

"Ama sana daha önce ayı öldürdüklerini söyleyeyim, hem de büyük olanları. Neden, iki yıl önce, Alaska'da, tek başlarına, bu gece yatağımız olarak kullandığımız bu ayıdan çok daha büyük bir Kadiak ayısını öldürdüler."

"Evet, ve geçen yıl Peace Nehri'nde büyük bir boz ayıyı öldürmeye yardım ettik," diye ekledi Jesse, "sadece Alex MacKenzie vardı ve o da avladı."

"Ama bu sefer, Leo," diye devam etti Amca Dick, "sadece
bir el ateş edildiğini kabul etmelisin, yakındaki ormanda olsak bile."

"Sorun değil," diye itiraf etti Leo, ayı avında kendi tüfeğini
kullanmasına izin verilmemesinin verdiği
aşağılanmadan dolayı hala incinmiş hissediyordu. "Diyelim ki sadece bir ayı ve sadece bir çocuk, o zaman ne olacak?"

"Bu durumda ayının yapabileceği en iyi şey kaçmak olurdu. Sana söylediğim gibi, bir tüfek bir çocuk için de bir erkek için de aynı şekilde ateş eder, eğer çocuk onu nasıl tutacağını biliyorsa."

"Hiç sana bir ayı geldi mi, Leo?" diye sordu Rob.

"Bazı ayılar gelir, çok değil," dedi kayıtsızca. "Bazı ayılar
korkar, hangi yöne gittiğini bilemez--sonra insanlar onun
çıldırdığını
söyler."

"Ve sen hiç korkmadın mı, Leo?" diye sordu Jesse.

"Çok fazla ayı öldürmek beni korkutacak kadar uzun zaman aldı," dedi Leo gururla. "Yakında daha fazla ayı öldüreceğim," diye ekledi, vadinin diğer tarafındaki
dik yamaçlara işaret ederek.

"Şey, sadece düşünüyordum," dedi Amca Dick, "çok büyük ihtimalle
daha fazla ayı yakalayabiliriz. Ama neden? Birinin kampa inip bu postu
taşıması gerekecek, ya da diğer adamlara gelip onu almaları için haber
vermesi gerekecek. Ayrıca, bu ülkedeki tek ayı vadisi değil. Ne dersiniz, çocuklar? Burada mı kalalım, yoksa geri dönüp
nehirden aşağı doğru daha uzağa mı koşalım?"

Çocuklar bir süre sessiz kaldılar. "Şimdi, Amca Dick," dedi John,
sonunda, "nerede olursan ol, her zaman başka bir yere gitmek için acele edersin. Gerçek ayı bölgesine
yaklaştığında bile tırmanmak oldukça zordur. Şimdi buradayız, çoktan yukarı çıktık ve
buranın iyi bir ayı bölgesi olduğunu biliyoruz. Daha aşağıda başka bir ülkeyi
avlarsak sadece zaman kaybederiz."

"Bu çok iyi gerekçelendirilmiş, John. Ne diyorsun, Jesse?"

"Eh, adamları başka bir yerdeki ana kamptan eşyaları
toplamak için çok fazla zorlamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Şeytanın sopaları bir adamı
çok fena batırır. Ayrıca, işte buradayız."

"Ya sen, Rob?"

Rob bir süre sayısız yıldızla
parlak bulutlu gökyüzüne baktı. "Eh," dedi, "kesinlikle daha açık bir hava olacak gibi görünüyor. Ve eğer öyleyse, daha yüksek sularımız olacak. Dün bir su işareti için bir kıyıya bir çubuk sapladım ve o zamandan beri nehrin ne kadar
yükseldiğini merak ediyorum."

"Kesinlikle, ve bu da iyi bir gerekçe. Görüyorsun ya, bu nehirlerde koşmak için
daha fazla risk almak istemiyorum."

"Buradan Columbia'ya ne kadar uzaklık var, Leo?" diye sordu Rob.

"Yarım gün ron--tüm gün, bilmiyorum. Sanırım su iyi."

"Kesinlikle," diye katıldı grubun lideri. "Suyun ne kadar
süre iyi kalacağını bilmiyoruz. Koştuğumuz her gün bunu geride bırakıyor. Ve hepinize şunu söylemek istiyorum ki, bu boz ayıları avlamanın tehlikesi, yükselme olduğunda üst Columbia'da koşmanın riskiyle kıyaslanamaz. İkisini de denedim ve biliyorum."

John buna itiraz etti. "Rob ayısını aldı ama, görüyorsun ya,
Jess ve ben henüz bir şans elde edemedik--ama sanırım bu yüzden
Rob gitmeye istekli değil."

"Hayır, sebep bu değil," diye yorumladı Rob sessizce.

Dick Amca bir süre düşündü. "Peki, sana ne yapacağımızı söyleyeyim,"
dedi sonunda. "En azından bir gün daha kalıp
yarın burada avlanacağız. Sonra yarın şansımız yoksa aşağı inip Columbia'ya bir göz atacağız ve eğer çok kötü değilse
aşağıda iyi bir ülkede duracağız - diyelim ki Nagel Creek'te, virajın aşağısında."

"Bu adil görünüyor," diye onayladı John; ve Jesse de aynı şekilde oy vereceğini söyledi.

"Sen ne dersin, Leo?" diye sordu Amca Dick.

"Ben sudan korkmuyorum," diye cevapladı cesur Kızılderili. "Burada kalmayı
seviyorum. Herhangi bir yerin en iyi boz ayı ülkesi. Aşağıda çok fazla kereste var. Bol miktarda kara ayı var, pek fazla boz ayı yok. Artık boz ayı bulabileceğiniz pek fazla yer yok. Burası oldukça iyi bir yer."

"Katılıyorum," dedi Amca Dick. "Sanırım hepiniz gayet iyi mantık yürütüyorsunuz ve burada bir gün daha geçirmenin bizim için iyi bir avantaj olacağına ikna oldum. Ve
şimdi, Rob, ayıcığını aldığın için, sanırım seni sabah Moise ve George için kampa göndereceğim. Onlar postu ve aşağı inmesi gereken diğer şeyleri aşağı taşıyabilirler."

"Tamam," dedi Rob. "Korkmuyorum. Tek riskli yer, yamaçtaki
kar kayması. Sonra dere vadisine doğru aşağı inip kampa kadar takip edersin."

"Tamam. Bu, diğer iki çocuğun yarın avlanmaya çıkmasını sağlayacak ve eğer sizin kadar şanslı olurlarsa kampta kesinlikle daha fazla postumuz olacak."

Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra, sonunda battaniyelerinin ve ayının büyük postunun onlar için bir tür yatak oluşturduğu küçük çadıra yöneldiler.

Sabahın erken saatlerinde kahvaltılarını bitirmişlerdi ve
Rob kampa geri dönmek için yola çıkmaya hazırdı.

"Eh, hoşça kal Rob," dedi John. "Elimizde olan en büyük
ayıyı öldürmeye çalışacağız. Ormandan geri dönmekten korkmuyorsun, değil mi?"

"Elbette," dedi Rob; "Baltam, pusulam, kibrit kutum ve tüfeğimin yanı sıra yiyecek bir şeyim var. Gerekirse
demiryoluna veya Tete Jaune'a
geri dönebilirim. Ama buna gerek kalmayacak. Hoşça kalın."

"Bu iyi çocuk," dedi Leo onaylayarak, Rob gittikten sonra ve onun sağlam vücudunun dağın yamacına doğru kararlı bir şekilde ilerlediğini
gördüklerinde.

"Hepsi iyi çocuklar," diye cevapladı Amca Dick. "Hepsini avcı yapacağım. Ve şimdi, eğitimlerinin bir parçası olarak,
hepsi bu ayı postunu etlendirmemize yardım edecekler."

Dağın yamacında avlanan Jesse, John ve kendisinin bıçaklarını
bilemek için
bileme taşı olarak kullandıkları
bir parça kaba taş buldu. Bir ayı postunun kaba yüzeyinde çalışmanın
bıçağı çok çabuk körelttiğini gayet iyi biliyorlardı. Liderlerinin büyük postun hazırlanmasından
memnun kalması bir veya iki saat sürdü.

"Keşke daha fazla tuzumuz olsaydı," dedi; "ama tesadüfe bakın ki Moise küçük bir kutu biber koymuş ve biber taze bir ayı postunun kulakları ve burnu etrafında
kullanmak için çok iyidir. Önemli olan, postu dikkatlice etlendirmek ve kulakların ve burnun etrafındaki tüm kalın kısımları gerçekten çok dikkatli bir şekilde
çıkarmaktır. Sonra deriyi kurutursun--parlak güneş ışığında değil, gölgede--ve asla ateşe yakmasına izin vermezsin.
Bazı deriler kötü etlenme ve kötü kurutmadan dolayı yağdan yanar. Bence bu işe yarar, çünkü
onu kazımada oldukça iyi bir iş çıkardık."

"Şimdilik bolca var," dedi Leo. "Avlanmaya git."

"Sırada ne var, Leo?" diye sordu John.

Leo vadiye doğru işaret etti. "Birçoğu daha yukarılara doğru kayıyor. Diyelim ki burada üç, dört gün kalırsak bolca boz ayı buluruz. En iyisi günün sonunda.
Belki de-şimdi yakalarsın, belki de-hayır. Bilmiyorum."

"Evet," dedi John; "Kampa geri dönmek için günün en iyi bölümünde yola çıkmak zorunda kalmamız çok kötü. Ama bunu yapmayı kabul ettik, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey elimizden gelenin en iyisini yapmak. Sanırım ayılar bazen akşam olmadan
çıkıyorlar?"

"Arada sırada," dedi Dick Amca, "sana söylediğim gibi,
sadece etrafa bakmak için
bir ayı kaydırağa çıkar. Bununla ilgili kesin kurallar yoktur. Güneşi pek sevmezler ama bazen
kaydırağın üzerinde, genellikle eteğinde bir
yığın kar olur ve ben
iki veya üç ayının aynı anda çıkıp serinlemek için
karın üzerine uzandığını gördüm. Sonra bazen kendilerini kaşımak için çıplak bir
kaya bulabilecekleri bir yere gitmeyi severler. Bunun dışında, sanırım
bütün ayılar aynı anda acıkıp
akşam yemeği zili çaldığında kaydırağa çıkmazlar. Sonuç olarak, boz ayı avı
bulabileceğiniz herhangi bir şey kadar sınıflandırılması zor bir şeydir. Bir insanı
iyi veya kötü şansa inandırabilecek bir şeydir. Neyse, gidip
şansımızı deneyelim."

Vadiye doğru giderken küçük derelerinden bir kez daha geçmek zorundaydılar,
ama günün bu saatinde çok geniş veya derin değildi,
ama kesinlikle çok soğuktu.

"Bir kaydırağı biliyorum," dedi Leo, bir süre sonra, "çok eski bir kaydırak, dik değil. O kaydırakta bolca gopher var. Toprağı kaz. Grizzlum gopher yemeyi sever. Bazen oraya gelip gopher kazıyor bütün gün. Belki de
oraya bir grizzlum yakalar."

"Bu çok mantıklı, Leo," dedi Amca Dick onaylayarak. "Görüyorsunuz, çocuklar, Leo'nun neden bu kadar başarılı bir boz ayı avcısı olduğunu - iyi bir gözlemci ve hayvanların alışkanlıklarını ve hayvanların neden şu veya bu alışkanlıkları olduğunu biliyor. İyi bir avcı olmak için iyi bir
öğrenci olmalısınız."

Sonunda düz vadinin üst ucuna ulaştıklarında, küçük derelerinin birçok kolu
şırıl şırıl akıyordu,
Leo ölü bir kütüğün yanına yanaştı ve vadinin her iki tarafındaki
kaymaları gözlemlemek için bir süre orada duracaklarını söyledi. Bu noktadan, ötesinde uzanan büyük bir dağ dizisinin mükemmel bir manzarası vardı. Ve bu manzaranın
güzelliği hakkında yorum yaparken, pek çok insanın
bilmediği
dağ deneyimlerinden biri geldi.

Uzakta gök gürültüsü gibi, yine de hafif, gürleyen bir ses duydular. Sonra yavaşça vadinin bir tarafında, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta, yoğun bir bulut oluşuyormuş gibi sisli ve beyaz bir nokta gördüler.

"Şuraya bakın!" diye haykırdı Amca Dick. "Bu bir kar kayması, çocuklar ve
şanslıyız ki altında değiliz. Bu da büyük bir şey."

Sessizce oturdular, çığın donuk sesini dinlediler. Dik dağ yamacında yatan büyük kar kütlesi, kar eridikçe ve kenarların altına sızmaya başladıkça
çevre kayasında gevşemeye başlamıştı. Yavaş yavaş, bu şekilde
kar altında nemlenen
yerin yüzeyi, üstüne yığılmış olan kara giderek daha az tutunmaya başladı. Kar alanının üst bölgesi yavaş yavaş alçalmaya ve yerleşmeye başladı, altındaki destekleyici karda giderek daha ağırlaştı, ta ki sonunda, artan ağırlık altında
yukarıda dağın tüm yüzeyi boyunca, yarım mil veya daha fazla bir alanı kaplayana kadar. Tesadüfen, heyelanın dibinde -yani vadinin kenarında- yüksek bir uçurum veya kaya duvarı vardı ve bu uçurumun üzerinden tüm kar kütlesi dökülüyordu, bu kaya duvarına karşı o kadar güçlü bir kuvvetle savruluyordu ki kardan çok sis gibi ince parçacıklara ayrılıyordu. Geniş bir çağlayan halinde vadinin üzerinden aşağı ve dışarı doğru dökülüyordu, bir adamın dağlarda görebileceği en harika manzaralardan birini oluşturuyordu.

"Bu kar bulutunun içinde kayalar ve ağaçlar var, çok muhtemel," dedi Amca Dick, "ama sen onları göremiyorsun. Leo'nun ayı avı ülkesi böyle yaratılıyor--ha, Leo?"

Leo sırıttı, ama kar kaymasını diğerlerinden daha kayıtsız bir şekilde izliyordu, doğanın büyük güçlerinin işi onun felsefesinde olağan bir şey olarak kabul ediliyordu. Ancak diğerleri hayretlerini bastıramadılar. Kayma birkaç dakika sürdü, bazen
yatıştı ve sonra tekrar tam güçle patladı, çünkü kaya duvarının kenarı tarafından
barajlanan geniş kar kütlesi
zaman zaman öyle boyutlara ulaştı ki, arkasındaki kar
sonunda onu
uçurumun üzerinden ileriye doğru itti. Böylece ardışık çağlayanlar halinde akmaya devam etti, ta ki
en sonunda ince beyaz bir damla halinde
ölene kadar. Vadide bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Gözlükleriyle artık
yukarı vadiyi neredeyse tamamen
boğmuş geniş bir beyaz kütleyi açıkça görebiliyorlardı.

"Şimdi çocuklar," dedi liderleri, "bu dağ işinde ayı avlamaktan başka bir şey var. Ovalarda yaşayan insanlar, nehirlerinin nereden geldiğini ve onları ayakta tutan şeyin ne olduğunu düşünmek için her zaman durmazlar. Burada bir nehrin veya bir nehrin bir kısmının doğuşunu gördünüz. Bu sıkışmış kar kütlesi neredeyse tüm yaz orada kalacak,
sadece zaman zaman biraz eriyecek ve tam yanımızdan geçen bu dereyi besleyecek. Dağlarda daha da geriye,
buzulları göreceksiniz - asla tamamen çözülmeyen büyük buz alanları.
Bunlar, her yıl yaz güneşi tarafından sıkıştırılan dağların üst süngerleridir. Nehirlerin akmasının ve akmaya devam etmesinin nedeni budur."

"Benim için harika," dedi Jesse. "Bunu gördüğümüze sevindim - ve ayrıca,
tam aşağı indiği yerde kamp kurmadığımıza da sevindim."

"Evet," diye onayladı amcası. "O durumda bizim için olası bir yardım olmazdı. Ancak yüksek bölgelerdeki iyi avcılar her zaman
üzerlerine bir heyelan düşebileceği bir yere kamp kurmamaya dikkat ederler. O kar ve kaya kütlesinin altında bir saman çöpünden daha fazla olmazdık."

Parlak sabah güneşinin altında bir süre oturdular, ıslak giysileri ara sıra biraz hareket ettikçe veya Leo ile kütüğün üzerinde beklemeye devam ettikçe üzerlerinde giderek daha kuru hale geldi. Genç Kızılderili hareketsiz oturdu, görünüşe göre tüm rahatsızlıklara kayıtsızdı ve avın kontrol edici dürtüsü dışında hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Keskin gözleri zaman zaman vadide yanlarındaki heyelanların tüm yüzeylerini, özellikle de tam önlerinde sağda olanı tarıyordu. Kısa süre sonra hiçbir şey söylemese de bir noktaya bir süre dikkatle baktığını fark ettiler.

"Bir şey görüyor musun, Leo?" diye sordu John, tembelce.

"Evet, dört ayı var, boz ayı," dedi Leo sessizce.

Diğerleri hemen ilgi duymaya başladı. "Neredeler, Leo?" diye sordu Jesse. "Onları göremiyorum."

"Dört boz ayı," diye tekrarladı Leo sessizce. "Yukarıda. Yukarıda, iki; daha
aşağıda, iki."

Gerçekten de, sonunda avcının yanılmadığını gördüler. Kaydırakların yüzeyinde aynı anda dört ayı vardı, ancak
üzerinde bazı yerlerde yetişen uzun bitki örtüsü tarafından neredeyse gizlenmişlerdi.

"Çok yakında kazmaya gidecek," dedi Leo. "Keşke bir gopher yakala."

"Yanılıyorsun, Leo," dedi Amca Dick, "o ayılardan ikisi hakkında. Şimdi hepsini gözlükle açıkça görebiliyorum ve çalılıkların
en altındakiler kara ayılar. Üsttekiler boz ayılar ve çok iyiler de."

"Oh, ho!" dedi Leo. "Hayır, ilk başta iyi görünüyor. Evet, iki kara ayı--o
grizzlum'a yaklaşmayacak. O, grizzlum'dan korkuyor. Ben 'şey
kara ayı orada' gibi değilim. Diyelim ki grizzlum'un, o küçük kara ayıların peşinden gidiyoruz,
kaçıp grizzlum'u korkutacak."

Ayıları vadinin ortasındaki yerlerinden izliyorlardı. En büyüğü, kazarak
gösteren gopher'ların
attığı küçük sarı toprak yığınlarını görebilecekleri
kaydırağın ortasına doğru kasıtlı olarak ilerlemeye başladı. Ayı bunlara boş boş bakıyor ve ara sıra merakla patilerini tırmalıyordu, ancak ciddi bir şekilde kazmaya başlaması biraz zaman aldı.

Kaydırağın daha aşağısındaki ikinci grizzly ciddiyetle işe koyuldu,
ve görünüşe göre belirli bir büyük kayanın altında olduğunu düşündüğü bir şeyle ilgileniyordu. Daha sonra bu kayanın en az üç yüz veya dört yüz pound ağırlığında olması gerektiğini keşfettiler, ancak
ayının güçlü ön kolunu altına koyarak onu
bir çakıl taşıymış gibi kolayca yatağından yuvarladığını gördüler. Dünyada boyutuna göre daha güçlü bir hayvan yoktur dağ
grizzly.

Leo küçük siyah ayılardan hoşlanmadığını dile getirmeye devam etti.

"Sanırım grizzlum bol miktarda gopher yakalar, o da bir süre kalır. Yığınla
vururuz. Ama ben siyah ayıları sevmem. Etrafta dolaşamayız; onlar
kesinlikle kaçarlar."

"Biraz bekleyelim," dedi Amca Dick, "ve ne olacağını görelim."

"Sadece onlara bak!" diye haykırdı, artık gözlüklerini kullanan Jesse.
"Çocuklar gibi oynuyorlar, o küçük siyah ayılar."

Bu iki küçük ayının görünüşe göre her şeyden çok
eğlence için dışarıda olduğunu görebiliyorlardı. Bazen köpekler gibi yere yatarlar veya her türlü garip tavırla
oturur ve önce bir ayaklarıyla sonra diğeriyle kendilerini kaşırlardı. Bazen
başlayıp uzun bir mesafe boyunca amaçsızca dörtnala giderlerdi, sonra
dönerek birbirlerine doğru hızla koşarlardı ve arka ayakları üzerinde dikilerek
insanlar gibi boks yaparlardı. Bu sporda bir ayı daha iyi gibi görünüyordu ve bazen yoldaşına o kadar sert bir tokat atardı ki
sonraki tepeden aşağı yuvarlanırken onu yere sererdi, bu durumda
kırılan ayı kendini toparlayıp kulaklarını geriye yaslayarak
bir kez daha rakibine koşar ve yarı şakacı mücadeleye devam ederdi.

İki büyük boz ayı, görkemli ve ağırbaşlı, bu maskaralıklara hiç aldırış etmezdi,
ama kahvaltı için kazma işine devam ederdi. Bazen hareketsiz durur, kırsala bakar,
sonra da yavaşça kazmalarına geri dönerlerdi.
Kara ayıları
görseler bile onlara hiç dikkat etmezlerdi.

Sonunda iki küçük ayı ya daha cesur ya da daha dikkatsiz oldu ve
kaydırağın yukarısına doğru çalışmaya başladı. Sonra en yakın boz ayı, yelesi omuzlarında dik ve başı aşağıda, sanki onları hor görüyormuş gibi, yarı umursamaz ve kayıtsızca, onlara doğru kısa bir koşu yaptı. Bunun üzerine iki kara ayı da kuyruklarını çevirip ormana doğru dörtnala koştular ve bir daha görülmediler.

Leo, kısa bir homurtuyla ayağa kalktı ve tüfeğine uzandı. Diğerlerinin takip etmesi için koluyla hızlı bir hareket yaptı ve avdan
rüzgâra doğru gideceği yöne doğru yola koyuldu. Kaydırağın uygun tarafına ulaşmak için, iki ayının hemen altında, açık vadide tam görüş alanında yürümeleri gerekiyordu, ancak Leo bundan
hiç de rahatsız görünmüyordu.

"Boz ayı pek iyi göremiyor," dedi. "Yarım mil bile göremiyor. Çok iyi koklayabiliyor."

Ormanın kenarına vardıklarında ve
kaydırağın kenarına tırmanmaya hazırlandıklarında, Kızılderili merakla Amca Dick'e döndü
ve tüfeğinin dipçiğine hafifçe vurdu. "Ya iki ayı, boz ayı?" dedi.

"Tamam, Leo," dedi Amca Dick; "sen de bizimle birlikte bu avdasın. Hepimiz tüfeklerimizi burada dolduracağız. Şimdi, John, sen
Leo ile devam et ve en üstteki boz ayıyı al. O belki en büyüğüdür; bilmiyorum. Jesse ve ben en alttaki ayının karşısında duracağız ve
sen seninkine ulaşana kadar bekleyeceğiz. Sen ulaştığında, aç ve
bizimkini görür görmez ateş edeceğiz. Kaydırak orada dar ve
kırk yarda sonra siper alacaklar. Kaybedilemeyecek kadar iyi iki cübbe var ve hepimiz onları durdurmak için bir el atacağız."

"Rob'un yaptığı gibi ben de tek başıma bir tane öldürmek istiyorum," dedi Jesse,
ancak itiraf etmeliyim ki biraz soluktu.

"Belki de yaparsın," dedi amcası. "Ama her avcı bir ayıyı
tam fırsatını bulduğu anda avlamak zorundadır. İki adamın bir boz ayıya birlikte çıkması her zaman en iyisidir, ikisi de ne kadar iyi avcı olursa olsun. Rob'un ayısına sahip olduğu kadar iyi bir şansa sahip olman sık sık olmaz. Bunu Leo'ya ve bana bırak. Ve Leo, aklında bulunsun, eğer mümkünse ayıya ilk
atışı oğluna ver. Aynısını Jesse ile yapacağım."

Şimdi, bazen ormanın kenarında, bazen de kaymanın yüzünde, örtünün altında istikrarlı tırmanışlarına başladılar. Düz yeşil bir yamaç gibi görünen şeyin aslında çok dik olduğunu ve bazı yerlerinin başlarından çok daha yüksek, uzun, sert çalılar ve birçok çeşit erken bitki örtüsüyle kaplı olduğunu görünce şaşırdılar. Batıda bulunabilecek en iyi boz ayı avcısı olan Leo'nun yola öncülük etmesine izin verildi ve asla av hayvanlarını görmemeye veya rüzgarın kendisinden ayılara doğru esmesine izin vermemeye dikkat etti. O kadar hızlı tırmandı ki diğerleri ona yetişmekte çok zorlandı. Ama sonunda ormanda hızlı bir
yoldan saparak durdu ve elini kaldırdı.

Artık boz ayının sızlanan, homurdanan sesini duyabiliyorlardı, sanki
gophers'larla yaşadığı şanssızlıktan şikayet ediyormuş gibi, şimdi
ve sonra bir kayayı çekiştirirken öfke veya iğrenme homurtusu. Bunun daha büyük ayı olduğunu, yamaçta daha yüksekte olan olduğunu biliyorlardı. Leo o tarafa işaret etti ve John'u kolundan yakalayarak Amca Dick ve Jesse'ye konumlarındaki kaydırağa doğru ilerlemelerini işaret etti.

John tereddüt etmeden rehberinin arkasına düştü; Jesse ise
korku belirtisi hissetse de hissetmese de kendi liderini takip etti. Böylece o an için iki grup ayrılmıştı.

Birkaç dakika içinde Leo ve John siperlerinin kenarındaydı. Kızılderili çocuğu kolundan sertçe yakaladı, aynı anda kendi tüfeğini kurdu. Çam ormanından kaydırağın üzerine doğru uzanan küçük bir kavak çalılığının kenarındaydılar. Leo tüm iyi avcıların yaptığı gibi
ayısının üstüne çıkmayı tercih ederdi, ancak yukarıdaki siperin o kadar iyi olmayacağını gördü. Şimdi, John çalılığın kenarına adım attığında, tam tepesinde, yamaçtan otuz metre ötede, büyük boz ayıyı gördü. Aynı anda ayı da avcıları gördü. Onlara bakarak durdu, çenelerini büyük bir domuz gibi kemiriyordu ve ne saldırgan ne de savunmacı hiçbir harekette bulunmadı. John, sırtına sertçe vuran Leo'yu susturmak için bir elini geriye doğru uzattı. Sonra hemen tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Kızılderiliyi daha fazla tutmak imkansızdı ve atışı John'unkine o kadar yakındı ki, neredeyse bir tane gibi duyuluyordu, ancak John gerçekten de ayıyı ilk vuran kişiydi. Hedef, herhangi bir tür istikrara sahip olan herkes için yeterince kolaydı, çünkü ayı geniş göğsü onlara doğru dolu bir şekilde duruyordu. John'un mermisi, buldukları gibi, yeterince iyi isabet etti ve büyük gövdeye derinlemesine girdi, Leo'nunki ise bir omzuna isabet etti. Her iki atışın da ayıyı yere sermesi mümkün değildi, ancak herhangi bir ayı, vurulduğunda, düşecektir. Bu, yarım mil öteden duyulabilecek öfkeli bir kükremeyle,
elini
bıraktı ve doğrudan onlara doğru geldi, yuvarlandı ve pençeledi,
kendini ısırdı ve
ayaklarını bulmak için mücadele etti. John tekrar ateş etti ve
utanç verici bir şekilde bu sefer mermisinin çılgına döndüğü söylenebilir. Ancak,
onun yanında, bir asker kadar cesur Leo, kendi tüfeğinin kolunu hızla çalıştırarak
sağlam bir şekilde duruyordu. John hemen toparlandı ve katıldı. Birkaç saniye içinde, genç avcıya uzun görünse de, çifte ateşleri boz ayıyı kurtarmıştı, boz ayı yuvarlandı ve onlara çok yakın bir yerde can verdi, gövdesi iniş sırasında iki veya üç ağaca takıldı.

Bu arada -John hiç duymadığını söylese de- aşağıdan Jesse ve Amca Dick'in tüfeklerinin kükremesi duyuldu. İkinci ayı, belki de eşinden daha temkinli ya da kazmaktan daha sıcaktı, açık alanı terk edip iki avcının kaydırağa yaklaştığı noktaya yakın küçük bir yeşil çalı kümesine sığınmıştı. Yukarıdan ateş sesleri gelmeye başladığında, çok heyecanlı olan bu ayı, çalı kümesinin içinde oradan oraya çılgınca dalmaya başladı. Sonunda, hemen önünde duran Jesse'nin üzerine siper aldı.

"Ateş et!" diye bağırdı Amca Dick, hemen komut vererek; ve Jesse, neredeyse nişan almadan, sanki tam üzerinden geçiyormuş gibi görünen büyük gri bir kütleye ateş etti. Hemen hemen aynı anda Amca Dick de ateş etti
ve sonra, yukarıdaki arkadaşları gibi, ikisi de olabildiğince hızlı ateş ettiler
ta ki ayıları da sonunda sessiz ama tehlikeli bir şekilde yakınlarına kadar.

Amca Dick şapkasını geriye itti ve alnını sildi, Jesse'ye yarı şaşkın bir şekilde baktı. "Oğlum," dedi, "ikimizin de burada olması şanslı.
Oğlum, ya çok korkmuştu ya da iyi ve öfkeliydi. Sanırım, bir işi vardı ve onu durdurduğumuzda şanslıydık."

Jesse tüfeğini yere koydu ve titreyerek durdu. "Şey,
Amca Dick," dedi, "ayının korkup korkmadığını bilmiyorum ama _benim_ şu anda korktuğumu biliyorum."

"Dürüst olmakta fayda var," dedi amcası, elini nazikçe omzuna koyarak. "Herhangi bir adamın bu kadar yakın bir köşede endişeli olma hakkı vardır."

Şimdi John'un yüksek sesle bağırdığını duydular, biraz yukarıdan; ve
Leo hemen onlara doğru kayarak geldi, genişçe gülümsedi.

"İki ayıyı öldür!" dedi. "Bol av, ha?" Ölü ayının çok yakınında yatan boş kabukların küçük yığınına baktı.

"İki boz ayı, ikisi de kavga ediyor," dedi. "Kötü ayı. Yığınla vur."

"Ve daha kötü durumda olmadığımıza çok sevindim," dedi Amca Dick, onlar da büyük boz ayılardan birinden diğerine geçtiklerinde.
"Ve şanstan bahsetmişken, siz çocuklar kesinlikle her şekilde şanslıydınız.
Leo, bana öyle geliyor ki bizi bu ayılara neredeyse çok yakın bir yere koydunuz."

"Ağaçlardan göremiyorum," dedi Leo. "Ben ayıyı yakından vurmayı severim.
Yığınla vur. Bu çocuk da yığınla vur."

"İyi biten her şey iyidir," dedi liderleri. "Şimdi yine buradayız, bu dağlardan aşağı inmek için iki büyük ayı postuyla.
Memnun
musunuz, çocuklar--iyi ve fazlasıyla memnun?"

"Öyle demeliyim," dedi Jesse gülümseyerek; ve hepsi ona güldüler.

"Daha iyi bir av bildiğimi sanmıyorum," dedi Amca Dick, sonunda iki ayıya onaylayarak bakarak. Yuvarlanmış ve üstteki ayıyı alta doğru çekmişlerdi, böylece şimdi yan yana yatıyorlardı. "İki günde böyle üç ayı kesinlikle önemli bir av.
Bunlar Rob'un ayısı kadar büyük. Cübbeleri de birinci sınıf ve hiçbir şeye

uygun olmayacak şekilde ovulmamış - biri koyu gümüş uç ve biri gri. Bir boz ayının ne renk olacağını veya ne yapacağını asla bilemezsiniz."

Şimdi işe koyuldular, her grup kendi ayısının derisini yüzüyordu, bu da onları bir süre meşgul eden bir görevdi.

"Kaydırağın dibine daha yakın olan bir sonraki ayıları öldürsek iyi olur," dedi Jesse gülerek. "O zaman derileri çok uzağa taşımak zorunda kalmayız."

"İyi fikir," diye onayladı amcası. "Sana söylüyorum, tam boy bir boz ayı postu, yeşil, güçlü bir adamın taşıyabileceği tek şey."

"Onları ana kampa taşımaya çalışmayacağız, değil mi?" diye sordu Jesse.

"Gerçekten hayır. Dün geceki kampa geri dönebilirsek şanslı sayılırız
vadinin aşağısında. Moise ve
George ile orada karşılaşmamız çok düşük bir ihtimal. Bizi ateş ederken duymadıkları sürece nerede olduğumuzu bilemezler."

Leo bu sıralarda yanlarına geldi ve bir süre Jesse'nin
ayısına baktı. "Şimdi iki yirmi dolar alayım mı?" dedi, Amca Dick'e bakarak. Amca bir süre ona şaşkınlıkla baktı, çenesini parmağıyla ovuşturdu.

"Pekala, Leo," dedi, "sen iyi bir iş adamı olmanın yanı sıra iyi bir boz ayı avcısısın. Yani ayımızdan para kazanmak istiyorsun, öyle mi? Tamam; kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, sana sadece gidip - bu ayılar için kafa başına yirmi dolar alacaksın - ve iki gün sonra, maaşının yanı sıra, seni ve kuzenin George'u oldukça tatmin etmiş olmalı, ha?"

"Evet, çok iyi hissediyorum," dedi Leo sırıtarak. "Şimdi bolca un al.
Fort George'da bolca yiyecek var."

"Sen de bizden daha memnun değilsin, dostum," diye karşılık verdi beyaz avcı. Leo elini uzattı ve herkes el sıkıştı.

"Şimdi nehirden aşağı inmeye razıyım," dedi John; ve Jesse gülümseyerek
onay verdi.

Biraz emek harcayarak iki postu taşınabilir bir pakete yerleştirdiler, her biri için bir tane,
her biri kemerinde taşıdığı kayış parçalarıyla onları birbirine bağladı. Sonra, kemerlerini toka kayışı olarak kullanan Leo
ve Amca Dick ağır yüklerini omuzladılar ve
dağdan aşağı inmeye başladılar.

XXIII

İLERİ YÖN

Vadiden sadece yarım mil kadar aşağı inmişlerdi, ara sıra
vadinin düz, çakıllı tabanına yayılan kıvrımlı küçük derenin sığ geçitlerinden sıçrayarak
bir çığlık duydular ve Moise'nin hızla onlara doğru geldiğini gördüler. O değerli kişi her zamanki gibi gülümseyerek geldi ve iyi bir şekilde kulak mesafesine gelmeden önce konuşmaya başladı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Daha fazla ayı mı? Bu tam şimdi çok ayı mı?"

Amca Dick durdu ve çantasını yere bıraktı. "Hoş geldin!
Moise," dedi. "Hayatımda seni gördüğüme bundan daha çok sevindiğimi bilmiyorum - bu yük çok ağır."

"Ben alırım," dedi Moise. "İnanıyorum ki o da büyük bir ayı, heem, ha? İki ayı" - ve Leo'nun
aşağı bıraktığı diğer çantayı da kaldırdı. "Buraya kampa geldiğimde ateş ettiğini duyuyorum ve kendi kendime diyorum ki, 'Moise, o çocuklar daha fazla ayı öldürüyor, kesinlikle.' Bime-by ben
gelip tepeden aşağı yükünü indirmene yardım edeyim. George, kampta
bir fincan çay yapıyor; Rob, aşağıda büyük kampta, teknede.

"Sana söylemedim mi, Leo," diye devam etti Moise, coşkuyla, "o çocuk,
o Tete Jaune Cache'e gelmiş geçmiş en iyi boz ayı avcısı,
heem?" Ve Leo bu sefer onayını ve onayını sırıtarak gösterdi.

Şimdi geceyi geçirdikleri bivak kampına geri dönüyorlardı ve orada öğle yemeği ve etrafta bir fincan çay içerek oldukça canlandılar, ardından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Kano vadisine geri dönmeye hazırlandı. Tüm adamların
taşıyacakları özellikle ağır yükleri vardı ve hatta çocuklar bile hafif
battaniye paketleri veya kamp ekipmanı aldılar.

Dağın ucunun etrafından dolaşıp Kano'ya çok fazla olay,
George'un dağ yamacındaki kar yığınlarında, ayı postlarından birini taşırken, eriyen karda kırık bir ayak
tutucusu nedeniyle kayması ve küçük bir ağaca çarpmadan önce yüküyle birlikte yokuş aşağı epeyce yuvarlanması hariç. Diğerlerine bu tehlikeli bir deneyim gibi geldi; ancak Leo, diğer Kızılderililer gibi, bunu sadece
gülünç buldu ve bir süre George'la kendi dillerinde alay etti.
George çok üzgün görünüyordu, çünkü hiçbir Kızılderili başkalarının yanında hata yapmaktan veya küçük düşürülmekten hoşlanmaz.

Tahmin edilebileceği gibi, Rob onları ana kampa vardıklarında dünyadaki en büyük sevinçle karşıladı.

"Ne şans!" diye haykırdı. "İki post daha - kişi başı bir tane!
Her biriniz bir tane aldınız mı, arkadaşlar?"

Üç oğlan şimdi her tarafta el sıkışıyordu ve uzun bir süre neşeyle sohbet ettiler, birbirlerine avlarının birçok heyecan verici olayını anlattılar. Hepsi kesinlikle boz ayıların peşine düşen en şanslı genç avcılar oldukları konusunda hemfikirdi. "Şimdi hepinizin bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum," dedi Rob sonunda, "ama
ben kendi adıma düz bir şekilde aşağı koşmaktan ve
daha fazla avlanmak için durmamaktan
memnun olurum. Buradaki su izimi izliyordum ve bu
nehir son yirmi dört saatte neredeyse bir ayak yükseldi. Bu da
karların üst karlı alanlarda yağmaya başladığı anlamına geliyor.
Büyük bir av geçirdik, o yüzden kalanını eski Columbia'da büyük bir koşuda çıkaralım - bunun boz ayılardan daha kötü olduğunu söylüyorlar."

Diğerleri buna kolayca razı oldular, çünkü ıslak, yorgun ve
başarılı olsalar da, bir gece dinlenmeyi ve teknelerde bir yolculuğu memnuniyetle karşıladılar, her şeyi bir kenara bırakarak,
dağlarda boz ayıların peşinden gitmekten daha kolay olacağını biliyorlardı.

Hepsi o gece sivrisinek geçirmez çadırlarında derin bir uyku çektiler ve
sabah çok dinlenmiş oldular. Hepsi kampı dağıtmak ve tekneleri yüklemek için el ele verdi ve günün erken saatlerinde dağ nehrinden aşağı doğru hızlı yolculuklarına yeniden başladılar. Nehrin kendisi neredeyse bir gecede değişmiş gibiydi. Yumuşak ve zararsız olmaktan
artık resiflerinin üzerinden
kavga ediyor ve kanyonlarından çılgınca akıyordu. Çoğu zaman
karaya çıkıp kötü suyun bir kısmını
aşağı çekmek zorunda kalıyorlardı ve koşarken kürekçiler sessiz ve
hevesliydi, tehlike için ileriye bakıyorlardı ve sürekli olarak kürekleri bu kayadan kaçınmak veya o kükreyen sudan kaçınmak için dikkatli kullanmak zorundaydılar. Ancak ilerlemelerini engelleyecek bir kaza olmadı ve öğleden sonra vadinin düzleşip yayıldığı, önlerinde geniş ve güzel bir dağ manzarasının açıldığı bir yere ulaşana kadar devam ettiler. Bir süre sonra, uzun bir su yolunun başında, her iki tekne de yan yana ilerlerken, aniden önlerinde geniş, yeşil bir sel manzarasının açıldığını gördüler,
bu selin ötesinde kama şeklinde yüksek dağlar yükseliyordu,
bu dağların iç zirveleri karla kaplıydı.

"_La Grande Riviere!" diye haykırdı Moise; ve Leo başını çevirip bağırdı: "Ketch 'um Columby!"

"Evet, işte Columbia, çocuklar," dedi Amca Dick. Ve teknedeki üç genç avcı,
çok şey duydukları ve gençlik hayallerinde
çok büyük bir yer edinmiş olan bu büyük nehri sonunda gördükleri için şapkalarını salladılar.

Tekne, daha küçük nehirlerinin lekeli ve açık kahverengi akıntısında istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki altlarında büyük Columbia'nın yeşil selinin yükselişini hissedene kadar, burada akıntıya karşı gelen bir rüzgarın
gücüyle dalgalara bölünmüştü. Amca Dick, öndeki tekneye bir emir verdi. Kısa süre sonra hepsi Canoe Nehri'nin ağzına yakın küçük bir kumsalda karaya çıktılar, her biri yolculuklarının en sonunda büyük bir aşamasının tamamlandığını ve önlerinde daha da büyük bir aşamanın daha olduğunu hissediyordu.

XXIV

TEKNE KAMPI

Maceracı grubumuz artık tüm kuzey dağlarında bulunabilecek en vahşi ve en
uzak bölgelerden birindeydi ve ortalama bir vahşi doğa gezgini için belki de en az bilinen yerlerden biriydi - Columbia Nehri'nin Büyük Kıvrımı'nın başı; Selkirk'leri Kayalık Dağlar'dan ayıran, iki yüz mil genişliğinde, yarım daire şeklinde kıvrılmış o vahşi geçit. Bu kıtada uygar insanların yerleşim yerlerinden daha uzak çok az yer vardır.

Solda, büyük nehrin yukarısında, herhangi bir tekneyle çıkılması imkansız olan bir dizi güçlü akıntı vardı. Yaklaşık yüz mil ötede
en yakın demir yolu noktası Beaver Mouth Nehri'nde olurdu. Akıntının aşağısında güneye doğru yüz milden fazla su
önlerinde hemen hemen aynı derecede tehlikeliydi. Arkalarında, aşağı indikleri
Canoe Nehri'nin dik yamacı uzanıyordu. Önlerinde
Selkirk'lerin kuzeye doğru uzanan güçlü kamaları yükseliyordu. Her nasılsa
buraya baktıklarında, asık suratlı ve vahşi vahşi doğa uzanıyordu ve
bu kıtanın herhangi bir yerinde bulunması en zor
seyahat koşullarını sunuyordu. "Sizi tebrik ediyorum, genç adamlar," dedi Amca Dick, sonunda sessizce oturup bu muazzam manzaraya bakarken. "Bu bir erkek yolculuğu ve bunu başaran çok az kişi var. Bildiğim kadarıyla, burada gördüğümüz tüm bu vadinin tarihinde daha önce hiç çocuk olmamıştı."

Rob ve John, hem yanlarında getirdikleri hem de John'un hala kağıt parçasına çizdiği haritalarına eğilmeye başladılar.

"Burada Tekne Kampından çok uzakta olamayız," dedi Rob, sonunda.

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİNİN BÜYÜK KIVILCIMI]

"Burada Büyük Kıvrımın hemen köşesinde," diye karşılık verdi liderleri. "Şurada birkaç yüz metre ötede Wood Nehri'nin ağzı var ve Kamp Alanı onun ötesinde yer alıyor. Bu, Columbia'nın doğuya giden su yolunun sonu ve Athabasca Geçidi'ni geçip batıya gidenler için kara yolunun sonu. Geçmişte birçok cesur adam şu anda bulunduğumuz yerden geçmiştir. Eski Boat Kamp Alanı'nda bile, onların geçişini işaretleyecek pek bir şey kalmadı, ancak isterseniz oraya gidip eski yere bir göz atalım." 

Buna göre, şimdi bir kez daha gemiye bindiler ve durgun sudan ve bir süre onlara yardımcı olan yukarı akış rüzgarından olabildiğince yararlanarak, Columbia'nın kıyıları boyunca yavaşça ilerlediler. Güçlü yeşil seli, neredeyse onlara bir huşu hissi veren bir şekilde aşağı doğru akıyordu. Böylece kuzeyden gelen daha sakin Wood Nehri'nin ağzını geçtiler ve uzun, zorlu bir çekişten sonra sonunda keskin bir virajın kenarına vardılar, burada küçük bir plaj onlara iyi bir iniş alanı sağlıyordu.

Amca Dick onları alçak çalılar arasında düz, çimenli bir alana doğru kısa bir mesafe geriye götürdü. Burada eski çadır kazıklarının ve birkaç kırık direğin dağınık bir çöpü vardı, arada bir de bir teneke kutu. Tarihi noktayı işaretleyecek başka hiçbir şey kalmamıştı, ki burası neredeyse eski Tete Jaune Gizli Deposu kadar tamamen yeryüzünden ayrılmıştı.
Amca Dick iğrenerek arkasını döndü.

"Son zamanlarda bazı avcılar burada kamp kurmuş," dedi, "ya da belki başka bir demiryoluyla gönderilen mühendislerden bazıları. Ama her neyse, burası eski Tekne Kampı. Orada patika uzanıyor ve isterseniz oradan Timbasket Gölü'ne veya Athabasca Geçidi'ne kadar takip edebilirsiniz."

"Burası Saskatchewan'dan geldikleri yer mi?" diye sordu Rob.

"Hayır, o eski patika gerçekten Blaeberry'den aşağı, çok yukarıdan geliyordu. Sanırım Columbia vadisinde batı tarafına ulaştıktan sonra patikaya girdiler ve aynı şekilde bu noktaya kadar geldiler, çünkü onlardan herhangi birinin Columbia'yı buradan çok yukarıdan geçtiğinden şüpheliyim. Eski David Thompson burada çok zaman durdu - büyük haritacıların ilki, genç dostlarım ve sizden biraz önde, John. Ve kürk tüccarlarının efendisi Sir George Simpson, Kızılderili karısıyla buraya geldi, Büyük Britanya'nın bir lordu oldu, ancak buradan Kayalık Dağları'nı aşan herhangi bir gezgin gibi yürümek zorundaydı. Size söylediğim gibi, Fort Vancouver'dan eski Doktor Laughlin'in burada olduğundan şüphem yok. Kısacası, büyük kürk tüccarlarının çoğu bu noktaya 1825 veya 1826'ya kadar geldi, o zamanlar, öğrendiğimiz gibi, Fraser boyunca üst patikayı geliştirdiler Tete Jaune Gizli Deposu."

"Ama hiçbiri şuradaki Wood Nehri'ne hiç gitmedi mi?" diye sordu Rob. "Bu kolay bir dere gibi görünüyor."

"Mühendis Moberly oraya gitti ve Rocky Dağları'nı geçerek
doğu yakasındaki Whirlpool Nehri'nin başına geldi," diye cevapladı Amca Dick,
"ama bu modern zamanlardaydı--Binbaşı Rogers'ın
aşağıdaki Selkirks'ten Rogers Geçidi'ni keşfettiği zamanla hemen hemen aynı zamandı, Kanada Pasifik yolu Rocky Dağları'nı
geçiyor. Burada dağların büyük bir karmaşası ve karmaşası var, genç dostlarım ve bu büyük dağlarda herhangi bir geçidi seçen herhangi bir adam için bir erkek işi.

"Şurada"--ayağa kalktı ve konuşurken işaret etti--"doğumuzda, Saskatchewan'ın
başı var--Howse Geçidi, burada durduğumuz yerin çok güneyinde. Kuzeydoğumuzda ve çok daha yakınımızda Athabasca Geçidi var ve Athabasca'yı takip ederek Miette Nehri'nin ağzından çok da uzak olmayan Henry Evi'ne ve Jasper Evi'ne geleceğimizi biliyoruz.

"Şimdi, buradan kuzeyde bir yerde, dağların batı tarafında,
Athabasca Geçidi'nden gelen patika geldi ve tam burada,
bizim durduğumuz yerde sona erdi. Ben Athabasca Geçidi'nden hiç geçmedim.
O eski geçit, ne kadar ünlü olursa olsun, artık terk edilmiş durumda. Her iki tarafında bir demir yolu
olduğundan, bundan sonra çok nadiren
ziyaret edilecek, ister turist ister ayı avcısı olsun. Kayalık Dağlar
kendilerini bir kez daha geri alacaklar.

"Ama burada, tam durduğumuz yerde,
bizim ülkemizde, altımızdaki ovalarda bulunan eski Fort Benton veya Laramie'ye benzeyen noktalardan biri var. Bu, artık ölüp giden onlarca cesur ve yiğit adamın buluşma noktası, yarı yolda eviydi. Buraya bakmanızı istiyorum, çocuklar, ve haritanızda bunu açıkça belirtmenizi ve bunu
her zaman hatırlamanızı. Yaşınızdan çok az kişi böyle bir yeri ziyaret etme ayrıcalığına erişmiştir."

Rob ve Jesse, John'a haritasında yardım etmekle meşguldüler ve bu arada Moise ve diğer iki adam bir çaydanlık çay kaynatmak için küçük bir ateş yakıyorlardı.

"Neden burada durdular?" diye sordu John, bir süre sonra, kalemiyle meşgul olarak. "Daha yukarı çıkamazlar mıydı?"

[İllüstrasyon: COLUMBIA NEHRİ, TEKNE KAMPININ ÜSTÜNDE]

Dick Amca, nehrin kıvrımını yukarıdan gizleyen kıyının çıkıntılı ucunu işaret etti. "O nehri biliyor musun, Leo?" dedi.

Leo, saygılı bir hareketle ellerini iki yana açtı.

"Ben biliyorum," dedi. "Çok kötü nehir. Ben koşuyorum ve kuzenim
George. Ve Walt Steffens--Golden'da yaşıyor, ve Jack Bogardus, ortağı, ve Joe McLimanee, ve ihtiyar Allison--bu nehri başka kimse bilmiyor--buradan başka kimse. Hiçbir adam buradan öteye Columby'ye çıkmıyor--aşağıya inmiyor, evet, belki-öyle."

"Geçen yıl," dedi Amca Dick, "Kunduz Ağzı'ndan geldiğimde Timbasket Gölü'nün çok da aşağısında olmayan kırık bir tekne gördüm. Kimindi?"

"Benim teknem," diye sırıttı Leo. Ve George da güldü. "Tekneyi kayaya
çarpıyoruz, un, çay, her şeyi kaybediyoruz. Yüzerek çıkıyoruz ve buraya kadar patikada yürüyoruz, Wood Nehri'nde yüzüyor ve Canoe Nehri'ne çıkıyoruz, elli mil. İki gün
yiyecek hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Pekala, bu derelerden nasıl çıktıklarını hiç anlamıyorum," dedi John.

"Joe McLimanee, Revelstruck'tan bu kadar uzağa geldi," dedi Leo. "Yirmi dokuzuncu günde al onu, yüksek suda değil."

"O zaman burada aşağıda kötü akıntılar olmalı," dedi John.

"Evet," dedi amcası, "ve ben buradan Kano'ya tırmanırken,
bu nehrin o kısmını hiç görmedim, ama bir nesil önce büyük altın heyecanları sırasında, madenciler bu ülkeden çıkmaya çalıştıklarında,
sallara bindiklerini söylüyorlar. Hikaye, o izdihamda yüz altmış beş adamın bir yıl içinde Ölüm Akıntıları'nda boğulduğudur." 

Leo bir sopa aldı ve kumda Columbia'nın Büyük Kıvrımını ve bazı yan akıntılarını gösteren bir harita çizmeye başladı. 

"Beaver Mouth'a başla," dedi, "tamam, ta ki 
Surprise Rapids'e gelene kadar--hepsi birden, hemen virajın etrafından. Sürpriz Akıntıları, o
çok kötü. Orada çok fazla taşıma var. Hatta hatta
tekneyle geçmek çok kötü. Orada üç mil taşıma var, belki-öyle. 

"Burada yaşlı adam Brinkman vardı, akıntısı--çok kötü değildi, ama yaşlı adam Brinkman'ı korkutacak kadar kötüydü, bu yüzden ona 'Brinkman'ın
Terror'ı' adını verdiler. 

"Walt Steffen'in 'Double Eddy' dediği yer burası--yüksek suda
bir yerde kötü bir yer. Bime-by, oradaki Lake Timbasket'e geliyoruz, belki otuz mil, belki-öyle."

Leo gölün ana hatlarını çizdi, sonra kumdaki
çizgisini takip etti.

"Şimdi Yirmi Altı Mil Hızlısı'na başla, hepsi kötü--Gordon Hızlıları burada, Big Eddy burada, Rock Kanyonu burada. Şimdi Boat Encampment'a geliyoruz. Bu taraftan
Revelstruck. Death Hızlıları burada; Priest Hızlıları burada aşağıda; ve sonra
Revelstruck Kanyonu; o kötü, çok kötü, orada da çok sayıda insan boğuluyor.
Revelstruck'tan beş mil; dışarı çıkıp oraya yürüyoruz. "Şimdi burada" -ve kum haritasına işaret etti- "Boat Encampment var. Tam
köşede, tüm nehirdeki en kötü yerlerden biri var."

"Ama sen geçtin, Amca Dick. Bize anlat."

"Evet, geçen yıl bir kez geçtim ve bu benim için yeterli," dedi Amca Dick. "Burası Rock Kanyonu ve Grand Eddy. Leo her şeyi
burada oldukça açık bir şekilde gösterdi. Ben de o yolculuğu
tekrar yapmak istemiyorum. Ama Timbasket Gölü'ne vardığımızda hiçbirimiz
ne kadar kötü olacağını bilmiyorduk - rehberimiz olan eski avcı
su yüksekken hiç geçmemişti. Ama Timbasket Gölü'nün aşağısındaki Yirmi Altı Mil Akıntısı'nın başına vardığımızda
her şeyin dibi düşmüş gibiydi ve geri dönemediğimiz için
içinden geçmek zorundaydık.

"Elbette, bazen ipe bağlanabiliyorduk ve şutların çoğunu
denemedik. Timbasket'in aşağısındaki ilk gün, Cummins Creek şutunun aşağısındaki bir yerdeki kampa kadar yaklaşık on mil yol aldık. Suyun gıcırdadığını duyabiliyorduk - cam kırılması gibiydi - bütün gece, uyuduğumuz yerin hemen yakınında ve bu beni bütün gece uyanık tuttu. Sanırım
derin suyun dibindeki çakıl taşlarıydı. Sonra
hırıltılar ve homurtular duyuldu--Kızılderililer nehirde ruhlar olduğunu söylüyor ve buna benziyordu.

"Tuzakçının bize anlattığı bir İsveçli vardı, salla Cummins Rapids'ten geçti ve enkaza uğradı. Kıyıya çıktı ve yerleşim yerlerine geri döndü. Sadece bir çuval un almaya yetecek kadar parası kalmıştı, sonra tekrar nehirden aşağı doğru yola koyuldu. O günden bu yana
hiçbir zaman adı duyulmadı ve kimse ne zaman veya nerede
boğulduğunu bilmiyor.

"Tuzakçının, yakınlarda enkaza uğrayan arkadaşları tarafından kayaya
kesilen başka bir İsveçlinin adını söylediği büyük bir kayanın yanından geçtik. Sanırım bu ülkeden teknelerle
çıkmaya çalışan bazı madencilerdi. O adamın cesedi asla bulunamadı, çünkü Columbia
asla ölü olarak teslim etmez. Leo'nun kırık teknesini gördük, size söylemiştim; ve
Timbasket Gölü kıyılarında, yıkanmış iki başka
teknenin enkazını bulduk. Görüyorsunuz ya, bu vahşi ülkede ne bir telgraf ne de
gazete var. Bir adam Columbia'nın Büyük Kıvrımı'ndan aşağı inmeye başladığında
her türlü iletişimi geride bırakır. Birçok bilinmeyen adam
bu dereden aşağı inmeye başlamış ve bir daha hiç görülmemiştir ve asla
kaçırmamıştır--bu nehir kendi gizemlerini barındırabilir."

"Peki, bize hemen yukarıdaki bu akıntıdan bahset, Amca Dick," diye devam etti
Jesse. "Oldukça kötü değil miydi?"

"En azından gördüğüm en kötüsüydü. Kanyonun başının üzerinde durduğumuzda
avcı bana buradaki Kamp Alanı'na giden patikanın nerede olduğunu söyledi, ama tabii ki diğerleri
geçerse ben de kaçmaya karar verdim. O kadar uzağa gelmeden önce Columbia'dan oldukça etkilenmiştim. Upper Death Kanyonu'nun başına vardığımızda
hiçbirimizin teknemizin geçeceğinden emin olduğunu sanmıyorum. Kimse pek konuşmuyordu, size söz veriyorum.

"Kaya Kanyonu'nun o uzun kötü su bölümünün en kötü kısmı
toplamda dört veya beş milden fazla olamaz ve hatırladığım kadarıyla tüm mesafede bir ayak bile iyi su yok. Elbette, en kötüsü Dev Girdap'tır--tam orada, tepenin kenarının ötesinde yer alır. Orada su aynı anda üç farklı yöne akar. Dünyada bu nehri Dev Girdap'tan yukarı çıkabilecek hiçbir tekne yoktur ve oradan aşağı inen şanslı teknedir.

"Görüyorsunuz, bir kere oraya girdiğinizde, ne tekrar yukarı ne de
dışarı çıkamazsınız--kaya duvarları nehre dik bir şekilde iner ve bu da dar, eğri bir geçitten aşağı akar. Büyük bir Z harfi gibidir,
Columbia'nın tüm selinin bükülmüş bacaklardan aktığı; kimse ne kadar derin olduğunu bilmez, ama burada gördüğümüz genişliğin yarısı kadar bile değil.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en kötü suydu - o kadar güçlü akıyor ki
nehrin ortasında, her iki taraftaki sudan
birkaç ayak daha yüksek, büyük bir sırt var. O yüksek sırtın tepesinin tüm yanları boyunca beyaz sudan bir tepe var. Su
sanki sertmiş gibi görünüyor, böylece içinden bir çivi bile çakamazsınız,
oradan öyle muazzam bir basınçla fırlatılmış.

"Geçerken bakmak için fazla zamanınız yok ve Dev Girdabı'nı Dev Girdabı'nın kendisinden başka görebileceğiniz hiçbir yer yok. Hatırlayabildiğim tek şey, akıntının ortasındaki suyun o yüksek kaburgasının üstünde kalmak için
çabaladığımızdı. Şimdi görebiliyorum, o yeri--her iki tarafta yukarı doğru akan yeşil su ve ortada beyaz su sırtı ve her iki tarafta bizden yukarı akıntıların kenarlarına kadar uzanan, vitrin gibi uzun, eğimli yamaç. Çok harika ve korkunç bir manzaraydı ve
bir kez görmek benim için yeterliydi.

"O uzun, kötü şutun yaklaşık yarısında, o sırtın tepesinde bir delik açıldığını gördüm ve aşağı bakabildim, bana öyle geldi ki,
on beş fit--akıntıdaki bir ucube bunu başardı--kimse ne olduğunu söyleyemez.
Bizi aşağı doğru kovalıyor gibiydi ve tüm adamlarımız çılgınca kürek çekti. Eğer kıç tarafımız o girdaba bir ayak girseydi, dünyadaki hiçbir güç bizi
kurtaramazdı. Şans eseri, su deliğinin kenarının hemen dışında kaldık ve sonunda oradan kurtulduk.

"Sonra üstümüzdeki virajın etrafında ilk yatan yere geldik - nehrin içinde büyük derin bir tabak, beyaz suyun bir kaya çıkıntısının altında - sığ bir bisiklet yolu gibi, kenarlarda daha yüksek, nehrin kendisinde bir
havza. Oraya nasıl girdiğimizi bilmiyorum,
ve suyun üç yöne aktığını,
ortadaki yüksek sırtı ve bizi takip eden su girişini sadece geçici olarak hatırlıyorum ve
sonra Z'nin son ayağındaki o havzaya kaydık ve
içinden ve üzerinden geçtik ve böylece tam şu virajın etrafından ve
buradaki Tekne Kampına. İnanabilirsiniz, yeterince mutluyduk.

"Şimdi, benim hikayemi bundan sonra anlatabileceğiniz hikayeye ekleyerek,
Columbia'nın Büyük Kıvrımı hakkında neredeyse Gabriel Franchere veya hatta Büyük Britanya krallığının lordu Sir George Simpson kadar çok şey bildiğinizi söyleyebilirsiniz.

"Bir gün Big Bend'in etrafına bir demiryolu inşa edecekler. O zaman
inanıyorum ki o yolculuğu kendim yapacağım; şu anda yaptığımız gibi yapmaktan
çok daha kolay. Gençler, yolculuğumuzun geri kalanı hakkında sizi korkutmak istemiyorum, çünkü adamlarımız iyidir ve Leo ile
George nehrin her bir santimini iyice bilme avantajına sahiptir - bir Kızılderili bir kez gördüğü bir yeri asla unutmaz."

"Biraz 'korktun mu,' Leo?" diye sordu John gülümseyerek. Leo da
gülümsedi.

"Hayır, korkma - Columby'den 'korkma."

"Siz Shuswap'lar beyaz su köpeklerisiniz, tamam," dedi Amca Dick. "Belki de
buradan Revelstoke'a kadar istediğin tüm akıntılarda koşmana izin vermeyeceğim.

"Şimdi," diye devam etti, "John harita işini bitirdiyse sanırım bu akşam aşağı doğru giderken birkaç mil daha gidebiliriz ve yaptığımız her mil o kadar."

"Canoe'nun aşağısına doğru," dedi Leo, "hadi bakalım ihtiyar Allison'ın kulübesi - iki kış önce oraya
tuzak kurmuştu, artık orada yaşamıyor."

Çocuklar Amca Dick'e merakla baktılar.

"Tamam," dedi. "Geceyi orada geçireceğiz." Böylece hemen
tekrar tekneye bindiler ve sadece yeşil Columbia'nın kenarlarını lekeleyen Wood ve Canoe nehirlerinin açık kahverengi taşkın sularını geçerek, karla kaplı patikasında henüz tamamen renk değiştirmemiş olan
yeşil Columbia'nın
kenarlarını boyadıktan sonra, sonunda kenarında küçük bir kütüğün olduğu bir kumsala yanaştılar. kulübe, kabuk ve direklerle çatılanmış.

XXV

YERDEKİ TARİH

Çocuklar gece için sivrisinek çadırlarını tekrar kurmayı tercih ettiler,
ama diğerleri eski avcı kulübesinde yatmaya karar verdiler,
hepsi akşamları, her zamanki gibi, uyumadan önce küçük bir sohbet için bir araya geliyorlardı. John burada
bir süre
yağ dolu bir tabaktan ve fitil olarak bir bezden yaptığı bir mum yardımıyla harita yapımcısı olarak çalıştığı
levhalardan yapılmış eski bir masa buldu. Diğerleri yarı karanlıkta yerde veya tek kişilik ranzada oturuyorlardı.

"Bir zamanlar bahsettiğin bir kitap vardı, Amca Dick," diye belirtti Rob,
bir süre sonra, "her zaman okumak istediğim bir kitap vardı, ama hiç
bir kopyasını alamadım. Sanırım buna _Kuzeybatı Geçidi_ diyorlar. Hiç
okudun mu?"

"Elbette, ve çok ilginç ve faydalı bir kitap. İki İngiliz, Vizkont Milton ve Doktor Cheadle tarafından yapılmış. Onlar
Yellowhead Geçidi'nden geçerek bir yük trenine binen ilk kişilerdendi."

"Ve şimdi bulunduğumuz yerden aşağı indiler mi?"

"Ah, hayır. Bizim yaptığımız gibi batıya gittiler, Yellowhead Geçidi'nden Tete Jaune Önbelleği'ne kadar. Oradan Fraser'ı geçtiler, bizim yaptığımız gibi, ve güneye döndüler, hatta zirvede Cranberry Gölü'ne kadar geçtiler, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Hikayeleri, Canoe Nehri'ni bir salla nasıl geçtiklerini ve neredeyse sürüklenip kaybolduklarını, nehrin o sırada taştığını anlatıyor. Ancak o noktadan sonra, Albreda Gölü'nün ötesine batıya döndüler, çünkü amaçları Fraser'dan, Canoe'dan veya Columbia'dan aşağı gitmek değil, North Thompson'dan aşağı gitmekti. Görüyorsunuz, Cariboo Altın Kazıları'na yeni bir rota keşfetmeye ve geçmeye çalışıyorlardı."

"Hangi yıldı?" diye sordu Jesse.

"Bu 1863'teydi. Tete Jaune Cache'e o zamanlar bazen
Deri Geçidi denirdi. O zamanlar, Rocky Dağları ile Pasifik arasındaki bu büyük bölge hakkında çok az şey biliniyordu. Milton ve Cheadle, geçtiğimiz
dağların çoğuna isim verdiler. Daha önce de söylediğim gibi, eski tüccarlar bu ülke hakkında patikalar dışında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu adamlar
patikaları bile bilmiyorlardı. Bu bölge hakkında aslında ne kadar az fikirleri olduğunu göstermek için, kitaplarında Canoe Nehri'nin Cariboo bölgesinden
yükseldiğini varsaydıklarını söylüyorlar!

"Şimdi, Canoe Nehri'nin Cariboo bölgesinden
yükselmesi için, geniş bir dağ silsilesini ve iki büyük nehri, Thompson'ın kuzey çatalını ve Fraser Nehri'ni geçmesi gerekecekti. Onların haritası John'unki kadar doğru olmayacaktı, ancak kitapları basıldığında batıdan çalışan başkaları tarafından yapılmış başka haritalar da kullanmışlardı.

"Yine de, onlarınki büyük bir yolculuktu. Grubun başında sadece ikisi vardı, ikisi de İngilizdi ve hikayelerine göre, bir melez, karısı ve oğlu ve hiçbir işe yaramayan ama çok zararlı olan beceriksiz bir İrlandalı vardı. Bana göre, bu bölgedeki erken dönemlere dair verilen en ilginç hikaye onlarınki ve kitap okunmaya değer olacak.

"Bu adamlar gözlemciydi ve vahşi av günlerinin sona erdiğini ve Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaretini sürdürebilmesi için halkını avdan değil, toprağın ürünlerinden beslemesi gerektiğini ilk fark edenler onlardı. Saskatchewan Vadisi'nde çiftçiliğe uygun altmış milyon dönümlük araziden bahsediyorlar ve bu ülkenin Pasifik kıyısının gelecekteki desteği olduğunu söylüyorlar. Bugünkü Kanada ülkesinin politikası tam olarak budur. Hudson Körfezi Şirketi'nin bu kadar geniş bir bölgeyi uzun süre yönetemeyeceğini ve Dominion hükümetinin tüm tarihinin ve batı Kanada eyaletlerindeki değişikliklerin neredeyse tam anlamıyla kehanet edilmiş gibi gerçekleştiğini söylediler. Yellowhead Geçidi'nin demir yolu amaçları için en iyisi olduğunu söylüyorlar ve şimdi demir yolu binamız tam o geçidin üzerinde ve diğerleri de oraya doğru gidiyor. Ayrıca, Kuzey Thompson'dan aşağı doğru şüphesiz iyi bir rota olduğunu ve bugün izlerini takip eden bir demir yolu hattı olduğunu, hedef noktasının Kamloops olduğunu söylediler. Sonunda, gittikleri Cariboo bölgesinin çok altında, Kamloops'a çıktılar. "Bu adamlar o zamanlar tamamen bilinmeyen bir vahşi doğada kaybolmuşlardı ve
nasıl geçtikleri keşifteki harika şeylerden biridir. Atlarını tüm yol boyunca götürdüler, üçü hariç,
biri Fraser'da boğuldu ve ikisini de yemek için öldürdüler - çünkü yolculuklarının son kısmında neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

"Bir önceki yıl yola çıkan başka bir göçmen grubunun yolunu ellerinden geldiğince takip ediyorlardı. Ancak bu adamlar cesaretlerini kaybettiler ve sallar yapıp Thompson'dan aşağı inmeye çalıştılar,
çoğu akıntılarda boğuldu. Belki de melez rehberlerinin bilgeliğine atfedilebilir, Milton ve Cheadle atlarını
yanlarında götürmüşlerdi. Bu muazzam ormanlardan bir yük treniyle geçmekte yaşadıkları büyük gecikmeden bıkmış olsalardı,
ya açlıktan ölmüş ya da akıntılarda ölmüş olmalılardı. Ancak bir şekilde geçmeyi başardılar.

"Bu ülkenin tamamı bu şekilde, azar azar keşfedildi ve haritalandı - tıpkı John'un şu anda bu bölgeyi haritalandırdığı gibi."

"Bu benim için komik bir şey," dedi John, yanlarında getirdikleri büyük katlanır haritalardan birine bakarak, "buradaki nehirlerin kaç tanesinin
uzun bir süre kuzeye doğru akıp sonra tekrar güneye doğru kıvrılması."

"Evet, bu, bu üst Pasifik yamacının bir özelliği," dedi Amca Dick. "Columbia'nın yaptığı şey bu. Tüm Amerikalılar
Columbia Nehri'nin sınır çizgimizin yakınından yükselip sonra yüzlerce mil kuzeye, Kanada'ya doğru aktığını ve daha sonra dönüp güneybatıya, ülkemizin üzerinden Pasifik'e doğru yöneldiğini bilmez - tam da şu anda oturduğumuz noktaya ulaştıktan sonra.

"Fraser Nehri'ni de ele alalım. Tete Jaune Cache'den itibaren kuzeybatıya doğru, Giscombe Portage'a kadar uzanır. Sonra tıpkı Columbia gibi kıvrılır. Fraser'ın üst kıvrımını hatırlayabilirsiniz, çünkü orası Salmon Nehri'nin geldiği yerdir, Sir Alexander Mackenzie'nin geldiği yer ve geçen yıl Peace River Geçidi'nden geçerken sizin de gittiğiniz yerdir."

"Ah, ama biz bunu hatırlamıyor muyuz!" dedi John. "Ve şimdi bundan bahsettiğinize göre, o zamanlar Fraser'daki bu büyük kıvrımdan bahsettiğimizi hatırlıyorum."

"Evet, Canoe Nehri bu tepelerden yükselir ve aşağı doğru kıvrılıp Columbia'ya ulaşmadan önce kuzeye doğru epeyce bir yol kat eder, ancak sonunda güneybatıya değil güneydoğuya doğru akar.

"Görüyorsunuz, bu dağların hepsi büyük paralellikler boyunca uzanıyor ve
nehirler tıpkı bizim yaptığımız gibi, batıya gitmek istiyorlarsa bir yol bulmak zorundalar. Şu anda bulunduğumuz yer Columbia'nın geçidi, Selkirkler ve Kayalık Dağlar arasında
aşağıya doğru bulduğu yol. Size söylediğim gibi,
doğudan batıya geçerken, insanlar her zaman
nehirleri bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı takip ettiler. Yani, tam bu zeminde, tarihimizin çoğunun
yapıldığı yolu görebilirsiniz."

"Bu tür bir coğrafyanın bir özelliği de, onu bu şekilde gördüğünüzde
unutmamanızdır. Ve ülke çapındaki seyahatleri anlatan eski kitapları oldukça severim," dedi John.

"Evet," dedi amcası, "ilginçler ve aynı zamanda yararlılar ve
bizim yaptığımız gibi onların hikayelerini takip etmek ilginç. Eğer _Kuzeybatı Geçidi_'ni okursanız--Rob'un az önce bahsettiği kitabı--bizden bile daha kötü sorunlar yaşadıklarını göreceksiniz, diyebilirim, çünkü iyi bir rehberleri olmasına rağmen, çoğu
acemiydi. Jasper Evi'nden Yellowhead Geçidi'ne beş günde ulaştılar ve Edmonton'dan Tete Jaune Cache'e bir buçuk ayda ulaştılar--bizden çok daha uzundu, hatırlayacaksınız.

"Ve en kötüsü--ve hatırlamanızı istediğim şey--zaman zaman o kadar çok geciktiler ki bu ülkeden çıktıklarında
tüm nehirlerle şişkinlikleriyle karşılaştılar. Temmuz ortasında Cache'e ulaştılar ve bu yüzden Canoe Nehri'ni kaynaklarının yakınında çok
şişkin ve tehlikeli buldular. Biz onlardan yaklaşık bir ay
öndeyiz. Ve şimdi bu yolculuk boyunca neden bu kadar çok kalabalık olduğumu göreceksiniz - bu ülkeyi geçen ilk kaşiflerin, orada ne bulacaklarını bilmeden yaptıkları hataları tekrarlamak istemiyorum. Ama bu iki İngiliz'e, Milton ve Cheadle'a, her şeyi göz önünde bulundurarak, Rocky Dağları'nı geçerek şimdiye kadar yapılmış en iyi yolculuklardan birini yaptıkları ve bu ülkenin büyümesine ve medeniyetine katkıda bulundukları için hepsine saygı duyuyorum. Çünkü o zamandan beri gelen tüm bu büyük gelişmelerin vizyonuna sahip olan ilk kişiler arasındaydılar."

"Zor zamanlar geçirmiş olmalılar," dedi Rob, "yollarına devam edip
nereden çıktıklarını bilmeden. Ama sonra, bize o zamanlar dağları geçen herkesin yerli rehberleri olduğunu söyledin."

"Onlar da öyleydi. Edmonton'da bir yıl önce göçmenlerle birlikte batıya gitmiş, altın madenlerine doğru yola çıkmış bir adamla tanıştılar. Bu rehber, birkaç gün önce bulunduğumuz Cranberry Gölü'nün hemen yukarısına, Albreda Geçidi'nin üzerinden ve Thompson'dan aşağı doğru, ta ki onlara Cariboo ülkesi dediği yeri gösterene kadar -ki hiçbiri oraya
ulaşamadı.

"Ve Jasper Evi'ne vardıklarında Leo'nun insanlarından bazılarını -Rocky Mountain Shuswap'ları- orada yaşarken buldular. Bu şekilde
Cache'e nasıl ulaşacaklarına dair daha fazla yol tarifi aldılar. Orada yaşlı bir kadın
onlara batıdaki ülkeyi anlattı ve bir adam onları Thompson'a
giden geçide götürdü ve aşağı inecekleri yolu gösterdi -eğer buna yol denilebilirse. Sonra, Kamloops'a doğru indiklerinde, başka yerlilerle daha karşılaştılar ve eğer tanışmamış olsalardı, yerleşim yerlerine yakın oldukları için açlıktan ölmüş olmalılardı. Bu adamlar yalnız bırakılsalardı belki de
Sarıbaş Geçidi'ne bile asla ulaşamazlardı. Columbia'daki akıntıları ilk geçenin bir Kızılderili olduğunu garanti ederim. Eh, Leo?"

"Belki de öyle," Leo gülümsedi, bu sözlerin her kelimesini dikkatle dinliyordu. "Kızılderililer her zaman sudan korkmaz, bazı kabileler."

"Şey," dedi Amca Dick, "cesaret mi yoksa tembellik mi bilmiyorum, Leo, ama kesinlikle senin halkının büyük bir kısmı beyazlara bu kötü nehirlerin bazılarındaki akıntıları anlatanlardı."

Hepsi buna içtenlikle güldüler, Leo da onlara katıldı.

"Ama doğru," diye devam etti Amca Dick, "Rocky Dağları'nın Lewis, Clark ve Mackenzie'den modern mühendislere kadar beyaz bir adam tarafından yapılmış orijinal bir geçişi
asla olmadı, ki bu da aslında yolu gösteren bir yerli tarafından yönetilmedi.

"Şimdi buradayız, Leo ve George ile. Onlara tamamen güveniyorum. Leo'nun
Kumda, Boat Encampment'ta bulunan haritası bana onun
mükemmel derecede doğru olduğunu ve tüm akarsuların ve akıntıların yerlerini bildiğini gösterdi. Bu yüzden onun rehberimiz olarak buradan Big Bend'e
inmemiz konusunda hiçbir korku hissetmiyorum. Leo'nun buradan Revelstoke'a kadar olan nehrin haritasını herhangi bir profesyonel haritacı kadar doğru bir şekilde çizebileceğini, her akarsuyu adlandırabileceğini ve her akıntıyı baştan sona söyleyebileceğini garanti ediyorum. Kısacası, biz yemeği sağlarız ve Leo da deneyimi sağlar."

"Artık yemeği daha fazla sağlamayacağız," dedi Moise. "Un çok azaldı ve artık pek domuz eti yok ve çay da bitti."

"Peki, ne bekleyebilirsiniz?" dedi Amca Dick. "Yiyecek üç Kızılderili ve bir mühendis varken, yemeği taşımak için fazladan bir teknemiz olmalı - burada sürekli aç olan John'dan bahsetmiyorum bile. Genç adamlar, mokasenlerimizi yemek zorunda kalabiliriz."

"Leo henüz balık bulamayacağımızı söylüyor," dedi John, "ve daha fazla ayı eti için durmayacağız, yiyebileceğimiz halde. Nehir boyunca yiyecek bulmamız da pek mümkün değil. Bu korkunç ormanda nasıl avlanılabileceğini anlamıyorum. Her zaman soğuk ve karanlık ve orada yiyecek bir şey yok gibi görünüyor. Rob ve ben kollarımızı uzatarak birkaç ağacı ölçtük ve bazılarının çevresinin otuz fit veya daha fazla olduğunu düşündük. Ve üç yüz fitten fazla olan bir kütüğü yürüdük - o kadar kalındı ​​ki üzerinden hiç geçemedik. Orası avlanmak için uygun bir yer değil. "

"Hayır, kirpi olmadığı sürece hiçbir şey için değil," dedi Amca Dick. "Buna
gelmemiz gerekebilir. Ama biraz yiyecekle bile
yüz mil kadar dayanabiliriz, değil mi? Günde kırk veya elli mil yapamaz mıyız, Leo?"

Leo güldü ve başını salladı. "Bir gün on veya on iki milden fazla gidemeyiz," dedi.

"Eh, biliyorum ki burada epeyce aşağıda durgun su var.
En azından, durumun böyle olduğunu duydum. Yani bir süreliğine, eğer kötü karşı rüzgarlarla karşılaşmazsak, bu ülkenin büyük bir kısmını arkamızda bırakabiliriz."

"Burada yalnız bırakılsa, herhangi biri bu kıyılarda yürüyüp yerleşim yerlerine gidebilir mi?" diye sordu Rob.

"Eğer gerekirse çok şey yapılabilir," dedi Amca Dick. "Ama umarım
hiçbirimiz buradan yürüyerek demiryoluna
ulaşmaya çalışmak zorunda kalmayız. Hiçbir patika yoktur ve kıyılar genellikle nehre doğru uzanan dik kaya yüzeyleridir. Böyle bir tepenin arkasına geçtiğinizde, kendinizi başka bir yamaçta bulursunuz ve ilk gördüğünüz şey, nehirden
uzaklaşmış ve her yer birbirine karışmış haldedir. Ama yine de, insanlar bir şekilde buraya
gelmiştir. Diğer tarafta, Revelstoke'tan Selkirk altın madenlerine kadar bir tür katır yolu vardı. Columbia'nın Büyük Eğrisi boyunca hala çalışılan iki veya üç dere var. Mühendisler olarak hepimiz işimizi bitirdiğimizde buraya girmek bugün olduğundan daha kolay olacak."

"Bir gün mühendis olacağım," dedi Rob kararlı bir şekilde, bir kez daha. "Bu işi seviyorum."

"Bir an önce yatağa giriyorsunuz," dedi Amca Dick. "Yarın acele etmeliyiz, çünkü yanılmıyorsam, Kano'nun bu çalkantılı suları, bahar yükselişinin olması gerekenden daha erken başladığı anlamına geliyor."

XXVI

COLUMBIA'DAN AŞAĞI

Ertesi sabah yola çıkmak için acele ettiler ve Amca Dick'in tahmin ettiği gibi, nehir millerce daha ılımandı, ancak akıntı sabit ve güçlüydü. Leo ve George'un Nagel Creek veya End Creek olarak adlandırıldığını söyledikleri bir derenin ağzına geldiklerinde belki dört saat koşmuşlardı, hangisi olduğunu bilmiyorlardı. Bir süre, bitmemiş küçük bir kütük kulübede karaya çıktılar, belki iki yıl önce bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından başlatılmıştır.

"Bu şekilde," dedi Leo, "dereden yukarı on mil, güzel ayı ülkesi; bol miktarda
ren geyiği de. Avlansak mı?"

"Elbette hayır," dedi Dick Amca. "Avlanmak bir gün, geri dönmek
bir gün daha sürer. Siz buna ne diyorsunuz çocuklar?"

"Şey," dedi Rob, "elbette biraz daha avlanmak isteriz, ama
ben sırtımda bir çanta ve yiyecek bir şey olmadan bu ülkeden çıkma fikrini pek sevmiyorum. Ayrıca, bu
nehrin sürekli yükseldiği hissine kapılıyorum."

"Dün gece beş inç yükselecek," dedi Moise. "Çubuğun üzerine
işaretleyeceğim."

"Evet," dedi Dick Amca, "Haziran yükselişi bizi kovalayacak, bu kesin. Selkirks ve Rocky Dağları'nda gördüğünüz tüm o büyük kar alanları erimeli ve tam buraya, teknemizin şu an olduğu yere, gelmeli. O yüzden Leo, sen ve George devam edin - bu gece geç saatlerde koşacağız ve bugün en azından kırk mil yol kat edeceğiz, eğer yapabilirsek. Revelstoke'a ne kadar uzağız?"

"Sanırım yüz mil kadar," dedi Leo. "Uzun bir yol."

"Eğer her yer böyle berrak su olsaydı uzun olmazdı. Ama öyle değil. Bilinmeyen bir patikada bir yük treni bir şey, ama bilinmeyen bir
nehirde bir tekne çok farklı bir şey. Daha önce dediğim gibi, her bir ayaklık
yükselme, darlıklarda nehri kesinlikle değiştirir. Bu nedenle bugün öğle yemeği için size izin verebileceğim tek şey bir parça bannock--ve koşarken onu yiyeceğiz."

Şimdi yirmi beş mil boyunca daha ılıman su buldular ve istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Rüzgar biraz yön değiştirmişti ve Rob çadırın bir köşesinden bir yelken
kurarak bundan yardım almayı başardı. Bu,
öndeki tekneyi o kadar istikrarlı bir şekilde öne getirdi ki Leo ve George itiraz ettiler
ve Rob yelkenini indirmeye zorladı. Ancak kısa süre sonra durgun suyun uzun menzili
geçildi. Giderek daha fazla duyabiliyorlardı, belki bir mil öteden akıntıya karşı gelen, akıntıların alçak, somurtkan kükremesini.

Su giderek daha hızlı akmaya başladı ve her milde daha fazla kötü alışkanlık ediniyormuş gibi görünüyordu. Gizemli bir derinlikten gelen büyük çıbanlar, tekneye sanki güçlü bir çekiçle vuruyormuş gibi sert vuruyordu, öyle ki çocuklar dehşet içinde etrafa bakıyorlardı. Bazen nehrin önlerinde büyük bir kayma veya havza halinde battığını görebiliyorlardı, belki iki yüz fit genişliğinde, kenarlarında beyaz su olan bir çukurluk. Derin çıbanlar ve girdaplar ara sıra uyarı olmadan geliyordu ve bazen tekne sanki sudan yukarı doğru uzanan güçlü bir el varmış gibi bir burkulmayı hissediyordu. Rotaları bir veya iki dakikadan fazla sabit kalmıyordu ve teknelerin sürekli dümenlenmesi gerekiyordu. Aslında, onlara öyle geliyordu ki, şu anda alçalmakta oldukları
bu kadar değişken ve bu kadar açıklanamayan bir
akarsu daha önce hiç olmamıştı.

"O, Peace Nehri'nden çok daha kötü," dedi Rob; ve tüm
çocuklar ona katıldı. Aslında, bu zamana kadar hepsi artık oldukça ayılmıştı, çünkü önlerinde ciddi bir iş olduğunu görebiliyorlardı. Ara sıra Amca Dick,
çocukların nehrin her iki tarafındaki yamaçları kaplayan, Selkirkler ve Rocky Dağları arasında köpüren kara ormanlara baktıklarını görürdü.

Öğleden sonra geç saatlerde, birkaç kulübeden oluşan küçük bir yerleşim yerinin yanından geçtiler,
burada rengi solmuş bir dere, ucu görünen uzun bir su kanalından nehre iniyordu.

"Bu Howard'ın kampı," diye bağırdı Leo. "Bu adamlar burada altın yıkıyor. Bazı
adamlar artık orada yaşıyor."

Gerçekten de iki veya üç adam kıyıya geldi ve tekneler geçerken heyecanlı bir şekilde el salladı. Ama karaya çıkmak yoktu,
çünkü
bu yerdeki bir akıntı, teknelerdeki herkesin dikkatini gerektiriyordu.

Ve Amca Dick, ilk teknedeki Kızılderilileri o gece gidebildikleri kadar uzağa gitmeye teşvik etti. Neredeyse hava kararana kadar koştular ve nehrin sol tarafındaki yüksek bir kıyının tepesinde bir zamanlar eski bir kereste kampının olduğu yerde kamp kurdular. Burada esintinin iyi olduğunu ve
sivrisinek rahatsızlığının çok azaldığını gördüler.

"Revelstoke'a ne kadar kaldı, Leo?" diye sordu Amca Dick, o gece mütevazı akşam yemeklerinde
otururken.

"Belki-kırk mil, belki-altmış mil," dedi Leo.

"Bir günde varabilir miyiz?"

Leo başını ciddi bir şekilde salladı.

"İki gün?"

Leo başını salladı.

"Üç gün?"

"Belki-öyle," dedi sonunda. "Burada aşağıda bol miktarda kötü su var," dedi.

"Şey, anlattığın bu korkunç kanyonlardan henüz hiçbirini görmedim," dedi John.

Leo gülümsedi. "Yarın bol bol göreceğiz," dedi. "Çok yakında
Ölüm Eddy, sonra Ölüm Kanyonu, sonra Ölüm Akıntıları, sonra Rahip Akıntıları gelecek.
Hepsi kötü yerler. Belki-bu yüzden akamayız, su çok yüksek."

"Buradan çok erken çıkamayacağız, bu kesin," dedi Amca Dick. "Bu dağ nehirlerinden herhangi birinde akmak için en iyi zaman
sonbahardır, çünkü o zaman su en düşük seviyededir. Ama bir iki gün daha hikayeyi bize anlatacaktır. Bu yüzden, Moise, lütfen bizi daha fazla aç bırakma--bir kirpi olsaydı kendim bile bütün bir kirpiyi yiyebilirdim."

O gece şöminenin başında Amca Dick, çocukların birbirlerine yakın eğildiklerini gördü ve merakla onlara baktı, çünkü yazıyor gibi görünüyorlardı.

"Ne haber, genç adamlar?" dedi.

"Vasiyetlerimizi hazırlıyoruz," dedi Rob. "Elbette kimseye verecek fazla bir şeyimiz yok, ama bilirsin, herhangi bir kaza durumunda, insanların bunu bilmesi gerektiğini düşündük. Korktuğumuzdan değil. Sadece burada kaybolan ve bir daha asla haber alınamayan çok sayıda insan olduğunu düşünüyordum."

Amca Dick, Rob'un açık sözlü itirafına gülümsemedi ama çocukları daha çok sevdi.

"Eh," dedi, "bu da sorun değil. Geçen yıl Rock Kanyonu'nu Boat Encampment'ın üzerinden geçtiğimde kendim biraz yazı yazdığımı ve cebime koyduğumu ve bir bacağını da bir iple tekneye bağladığımı itiraf etmeye hazırım. Ama lütfen söylediklerimiz konusunda fazla telaşlanmayın, çünkü kanyonlar çok kötü olursa
tekneyle birlikte aşağı ineriz; ve eğer sıraya giremezsek, o zaman hepimiz ormana gideceğiz."

Yine de, o gece çocuklar çok sessizdi ve çok az uyudular.

"O suyu hiç sevmiyorum," diye fısıldadı Jesse John'a. "Bütün gece boyunca homurdandığını ve inlediğini duyabilirsin, sanki dişlerini gıcırdatıyormuş gibi - hiç sevmiyorum."

Ve gerçekten de, yüksek kıyılarının tepesinde bile, su yükseldiğinde Columbia Nehri'nden her zaman gelen garip sesleri duyabiliyorlardı. Kamp kurdukları dere birkaç yüz metre genişliğindeydi, ancak şimdi güçlü kar barakalarının akan suları nehri her geçen gün daha da fazla bir sel haline getiriyordu, deneyimli adamlar için bile
tehlike doluydu.

XXVII

RAPIDS'TE

O gece hava serindi, neredeyse donacak kadar serindi ve sabah
battaniyelerinden çıktıklarında hava soğuktu. Ağır bir sis nehrin üzerinden yükseldi ve bu olurken Leo devam etmeyi
reddetti. Bu yüzden kahvaltıdan sonra güneş sisi nehirde maceraya atılmayı güvenli hale getirecek kadar dağıtana kadar biraz zaman kaybettiler.
Belki de saat dokuz civarında yola çıktılar ve hemen
üç veya dört mil çok hızlı suya daldılar.

Tekneler artık birbirine yakındı ve zaman zaman karaya çıkıyorlardı, böylece liderleri ilerleyip virajın etrafındaki suyu gözlemleyebiliyorlardı.
Çocukların gözlemlediği gibi, ağır teknelerle bu karaya çıkışları yaparken, adamlar
her zaman kıç tarafını çevirip sonra akıntıya karşı kürek çekiyorlardı, böylece
karaya çıkış pruva yukarı akışla yapılmış oluyordu. Nehrin kuvveti, pruva aşağı akışla bir karaya çıkış
denenseydi büyük ihtimalle tekneyi alabora ederdi. Jesse, "Tıpkı bir vapurun karaya çıkışı gibi," dedi.

Leo'nun kendisi artık çok uyanıktı. Kimseye tek kelime etmedi, ama
gözlerini sanki partinin sorumlu adamıymış gibi
önünde tuttu. Kesinlikle her türlü önlemi aldı ve
kendisinin harika bir nehir adamı olduğunu kanıtladı. Ama sonunda, bir sahile
çıktıklarında şaşkın görünüyordu, Amca Dick'e doğru döndü.

"Anlamıyorum!" dedi. "Ölüm Girdabı orada, ama göremiyoruz!"

"Ne demek istiyorsun, Leo?"

"Şey, Ölüm Girdabı orada, ve biz geçiyoruz, ama göremiyoruz! Sanırım
yüksek su değişti. Ben gidip ileriye bakıyorum."

Bir sonraki virajı görebilene kadar dereden aşağı doğru biraz yürüdü, ama başını sallayarak geri döndü.

"Kimse o kanyona giremez," dedi. "Su çok yüksek--kötü, çok
kötü artık. Sıraya girmeliyim."

"Buraya ne ad verdin, Leo?" diye sordu Amca Dick.

"Adına Metodist Kanyonu deyin. Sular çekildiğinde sorun yok, şimdi kötü."

"Hadi dışarı çıkın çocuklar," dedi Amca Dick. "Geçmemiz gerek. Ne kadar
uzak, Leo?"

"Belki-bir mil," diye katıldı Kızılderili. "Sanırım sular çekildiğinde buradan kürek
çekeriz tamam!"

Amca Dick içini çekti. "Zamanınızı almaktan nefret ediyorum ama sanırım
yapmamız gereken bu. Siz çocuklar kıyı boyunca elinizden gelenin en iyisini yapın, biz de tekneleri indirelim."

Çocuklar şimdi dağ yamaçlarından yuvarlanan ağır bir kaya kütlesinden başka bir şey olmayan kayalık plajın kenarında mücadele ediyorlardı. Yeterince vahşi bir manzaraydı ve bu dar geçitten geçerken suların kükremesi, buranın baskıcı
niteliğine katkıda bulunuyordu.

Bir süre sonra su kıyıya yakınken bile o kadar kötü oldu ki
su basması tehlikesi olmadan tekneyi halattan indirmek imkansızdı.
Bu yüzden her tekne kaldırılıp sahil boyunca iki veya üç yüz metre boyunca taşındı, ta ki tekrar suya indirmek güvenli olana kadar.
Erkekler zamanın bir kısmında suyun içinde, bir kısmında ise suyun dışındaydılar, tekneleri kıyı boyunca uzanan kayaların arasında yönlendiriyorlardı.

Bu işte bir mil yol almak bir önceki günkü yirmi mil kadar zaman alıyordu ve Moise su ısıtıcısını
kaynatmayı teklif ettiğinde yeterince sevindiler. Bunu tam Ölüm Akıntıları'nın tepesinde, çok
vahşi ve güzel bir yerde yaptılar. Nehrin hemen karşısında, yaklaşık iki veya üç yüz fit yüksekliğinde güzel bir şelale görebiliyorlardı ve buraya, Amca Dick'in kız kardeşinden esinlenerek Lottie Şelalesi adını verdiler, bugün de bu isimle anılıyor. Çocuklar ara sıra önlerindeki azgın dereye bakıyor, herhangi bir adamın
böyle bir akıntıda akmaya
çalışmış olmasına şaşırıyorlardı.

"Burada yüz altmış adam boğuluyormuş, öyle diyorlar," diye yorumladı Leo. Onlara Ölüm Akıntıları'nın en tehlikeli kısmını gösterdi, burada uzun bir V şeklinde aşağı doğru akan güçlü akıntı, akıntının dibinde derin, geriye doğru kıvrılan bir yuvarlanma veya "mahzen kapısı" dalgası halinde son buluyordu, bu da herhangi bir tekneyi batırmaya veya herhangi bir salı devirmeye kesin
bir şekilde yetiyordu.

"Sanırım sal oradan geçiyor, virajı dönüyor," dedi Leo, "o büyük dalgada
aşağıya inmeli. Sonra burnu dalganın altına giriyor ve sal
batıyor ve bütün adamlar suya düşüyor. Kimse yüzemiyor. Kimse salda
tutamıyor. Orada çok adam boğuldu. Çok sayıda Çinli orada boğulacak,
babam gençken. Çinli yüzemiyor, kürek çekemiyor,
karada yürüyemiyor--işe yaramıyor. Tek yaptığı boğulmak."

"Şey, bir şey kesin," dedi Amca Dick. "Bugün o akıntıyı denemeyeceğim,
teknelerimizle bile. Buradan aşağı doğru yelken açacağız."

"Artık boz ayı avlamayı bırakmadığımıza çok sevindim," dedi Leo. "O
gün boyunca
yukarı çıkıyor."

Kısa süre sonra yavaş ilerlemelerine devam ettiler, tekneleri kıyı boyunca ayak ayak indirdiler, genellikle üç veya dört adam bir halatı tutuyordu ve sonra bir süre sonra diğer tekneye geri dönüyorlardı. Moise bu ağır işi hiç sevmedi.

"Bu tekne çok büyük," dedi. "Üç, dört öküz gibi çekiyor.
Ben küçük kanoyu daha çok seviyorum, hımm."

"Peki," dedi Rob, "buraya benim için çok büyük görünen bir tekne sokamazsın. Şuraya bak, şu suya - orada herhangi bir kano nerede olabilir?"

Böylece, çok az gerçek koşuyla ve çocuklar tüm yol boyunca yürüyerek, sonunda aşağıdan özellikle tehdit edici gelen bir akıntının kükremesini duyana kadar ilerlediler.

"Rahip Akıntıları!" dedi Leo. "Ve bu sefer de kötü."

"Buraya neden Rahip Akıntıları diyorlar, Leo?" diye sordu Rob.

"Bilmiyorum," dedi Leo.

"Bu bir gerçek," diye ekledi Dick amca. "Kimse buralara neden
Priest Rapids dendiğini bilmiyor gibi görünüyor. Belki de bir rahip buradaki bazı gezginlerin cenaze törenini okuduğu için. Belki de bir rahip burada
kurtarıldığı veya burada boğulduğu için - kimse bilmiyor gibi görünüyor."

Leo ve Moise daha yüksek bir bakış açısına ulaşmak için kıyıya doğru yürürken burada mola vermişlerdi. Çocuklar şimdi onları görebiliyorlardı, el kol hareketleri yapıyorlar ve nehrin karşısını işaret ediyorlardı. Şu anda diğerlerine katıldılar.

"Bu taraf Ron için çok kötü," dedi Moise, "ama diğer tarafta, üçte ikilik yol, insanların geçebileceği bir yer. Bu tarafta
hiç kimse olta atamaz - kaya, doğrudan nehre iner."

"Pekala," dedi Amca Dick, "işte güzel bir balık kazanı! Bunun
görünüşünü hiç beğenmedim. Şu çocukları şu
şu akıntıdan geçirmeye
çalışmayacağım. Bu taraftan aşağı doğru
asla olamayacağından emin misin?"

"Yürüyemezsin," dedi Leo, "bu tarafta yürüyemezsin.
Geçmek için tek yer diğer taraf. Oldukça kötü ama belki-öyleyse yap."

"Pekala, çocukların bunu denemesine izin vermeyeceğim," dedi Amca Dick. "Şimdi
bakın, gençler, size ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim.
Oranın yaklaşık iki mil aşağısındaki o noktayı görüyor musunuz?
Tamam; bir şekilde oradan dolanmanız gerekecek.
Şu
raftaki
kaya yüzeyinden olabildiğince geriye gidin ve o noktaya gelip
bizi bekleyin."

Çocuklar ona oldukça ciddi bir şekilde baktılar. "Neden seninle gelemiyoruz," diye sordu John, şu anda, bu karanlık ormanların ve arkalarında uzanan ağır, asık suratlı dağların
görüntüsünü hiç beğenmemişti. Gerçekten de, hepsi burada Revelstoke'tan
birçok günlük yürüyüş mesafesinde, neredeyse geçilmez bir ülkede olduklarını düşündüler.

"Çocuklar, güvenli olsa bile teknelerle gidemezsiniz," dedi Amca Dick. "Onları olabildiğince hafif istiyoruz. Hadi şimdi, ve sana söyleneni yap. Bu hepimizin bir şans vermek zorunda kalacağı bir yer ve şimdi senin şansını deneme zamanın geldi, çünkü yapabileceğimizin en iyisi bu. Her biriniz küçük bir paket alın - bir tüfek sizin için yeterli olacak, ama her birinizin baltası, kibriti, pusulası ve biraz yiyecek bir şeyi olmalı - işte, pişirdiğimiz tüm bannock'ları ve bu küçük unu alın. Noktaya geldiğinizde, orada olduğunuzu bize bildirmek için bir duman
yap. Eğer geçemezsek,
en iyi şekilde devam etmek zorunda kalacaksın."

"Neden biriniz bizimle gelmiyor?" diye sordu John, hala endişeli bir şekilde.

"Teknede kalan adamlar için doğru olmazdı - bir tekneyi böyle suda
yürütmek için iki adam gerekir, oğlum. Hadi, hadi. Seni
gönderdiğim için üzgünüm, ama yapabileceğimiz en iyi şey bu, bu yüzden
bunu erkek gibi yapmalısın."

"Her şey yolunda, arkadaşlar," dedi Rob; "hadi. Oraya
gidebiliriz, eminim ve ayrıca bu adamların, iyi kayıkçılar oldukları için, o şutu
çalıştıracaklarından da oldukça eminim. Korkmuyorsun, değil mi Leo?"

Ama Leo onu duyduysa bile,
ceketini çıkarıp kemerini sıkarak Moise ve diğerlerinin onu takip ettiği şekilde hazır olmasına rağmen, hiçbir cevap vermedi.

Çocuklar ormanda gözden kaybolmadan önce bir süre arkalarına baktılar.
Adamlar hala sahilde oturuyor, sakince sigara içiyor ve kendileri tehlikeli akıntılara girmeden önce onlara rotalarını değiştirmeleri için zaman veriyorlardı.

Üç genç maceracının önlerinde uzanan engebeli yamacı tırmanmaları ve sonunda Amca Dick'in kendilerine işaret ettiği uzun noktaya, çok aşağıda ve korkulan
Priest Akıntılarının bir tarafına ulaşmalarını sağlayan
kötü bir kaya duvarından inmeleri belki bir saat sürdü. Burada, kendilerine talimat verildiği gibi, küçük odun ateşlerini yaktılar; ve sahilde yığılmış olan başka bir odun yığınına tırmanarak, hevesle akıntıya karşı bakmaya başladılar.

"En kötü dalgalar "Diğer tarafta," dedi Rob, bir süre sonra.
"Bak, onları şimdi görebiliyorum - çok küçük görünüyorlar - bunlar bıraktığımız yerden
açıyla geçen tekneler! Yakında bitecek, bir şekilde."

Hepsi endişeyle durup baktılar. "Görünmez oldular!" diye haykırdı Rob. Ve gerçekten de öyleydiler.

"Sadece düştükleri nokta bu," dedi Rob, bir süre sonra. "Şimdi
geldiklerini görüyorum. Bak! _Bak_, geliyorlar! Sanırım
bittiler."

Bir süre durup baktılar ve sonra hepsi şapkalarını çıkarıp
çığlık atarak salladılar. Teknelerin şimdi aşağı doğru
alçaldığını, yükselip alçaldığını, ancak her an daha da büyüyüp karardığını görebiliyorlardı. Sonunda onları uzaktaki beyaz, yuvarlanan dalgalara karşı ana hatlarıyla görebildiler ve
şütün sonuna geldiklerini ve neredeyse güvende olduklarını anladılar.

Birkaç dakika sonra iki tekne daha geldi, kendi noktalarından hızla geçtiler,
tüm adamlar o kadar meşguldü ki, çocukların onlara bağırdığı heyecanlı selamları yakalamaya vakitleri yoktu. Ama noktayı geçtikten sonra
tekneler sertçe döndüler ve kısa süre sonra, başları akıntıya karşı,
sadece durdukları yerden birkaç yüz metre aşağıda bir karaya çıktılar. Kısa süre sonra hepsi
bir kez daha birleştiler, birbirleriyle sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Harika!" dedi Amca Dick. "Orada on beş fitten yüksek bir dalga olduğunu garanti edebilirim - belki yirmi, görebildiğimiz kadarıyla.
Tam tepemizde yükseldiğini biliyorum, böylece tepesini görmek için
başınızı eğmeniz gerekiyordu. Eğer çarpsaydık, her şey biterdi."

"Kötü bir tam, gençler," dedi Moise. "Onu gördüğümüz yerden o
o kadar da kötü görünmüyor, ama içeri girdiğinizde--poom! Neyse, neyse, işte
buradayız. Bu boğulmaktan daha iyidir, ve yürümekten de daha iyidir." Ve Moise, neşeli, risk almaya alışkın, tehlike geçtikten sonra onu bir kenara attı.

"İşte, ben buna iyi planlama ve iyi çalışma derim," dedi Rob,
sessizce, bir süre sonra. "En iyi şeyi bulmak ve sonra onu yapmak - bir mühendisin çalışma şekli bu gibi görünüyor, değil mi, Amca Dick?"

"Evet, öyle ve iyi biten her şey iyidir," diye yorumladı diğeri. "Ve tekrar birlikte güvende olduğumuzu ve ülkenin bu kısmından tek başına ve yürüyerek yolunu bulmaya çalışmak zorunda kalmayacağını
düşündüğüm için çok mutluyum. Bunu düşündüğümde hiç mutlu olmadım."

"Ve seni o
şuttan güvenli bir şekilde geçene kadar hiç mutlu olmadık," dedi Rob.

"Şimdi," diye devam etti lider, "iyi bir kamp yerine ne kadar var, Leo? Bu gece biraz dinlenmek isteyeceğiz."

"Üç mil aşağıda iyi bir kamp," dedi Leo, "yüksek kıyıda."

"Ve bugün ne kadar yol kat ettik, yoksa o zamana kadar gelmiş olur muyuz?"

"Çok uzak değil," dedi Leo; "'toplam on mil kadar."

Amca Dick içini çekti. "Eh, hepimiz yorgunuz, bu yüzden bu gece erken kampa gidelim ve birlikte kamp yapabileceğimiz için kendimizi şanslı sayalım. Belki önce dışarı çıksak iyi olur - şanslıyız, çünkü kişi başı sadece üç veya dört kova su aldık."

"Tanıdığım hiçbir adam bu kadar yüksek sularda Priest Rapids'ten geçmez," dedi Leo. "Çok eğlenceli." Ve George ile birbirlerine
mutlu bir şekilde sırıttılar.

Artık daha yavaş bir şekilde ilerlediler ve kısa süre sonra nehrin sol tarafındaki yüksek çimenli bir uçurumun eteğine ulaştılar. Burada dik yamacı tırmandılar ve o kadar yorgunlardı ki o gece
çadırları hiç kurmadılar, bunun yerine her biri yetersiz akşam yemeklerini bitirir bitirmez battaniyesine sarılı bir şekilde uzandılar.

"Şimdi hemen eve gitsek iyi olur," dedi Moise. "Artık şeker yok. Artık
kabartma tozu yok. Çok geçmeden domuz eti ve un da yok, o da 'neredeyse
bitti."

XXVIII

GÜVENLİK GÖRÜNTÜSÜNDE

Bir kez daha, birkaç gündür yaptıkları gibi, her gün
olabildiğince ilerlemek için endişelerinde, grubumuz şafaktan önce kalktı. Doğruyu söylemek gerekirse, belki de birkaçı gece boyunca derin bir uyku çekmişti ve sabah görevlerini yaparken çok az konuştular. Tehlikelerinin çoğunun artık geride kalmış olabileceğinin farkındaydılar, belki de en kötüsü, aslında, hala
ormanın dışına çıkmamışlardı.

Her gece bir su izi bırakan Moise, nehrin
gece boyunca neredeyse bir ayak yükseldiğini bildirdi. Akıntıların en kötüsünün geçildiğini hissetseler bile, parti liderleri bu rapordan biraz endişeliydi, Leo da diğerlerinden daha az değildi, çünkü yükselen suların bir zamanlar aşina olduğu Ölüm Girdabı gibi yerleri nasıl yok ettiğini çok iyi hatırlıyordu. Hepsi biliyordu ki, nehrin daha geniş kısımlarında bir ayaklık bir yükselme, herhangi bir kanyonda ciddi bir sorun anlamına gelirdi.

"Şimdi ne kadar uzakta, Leo?" diye sordu John, ana güvenlerini
bağladıkları Kızılderili rehberine bir kez daha.

"Belki-kırk mil, belki elli," dedi Leo. "Belki de artık çok uzağa gidemeyiz.
Oraya on mil, Tom Boyd çiftliğine varıyoruz. Belki de oraya bir vapur gelir.
Sonra da vapurla eve gidebiliriz, eğer teknemiz iflas ederse."

"Eh, _Bronco_ tam olarak bozulmamış," dedi Amca Dick, "ama biraz sızdırıyor ve bu sabah yola çıkmadan önce biraz kalafatlama yapmamız gerekecek. Hadi, Moise, ne yapabileceğimize
bakalım."

Böyle diyerek ikisi de teknelerden birinin bir kayada aldığı yarayı onarmak için aşağı indiler. Elbette, bu şekilde sıraya girerken, tekneler sığ suda kıyıya yakınken, sık sık kayalarla temas ediyorlardı, böylece her iki tekne de neredeyse yeni olmasına rağmen, alt tahtalar artık pürüzlü ve tüylüydü. _Bronco_'nun yan tarafındaki uzun bir çatlak, adamlar onu kayalardan uzak tutmak için ellerinden geleni yapsalar bile, bir teknenin bazen hızlı akıntıyla ne kadar güçlü bir şekilde sürüklenebileceğini gösteriyordu.

"Leo planları hakkında pek bir şey söylemiyor, değil mi?" diye belirtti Rob. "Bütün 
zaman boyunca Revelstoke'a kadar elli mil koşmamız gerekeceğini düşünüyordum."

Amca Dick güldü. "Leo konuşurken bile emekten tasarruf etmeye inanıyor," dedi, "ama şikayet etmiyorum, çünkü bizi güvenli bir şekilde buraya kadar getirdi. Onun gördüğüm en iyi kayıkçı olduğunu ve korktuğumdan daha dikkatli olduğunu söyleyebilirim. Bu Kızılderililerin çoğu halat çekmek için fazla tembel ve biraz daha fazla emekten tasarruf etmek için her türlü riski göze alıyor. Ama Leo'nun dikkatli olduğunu söylemeliyim. Çok nadiren biraz su bile gönderdik."

"Bir şey var," dedi John, "şimdiye kadar ıslanacak pek bir şeyimiz kalmadı. Un, çay ve biraz domuz pastırması kabuğu için kirpi veya gopher avına çıkmaya neredeyse hazırım, bir adamı oldukça aç bırakıyor. Ama o akıntıdan teknelerle sağ salim geçip sonra da bizi sağ salim bulduğun için çok mutluyum, Dick Amca. Diyelim ki orada bir şekilde ayrılmıştık ve sen daha aşağıda olduğumuzu düşünerek yanımızdan geçmiştin - bu durumda ne yapardın - ya tüm yiyecek bizde olsaydı?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı amcası, "ama sanırım bir şekilde
geçerdik. İnsanlar bunu daha zor koşullarda başardı. Geçen gece bahsettiğimiz Milton ve Cheadle'ı düşün;
bizden daha kötü durumdaydılar, çünkü nerede olduklarını veya güvenliğe ne kadar uzaklıkta olduklarını veya oraya nasıl gideceklerini bilmiyorlardı ve
ülkeyi daha önce geçmiş bir rehberleri yoktu. Şimdi, birkaç gündür tehlikeli bir ülkede olmamıza rağmen
nerede olduğumuzu ve bir yerleşim yerine ne kadar uzaklıkta olduğumuzu gayet iyi biliyoruz. Çıkış yolu açık veya en azından yönü açık."

"Yine de tek başımıza çıkmaya çalışmak zorunda kalmadığımıza sevindim."

"Ben de öyleyim, ama tek başına bırakılsan bile bir şekilde
çıkabileceğine inanıyorum. Bir tüfeğin vardı ve yoğun ormanda av bolluğu olmasa da, ara sıra bir kirpi
bulmuş olman çok olasıydı--yani, bir kirpi
muhtemelen seni
bulmuş olurdu, çünkü bu ülkenin hemen hemen her yerinde kampın etrafında dolaşmaya çok yatkınlar. Yemek pişirirken yağlı bir şey kullanmış veya kirpiğin ulaşabileceği bir yerde
kalıntı bırakmış olsaydın, kirpi gibi bir ses çıkarmak zorunda bile kalmazdın. Ya da kirpilerin yaptığı gibi biraz çam kabuğu yemeyi bile deneyebilirdin.
Yine, güneye doğru bu kadar uzaktaki hemen hemen her açıklıkta, son zamanlarda çimenli kıyılarda gördüğün bu gopherlardan birkaçına rastlamış olabilirsin. Ben gopher yemeyi pek istemem, çünkü
onlar çayır köpeğine benziyor ve ben çayır köpeğinin yemek.
Ayrıca, bu dağ gopher'ları hakkında kötü hikayeler anlatıyorlar; dağların benekli ateşinin, çok ölümcül bir hastalığın, sadece gopher ülkesinde bulunduğunu duydum; bu yüzden bu tür bir diyete başvurmak zorunda kalmadığınız için çok mutluyum."

"Gerekirse dağlarda birkaç keçi bulabiliriz," dedi Rob, "ama keçi avcılığı zor bir iş ve sanırım bir adam hafif bir diyetle uzun süre dayanamaz."

"Keşke Yellowhead Gölü'ndeki dağda bıraktığımız o çocuklardan bir veya iki tane olsaydı," dedi John. "Moise, bir keçi çocuğunun herhangi bir et türü kadar yenebileceğini söylüyor. Ve herhangi bir et, çiğnemek için pastırma kabuğundan daha iyi olurdu."

"Önemli değil, John," dedi Rob; "gerekirse iki gün hiçbir şey yemeden durabiliriz ve en azından iki gün içinde istediğin kadar
yemek yiyebileceğin bir yerde olacağız. Belki bugün bile 
erzak alabileceğimiz bir yere ineriz, ancak Leo bize ilerideki şeyler hakkında pek fazla şey söylemiyor gibi görünüyor." 

Leo ve sessiz ama çalışkan kuzeni George şimdi su kenarına geldiler ve yola çıkma zamanının geldiğini söylediler, çünkü bu sırada
güneş nehrin sislerini dağıtmıştı. Işık
güçlendikçe, nehrin koyu mavi veya yeşil renginden bir şeyler kaybettiğini ve açık kahverengi bir renk aldığını görebiliyorlardı, bu da nehrin her iki yakasındaki birçok dereden geçen kar tarlalarından aşağı akan sel sularını çok açık bir şekilde gösteriyordu. [Resim: COLUMBIA NEHRİ ÜZERİNDE]

Gemiye binmeleri artık sadece birkaç dakika sürdü ve kısa süre sonra tekrar kürek çekmeye ve büyük nehirden hızla geçmeye başladılar. Leo'nun çok konuşkan olmadığını ve bu nedenle önlerindeki tehlikelerden pek bahsetmediğini bilmelerine rağmen, diğerlerinin genel hissi, rotalarının en kötüsünü geçtikleri ve artık medeniyetle yakın temas halinde oldukları yönündeydi.

Parlak, sıcak güneş ışığında istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı ve John ile Rob teknenin her iki yanında kürek çekerek yardım ediyorlardı, sonra hepsi birden öndeki teknenin kanalın merkezinden ayrıldığını ve birkaç binayla
tepelenmiş yüksek bir uçuruma doğru sola doğru fırladığını gördüler.

"Sorun ne?" dedi Jesse. "Önümüzde akıntılar mı var?"

"Hayır," dedi Amca Dick, "akıntılar değil, evler ve ahırlar! Burası
Boyd çiftliği olmalı ve eğer öyleyse, büyük ihtimalle tekne gezimizi bitirmişizdir.
Hadi bakalım, canlarım, bakalım ne kadar hızlı kürek çekebileceğiz!"

Birazdan uçurumun dibine yanaştılar, Leo ve
George onları bekliyordu.

"Merhaba, Leo! Burası neresi?" diye seslendi Jesse.

"Burası Sam Boyd çiftliği. Vapur buraya gelsin--daha yükseğe çıkmasın," diye cevapladı Leo. İçeri girerken _Bronco_'nun pruvasını sabitledi
ve kısa süre sonra hepsi kıyıdaydı.

"Burada bolca ev, bolca çiftlik var--orada patika, Revelstruck'a kadar," dedi Leo.

Çocuklar teknelerine ve nehre baktılar ve sonra kıyıya baktılar, şimdi öğrendikleri gibi, zirvesinde uygarlığın çatışma hattı denebilecek bir şey vardı, maceralarını neredeyse
sonlandıran nokta. Hepsinin üzerine bir pişmanlık ve hayal kırıklığı hissi geldi, liderlerine doğru döndüklerinde yüz ifadelerine yansıdı.

"Ne hissettiğinizi biliyorum çocuklar," dedi amcaları, "çünkü ben de asla
ormanı terk etmek istemiyorum. Ama yukarı çıkıp her şeye bir göz atacağız ve belki de Leo'nun planlarımız hakkında bize anlattığından daha fazlasını öğreneceğiz."

XXIX

COLUMBIA HİKAYELERİ

En yüksek kıyının tepesine tırmandıklarında önlerinde iki yüz dönümden fazla bir açıklık gördüler, bunun bir kısmı saman tarlasına dönüştürülmüştü. Hemen önlerinde, şehirlerdeki herhangi bir çiçek bahçesi kadar iyi bakılan güzel çiçeklerle dolu bir avlu vardı. Solda bir dizi ahır ve baraka vardı ve yakınlarda küçük yeşil şeylerin
belirmeye başladığı
bir sebze bahçesi vardı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu John. "Görünüşe göre
sonunda insanların yaşadığı yere kesinlikle varmışız. Burası
günlerdir gördüğümüz
en güzel yer ve bahse girerim burada da bir şeyler yiyebiliriz."

Leo bir haykırış attı ve hemen evden, O'Brien adında,
yerin bakıcısı olduğu ortaya çıkan,
açık havada iyi yetişmiş bir adam çıktı. Şimdi ilerledi ve onları hoş karşıladı.

"İçeri gelin, içeri gelin," dedi, "ve bana kim olduğunuzu ve
nereden geldiğinizi söyleyin? Siz misiniz, Leo? Sizin Cache'de, çok yukarıda olduğunuzu
sanıyordum."

"Hepimiz birkaç gün önce oradaydık," diye cevapladı grubun lideri. "Leo'yu bizi Kano ve Columbia'dan aşağı ve Revelstoke'a götürmesi için tuttuk - Yellowhead Geçidi'ndeki dağları aştık,
Edmonton'dan batıya yük treniyle geliyoruz."

"Şaka yapıyorsun, dostum!" diye karşılık verdi O'Brien. "Elbette, bana o çocukların
o kadar yolu geldiğini söylemeyeceksin?"

"O geldi," dedi Leo, neredeyse ilk övgü sözcüğünü söyleyerek. "Çocuklar tamam. Bir boz ayıyı öldürün. Akıntıdan korkmayın."

Şimdi O'Brien'a yolculuklarının daha fazla ayrıntısını ve boz ayı avı
ve akıntılarda daha da tehlikeli deneyimler dahil olmak üzere daha heyecan verici olaylarını açıklamaya devam ettiler. O'Brien
büyük bir şaşkınlıkla dinledi.

"Ama Leo'yu tanıyorum," diye ekledi, "ve bir tekneyle her yere gider. Bu
nehri ilk kez geçmiyor, ona yazık! Ama şimdi
eve gel, ben sana yiyecek bir şeyler
alacağım, çünkü
sanırım açsın. "

"Açıkçası ve tamamen açız," dedi Amca Dick, "özellikle
buradaki John, o çoğu zaman aç oluyor. Yemeğimiz bitmek üzereyken sizin yerinize ulaştık. Biraz stok yapabilir miyiz, O'Brien?"

"Elbette, eğer ihtiyacınız varsa. Ama neden vapura binmiyorsunuz - bu öğleden sonra saat üçte
varacak ve yarın aşağı inecek.
Görüyorsunuz ya, burada bir odunluk işletiyoruz, çünkü bu çiftliğin sahibi artık vapur şirketi ve ben de onlar için ilgileniyorum."

"Ne dersiniz, çocuklar?" diye sordu liderleri. "Aşağı inelim mi? Yoksa vapura binip teknelerimizi burada mı bırakalım?"

"Vapura binmek daha iyi," dedi O'Brien. "Doğru, belki Revelstoke Kanyonu'nun başına kadar inebilirsin, ama o zaman yine de yaklaşık beş mil yürümek zorunda kalırsın. Vapur kanyonu kendi başına geçemez, bu aşamada veya başka bir aşamada hiçbir tekne bunu denememeli. O bir katil, bu eski nehir,
işte o."

Leo ve Moise şimdi O'Brien'a yemeği hazırlamasında yardım ediyorlardı, böylece
kısa bir süre sonra hepsi gerçek sandalyelerde ve gerçek bir masada oturuyorlardı, gerçek bir muşamba örtüsüyle - uzun zamandır gördükleri ilk şeydi bu. Kendi teneke tabaklarını teknelerinde bıraktılar ve kaba ama temiz porselenden yediler. Yemekleri iyi pişmiş ve boldu ve O'Brien onlara belli bir gururla
kendisinin yetiştirdiği
taze ravent ve ayrıca kızarmış yumurta verdi.

"Biraz bekleyin," dedi, "size yeni patates ve her çeşit
şey vereceğim. Burada iyi bir çiftliğimiz var."

"Peki Selkirks'te böyle bir çiftliğe nasıl sahip oldun?" diye sordu Rob.

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı O'Brien, "burada epeyce altın madenciliği var ve daha da arttı. Yukarıdaki altın derelerindeki kampların hepsinin erzak ihtiyacı vardı ve bunları paketliyorlardı - sürü yolu şuradaki ahırımızın hemen arkasında. Ama Sam Boyd, Revelstoke'un elli mil kuzeyinde yetiştirdiği her bir kilo saman ve diğer şeyin pazara o kadar daha yakın olduğunu biliyordu. Bu onun çiftliğiydi, biliyorsun - ta ki nehir onu, zamanla yanında yaşayan herkesi
yakalayana kadar.

"Görüyorsunuz ya, Sam burada, Revelstoke ile yukarıdaki kamplar arasında posta taşıyıcısıydı ve patika korkunç olduğu için çoğunlukla tekneyle giderdi.
Ortağı Tom Horn'du, o da iyi bir nehir adamıydı ve ikisi birlikte kanolarıyla birlikte bir çok yolculuk yaparlardı. O da dikkatli bir adamdı, Sam, ve korkak değildi. Ama bir keresinde, sanırım, onlara biraz yürüyüşten tasarruf ettirmek için, Revelstoke Kanyonu'ndan geçmeye karar verdiler.
Asla geçemediler ve başlarına ne geldiğini kimse bilmiyor,
sadece tekneleri parça parça geçti. Bu adam Leo'nun sizi oradan geçirmek istememesi şanslısınız, aşağıdaki büyük teknelerle.
Ama en azından Sam ve Tom asla geçemedi.

"Eh, eski nehir onları aldı, tıpkı birçok kez yaptığı gibi. Sam'in dul eşi bir süre burada yaşadı, sonra şehre gitti ve orada öldü ve şirket çiftliği aldı. Bayan Boyd'un çiçek bahçesini eskisi gibi idare etmek için bir Çinlileri var, çünkü çocuklar madenlerde olmayı seviyorlardı.
Ve ormanda bir sürü Çinli var, tekneleri tedarik eden oduncular. Benim Çinlim bahçe işini bitirdiğinde ona
sebzelerimi çapalattırıyorum.

"Yani hepiniz boz ayı avcısısınız, öyle mi?" diye devam etti O'Brien. "Ve
kendi hayatını kendi ellerine almaktan korkmuyor musun? İyi, ve her
adam vahşi doğaya giden bunu öğrenmeli. Ama sana bu eski nehri
yenemeyen
kahraman ve cesur adamlar hakkında anlatabileceğim birçok hikaye var. Örneğin, Revelstoke'un üstündeki kanyonu ele alalım. Hikaye
anlatılsa, burası sadece bir mezarlık olurdu. Bir keresinde altı adam büyük bir kayıkla
geçmeye başladı ve hepsi kayboldu, biri hariç ve o da
nasıl geçtiğini hiç
bilmedi. Bir keresinde Çinlilerle dolu bir sal
aşağı indi ve hepsi sürüklendi ve biri hariç boğuldu. Bir
ipe asıldı ve bir şekilde sürüklendi, ama onu bulduklarında o kadar çok korktu ki tek kelime edemedi. Ayakta bağları vurdu, batıya doğru gidiyordu
ve başını sallıyordu ve belki de Çin'e gidiyordu. Hiçbir adam onu ​​bir daha konuşturamazdı!

"Şimdi, oradaki büyük akıntılara dikkat et, Ölüm Akıntıları diyorlar,
Rahip'in üstünde--sanırım oradan sıraya girmiş olsaydın,
şu anda masada olmazdın, Leo'nun bir tekneyi sıraya koymaktan ne kadar nefret ettiğini bildiğim kadar."

"Kesinlikle sıraya girdik," dedi Amca Dick, "ve bunu başardığımıza sevindik. Aşağı inerken neredeyse bir gün kaybettik."

"Şanslısınız ki daha fazla kaybetmediniz, çünkü bir adam o noktada her şeyini kaybetmiştir. Bir zamanlar on dört kişilik bir grup iyi botlarla aşağı doğru yola koyuldu ve
sadece bir kişi sağ kurtuldu. Bazıları o akıntıda altmış adamın boğulduğunu söylüyor; bazıları ise büyük izdihamda boğulan Çinliler ve Fransızları da sayarsak
yüz altmış beş adam olduğunu söylüyor, o kadar çok kişi
sallarla kazı alanlarına doğru yola çıktı. Görüyorsunuz ya, suyu araştırmak için önden bir adam göndermeden
kıvrımın hemen etrafından ateş ediyorlardı ve sonra akıntıları gördüklerinde, her iki tarafa geçmek için
çok geçti. Orada bir ölüm tuzağı var ve adı da yerinde.

"Bir İsveçlinin Ölüm Akıntıları'na düştüğü ve bir şekilde
sağ kurtulduğu zaman. Onlar onu bir tekneyle yakalayamadan önce iki mil aşağıda yüzdü ve eğer onu yakalamasalardı, o kadar korkmuştu ve eğer kafasına bir kürekle vurmasalardı. Tamamen delirmişti.

"Belki batı tarafındaki kulübeyi hatırlarsınız, orada su
yırıyorlar--orada Joe Howard'ın kulübesi var. Howard, nehirdeki herkes gibi, tekneyle girip çıkmayı en kolay buluyor. Bir zamanlar o ve arkadaşı kıyıdan çok uzak olmayan bir teknede sıraya giriyorlardı ki, tekne
koptu. Howard bir kayanın üzerine atladı, ama o kadar uzaktaydı ki, akıntı
güçlü olduğu için kıyıya yüzmeye cesaret edemedi. Diğer adam tekneyi
tuttu ve bir şekilde akıntının kenarından geçti, ama kıyıya
çıkması yarım mil kadar sürdü. Sonra tekneyi tekrar Howard'ın olduğu yere çıkaramadı ve Howard cesaret edip delip arkadaşının ona uzattığı oltayı yakalamaya çalışmadan önce iki veya üç saat düşündü. Neredeyse delirmişti--bir adam bir hızlı suda
o şekilde kaya.

"Priest Rapids başka bir katildir ve orada kaç kişinin
öldüğünü söylemeyeceğim. Bana teknelerinizin bu su seviyesinde
geçtiğini mi söylüyorsunuz? O zaman harikaydı, hepsi bu. Erkekler geçti, bu doğru, hem acemiler hem de beceriksizler. Bir zamanlar Priest'e iki kişi
atıldı ve sadece biri geçti ve o da bir kulaç bile
yüzemedi! Bir yılda o akıntıda altmış madencinin kaybolduğunu
söylerler.

"Elbette, belki bunlar büyük hikayelerdir, çünkü bu tür konular yıllar geçtikçe büyür, ama nehri kendiniz gördünüz ve riskin ne olduğunu biliyorsunuz. Bir grup madenci alın, cüretkar adamlar ve onları bu ülkeden yürüyerek çıkmaya çalışmakla tiksindirin - ve buradan yürüyerek geçmek korkunç - ve akıllarına gelen ilk şey bir sal olur - her zaman acemilerin ilk fikridir. Bir sal kadar kullanımı zor hiçbir şey yoktur. Şimdi geliyorlar, şarkı söyleyip bağırarak,
ve Ölüm Akıntılarını veya Rahibi, diyelim, görmeden önce virajı dönüyorlar. İlk bodrum kapısı dalgası üzerlerine geri dönene ve sal burnunu suya daldırana kadar koşuyorlar. Sonra sal aşağı iniyor ve
adamlar sürükleniyor ve çoğu adam için Columbia'da yüzme yok. O zaman hiçbir adamın yüzebileceği bir şey kalmıyor rahip hariç--ve sanırım bu yüzden ona Rahip Akıntıları diyorlar."

"O dereden aşağı inerken sık sık merak ettim," dedi Rob, "Alaska Kızılderililerinden bazıları büyük deniz kanolarıyla
bu nehri geçemediler mi diye--dalgalı sular için muhteşem teknelerdir ve
neredeyse her havada dışarı çıkarlar."

"Peki ne demek istiyorsun, oğlum?" diye sordu O'Brien.

"Alaska kıyısının yukarısı boyunca. Görüyorsun ya, Valdez'de yaşıyoruz. "

"Alaska mı? Duyuyor musun? Ve hayatım boyunca görmek
istediğim yer orası! Bana orada olduğunu ve bol miktarda
altın olduğunu söylüyorlar. Ama söyle bana, Alaska gibi güzel bir yerden neden bu ülkeye geldin?"

"Şey, sadece geziyorduk, bilirsin," dedi Rob, "ve çok yaygınlaşmadan ve yerleşmeden önce
Kayalık Dağları boyunca bu ülkenin bir kısmını görmek istiyorduk. Görüyorsun ya, bu Kayalık Dağları'nı
geçtiğimiz ilk gezimiz değil; geçen yaz zirveden aşağı Peace Nehri'ni aştık ve
zor zamanlar geçirdik. Gerçek şu ki, yaptığımız her gezi bize diğerlerinden
daha iyi geliyor. Bir ara gelip bizi Alaska'da görmelisin."

"Ben de aynısını yapacağım, buna bağlı olabilir," dedi O'Brien, "ilk fırsatta. Buraya kendi başıma gelmekten çok yoruldum, konuşacak kimsem yok ve bir sürü domuz kuyruklu Çinli'ye küfür etmekten başka sporum yok,
ve boz ayı avına bile gidecek vaktim yok--gerçi bana on iki mil geride, Standard Basin'de güzel boz ayı avı olduğunu söylediler.
Bu yüzden burada oturuyorum ve şuradaki, zavallı Sam Boyd'a ithafen adlandırdıkları dağa bakıyorum--Boyd's Peak diyorlar ve eski Assiniboine'e çok benziyor, değil mi? Sadece bunu her gün yapıyorum ve
her zaman Alaska'yı görmek istiyorum. Ve şimdi Cache'den arkadaşım Leo geliyor ve her yerde, burada veya orada beklemediğiniz
bir sürü Alaskalı getiriyor! Hoşça kal, buraya kadar gelmek senin için iyi ve
ve ben de bu güzel günlerden birinde Alaska'da seninle buluşmayı umuyorum,
çünkü ben de biraz madenciyim, buradaki çoğumuz gibi."

"O iyi bir çocuk," dedi Moise, genç arkadaşlarıyla çok gurur duyuyordu. "Moise ve amcasıyla veya hatta Leo ve George ile _nehir_ boyunca hiçbir yere gitmekten korkmuyor. Sanırım gelecek yıl tekrar Moise'i görmeye gelir, belki-öyledir."

Çocuklar güldüler ve Amca Dick'e baktılar. "Bunu bilmiyorum,"
dedi Rob, "ama gelecek yaz bir yere gitmek isteyeceğiz."

"Bu çok uzun bir zaman," dedi amcaları.

O'Brien, bu şekilde bir süre sohbet ettikten sonra saatine bakmaya başladı. "Carlson oldukça hızlı,"
dedi--"o _Columbia_'nın kaptanı. Çok geçmeden onun
düdüğünü duyacağız."

"O zaman bu yolculuğumuzun sonu, değil mi, Amca Dick?" dedi John bir kez daha; ve amcası başını salladı.

"O'Brien'a teknelerden birini vereceğim," dedi, "ve diğerinin mülkiyetini ve aşçılık kıyafetini Leo ve
George'a bırakacağım--bir gün bir şekilde tekrar buradan geçebilirler. Bizim için şanslıydık ve sanırım
bir gün burada bekleyip teknelerimizle yola devam etmektense daha iyi olur."

Uçurumun tepesinden önlerine uzanan
güzel dağ manzarasına bakmak için parlak güneş ışığına doğru bayıldı. Vapurun düdüğünün sesini duymadan önce uzun süre beklemeleri gerekmedi ve kısa süre sonra _Columbia_, güçlü motorlarıyla
ilerletilerek Columbia'nın selini savuştururken ve
yavaşça akıntıya karşı yol alırken görüldü.
Çinlilerin gevezelik ettiği bir kalabalığın toplandığı odunluktaki odun oluğunun karşısına indi. Kısa süre sonra
bizim grubumuz da o yöne doğru yürüdü ve böylece teknenin kaptanı Carlson ile tanıştık. Carlson, onları ertesi gün Revelstoke'a götürmeyi kabul etti.

XXX

İZİN SONU

O'Brien onlara evinde yataklar ve Carlson da gemide ranzalar teklif etmesine rağmen _Columbia_, Rob, John ve Jesse mümkün olduğunca
dışarıda uyumayı tercih ettiler ve bu yüzden
buradaki sivrisinekler fena olmadığı için çadır kurmadan
uçurumun tepesindeki çimenlik alana yataklarını yaptılar. Oldukça yorgunlardı; ve yolculuklarının neredeyse bittiğini, heyecanlarının pek kalmadığını hissederek
derin derin bir uykuya daldılar ve güneş yüzlerine vurana kadar uyanmadılar.

"Hadi çocuklar," dedi Jesse battaniyelerini tekmeleyerek. "Sanırım
şimdi gerçek bir lavaboda yıkanmaya ve gerçek bir havlu kullanmaya alışmamız gerekecek. Nehirden aşağı inerken oldukça zorlu bir iş olsa bile, nedense mutlu olmaktan çok üzgün hissediyorum. "

Bu, diğer ikisinin de hissettiği gibi görünüyordu ve kahvaltı masasında pek konuşkan değillerdi. O'Brien onlara kendi çiftliğinden bol miktarda taze yumurta da dahil olmak üzere güzel bir yemek vermişti.

Kahvaltıdan sonra, kendilerini olabildiğince düzenli hale getirmekle ve birkaç kişisel eşyalarını trenle taşınmaya uygun şekilde paketlemekle meşguldüler. Ancak, kıyafetlerinin çoğunu arkalarında kalacak olan adamlara verdiler. Öğlene doğru, vapurun düdüğü, aşağı akış yolculuğuna çıkmaya hazır olduğunu duyurdu; bu yüzden genç Alaskalılar, kalplerinde sıcak bir yer buldukları O'Brien'a veda etmek zorunda kaldılar.

"Size iyi şanslar, hoşça kalın," dedi, "ve Alaska'daki tüm altını kazmayın, çünkü bu günlerde sizi kendim göreceğim - tamamen bir "Bir değişiklik diliyorum."

Leo ve George, herhangi bir talimat olmadan, tekne mürettebatına itme işinde yardım etmek için dönmüşlerdi. Moise, tekneye bindiğinde, Rob onu üzgün
yüz ifadesi konusunda toparlayana kadar, onun için alışılmadık derecede sessiz ve düşünceli görünüyordu.

"Pekala," dedi Moise, "siz oğlan şimdi Alaska'ya geri döneceksiniz ve Moise
Barış Nehri'ndeki evine gitmek zorunda. Ben attan veya kanodan
korkmayacağım, ama bu vapur ve o tren Moise'i yeterince korkutacak. Her zaman raydan çıkacağını ve Moise'i mahvedeceğini düşünüyorum."

"Böyle hissetmemelisin," dedi Rob, "çünkü bu Amca Dick'in işi--demiryollarının işletileceği yerler bulmak. Bu benim de işim olacak, bir ara, sana söylediğim gibi. Bence güzel--buraya çıkıp, tüm o yaşlı adamların
yüz yıl önce gittiği yere gitmek ve
ülkeyi onların gördüğü gibi görmek ve tıpkı onların yaptığı gibi yaşamak ve seyahat etmek. İnsanlar isterlerse kasabalarda yaşayabilirler, ama kasabalarda
parası olan ve bir şeyler satın alabilecek kadar parası olan herkes geçinebilir. Ama bizim bulunduğumuz
ülkede, para sizi idare edemez;
bir şeyleri nasıl yapacağınızı bilmeniz ve korkmamanız gerekir."

"Siz çocuklar devam edin," dedi Moise, "hemen _gezgin_ olursunuz.
Sonra Moise ile gelirsiniz--size bir şeyler gösterir!"

"Pekala, Moise," diye devam etti Rob, "seni bir daha sık görmezsek
bu bizim suçumuz olmayacak, emin olabilirsin."

"Sadece merak ediyorum," dedi Jesse, "Leo ve George Tete Jaune Cache'e
nasıl geri dönecekler. Bize Ashcroft patikasından yukarı çıkıp Fort George ve Fraser Nehri ve 'çuf çuf teknesi' yoluyla eve gitmeyi planladıklarını söylediler. Ama bu çok uzun bir yol gibi görünüyor. Sanırım
bizimle birlikte Revelstoke'a kadar otele gelirsin, değil mi Leo?"
diye ekledi.

"Öyle bir şey değil," dedi Leo. "Kuzenim ve ben, çuf çuf'u Ashcrof'a götürme zamanına kadar ormanda yaşıyoruz."

"Bu durumda," dedi John, "sanırım
sivrisinek çadırımızı sana vermeliyiz; ona bizden daha çok ihtiyacın olabilir ve her an
Seattle'dan bir tane daha getirebiliriz."

"Tamam, yeterince çadır," dedi Leo. "Teşekkür ederim." Ve John onu sırt çantasından çıkarıp ona verdiğinde, kendi dilinde birkaç kelimeyle
George'a verdi.

George yorum yapmadan çadırı aldı. Ancak, biraz sonra, onu bıçağıyla çadırda çalışırken bulduklarında çok şaşırdılar ve büyük bir tiksintiyle,
tüm bobin pencerelerini kesmekle ve çadırın önünü yırtıp
tıp tıpkı diğer çadırlar gibi yapmakla meşgul olduğunu gördüler! John buna çok öfkelendi, ancak onun sitemi Leo'yu pek etkilemedi.

"Şimdilik yeterince çadır," dedi. "İçeri bolca hava girsin! Sivrisinek
ısırmaz 'um Kızılderili."

Bunu düşündüklerinde bu onlara o kadar komik geldi ki
güvertede kahkahalarla yuvarlandılar, ama hepsi Leo'nun
kendi kıyafetini ayarlamasına izin vermeyi kabul ettiler.

Columbia'nın yüksek kıyıları arasında, burada birkaç yüz metre genişliğinde bir nehir ve daha geniş kıvrımlarının çoğunda bir dereden çok bir göle benziyordu. Birçok farklı yönde beyaz tepeli dağlar görebiliyorlardı ve aslında, onların yakınında, o zamanlar avcılar veya kendileri kadar cesur gezginler dışında nadiren ziyaret edilen
yerlerle birlikte, kıtanın en harika dağlık bölgelerinden biri uzanıyordu.

_Columbia_'nın iyi huylu kaptanı Carlson, çocukları
hepsini kendisiyle birlikte dümen evine çağırdı ve hatta Rob'un tekneyi açık ve kolay virajlardan birinde yarım mil yönlendirmesine izin verdi. Onlara büyük nehirdeki birçok macera dolu yolculuğunu anlattı ve onlara
bir virajda akıntıya karşı yapılması gereken toleransları, bir bardan inmenin en iyi yolunu ve bir iniş yapmanın doğru yöntemini açıkladı.

"Yakında iyi bir dümenci olacaksın," dedi Rob'a onaylayarak. "Columby'den aşağı pek fazla adam gelmiyor. Onlar da
pilotçuyu alır."

"Şey," dedi Rob, mütevazı bir şekilde, "biz kendimiz pek bir şey yapmadık, ama izin verselerdi, adamlar nerede akarsulara girerse biz de orada akarsulara girerdik diye düşünüyorum."

"Yürüyebileceğin kadar uzun süre akarsularda akma, genç adam," dedi
Carlson. "En güvenli denizci, her zaman kıyıda kalan adamı yasaklar." Ve kendi esprisine içtenlikle güldü.

Tekne Revelstoke Kanyonu'nun başına bağlandı ve burada çocuklar yetersiz bagajlarını onunla buluşmak için gelen bir vagona koydular ve tüfeklerini taşıyarak, kanyonun üzerinden kasabaya giden vagon yolundan, bazen yüksek bir köprü üzerinde yola koyuldular.

Kanyonun hizasına geldiklerinde, içeri giren adamlardan çok öndeydiler ve kanyonun kenarına gidip suya bakmaya karar verdiler.

[Resim: REVELSTOKE KANYONU]

Yüksek tüneklerinden gördükleri yeterince vahşi bir manzaraydı.
Son zamanlarda çok geniş ve göl benzeri olan büyük Columbia Nehri,
o kadar güçlü bir şekilde aşağı doğru itilen, azgın beyaz sudan oluşan dar bir şeritte
sıkıştırılmıştı ki,
nehrin yukarı doğru fırlayan kaburgasını, dik kaya duvarlarındaki sürtünmeyle
kenarların seviyesinin üzerine
zorlanarak çok net bir şekilde görebiliyorlardı. Kıyıdan baktıkları yerden
geniş beyaz dalgalar görebiliyorlardı ve hatta bazen bu düzensiz nehrin derinliklerinden uyarı veya düzenlilik olmadan
yükselen garip, düzensiz dalgaları veya kaynamaları bile ayırt edebiliyorlardı.
Bir teknenin, suyun gördükleri seviyede
Revelstoke Kanyonu'ndan canlı geçmesinin imkansız olduğu konusunda tamamen hemfikirdiler.
Rob
bir fotoğraf çekmeye çalıştı ve bunu annesine göstermek için
eve götüreceğini söyledi.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi John. "İnsanları bu tür şeylerin güvenli olmadığını düşünmeye
başlatırsın!"

Çocuklar bir süre sonra kanyonun kenarından geri çekildiler ve diğerlerinin onlarla birlikte gelmesini
beklediler.

"Bunun gördüğümüz en kötü şey olduğunu düşünüyoruz, Amca Dick," dedi Rob. "Bir adam arada sırada geçebilir ve Sam Boyd ile Tom Horn'un onları almadan önce birden fazla kez geçtiğini
söylüyorlar. Bana göre onu geçmek mümkün görünmüyor."

"Nehir Peace'den çok daha kötü," dedi John. "Elbette, Rocky Mountain Kanyonu var, oradan da kimse geçemez ve Columbia Big Bend'in tamamında bundan daha kötü bir taşıma yolu yok. Ancak birçok kötü akıntıya rağmen bu nehir Peace'den çok daha kötü."

"Evet," diye onayladı diğerleri, "bazı açılardan bu geçen senekinden daha çılgın ve daha riskli bir yolculuk. Ama yine de oldukça iyi vakit geçirdik, değil mi?"

"Elbette geçirdik," dedi Rob; ve John ile Jesse aynı şekilde cevapladılar. "Keşke her şey bu kadar çabuk bitmeseydi," diye ekledi Jesse, üzüntüyle.

Çocuklar, arkadaşlarından bile daha dayanıklı ve daha hafif ayaklı olarak, kalan birkaç mili Revelstoke kasabasına doğru hızla ilerlediler, nehrin kıyısını terk ettiler, nehir burada kanyon duvarlarından çıktıktan sonra geniş ve yeterince yumuşak bir şekilde sallanıyordu. Önlerinde, birçok binası, demiryolları ve yaşam ve aktivite belirtileriyle Revelstoke kasabası uzanıyordu. Şehirde hepsi onları bekleyen büyük bir posta bütçesi buldular ve belirli gerekli yazı ve telgraf işlerini yapmak için geceyi Revelstoke'ta geçirmeye karar verdiler. Alaska'daki insanlarından birkaç mektupları vardı, ancak Edmonton'a vardıktan sonra kendilerinden hiçbir haber yoktu, bu yüzden mektupların bazılarında oldukça endişeli bir not vardı.

"Buradan Seattle'a bir telgraf, kıyı boyunca bir telgraf ve ardından telsizle Valdez yakınlarındaki kaleye kadar bir telgraf göndermenin maliyeti ne olur?" diye sordu Rob. "Yarın ulaşması gerekir ve onlara güvende olduğumuzu bildirmek için sadece iki veya üç kelime bile onları oldukça rahatlatabilir. Son birkaç gündür neler yaşadığımızı bilmemeleri iyi bir şey."

"Pekala, sen istasyona git ve bunun yapılıp yapılamayacağına bak," dedi
Dick Amca, "ben de hesabı öderim. Vancouver'a doğru bir sonraki Transcontinental için yerlerini al ve Moise ve benim için doğuya doğru konaklama
ayır. Leo ve George, sanırım, bir süre burada beklemek isteyeceklerdir; sahip olduğu bu kadar para, primler ve maaşlarla Leo, bu şehrin ilgi çekici yerlerinden
birazını görmeden ayrılmayacaktır. Aslında, burada iflas edip O'Brien'a geri dönüp teknesini Columbia'ya
götürüp götürmediğini merak etmemeliyim. Dilenciler her zaman bir şekilde evlerine dönerler ve size garanti ederim ki, hepimiz Tete Jaune Cache'e trenle gittiğimizde, birkaç yıl sonra Leo ve George'u trenin başında mutlu bir şekilde beklerken göreceğiz!"

"Acaba benim midillim de orada olacak mı?" dedi John.

"Olacak, tabii başına çok sıra dışı bir şey gelmediği sürece. İyi bir Kızılderilinin sözünü bulacaksın; ve Leo çok konuşmasa da, verdiği herhangi bir sözde ona kesinlikle güvenirim. Onun
yapmayı kabul ettiği her şeyde iyi bir adam, iyi bir avcı ve iyi bir kayıkçı olduğunu kabul etmeliyiz."

"Yol geçtikten sonra bir ara oraya gidip onunla bir avlanabiliriz," dedi Rob. "Aslında, yol Prince Rupert'a ulaştığında tüm bu kuzey ülkesi birbirine daha yakın görünecek. Neden,
Vancouver'dan çok daha yakın Valdez'e ve oradaki arabalardan inip Leo'nun yerinde inebiliriz, hatta
Yellowhead Gölü'ne gidip başka bir keçi alabiliriz."

"Ya da John'un saldan düştüğü yeri bulabiliriz," diye ekledi Jesse gülerek.

"Ya da Amca Dick'in çalışıyor olabileceği yere, zirvenin bir tarafına veya diğer tarafına git. Keşke Edmonton'a geri dönmek zorunda kalmasaydı ve
şimdi bizimle eve gelebilseydi. Ama eve döndüğümüzde onlara her şeyi anlatabiliriz."

"Bir dahaki sefere şansın olsaydı nereye gitmek isterdin, Rob?" diye sordu John.

"Görmek istediğim çok yer var," dedi Rob. "Bir kere,
Her zaman Mackenzie'den aşağı inip Rat
portage'dan Yukon'a, sonra da Skagway'e gitmek istemişimdir--bu bir tür
yolculuk olurdu. Sonra her zaman Saskatchewan'dan yukarı çıkıp Howse Geçidi'nden
yukarı çıkmayı arzuladım. Ve bir gün Athabasca Geçidi'ni ve Boat Encampment'ın üstündeki patikayı görebiliriz. Demiryolları
oranın güneyindeki geçitlerin çoğunu mahvetti, ancak keşif
kitapları okumaya başladığınızda, demiryollarının henüz gitmediği yerlerde bile, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile birçok şeyin gerçekleştiğini göreceksiniz. Bir ara o ülkelerden bazılarını görmemiz gerekecek."

"Haritanız nasıl gidiyor, John?" diye sordu Amca Dick, biraz sonra, bir kez daha otelde odalarında buluştuklarında.

"Bunu neredeyse bitirdim," dedi John.

SON

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Emerson Hough'un yazdığı Project Gutenberg'in The Young Alaskans in the Rockies adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS IN THE ROCKIES ***

***** This file should be named 27850.txt or 27850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/5/27850/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
