*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dominant Dollar (Baskın dolar)
Yazar: Will Lillibridge
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dominant Dollar, by Will Lillibridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dominant Dollar

Author: Will Lillibridge

Illustrator: Lester Ralph

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOMINANT DOLLAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Roger Frank, Darleen Dove ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Baskın dolar

_ Aynı yazar_

Ben Blair. Bir plains adamının hikayesi.
Maynard tarafından tam renkli ön parça ile
Dixon. _Eventh Edition, 60. bin._

[***] "Ben Blair" in geniş başarısının yanı sıra
Bu ülkede kitap büyük bir baskıda ortaya çıktı
Londra'da ve ayrıca Avustralya'da.

A.C. McClurg & Co., Chicago tarafından yayınlandı




[İllüstrasyon: "En önemlisi seni seviyorum" (_page 242_)]




  Baskın dolar

  _By_ lillibridge

  Yazar
  "Ben Blair," "Çözünen Çember," "Görev
  Ebedi, "" Yolun bölündüğü "vb.

  Dört illüstrasyon ile
  Lester Ralph tarafından

  A. L. Burt Şirketi
  Yayıncılar :: New York




  Telif hakkı
  A. C. McClurg & co.
  1909

  11 Eylül 1909'da yayınlandı

  Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi

  _Her hakkı saklıdır_




İçerik

Kitap I

  Bölüm sayfası
       I. Bir kehanet 9
      İi.  Anlama 35
     III.  Zevk 56
      IV.  Belirsizlik 70
       V. Kesinlik 87
      VI.  Bir uyarı 110
     Vii.  İsyan 126
    VIII.  Felaket 146

Kitap II

       I. Beklenti 165
      İi.  Tanıdık 185
     III.  Arkadaşlık 203
      IV.  Anlama 217
       V. yerine getirme 241
      VI.  Kriz 268
     Vii.  Travesty 285
    VIII.  Kutlama 302
      İx.  Adlandırma 320
       X. Karar 330




Çizimler

                                                                   SAYFA

  "En önemlisi seni seviyorum" (_page 242_) _frontispiece_

  "Hayat hakkında okumak ve duymaktan yoruldum
  hayat. Yaşamak istiyorum "(_page 66_) 64

  "Steve!" Kız ayağa kalktı. "Hiç hayal etmedim
   Asla-sen zavallı oğlun! "(_page 153_) 156

  "Elice'i önermek istiyorsun," diye başladı. "
   ELICE-Bunu bana önermeye cesaret edersin? "(_Page 107_) 278




Baskın dolar




Kitap I

Bölüm I

Bir kehanet


"Balık olarak soğukkanlısın, Roberts, daha soğuk. Sen-yok
yeterli benzetme. "

Ele alınan adam hiçbir şey söylemedi.

"Hayattaki, duygusal ve diğerdeki her düşünceyi bir
Dolar ve sentler esasına göre. Duygu, hırs, hakkın ortak yargısı ve
Yanlış, hepsi aynı seviyeye çekin. Tek bir standardınız var
hem kınadığı hem de
haklı. Yaz ve kış, sabah, öğlen ve gece-aynı.
Küçük kıstasınız her zaman kanıt, ölçüyor, ölçüyor-siz,
Seni karıştırın, beni ebedi 'ödüyor mu?'

Hala diğer adam hiçbir şey söylemedi.

"Biliyorum," özür dileyerek, "Oldukça sert ovuyorum Darley, ama ben
Yardım edemem. Beni zaman zaman kaynama noktamın ötesinde şiddetlendiriyorsun ve ben
Sadece köpürmekten kaçınamıyorum. Herhangi bir olasılıkla sen inanıyorum
Hayatında bir romantizm olacaktı ve yeterince yavaş geldi
Biraz önceden analiz edebilirsiniz, hala kaset hattını çıkarırsınız
Ve eski işarete kadar uyuyor: Ödüyor mu! "

Bu sefer diğeri gülümsedi, hoşgörülü bir eğlence gülümsemesi.

"Ve neden olmasın? Sadece önerdiğin balık olmak, bana öyle geliyor
Bu, bir insanın hayatında bir kez, diğerinden daha fazlası
müzakere sıralıdır. Dere ne kadar geniş olursa, bilge adam o kadar uzun
akımın sıcaklığını tahmin etmek için kenar boşluğunda duracak
Karşı bankaya ulaşamama olayı. Yanlışlıkla, Armstrong,
Bana bir iltifat geçiyorsun. Sadece bir gözlemci olarak, evlilik bana görünüyor
Aklı başında bir adamın deneyeceği en uzun sıçrama gibi. "

"Bunu söylemenizi bekliyordum," Kısaca,-"Tahmin etti."

"En azından tutarlı olduğum için bana kredi veriyorsun."

"Evet, tutarlısın."

"Teşekkürler. Uzun zamandır duyduğum ilk nazik kelime."

Diğeri alaycı bir yüz yaptı.

"Bana teşekkür etme," diye hariç. "Kabul demek istediğimden emin değilim
ücretsiz olmak; Aslında pek yaptığımı düşünmüyorum. Bir kez umuyordum
Ölçüm çubuğun olmadan seni uyukladım. Başka bir deyişle-
Sen-insan. "

"Ve şimdi davanın umutsuz olduğuna ikna oldunuz mu?"

"Ciddi olduğunu düşünürsem ikna oldum."

Roberts güldü, büyük göğüslü, hoşgörülü bir kahkaha.

"Bana öyle geliyor ki bu zamana kadar ciddi olduğumu fark etmelisin,
Armstrong. Beni yeterince uzun süre tanıyorsun. Hala benden hoşlanıyor musun
Bu son beş yılda beni tanıdınız mı? "

"Hayır; asla poz vermiyorsun Darley. Bu bir iltifat, sanırım; Üstelik,
En çok senden neden hoşlanmamın nedeni bu. "Sırayla güldü,
bilinçsizce sokmayı aşağıdaki gözlemden çıkarır. "Yapamam
Arkadaşlarımız için başka bir mazeret görün. Biz çok farklıyız
Gece günden. "

Eleştiri yeni değildi ve Roberts hiçbir şey söylemedi.

"Acaba ara sıra, zaman zaman böyle," diye belirtti Armstrong, "nasıl
Uzun zaman birbirine yapışacağız. Dediğiniz gibi beş yıl oldu. Merak ediyorum
Eğer bir beş tane olacaksa. "

Gülümseme Darley Roberts'ın gözlerinden kayboldu, onları kurnaz bıraktı ve
gri.

"Acaba," diye tekrarladı.

"Biraz zaman gelecek, mola. Kaçınılmaz. Temelde
Bir çatışmadan kaçınmak için çok farklı. "

"Öyle mi?"

"Öyle biliyorum. Yazılmış."

"Ve ne zaman yaparız?"

"Birbirimizden nefret edeceğiz-şimdi birbirimizi sevdiğimiz kadar. Bu da
yazılı."

Yine Roberts güldü. Bir dinleyici kendine güven okurdu
orada.

"Eğer durum buysa, önceden ayrılması bizim için daha akıllı olmaz mıydı
Ve iç savaşın dehşetinden kaçının? Dışarı çıkıp seni içeri bırakacağım
İsterseniz mağaramızın barışçıl mülkiyeti. "

"Hayır; seni istemiyorum. Sana ihtiyacım var. Bu başka bir iltifat. Tutuyorsun
Ben yeryüzüne iniyorum. Yararlı bir etkisin Darley, bir tanesini bilen
Sen ve seni ödenekle götürüyor. "

Yorum tuhaftı, ama altında daha derin, daha örtük bir girişti
her iki adamın da anladığı, bu da yüzey şakasını boğdu
kelimeler.

"Tekrar düşünüyorum, bazen," Armstrong'a sürüklendi, "
hangileri sadece ikimizi bir tencereye koyabilirken, bir araya getirirken
laboratuvarda ve bizi iyi eritin ve bizi salla
Hepsi bire karıştı, ikimizden daha iyi bir ürün yapardı
Şimdi biziz. "

"Belki de," özenle.

"Ama bu onun laneti. Şey yapılamaz. Rab bizi koydu
Burada sen ve ben, ben ve sonuna kadar çıkarmalıyız. "

"Ve olaylar sırasında düşman olun."

"Evet," hızlı bir şekilde, "ama düşünmeyelim. Yakında gelecek;
Ve bu arada-- "Bilinçsiz beceri ile durdu cümle durdu
Armstrong bir sigara attı-"ve bu arada", çizilirken tekrarladı
bir maç ve kükürtün özgürce yanmasını bekledi, "Seni kullanmak istiyorum."
Yine bir duman bulutu patlatırken cümle durdu: "Başka bir tane daha vardı
bugün teklif. "

Diğerinin örneğini takiben Roberts, büyük ve siyah bir puro yaktı ve
Yargı beklentisinde şişme.

Armstrong, "Darned iyi bir teklif dediğin şey bu," diye açıkladı Armstrong:
"Binası Graham uzman şirketine kimyager olarak pozisyon
Doğu tarafındaki fabrika-pürumlar ve tuvalet hazırlıkları ve
bu tür şeyler. "

"Evet."

"Graham'ın kendisi beni görmeye geldi. Aslında o bütün
şirket. Benimle iki saat çalıştı. Üretmek zorunda kaldım
Kaçmak için bütün kumaştan nişan. "

"Ve sen kararsın--"

"Karar vermedim. Konuyu tavsiye altına aldım."

"Sonuçta karar verdiğiniz anlamına geliyor. "

Armstrong, bir tavırla yüzünü buruşturdu,
Tamamen ifade edici omuz silkme. "Sanırım öyle," diye itiraf etti isteksizce.

"O zaman nerede hizmet edebileceğimi pek görmüyorum," diye yorumladı diğeri. "Eğer
On yaş daha genç ve bir reşit değildin ve ben koruyucunuz-- "

"Kaç tür bir aptal olduğumu kıstırınca gösterebilirsin
Ve beni karıştır. "

Arkadaşı gülümsedi; Aniden bakış geçtikçe.

"Herhangi bir iyilik yaparsa çok neşeyle yapardım. Olduğu gibi-" Cümle
kapsamlı bir sessizlik ile sona erdi. "Bu arada Graham ne teklif etti?"

"Yılda beş bin dolar ve daha sonra iyi bir ilgi duyursam
iş. Dört bin dolar ile başlamak ve yavaş yavaş dedi
sürünerek. "

"Şimdi üniversiteden alıyorsun--"

"On iki yüz."

"Nihai olasılıklarla,-olasılıkları vurguluyorum ..."

"Yapışsam bir gün bölümün dekanı olacağım."

"Yılda iki bin maaşla."

Armstrong başını salladı.

"Ve bu, kalacak olsaydın, merdivenin üst turu
Elli yaşına ve sonunda emekli maaşı olmadan yerinden edilene kadar. "

"Evet; bu üniversite ağacındaki en büyük erik. Büyüyemez
daha büyük bir şey. "

Onun yerinde Darley Roberts sanki söyleyecek bir şeyleri yokmuş gibi geri döndü.
İstemsiz olarak, ona ayırt edici bir gergin sabırsızlıkla, parmakları
sandalyenin kenarına iki kez dokundu; Sonra dikkatle uyandı,
Elde yatıyordu.

"Kuyu?" Armstrong uzun süredir yorum yaptı.

Roberts sadece ona baktı, mizahi bir şekilde ya da niyetle
Tantalize, ancak bilinçsiz analiz ile yüzüne büyük yazılmıştır.

"Kuyu?" Armstrong, "Bekliyorum. Zemin senin."

"Sadece merak ediyordum," yavaşça "
Sen. Anlayamıyorum. "

"Hayır, yapamazsın Darley. Bir an önce söylediğim gibi, gün olduğu için farklıyız
geceden. "

"Ben de başka bir şeyi merak ediyordum Armstrong. Ne olduğunu bilmek ister misin
oldu?"

"Evet; önceden biliyorum, iltifatla kızarmam gerekmeyecek."

"Bunu bilmiyorum. Yargıç değilim. Sadece bekledim
Uyanacağınız zamanı süsleyin. Bir gün yapacaksın. Kaçınılmaz.
'Yazılmış' ifadenizi ödünç almak için. '

"Öyle mi?" Eşlik eden gülümseme minnettardı.

"Biliyorum. Yaşadığımız hayat, kurgu değil."

"Ve ne zaman-beni koruduğumda-ondan mı?" Soru hala
gülümseyen.

"Ben de bu konuda spekülasyon yaptım." Yine sabırsız parmaklar
sandalye ve tekrar kendi alarmlarında durdu. "Ya bir
Bir günde dahi ve çiçek açın ya da ölü bir başarısızlık olun ve şeytana gidin
en kısa rota. "

"Olası Orta İz olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Senin için değil. Bu şekilde inşa edilmedin."

Tahmin nihai olarak konuşuldu-alınması gereken çok fazla kesinlik
mizahi bir şekilde. Duyarlı bir şekilde, biraz yavaş, gülümseme Armstrong'un yüzünü bıraktı.

"Buna cevap vermeye çalışmayacağım Darley ya da kendimi savunmaya. Gelecek
Konuya dönersek, Graham'ın teklifini kabul etmemek için bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun? "

Daha önce olduğu gibi, arkadaşı bilinçsizce omuz silkti. Hepsi buydu.

"Sana bir nedenim olabileceği mi?
Bant hattının altında iyi görünmese de, bana göre
yeterli?"

"Akliye karşı bağışık değilim."

"Beni kelimelere dökmek ister misin?"

"Evet, istersen."

"Şey, o zaman, her şeyden önce, on yıl boyunca olduğum yere kadar çalıştım
Şimdi. Laboratuardan Handy-Man'dan asistan'a değirmenden geçtim
Gösterici, bundan göstericiye, tekrar sınav-master'e kadar
Yedekçi, şimdiye kadar bölümümün başındayım. O
Sana küçük görünüyor, biliyorum; Ama bana göre çok şey ifade ediyor. İki yüz adam,
Parlak arkadaşlar da, amfitiyatrosu her gün doldur ve beni dinle
bir saattir. Bana saygı duyuyorlar, yeteneğime güveniyorlar-ve ben
Merit. Bu, çalışmam ve alayı benim
astar. Bir erkeğin başka bir yolu olamayacağı bir teşvik, pratik
gereklilik. İlk sebep bu. Öte yandan, işe gidersem
Graham için bir arka oda laboratuvarında tek başıma dublaj yapıyor olurum
Ve en azından ilginç olup olmadığı ya da
Olumsuz."

"Başka bir deyişle," dedi Roberts, "
İki yüz hayran yataktan çıkarıldı. "

"Sanırım öyle-bu şekilde görünmek."

"Pekala. Devam et."

"İkinci neden, tam profesör olarak istihdamım bana bir
yerleşik pozisyon-isterseniz sosyal konum-tam olarak
Başka bir şekilde alamadığım üniversite. Fark ediyorlar
Yeri tutmanın ve bana bunun için kredi vermenin anlamı. Hepimiz
insan ve takdir edilmek hoş. Bir fabrikada çalışmaya gidersem
Ben bir uzaylı olurdum-çemberin dışına-ve orada kalırdım. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde seksen milyon insan var," diye yorumladı
Roberts, drilly. "Gererek, çemberiniz muhtemelen iki tane alacaktı
Bu sayının binü. "

"Sınırlı olduğunu biliyorum; ama eski bir söz var,
Büyük bir havuzda küçük bir kurbağa daha küçük bir su birikintisi içinde büyük kurbağa. "

"Bu etkinin bir atasözü olduğunu hatırlıyorum."

"Son olarak, başka bir neden daha var, en büyüğü.
Devlet beni bir dönem belirli sayıda ders vermem için kullanıyor. evet
Bu; Ve geri kalan zaman benim. İçinde ne istediğimi yapabilirim. Eğer
Özel bir girişimde farklı olacağını kabul ettim. BEN
Zamanımı açıkça satmalı ve hepsini teslim etmeye zorlanmalıdır. BEN
Bir saatim olmamalı, gece dışında kendimi arayabilirim ve
Muhtemelen başka bir şey için yeterli enerjiye sahip olmamalıyım
Gece geldi. Ne yapmaya çalıştığımı biliyorsun-bu bir
yazar olarak ad. Bu tutkuyu tamamen bırakmam gerekirdi. Ben basitçe
Henüz bunu yapamaz ya da yapamaz. "

"Bunu sürdürüyorsunuz-on yıldır bahsettiğiniz dövüş, sen
Bana bir kez söyledim. Görünürde kesin bir şey var mı? "

"Hayır; tam olarak kesin değil; ama Roma bir günde inşa edilmedi.
Beklemek."

"Ve bu arada istikrarlı bir şekilde yaşlanıyorsun."

"Tekrar ediyorum, beklemeye ve biraz güvenmeye hazırım."

Tap, Tap sabırsız parmakları tekrar gitti.

"Sadece sabırlıysa bir şey zamanında düşmesi gerekir."

Roberts çabucak baktı, gri gözler keskin, dokunma parmakları
Stiled.

"Bir şey düştü dostum ve sen bunu tanımıyorsun."

"Bant hattı tekrar. Ebedi bant hattı! Saf enerji israfı,
Darley, seni anlamaya çalışmak için. Daha önce söylediğim gibi sen
temelde aciz. "

"Belki," eşit olarak. "Ama senin uğruna dinledim ve denedim. En azından
Bana bunun için kredi ver. "Ani bir şekilde keskin bir şekilde baktı." Bu arada, bu arada,
Bu akşam dışarı çıkmıyor musun? "

"Hayır, Elice şehir dışında." Armstrong kendini yakaladı. "Sanırım
ne demek istiyorsun. "

Bir an için Roberts'ın kendini bir pulla bulaştığı cevap vermeden önce
kolundaki kül.

"Evet, bir bakıma," dedi. "Ona ne dediğini önerecektim
Graham'a 'hayır' demeden önce bana söyledin.

"Gereksiz." Ton, önemsemeyen bir sertti. "En azından o
Beni anlıyor. "

Diğer adam yorum yapmadı.

"Bu akşam da dışarı çıkmıyorsun Darley?" Armstrong'a döndü.

"Hayır; geceye erken yatmak için planlandım. Yorgun bir gün geçirdim ve
yarın başka bir olacak. "

Zaten yağmurlu bir Mayıs akşamı geç kalmıştı, oda kararıyordu ve
Sessizce Armstrong elektrik ışığını açtı. Aşağıda, eşit
Sessizlik, arkadaşı onu anlayarak izlerken, yaktı
boru. Stephen Armstrong nadiren bir boruya indi ve bunu yaptığında
Onu iyi tanıyan kişinin eyleminin anlamı berraktı. Demek
kendinden emin. Koltuğuna geri döndüğünde yarım dakika boyunca sertçe şişirdi; Sonra patladı
başının üstünde dumanda.

"Sizi öneren sadece bu şans mıydı-
Graham'ın bu teklifi, "diye sordu, sonunda;" Yoksa daha fazlasını mı kastediyorsun
Soru ima gibi görünüyordu Darley? "

Yine kayda değer bir alan için sessizlik vardı. "Nadiren bir şeyleri şans eseri yapıyorum, Armstrong. Kendi benzetmenizi kullanmak için ben de ben
Balıkların çoğu. Kişiselinize müdahale etmek istemiyorum
Ancak işler. İstersen affediyorum. "

"Ama bunu yapmanı istemiyorum," diye kısa bir süre sonra. "Bunu biliyorsun. Ayrıca
Endişelendiğim kadarıyla gizlenecek bir şey yok. Sadece ne demek istedin
tavsiye etmek?"

Diğeri ise tereddüt etti, simüle edilmeyen bir isteksizlik vardı.
Darley Roberts hiçbir şeyi simüle etti.

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan," diye uydu sonunda, "Sanırım yapmalısın
Söyleyin, ona-meseleyi kendi bakış açınıza göre boyamak olmadan
en az. Senin kadar ilgilenmeli. "

"O. Bunu kabul et."

Roberts bekledi.

"Yine de biliyorum, kesinlikle söylerdi, biraz görünüyor
gereksiz."

Hala Roberts bekledi.

"Daha önce söylediğim gibi, beni anlıyor ve onu anlıyorum. Bazı şeyler
ifade etmek için dil gerektirmeyin. Sezgi ile geliyorlar. "

Ve yine de Roberts bekledi.

"Eğer sen olsaydın, şimdi ve bir kıstaslık olasılığı olsaydı
farklı olurdu; Ama olduğu gibi-- "

"Bayan Gleason o zaman Bayan Armstrong, en azından umursamıyor
Finansal olarak geldiğini gör, onlar gibi şeylerden tamamen memnun
? "

Armstrong'un sessiz olma sırası geldi.

"Şimdi üç yıldır nişanlandın. Otuz yaşında ve özlüyorsun
Gleason ... "

"Ağustos ayında yirmi beş."

"Nişanlığın süresiz olarak devam etmesine izin vermekten tamamen memnun,
Gelirinizin bir kişinin yaşaması için yeterli olduğunu bilmek ve
Hepsi ikisi için yeterli mi? "

Diğeri istemsiz olarak sertleşti; Ama hiçbir şey söylemedi.

"İkinci kez affediyorum, Armstrong, istersen; ama hatırla,
Lütfen bunu istek üzerine yapıyorum. "

"Biliyorum Darley. Ben mutlak bir CAD değilim ve açık olmana sevindim.
Şüphesiz senin bakış açınızdan, ben vizyoner bir eşekim. Ama görmüyorum
Kendim dışında bu hesapta herhangi birinin acı çektiği yer. "

"Nerede kimsenin kendinizi kurtardığını görme! Görme--! Olamazsın
Ciddi adamım! "

Armstrong sigarayı bırakmıştı. Boru parmaklarında boşta kaldı.

"Hayır. Açıklığa çık ve sade İngilizce'ye koy.
Diyorsun ki?"

"Israr ettiğin için, sadece bunu kastediyorum, Armstrong-ve eğer bir
Kendin için anlayacaksın, doğru: Sonsuza dek sürüklenemezsin
Şimdi yaptığın gibi. Eğer nişanlanmasaydın farklı olurdu;
Ama nişanlandın. Böyle bir sorumluluk ima eder ve
büyük olan. Sarkmak için kıza haksız. Buna izin ver
soyut. Çok haksız! "

"Sence ben ..."

"Hiç düşünmüyorum, biliyorum.
Bulutlarda tüm istediğiniz gibi; Ama sonunda boru söndüğünde ve biz
Dünyaya gelin bu evlilik pratiktir. Veriyor ve
Alın, verilecek çok şey var. Hukuk uygulamıyor ve uğraşmıyorum
evlilik zorlukları ile, boşanma hiçbir şey söylememek,
Birkaç iç gerçek. Evlilikler cennette yapılır, belki de evli hayat
tam burada dünyada yaşıyor; Ve kasap ve geri kalan oyun lider
parçalar. Şimdi alayı biraz yönettiğimi biliyorum, Armstrong; Ancak
Daha önce de söylediğim gibi, onurluysanız daha fazla sarkamazsın
Adam; Ve sonra söylediklerim tam sırada. Eğer bir kelime alırsan
Doğru amaçlanan tavsiyeler, patronluk gibi görünse bile, uyanacaksınız
Şu anda yukarı ve bayrak kutusu için doğrudan yönlendirmeye başlayın. Eğer tutarsan
Amaçsız bir şekilde akın etmek ve bir Providence eylemini beklerken geleceksin
Kedere, yarın geldiği gibi, yaşlı adam. "

"Ve düz yönlendirerek paradan tasarruf etmek istiyorsun.
Dolar, her şeyi bırak ve düşene kadar kovalayın
tükenmişlik."

"Demek istediğim güç olsun; ve dolar somut kanıtlar ve
Gücün tezahürü. Akımdan geçen tek ortam onlar
herhangi bir gün yıl içinde herhangi bir gün. "

Armstrong gülümsedi, görmek hoş olmayan bir gülümseme. "Edebi özlemlerimden vazgeçersin, o zaman ölmelerine izin ver
A doğumlu olduğu gibi ... "

"Bunu söylemedim. Görebildiğim kadarıyla aynı şeyi devam ettirebilirsiniz.
Her gün yirmi dört saat var. Ama bu aşamayı ikincil hale getirin.
En azından ya da çalışmalarında yazarları indirim yapmıyorum; Ama dünyayla
Ana şans bu şekilde yalan söylemez-ve ana şans budur
Hepimiz peşindeyiz. Balık ya da balık yok, bunu bulacağınızı biraz zaman söylüyorum
kendin için. Hayattan en iyi şekilde yararlanmak için bir erkekte olmalı
Olası her yere akımı geçecek konum. Binyılda
Standart farklı olabilir-içtenlikle bir umarız için; ama
Yirminci yüzyıl dolarları her şeyin kilidini açan anahtardır.
Onlar olmadan bir metropolde bir Güney Denizi adalı kadar çaresizsin
sokak. Sana vermek isteyen her insanın merhametindesiniz
tekme atmak; ve çoğunluk size olduğunu görürlerse verecek
savunmasız."

Armstrong hala gülümsüyordu, aynı şey görmek hoş değil.

"Şimdi seni devam ettirdiğime göre," diye yorumladı "
devam et. Kesinlikle bir gece intikamla karıştırıyorsun,
Darley. "

"Ve hiçbir şey başaramıyorum. Sana göründüğü gibi garip, ciddiyim."

"Şüphesiz, yaşlı adam." Aniden gülümseme geçmişti. "Yapamam
Benim bakış açımı sizinkine ayarlayın. Dolar olduğunu düşünürsem
Varoluşun Sonu Şimdi oyunu bırakırdım. Dünya buna geldiyse-"

"Dünya buna gelmedi ve asla yapmayacak. Yapamazsın ya da olmazsın
Noktaya bakın. Tekrar ediyorum, kendi başlarına hiçbir şey değiller, ama onlar
her şeyin araçları. Önce yetkinliğinizi alın, dengeniz,
Bağımsızlığınız, yerleşik malzeme tabanınız; O zaman planla
kampanya. Dünya büyük, sonsuz büyük, insana
emretmek. Ne zaman dans etmesi gereken diğerine küçük bir çamur topu
Başka biri ıslık çalıyor. "

"Peki, mutluluğa ne dersin, hepimiz peşinde olduğumuz şey?"

"Bu mutluluk değil, ama bunun aracı bu. Mutluluk olamaz
bağımsızlık olmadan. "

"Evlilik mutluluğu bile?"

"En önemlisi. Sana yeterli gelir eksikliğinin kaya olduğunu söylüyorum
çoğu evli insanın parçalara ayrıldığı. Bu tek değil, ama
En sık olanı. Gördüm ve biliyorum. "

"Eski arkadaşımız aşk tanrısalım işten çıkarırsın Darley. Vermiyorsun
Ona ayakta durmak için bir inç zemin. "

"Aksine, onu süresiz olarak işte tutuyorum-"

"Dahası, zengin, dağınık yayının örnekleri
Günlük kağıtlar, sizi zorlaştırmıyor. "

"Kuralı kanıtlayan istisnalar. Dokuz yüz ve
Doksan dokuz fakir çiftler kedere gelir ve dünya asla duymaz.
Binada bir, zengin bir erkek ve kadın kendilerini aptal yerine koyar ve
Dünya ertesi sabah skandalı okuyor. İlke değişmedi. .
istisnalar, zengin veya fakir olsun,
hangi kural geçerli değildir. "

"Elbette." Armstrong, önlenerek oturdu. "İle tartışmak istemiyorum
Sen. Tipik bir avukatsın ve beni her zaman saf güçle aşağı inersin
Mass. "Gülümsedi." Yasanın beyleri her zaman bu şekilde, Darley.
Mecazi olarak, siz arkadaşlarımız her zaman at sırtında seyahat ederken, geri kalanımız giderken
Ayakta ve eğer bizi onsuz sürdüğün yoldan dışarı çıkmazsak
pişmanlık. "

Roberts, normal tutumuyla tekrar sessizce dinliyordu.
pasif gözlem.

"Yine de oldukça spry hissediyorum, geceye," diğerine gitti "ve
Yoldan çıkmak için, bu yüzden olabildiğince yaklaşacağım ve izleyeceğim
Sen. Bunu daha önce yapmaya çalıştım, ama bir şekilde her zaman sadece yan izliyim
Psikolojik anda. "Tuhaf ses ciddileşti,
Kesik bir şekilde kayboldu. "Dürüst olmak gerekirse Darley, seni hiçbirini anlayamıyorum
Benden daha fazlası. Biraz önce nerede biteceğimi merak ettin dedin.
Senin için de aynı harikası var. Sadece neyi hedefliyorsun, yaşlı adam
Neyse? Tüm yıllarda seni biliyorum _ sen asla dışarı çıkıyorsun ve
dedi pek çok sözle. "

"Beni ünlü veya meşhur yapacak olan ne yapmak niyetindeyim,
Bu en azından beni anlatacak mı? "

Armstrong kısa süre içinde güldü. Çekim iyi hedeflendi.

"Sanırım yaklaşık olarak aklımda olan şey bu," diye itiraf etti.

"Sorunuza cevap vermek için doğrudan, hiçbir şey yapmak istemiyorum.
Planlarımdan hiçbir şey, olacağım bir pozisyon almaktan başka bir şey değil
bahsetti. "

"O zaman ne istiyorsun?"

"Maddeyi istiyorum, kabuk değil. Çeken parti olmak istiyorum
Sahnenin önünde dans eden figürler değil teller. BEN
Yapılacaklarını söylediğimde işlerin yapılmasını istiyorum. Piper'ın oynamasını istiyorum
Kelimeyi geçtiğimde. Başkalarının sahip olması gerektiğine mükemmel bir şekilde istekliyim
onur ve ihtişam ve ilgi odağı; Ama oyun bittikten sonra istiyorum
raporun yapıldığı çocuk olmak ve
Sonraki performans. Bu yeterince kesin mi? "

"Evet, yeterince kesin; ama oraya gidecek misin? Bana sordun
Aynı soru, biraz önce hatırlıyorsun. "

"Evet, eğer yaşarsam."

"Ve eğer yaşamıyorsan?"

Yine omuz silkme. "Deneyeceğim. Saint Peter'a bunu söyleyebilirim."

"Saint Peter'a atıfta bulunmadım. Seni kendin kastettim. Kendin nerede
Sonun elde edilmesi dışında gerekçe? "

"Gerekçe!" Roberts aniden öne doğru eğildi, tutumu artık değil
bir gözlemcinin ama bir katılımcının, suçlamanın önünde biri.
"Oyun kendi gerekçesi, dostum! İşlerin yapılması gerekmiyor
iki yüz parlak genç öğrenci izleyerek ve değere değer
dostum. "

Armstrong rahatsız bir şekilde değişti, sonra mücadele etti.

"Sadece bir soru daha, yine kendinize ait bir tekrar. Siz
Bu nesnenin elde edilmesi kesinlikle görünürde mi öneriyorsunuz? Yaşlısın
Benden daha ve oyunu biraz oynuyorum. "

"Bence de."

"Bunu biliyor musun?"

"Neredeyse bir adam geçmeye gelmeyen her şeyi bilebilir."

"Tam nasıl, Darley? Anlaşmalarınız açısından kesinlikle karanlıktayım ve
İçeri bilmeyi merak ediyorum. Aklınızda belirli bir şey var
Biliyorum ya da bu şekilde konuşmazsın. "

Roberts diğerine baktı, baktı, baktı
Sürekli, boş.

"Gerçekten üzgünüm Armstrong, ama şimdi sana söyleyemem.
yanlış anlama, lütfen. Yükümlülük altında olup olmadığımı size söylerdim; Ancak
Henüz Özgürlükte değilim. "Bakışı diğerinin yüzünü terk etti." Ben
Anladığınıza güven. "

"Evet, kesinlikle." Ses kısaydı. "Suç yok, eminim."

Suç olduğu açıktı, ancak Roberts daha fazla yorum yapmadı
veya açıklama.

Belki bir dakika sessizlik vardı; karakteristik değişim
Mutlak Armstrong'un değiştiğini düşündüm.

"Sabit işte olduğumuz sürece," diye kazdı etti, "
Hala sormak istediğim bir soru, Darley. Elice ve ben
Şimdi birkaç yıldır samimi. Senden tekrar tekrar aramanı istedim
Benimle ve hep reddettin. Yine de onunla zar zor tanıştın. BEN
Onunla birlikteyken avluya alıntı yap, ve açıkçası-neden-neden
kol uzunluğunda kalıyorsun. Kendin ve kendim arasında neden
Darley? "

Roberts güldü; Bir an sonra ışık yüzünü terk etti.

“Çok az kadın tanıdıkım olduğunu biliyorsun” dedi.

"Biliyorum, ama bu özel durum farklı."

"Ve sahip olduğumlar," diğerini tamamladı, "hepsi güvenli bir şekilde evli."

Armstrong renkli.

"Bunu kastetmiyorum," diye gülümsedi Roberts, "bilmiyorum.
Süslenecek kadar ben bir büyücüyüm. Açıklama, inanıyorum ki, benim
soy. Bence onlar da balık olmalılar ve içgüdü beni uyarıyor
yem önlemek için. Düşündüğüm ve koruduğum kendi huzurum,
Arkadaş Armstrong. "

"Ruh hali!" diğeri güldü. "Senden bu iyi, Darley. Ancak
Bant hattı-- "

"Bulamaz mısın?"

"İtiraf ediyorum-sonuçta, ödediği zaman bir zaman olduğunu mu düşünüyorum?"

"Zayıf fikirlilik belirtileri göstermemi ister misin?"

"Hayır, kesin olarak hayır; ama-jove, sen o zaman o zaman insansın! Başlıyorum
umut sahibi olmak. "

Roberts bir esneme, gerçek bir esneme boğdu.

"Sanırım içeri gireceğim," dedi.

"Bir an, Darley. Sanki bir altın madeni keşfetmiş gibi hissediyorum ve
Ayrılmadan önce yerini alev almak istiyorum. Tam ne zaman
felsefe, bu önemli sıçramayı almayı düşünüyor musunuz?
ekli?"

Roberts arkadaşına sessizce baktı.

"Affed beni, Darley," hızla, "bu saygıydı, itiraf ediyorum, ama ben gerçekten
cidden."

"Ciddi? Seni sözüne götüreceğim. Bu demek istediğim zaman olacak, değil
eğlence. İsterseniz bandı uzatın. Yapmadığı bazı şeyler var
Oynamak için ödeme. Bir kadına şey verebileceğim zaman olacak,
Maddi şeyler, onu mutlu ve memnun etmek istiyor ve istiyor.
Dünya yapaydır ve maddi şeyler onun yansımasıdır. Ne zaman
Benimle evlenmeyi seçen kadını her yerde geçirmeyi yapabilir, ben
ona daha fazla zevk, daha fazla fırsat vermenin aracı olabilir
hayatın daha önce bildiğinden daha iyi şeyler, o zaman bildiğimde değil
Umarım, bu,-ve bir dakika önce değil-sorunuzu cevaplayan mı? "

"Evet; bu yeterince açık, eminim-bunun için de ima
Madde. "Konuşmacı esnedi, gereksiz yere görünüyordu, çünkü görünüşü
hevesli. "Bu arada, bana tatmin edici vermedin
Elice'den kaçınmanın açıklaması. Pratik olarak bağlı, değil
Bağlanmamış; Ve şahsen onu tanımanı istiyorum. Sanırım yapacak
Şimdi anlamadığınız bazı şeyleri anlıyorsunuz. Hatta yapabilirsin
Onay-Dangling. Ne diyorsun, benimle biraz dışarı çıkacak mısın
Akşam mı yoksa her zamanki gibi başka bir nişanınız olacak mı? Ben önermiyorum
Yine Darley. "

Ayakta, bir dakika önce yükseldiği gibi, Darley Roberts aşağı baktı
Konuşmacı istikrarlı bir şekilde, toleranslı analizin ayırt edici yarı mürettebatı
dudaklarının üzerine. Sanki atmosferi temizlemek için açıkça güldü.

"Kesinlikle gideceğim Armstrong, eğer istersen. Bana hiç gelmedi
Ondan önce bu şekilde aldın. Senin ve Elice'in
iki şirket ve üç kalabalık yapmak için bir örnek; Ayrıca,
Daha önce davetiyeleriniz meşhurdu.
Hayırseverlik kırıntıları. İstediğin zaman gitmekten memnuniyet duyarım. "

"Elbette." Armstrong da yükselmişti. "Bir sonraki Pazar akşamı
hafta? Elice Cumartesi günü olacak. "

"Pazar gününden bir hafta; unutmayacağım."

Büyük bir sağlıklı hayvanın tavrıyla, şimdi biraz uykulu, Roberts
kendini lüks bir şekilde uzattı, sonra kendi odası için başladı, bitişik,
"İyi geceler".

Armstrong, diğerinin eli düğmeye gelene kadar sessizce izledi.

"İyi geceler," diye yankılandı.




Bölüm II

Anlayışlı


"Nedir, Elice? Bahar suyu olarak şeffafsın. Dışarıda."

"Ne ile, Steve?"

"Geri tuttuğunuz hayati önem taşıyan gizli bilgiler
Teslim etmek için uygun bir an için bir çaba. Hediye değil
Özellikle dramatik, itiraf edeceğim, ama bu en iyi koşullar
izin vermek."

"Sen sadece saçma, Steve; normalden daha fazla."

"Hayır, sadece normalde gözlemci. Seni biraz zaman tanıyorum ve
Semptomlar yanılmaz. Bu yokken, dünyanın ötesinde bir bakış
Gözlerin ve o mamut elmas yüzüğünün etrafında ve etrafında bükülme
Amcan sana on altıncı doğum gününüzde verdi-gelinimden sabırsızlanıyorum
ayak parmakları yukarı. Şimdi kim nişanlandı? "

"Kimse, bildiğim kadarıyla."

"O zaman evli; beni kandırmaya çalışma."

"Sana kim dedi, Steve Armstrong?"

"Hiç kimse." Eşlik eden kahkaha olumlu bir şekilde çocuksuydu. "Olduğunu biliyordum
biri veya diğeri. Gel, 'fess. İyi, dürüst olacağım. "

"Her gün daha gençsin, Steve," diye acımasızca. "Eğer devam edersen
Geriye dönük insanlar beni yakında annen için alacaklar-
kendim. "

"O zaman gitmemelisin Elice. Hasta ve sorumsuz gıdıklandım
Neredeyse seni geri almak için. Ben suçlamayacağım. Ama değerli kaybediyoruz
zaman. Dinliyorum. "

"Zaten bilmediğine yemin ediyorsun-sadece eğlenmediğin
Benim mi? "

"Tam kimya profesörü olarak onurumda. Ben bile
Şüphe. "

"Acaba ciddi olup olmadığınızı merak ediyorum-ama asla bilemiyorum. Yine de riske atacağım,
Ve eğer sadece beni yönlendirirsen seni asla affetmeyeceğim, Steve, asla.
Bu evlilik. "

"Evlilik! Deuce-ve elbette Harry Randall."

"Kesinlikle. Kim olduğunu düşündün: Sekiziyle Profesör Wilson
çocuklar?"

"Şimdi buna kaba diyorum, Elice. Ben de gösterdiğim ilgiden sonra!
Dürüst, yine de, bir yığınla vuruldum. Hiç böyle bir hayal etmedim
Şey-şimdi. "

Vahiyin sonucu yeterliydi ve Bayan Gleason serbest bırakıldı.

"Oldukça 'ani' idi.
aileler. "

"Aniden! Kesinlikle söylemeliyim. Kesinlikle en azından düşündüm
bağımlı olacaktı, standbys. Ne zaman oldu?"

"Geçen akşam. Agnes Simpson bana gelmeden önce söyledi."

"Yaptı mı?
onu sokakta. Bununla birlikte, koşullar altında haklıydı.
Sanırım onlar, Randalls, bir yere gittiler mi? "

"Hayır; bu komik kısmı. Gitmediler ve gitmiyorlar."

"Hiç de bile?"

"Hayır. Agnes'den alıntı yapıyorum."

"Peki neden gitmiyorlar? Agnes bunu açıkladı mı?"

"Steve, yine korkunçsın."

"Hayır; sadece bu sefer merak ediyorum. Agnes bir otorite,
itiraf etmek."

"Evet; sanırım bunu itiraf etmem gerekecek. Yine de ona sormadım, Steve
Armstrong. Gratis'i önerdi-Harry'nin bunu karşılayamayacağı. Onlar
Ev için olduğu gibi mobilyalar satın almak için borca ​​girdi. "

"Şüphesiz. Tarih kimyadan bile daha az öder ve Rab
Bilir-hayır; Şüphesiz. "

"Ne olduğunu biliyor, Steve?"

"Kim ne bilir?"

"Önerdiğin."

"Ah! Sanırım çıkarımı iyi yakaladın.
Özetle. Biz daha genç setin profesörleri aynı
bot. Hepimiz benzer koşullar altında borca ​​girmemiz gerekecekti. "

Elice Gleason meditasyon yaptı.

"Ama Harry uzun zamandır tam bir profesör oldu," diye yorumladı; "iki
senden yıllar daha uzun. "

"Peki bu ne fark yaratıyor? Sadece maaşında yaşıyor."

"Öyle mi? Bunu hiç bu şekilde düşünmedim. Hiç sanmıyorum
daha önce finansal taraf olarak kabul edildi. "

Armstrong onayına baktı.

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Elice; ve ben için yapmadığına sevindim. Hayat
gereksiz yere ucuzluğuna eklemeden en iyi şekilde ucuz. "

Kız onu duymuş gibi görünüyordu, tartışmayı tamamen kaçırdı.

"Sanırım, yine de," diye yorumladı yansıtıcı bir şekilde, "diye düşündüğünde
Margery'de korkmak oldukça zor olacak. O her zaman vardı
İstediği ve ekonomiye alışkın olmadığı her şey. "

Armstrong bir an düşündü. Alışılmış omuz silkmesini verdi.

"Bakan gelmeden önce bunu düşünmeliydi," diye reddetti
Final ile. "Şimdi geç bir önemsiz."

"Yine de uzun zamandır erteliyorlar,"
Kız, "ve muhtemelen düşündü-biri bir süre gecikmeyi durdurmak zorunda."

"Elice! Elice!" Armstrong şaka yaparak güldü. "Sanırım
Haziran böceği kaputunuzda da çırpınıyor. Bu zaman bulaşıcı
Yıl, değil mi? "

"Utanç sana Steve!" Ses sitemle damlıyordu. "Her zaman sen
kişisel olacak. Biliyorsun bunu böyle kastetmedim. "

"Biraz değil, şimdi dürüst mü?"

"Diyorum ki benimle bu şekilde dalga geçmek için utanmalısın."

"Ama dürüst--"

"Şey," isteksizce, "belki biraz yaptım. Biz de nişanlandık
oldukça uzun bir süre. "

"Neredeyse Randalls kadar uzun."

"Evet."

Tuhaf görünüm Armstrong'un gözlerini bıraktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve sanırım her kadın kendi başına bir ev istiyor. Bu bir içgüdü. Ben
Sanırım evlilik anladığımı düşünüyorum. "

Gleason Cottage'ın sundurmasından, meraktan gölgelenmiş
Tırmanıyor Gül-Vines, kız püsküren elektrike baktı
köşede küre.

"Ve ayrıca, insanlar konuşmaya ve gülümsemeye başlar ve onu tatsız hale getirir
Çok uzun zaman sonra bir kız için. Evlilik içindi. Biliyorum, o da
Bana hiç söylemedi. Onu rahatsız etti. "

"Çok uzun süre sonra diyorsun Elice. Ne kadar sürer?"

"Belirli bir süre demek istemedim, Steve. Herhangi bir kural yok
Dedikoduları bildiğim kadarıyla ölçebilirsiniz. "

"O zaman yaklaşık olarak."

"Ah, bir yıl sonra, sanırım. O zaman bir yorum var ya da
İkisi köprü partilerinde kırmızı ve mavi güverteler arasında sıkışmıştı. "

"Ve şimdi üç yıldır nişanlandık. Hiç sandviç mi-"

"Nasıl bilebilirim. Bunu kişinin yüzüne yapmazlar."

"Ama evlilik-onun için rahatsız olduklarını söylüyorsun."

"Steve Armstrong," ses kasıtlı olarak şiddetliydi, "
Geceye sen misin? Bu kavramı kafana ne koyduğunu sevemiyorum. "

"Kendini yaptın," Serenesy, "şimdi.
Bu kıtayı daha önce ve keşif yapmaya niyetliyim ve
keşif. Dürüst, "Her şey dahil bir jest yaptı" konuş
Senin ve ben hakkında? "

"Size bunları yüzlerimize yapmadıklarını söylüyorum."

"Soruyu atlatıyorsun, kız Elice."

"Kasıtlı olarak tatsız değiller."

"Hala kaçırma. Onunla dışarı. Havayı temizleyelim."

Kız sandalyesinin kolunda, önce bir yandan, sonra
diğeri. Sonunda sorgulayıcı yüzüne adil bir şekilde baktı.

"Açıkçası Steve, yapıyorlar; ve bir yıldır var. Ama umrumda değil. Ben
Size bu konuda hiçbir şey söylemeyi düşünmedim. "

Çocuğun görünümü diğerinin gözlerinden kayboldu.

"Ben-görüyorum," diye yorumladı yavaşça.

"İnsanlar bu şekilde korkunç, hatta insanlar bile güzel,"
kız. "Bildikleri en kısa sürede-
kamu mülkiyeti. Neredeyse bir cinayet davası kadar kötü. Her şey
denedi ve mahkemeden yerleşti. "

Adamın figürü sandalyesine sırtının küçüküne yerleşti.
Parmakları bir diz üzerinde kilitlendi.

"Sanırım Darley'nin aklında olan bir şeydi" dedi.

"Darley Roberts? Ne zaman?"

"Birkaç gün önce benzer vakalar hakkında konuşuyorduk."

"Sen?" Tonda sadece bir pike tonu vardı. "O bir
Düzenli bilgelik çeşmesi. Her zaman ona alıntı yapıyorsun. "

"O," diye sakin. "Bu arada, izninizle,
Benimle yarın geceye ara. "

"Benim iznimle!" Kız güldü. "Talep ettin ve aldın,
Birkaç kez daha önce-ve sonuçsuz. Neredeyse başlıyorum
Beyefendinin varlığından şüphe. "

"Çok fazla olmayacaksın. Onu davet ettim ve kabul etti. Her zaman yapar
Yapacağını söylediği şey. "

"Çok iyi," ses taahhüt değildi. "Her zaman tanıştığıma sevindim
arkadaşların. "

Armstrong, Darley Roberts'tan bahsederken her zaman olduğu gibi ısındı.

"Onu tanıdığın zaman olacaksın, eminim. Bu yüzden ondan gelmesini istedim.
O garip bir adam ve çözmek için yavaş, ama başka bir avukat yok
Kasaba, bölümde bile değil, beynini alan. "

"Çok iyi olamazlardı, değil mi?" eşit olarak.

"Bunun bir önemsiz olduğunu itiraf edeceğim; ama ne demek istediğimi biliyorsun. O
Bir lisansta ne öğütüyorlar. Biyografilerin tarif ettiği türden
'sonsuza kadar çizgiye hewing' olarak. Oldukça iyi yaşar ve tutarsak
Bir gün onu duyacağız. "

"Ve tekrar ediyorum," diye gülümseyerek, "Ona zaten çok şey duydum."

Armstrong, hafif tahriş gösteren hiçbir şey söylemedi.

"Affedersiniz, Steve," dedi kız ,tasıyla. "Olmak istemedim
alaycı; Bu yeni çıktı. Yine de bir çeşit queer harekete geçti,
O oda arkadaşın olduğunu ve-bunu aklımda tuttum. İlgileniyorum
Ancak, gerçekten. Bana ondan bahset. "

Armstrong arkadaşına baktı; Bakışları patentine döndü
Değerli konsantrasyon ile denetlediği deri pompalar. "Sana daha önce söyledim, sanırım bildiğim her şey hakkında.
Henüz bana bir muamma. "

"Bu arada, onunla nasıl tanıştınız, Steve?" İtibaren
Sorunun söz konusu şekli gerçek olabilir veya olmayabilir
faiz. "Bunu bana hiç söylemedin."

"Ah, sadece oldu, sanırım. Üniversite bölümündeydik
ilk başta birlikte. "Kısa bir süre sonra güldü." Hayır, sadece da olmadı
Nihayet. Yarıdan fazla gittim-şimdi bunu fark ediyorum. "

Kız hiçbir şey söylemedi.

"Geriye dönüp bakıyorum," diye devam etti adam, "nedenini de görüyorum.
O zaman ben, henüz yaptığı gibi. Nispeten yeterince kolay bir tür vardı
hayat. Kasabada yetiştirildim, burada belirli bir şey yoktu
Oğlum yapacak ve üniversite zamanı geldiğinde babam beni tamamen destekledi.
Darley tam tersiydi ve beni ilgilendirdi. Oosyal değildi;
Her nasılsa beni daha çok ilgilendiriyor. Ben neden böyle olduğunu merak ederdim
İlk önce onu tanıyordu; Yavaş yavaş tarihini topladım ve daha az merak ettim.
Bir gencin yukarı ve yuvarlanması zaman geçirdi. "Ses
Aniden durdu ve konuşmacı arkadaşına eşit olarak baktı.
"Hala ilgileniyor musun, Elice? Delik olmak istemiyorum."

"Evet."

"Sana hikayeyi vereceğim, sonra zamandan bir araya getirirken
zaman. Sanırım bir zamanlar ebeveynleri vardı; Ama hiç düşünmedikleri gibi, çıkarım
Gençken öldüler. Batı dışındaki uzun çayırlardan geldi
Doğrudan üniversiteye. Eğitim hırsını nasıl aldı
En uzak fikir yok; Bir şekilde anladı ve bir şekilde geldi. Gerekir
bunu yapmak için bir ovma oldu. Bir çiftlikte çalışmanın zamanlarından bahsetti
Missouri'de bağları, Iowa'daki bitümlü bir madende kömürü ağırlamak,
-ne olduğunu bilmiyorum. Ve yine de ilk gördüğümde sadece bir çocuktu
o; Büyük çene ve daha büyük elleri olan harika, büyük, aşırı yaşlı bir çocuk. .
Tuhaf kısmı, garip olmaması ve hiç olmadığıdır. O zaman bile
İlk olarak buraya geldi, çocuklar onun bir iz bırakmadı. "Yine
Kısa etkileyici kahkaha. "Bence belki de ondan biraz korkuyorlardı."

"Ve tam üniversiteye mi girdi?"

"Seni korusun, hayır; sadece geçici olarak. Makyaj için çok fazla sırt işi vardı
Akademide. Görünüşe göre onu rahatsız etmedi. Bunu yuttu ve
Düzenli kurs bütün ve daha fazlası için ağladı. "Armstrong tembel bir şekilde gerildi.
Elleri ceplerini aradı. "Sanırım bu benim bildiğim her şeyle ilgili
Hikaye, "tamamladı.

"Mezun olduktan sonra hepsi." Şimdi ilgi duyuyordu.

Armstrong, "Yani sonunda dikkat çekmeye başladın," diye yorumladı Armstrong,
gülümseyerek. "Ben hayal ettiğimden daha iyiyim _raconteur_. ​​Söz konusu olduğunda
Yine de spesifik olmak, mezun olduktan sonra, çok fazla söyleyemeyeceğimi itiraf ediyorum
yetkili olarak. Kendisi dışında, normalde, herhangi bir şey hakkında konuşacak. BEN
Makalelerden bir düzine vakayı, bazılarının büyük olanları,
son birkaç yıldır endişelendi; Ama o hiç bahsetmedi
Onları bana. Başından beri içeri girmiş gibiydi. Nasıl başardı
En ufak bir anlayış olmadığım hileyi çevirin; Sadece yaptı. Ben
Daha önce, bana her zaman daha fazla bir muamma olarak büyüyor. "

Görünüşe göre kız tartışılan partiye olan ilgisini kaybetti; en azından
Daha fazla soru sormadı ve kesinlikle olmadığında her zamanki gibi dilatory
Yönlendirilmiş, Armstrong liderliği bıraktı. Bir dakika öyle oturdular, bakıyorlar
Geceye, sessiz. Yeni bir düşüncenin uyarısı altında,
Boş, tuhaf, bir konu değişikliği geldi.

"Bu arada," diye yorumladı Armstrong, "
Üniversite ve İşe Gidiyor, Elice. Ne düşünüyorsun
fikir?"

"Ne-affediyorum, Steve."

Diğeri soruyu tekrarladı, bu sefer ayık.

"Bunu mı kastediyorsun, Steve, gerçekten mi yoksa beni mi çekiyorsun?"

"Demek!" Armstrong güldü. "Belki ve belki de değil. Bilmiyorum.
Zaten kavram hakkında ne düşünüyorsun? "

Kız ona sürekli baktı, gözleri arasında ani bir kırışıklık. "Aklımda özel bir şeyin var, yargılıyorum Steve; yapmadığım bir şey
Bilin. Nedir?"

"Özel!" Armstrong bu sefer kısa bir süre sonra tekrar güldü. "Evet, sanırım
Bu yüzden; Soruyu ilk sorduğumda bilmiyordum. Şimdi ben
Belirsiz-öneriyi çok ciddiye alıyorsunuz. Graham, uzmanlık alanı
Adamım, onunla içeri girmem için günümüzde bir teklif yaptı. Beş bin dolar a
Başlangıç ​​yılı ve daha sonra daha fazla olasılık. "

Kızın gözleri arasındaki kırışıklık düzeltildi. Elleri ona geri döndü
kucak.

"Teklifi reddettin, yargılıyorum" dedi.

"Hayır; yani, konuyu tavsiye altına alacağımı söyledim." Armstrong
arkadaşına hızlıca baktı; Ama ona bakmıyordu ve o
çok geceye baktı. "Bu konuda ne dediğini duymak istedim
Birinci."

"Steve!"

Karanlıkta adamın yüzü renkli.

"Elice, senden şüphe etmek için biraz utandın mı?"

"HAYIR." Şimdi gülümseyerek ona bakıyordu. "Senden şüphe etmiyorum. Biliyorum
Sen."

"Sana bunu anlatmayı beklemeden boş noktayı reddettim mi?"

Üçüncü kez kızın parmakları geçti ve kilitlendi. Buydu
Tümü.

"Elice!" Adam ona taşındı, durakladı, böylece ona bakarak
yüz. "Söyle bana, ciddiyetle öldüm. Bana güvenmiyor musun?"

"Sana kesinlikle güveniyorum Steve; ama bu benim bilmemizi engellemiyor
Sen."

"Ve sana konuyu tavsiye altına aldığımı söylüyorum."

"Seni ikna etti. İlk başta bunu düşünmeyi bile reddettin."

Smilingly yaralı görünümünü gözlerine geri döndürdü. Hala gülümsüyor
Yavaşça yerine onun yerine geri döndüğü gibi onu izledi.

"Evet, haklısın-her zamanki gibi," diye itiraf etti sonunda. "Beni tanıyorsun.
Görünüşe göre tüm arkadaşlarım beni tanıyor, kendimden daha iyi. "O
karakteristik olarak omuz silkti. "Ama henüz soruma cevap vermedin.
Kabul ettiğim hakkında ne düşünüyorsun? "

"Asla düşünmemeye çalışıyorum-işe yaramaz hakkında. Kabul etmeyeceksin."

Diyerek şöyle devam etti: "Yanılıyor olabilirsin, beni en iyi yargıma karşı zorlayabilir."

"Hayır, bunu yapmayacaksın. Seni en azından etkilemiyorum."

Cevap için Armstrong ayağa kalktı, elleri ceplerinin derinliklerinde, onun
Omuzlar kare. Bir dakika belki de öyle durdu. Bir kez onu temizledi
boğaz. Oturdu. Bir an sonra güldü-natürel olarak, gerçekte
eğlence.

"Teslim oluyorum Elice," dedi; "Ayak, at ve memurlar. Başarılı olabilirim
kendimi aldatırken kolayca; Ama sana gelince-"
eller umutsuzca. "Meydanda ve aralarımızda,
Üniversiteden ayrılmamı ve bunu kabul etmemi ister misiniz? Bu iyi bir ipucu, ben
fark etmek."

"Her iki şekilde de söylemeyi tercih ederim," diye yavaş. "Yararsız olduğunu tekrar ediyorum
Katılmıyorum, ne zaman hiçbir şey kazanılmayacak. "

"Katılmıyorum! Asla aynı fikirde değiliz. Tanıdığımız her zaman asla sahip değiliz
birbirine göre."

Diyerek şöyle devam etti: "Anlaşmazlığın olası olduğu şeyleri hiç tartışmadık."

"Belki bu doğru. Daha önce hiç düşünmemiştim." Bir duraklama. "
Harmony sizin açınızdan önceden hazırlandı mı? "

"Bilinçsizce öyle, evet. Sanırım bu benim için bir içgüdü
kullanışsız."

Armstrong sundurmanın loş ışığına baktı. Zihinsel olarak sıktı
kendisi.

"Şey, ben aptalım," diye yorumladı "Ve sen harikasın.
Yine de, bir kez kural ve bu şeyi harmanlayın. Fikrini istiyorum
Bu Graham gerçekten. Söyle bana lütfen. "

"Bana sorma," diye tekrarladı kız. "Ne dediğimi hatırlarsın-ve
Hiç iyi yapmazdı. Unutalım. "

"Tabii ki hatırlıyorum. Hatırlamak istiyorum," diye sordu adama. "Sence
Kabul etmeliyim? "

Bir an kız tereddüt etti; Sonra ona adil görünüyordu.

"Evet," dedi basitçe.

"Peki neden? Bana tam olarak söyle, lütfen? Bana söylemekten korkmuyorsun
tam olarak ne düşündüğün. "

"Hayır, korkmuyorum; ama sanırım bunu benim olmadan fark etmelisin
kelimelere koymak. "

Armstrong gerçek bir sürpriz görünüyordu.

"Sanırım-muhtemelen çocukça açık, ama beni anlatmalıyım-
Elice. "

"Bencilce küntlemek için, o zaman, ısrar ettiğiniz için, sanırım yapmalısın
Benim uğruna. Eğer güvenebileceğiniz bir gelir, özellikle hiçbir şey ifade etmiyorsa
Size benim için ne anlama geleceğini düşünebilirsiniz. "

Bilinçsizce sandalyedeki adamın uzanan figürü düzleşti
kendisi. Drawl sesini bıraktı.

"Bu konuyu tökezlediğimiz için," dedi sessizce, "
dibine. Bence muhtemelen ikimiz için daha iyi olacak.
Yılda beş bin dolar, sizin için ne anlama geliyordu? "

"Bilmiyor musun Steve, sana söylemeden?"

"Belki; ama bana açıkça söylemeyi tercih ederim."

Daha önce olduğu gibi, kız tereddüt etti, bu sefer daha uzun; istemeden çizdi
Gölgede tamamen gizlenene kadar daha uzağa.

"Benim için ne anlama geliyor bilmeye yardım edemezsin, ama eğer tekrar edeceğim
ısrarla. "Uzun bir nefes aldı. Sesi azaldı." Her şeyden önce
Ev, kendi evim anlamına gelir. Bunun anlamını bilmiyorsun
Çünkü sen bir erkeksin ve hiç kimse gerçekten anlamıyor; Ama bir kadına
Yüce bir şey bu. Sence şimdi bir tane var, tüm benim
hayat; Ama bilmiyorsun. Baba ve ben burada yaşıyoruz. Görünüşe devam ediyoruz
elimizden gelenin en iyisi; İkimiz de gurur duyuyoruz. Konumunu tutar
Üniversite; Kimse acımasız olmasa da, her birinin bildiği sadaka dışında
Ona öyle anlatacak kadar. Bir şekilde anlaşmayı ve çatıyı tutmayı başarıyoruz
sıkı; Ama yaşamak değil, evde değil. Bu sürekli bir mücadele
Bitki bulma. Onun kullanışlılık zamanı geçmiş, çünkü seninki geçmiş
Onun yaşındayken; Ve yıllardır geçmiş. Bunu hiç kabul etmedim
Daha önce bir insana, ama size söylüyorum çünkü bu doğru.
Bunu sürdürdük-yıllarca dövüşür, hatırlayabildiğimden beri, görünüyor
Bana. Hiç etrafta dolaşacak kadar gelirimiz olmadı. Yeni olmadı
bir yıl içinde giyin. Bunu isteyecek kalbim yok. Sahip olduğum her şey
Darped ve yamalı ve tekrar dönmeyene kadar döndü. Değil
Doğu tarafında olduğu gibi yoksulluk, çünkü açık ve
açık ve yukarıda; Ama en iyi caddesindeki genteel yoksulluğu
Kasaba: Üniversite Row. Daha da kötüsü Steve, çünkü bayılmadı,
Ebedi gizlenmiş, umutsuz. Fiziksel bir açlık değil, ama yine
Daha kötüsü: sanatsal bir açlık. Mektuplarla birlikte üniversite mezunuyum
Onları kullanmayı seçtiğimde ismimin sonu. İnsanlarla karıştırdım, gördüm
Sadece anlamına gelen yaşamın güzellikleri, onları görmeye yardımcı olamadı;
Ve hepsi benim ulaşamıyorum, hatta ortak olanlar bile. Eğer bilmeseydim
Farklı bir şey eksikliği hissetmemeliyim; Ama biliyorum. Ben bile değilim
bilmek için suçlamak. Kaçınılmazdı, üzerime itti. Ben açım
Baker penceresinin dışındaki çocuk. Bakabilir ve bakabilirim-ve hepsi bu. "

Ses sona erdi. Açıkçası, tereddüt etmeyen bir şekilde, yüz
gölge ve orada kaldı.

"Sanırım şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun, Steve, açıkça. Sanırım,
Ben bencil, yapay ve korkunç düşünüyorsun ve inkar edemiyorum
BT. Ben olduğum gibi ve bir şeyler istiyorum. Yapmadığımı iddia etmek için
yalan söyle-ve ne olursa olsun sana yalan söylemeyeceğim. Ben sadece yapmayacağım. Biz ikimiz
Üniversitedeki yerinizin ne anlama geldiğini bilin; Belki senden daha iyiyim
Çünkü babamın deneyimini gördüm. Sık sık acı çekmiyorum ama ben
Geriye baktığımda ve annemin nasıl plan yapması gerektiğini düşündüğümde çok yakına gel
ve Scrimp. Tüm üniversiteyi dipsizlere kınamak istiyorum
çukur. Sanırım Margery Randall ona söylersem kızardı, ama
Dürüst olmak gerekirse ona acıyorum; Daha çok, çünkü onu her zaman bir şekilde kıskandım.
Kendini hiçbir şeyi inkar etmeye alışkın değil ve bir
hesaplama. Kaçınılmaz ve sonra-nasıl olduğunu düşünmek istemiyorum
O zaman olacak. Bu bir trajedi, Steve, az ya da çok bir şey değil. "

Adamın karşısında ona bakarak yerinde hareketsiz oturdu. Tüm iz
Her zamanki uzanma tutumu yoktu. Sigara bile içmiyordu. İçin
İş bittikten neredeyse bir dakika sonra oturdu; Sonra aniden ortaya çıktı.
Bu sefer ona gelmeyi teklif etmedi. "Demek böyle hissetmen bu," diye yorumladı sonunda yavaşça. "Bu yeni
tamamen senin aşaması, itiraf ettiğim Elice; Ama en azından bildiğim için mutluyum
"Ellerini cebinin derinliklerine itti." Düz İngilizcede,
Konumumu ve tutkusunu memnuniyetle takın. Açıkçası yapmadım
Bunu düşünün, Elice, daha önce. Seni daha iyi tanıdığımı hayal ettim, biliyordum
farklı."

Duyarlı, içgüdüsel olarak kız yükselmeye başladı. Nefesi geldi
hızlı. Hızla takip edilen ikinci düşünce geldi ve geri battı,
Gölge. Hiçbir şey söylemedi.

Bir an bekledi, bir cevap bekledi, bir inkar, bir şey; Ne zaman
Hiçbir şey gelmedi, şapkasını müzakere anlamıyla koydu.

"Tekrar ediyorum, bana söylediğine çok sevindim, gerekse bile
işleri biraz yeniden ayarlayın. "Omuzlarını silkti. Yaralı olmasına rağmen
Onu çağıran bencillik, ilk gerçek buluttu
Nişanlarının ufkunda ortaya çıktı ve akut olarak
İçine kapanık. "Ancak, sizin amacınızı dikkate alacağımdan emin olun
Graham'a evet ya da hayır demeden önce görüş. Hemen şimdi-- "Durdu, temizledi
boğazını gereksiz yere; aniden, cezayı tamamlamadan veya
Geriye dönük bir bakış attı, yürüyüşe başladı. "İyi geceler Elice,"
dedi.




Bölüm III

ZEVK


"Seninle sorun, Darley," dedi Armstrong, "
Üniversitede çok büyük dozlarda kurs. Prensibe devam ettin
Küçük bir öğütme bir erkek için iyi ise, sürekli kazma harika olmalıdır
Daha iyi anlaş. "Bu Pazar gecesi en iyi mizahındaydı ve gülümsedi
diğerinde. "Bir üniversite kursu Strychnine gibi iyi bir anlaşma.
Uzun bir süre boyunca küçük dozlarda alınan harika bir toniktir.
Bir kerede yuttu-ne olacağını biliyorsun. "

Büyük bir koltuğun yerinden Elice Gleason ilgiyle izledi
Badinage'ın sonucu, ancak Roberts'ın kendisi yorum yapmadı.

"Başladın," diye devam etti Armstrong "
Dört-ve yaptı. Bir insan taşlama makinesisin ve çok toprak sen
Güzel, itiraf edeceğim; Ama bunu yaparken daha fazla olan çok şey kaçırdın
değerli, toplamda kredi rakamları yapmasa da
Toplam Üniversite Atmosferi. "

"Örneğin?" diğerini, laconical olarak önerdi.

"Şey, bir kere, asla bir kardeşliğe katılmadın. Biliyorum," Çabuk,
"Her iyi şey kötüye kullanıldığı için, patlamaların istismar edildiği, ancak
Temelde iyiler. Bir adamı insancıllaştırma söz konusu olduğunda
O, üniversite yaşamının amacı olan, aynı derecede önemlidir.
Bilimlerde bir kurs olarak. "

"Ne yazık ki," diye yorumladı Roberts, Drilly, "bir öğrencinin tutumu
Yunanlılar, kadına erkek gibi iyi bir anlaşma. Evlenemez
O istenene kadar. Ben de aynı şekilde asla yeterince çağırmadım. "

"Bu durumda," diye güldü Armstrong, "Seni bu konuda beraat ettirmem gerekecek
saymak. Ancak ısınmanızı önleyecek bir şey yoktu
sosyal olarak. Bunu yapması için hiçbir öğrenci istenmez. Sen ve elice,
Örneğin, kurslarınızı aynı anda aldı. Normalde tanışırdın
yüzlerce sosyal işlerde; Ve yine de hiç sende yok
Bunu, mezun olduktan birkaç yıl sonra geceye kadar yaptı. Yapamazsın
Kendinizi bu skorda kara. "

"Hayır," adlı yavaşlıkla Roberts'ı kabul etti; "Ve hala bir adam
bir takım elbise ve bu kesinlikle dikiş işçilerine yıpranmış
Demokratik bir üniversitede bile kayda değer sosyal dezavantajlar. "
Gülümsedi, hoşgörülü, anımsatan bir gülümseme. "Katıldığını hatırlıyorum
Kariyerimin biraz erken erken döneminde, ancak sonuç tamamen bir
başarı. Stokum şaşırtıcı bir hızla eşit düştü; Bu yüzden aldım
piyasadan. "

Armstrong dinleme kızına hızla baktı. Kasıtlı olarak deniyordu
Diğer adamı dışarı çıkarmak-ve onun yararına. Ama kız ne olursa olsun
Yüzünü düşünmek taciz değildi. Saldırıya döndü.

"Tamam," kolayca değişti; "Aynı şekilde iki numarayı da geçeceğiz.
En azından bir şey, yapabileceğinizi itiraf edeceksiniz. Yapabilirsin
atletizm aldı. Sana yeterince sık soruldu, biliyorum
Şahsen-doğa bazı şeylerde sizin için çok şey yaptı; ve gelince
Giysiler-atletizmde ne kadar az olursanız o kadar iyi olur. Karışık olabilirsin
orada ve kalbinizin içeriğine ısındı. Öyle değil mi? "

Bu sefer Roberts güldü.

"Atletizmle uğraştım-üniversitede olduğum zaman"
çürütüldü.

"Sen dech! Daha önce hiç bilmiyordum-her şey doğru, biraz. Bu nasıldı
Darley? "

"Yeterince basit, eminim". "Gördüğüm öneriyi kullanıyorum
kursum sırasında diğerlerinden daha fazla ahşap ve stoklanmış
hiç matrisüle eden öğrenci. İp üzerinde sürekli dört tane vardı. "

Armstrong tembel bir şekilde sandalyesine geri döndü.

"Tamam, Darley," diye kabul etti; "Ciddi olmayacağın zaman yok
Sizi böyle yapmak için kullanın. Teslim oluyorum."

"Cidden!" Roberts tuhaf bir şekilde genç adama baktı. "Cidden!" O
Alçak yankılandı. "Bu sadece teşhisin başarısız olduğu yerde dostum. Bu
Açıklama ve neden bu 'başka şeyleri' asla yapmadım, dediğiniz gibi
öğrencilerin yaptıkları ve kendilerini insancıllaştırdıkları. "istemeden onun
Gözler kızın yüzüne gitti, bir bakışla aradı. "Öyle, ben
Diyelim ki, hayatımın laneti: farklı olamam. Görünüşe göre
İstesem bile kazma yapamamak. "

Cevap için Armstrong şüpheci gülümsemesini gülümsedi; Ama kız yapmadı
fark etme. Bunun yerine, ilk kez bir soru sordu.

"Ve hala kazmayı, kendi tadını çıkarmayı, ciddi değil, Bay
Roberts? "Diye sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır. Ben insanım, umarım, olmasam bile
insancıllaştırılmış. Bence bireyin hayattan zevk alması onun baş sonu.
Doğa. "

"Ama sen dedin--"

"Affed Me," çabucak; "O zaman kendimi netleştiremezdim. Her biriyiz
Bizim kendi başına bir yasa, Bayan Gleason. Benim için zevk nedir, belki de
senin için zevk değil. Asla bir kardeşliğe katılmam istenmedim.
Bu doğru. Yine de, katılmayacağım aynı derecede doğru
soruldu. Yani sosyal tarafla. Toplum adamı olmazdım
Her yıl yeni bir elbise elbisesi ve basılı tutmak için bir vale olsaydı. BEN
Sadece bu şekilde bükülmüş değildi. Kibarca aranan zaman öldürme zamanı
Rekreasyon, sadece bana zevk alamıyor. Bu nedenle kaçınırım
BT. Bunu yapmak için hiçbir kredi almıyorum. Görev için kutlama değil,
Saf bencillik. Ben bir buhar motoru kadar malzemeyim. Memnuniyetle
bir şeyler yapmaktan gelir; maddi şeyler, pratik şeyler. Verilen
Zamanın Dönemi Benim için zevk, belirli bir nesneye işaret edebilmektir
Başarılı ve kendi kendime söyle: 'Darley, yaşlı adam, sen başladın
Bunu yapmak için ve yaptın. ' Bu açık mı Bayan Gleason? "

"Ve eğer başaramazsan, o zaman ne?" Armstrong yorum yaptı.

"En azından deneyeceğim," diye döndü diğerini dikkatsizce. "Yapabilirim
Saint Peter'ın dikkatini bu gerçeğe çağırın. "

Armstrong sandalyesine geri döndü. Gözleri tavanı aradı
kaprisli.

"Bu doğal olarak eski sorunu gündeme getirecekti," dedi.
bir şey yapmaya çalışmanın ve başarısız olmanın daha iyi olup olmadığı
girişim ve kişinin kendine güvenini korumak. "

Onun yerine kız, sanki kazma gibi huzursuzca değişti
onu kızdırdı.

"Başlangıç ​​noktasına dönmek için," dedi, "sence en büyük
Hayattaki zevk eylemde değil, pasif sansasyonda değil mi? Tembeliz
millet-- "

"Affed Me," diye kesintiye uğradı Armstrong, ama tahmin etmek ve girmek istiyorum
bir itiraz. Bazılarımız tembel değil. Biz sadece ekonomikiz
enerjiler. "

"Biz tembel millet," diye tekrarladı kızı eşit olarak, "bazen
farklı düşün. "

Bu sefer Roberts tereddüt etti, ikisini incelerken yüzü boş
ondan önce. Sadece algılanabilir bir şekilde öne doğru eğildi. Büyük elleri kapandı
Sandalye kolları.

"Ben olarak zevk tanımını duymakla gerçekten ilgileniyor musunuz?
Kendim için formüle ettim, Bayan Gleason? "Diye sordu;" Tekrar ediyorum, ben
Kendim için formüle ettiniz mi? "

"Evet. "

Yine Roberts tereddüt etti, yüzü anlaşılmaz, vücudu bir olarak hareketsiz
uyuya kalmak.

"Zevk," düşük başladı, "güç; bilinçli, tartışılmaz, üstün
güç. Küçük bir şekilde, aç olduğumuzda hepimiz deneyimliyoruz
Bu açlığı tatmin etme yeteneği. Büyük hayvan bunu hissediyor
Daha az hayvan ulaşılabilir ve büyük hayvan bunu bilir. Sevgili
Sevgiyi tamamen bildiğinde tadına bakar.
Karşı konulmaz bir şekilde-dey, diyorum. Öğrenci bunu ne zaman anlar
Sunulan sorunu çözme yeteneğinin bilincinde, çözmek için
niteliksiz. Erkeklerin efendisi, onun emrindeyken fark eder
ona dolaylı olarak itaat et; Sözü yasa olduğunda. Zevk mutlaka bir
Bu gücün egzersizi, aslında genel olarak böyle değildir; Ama içinde yatıyor
İstediği gibi kullanma yeteneği bilinci. Büyük hayvan için
Zevk değil, daha az acı getirir, zevk değil. Açlık memnun
pasiflik, zevk değil. Ve böylece listede. Üstün, bilinçli
Güç egzersizi kendi amacını yener. Erkeklerin dediği gibi,
Sportmenci olmayan. Yedek, pasif, tamamen kontrol altında tutuldu
Bir insanı bir tanrı yapar. Bu benim için zevk, Bayan Gleason. "

Konuşmayı bıraktıktan bir süre sonra oda sessizdi. Armstrong hala
Tavana bakarak oturdu; Ama gülümseme dudaklarını bırakmıştı. Kızdı
Ziyaretçiyi açık bir şekilde izlemek, konsantrasyon anlamına gelen küçük büzüşme,
kaşları arasında. Roberts sessizliği kırdı.

"Tanımımı duydun Bayan Gleason," diye güldü; "Ve şüphesiz
Bana bir vahşi ya da bu tür bir şey düşün. İnkar etmeye çalışmıyorum
Eğer yaparsan. Tıpkı bir merak ve ilgi meselesi gibi,
Konu bittiği sürece, kendi tanımınızı duymak istiyorum. "
Aniden hatırladı. "Ve senin de Armstrong," diye ekledi.

Kırışıklık kızın alnından kayboldu. Sırayla gülümsedi. Bir
Gözlemci zaman için parladığını söylemiş olabilir. "Senden sonra Steve,"
kabul edildi.

Armstrong koltuğuna özenle değişti.

"Bu gerçekten biraz ani," diye açıkladı tuhaf sıradan,
"Ancak--" elleri otomatik olarak ceplerine girdi. Gözleri
Kağıt üzerinde bir dikiş izledi, durmadan önce ileri geri tepe
hazırlıklı olarak.

"Benimle Zevk," diye başladı, "pratik değil, ama çok fazla
ters. "Dudakları mizahi bir şekilde seğirdi."
üstün güç. Sahip olmasını sağlayan tek bir tur kuruş vermezdim
Bu, ıslık çalabilmek ve binlerce arkadaşlarımın dans etmesi
Ayarlayın-isteklerine karşı. Çok tatlı bir şekilde ıslık verebilirsem
Büyüleyici bir şekilde, istedikleri için caper olacaklarını, çünkü
Bulaşma karşı konulmazdı, o zaman-- "Kaprisli görünüm aniden geçti
geldiği gibi. "Benimle zevk, bence," diye devam etti ayık bir şekilde, "
Benim arkadaşlarımın, büyük şeylerde ve küçük şeylerde takdir. Ben bir
Bir tür ayçiçeği ve bu benim güneşim. Oynamak istiyorum
Mermerler o kadar iyi ki çocuklar şaşkınlıkla bakacaktı; böyle bir moda
küçük kızların onları yemek isteyeceği çamurlu turtalar; oynamak için
Top o kadar zekice ki çocuklar her zaman beni telafi ederken seçerdi
taraflar; o kadar ilahi dans etmek için kızlar onu hayal eder
daha sonra; O kadar eğlenceli bir hikaye anlatmak için erkeklerin
Purolar dinlerken veya farklı koşullar altında ölür
bayanlar eldivenlerini alkışlardı-eğer onlara sahip olsaydı
Açık; Sonunda, o kadar farklı ve ilginç bir roman yazmak için
Halka açık okumak ve bu her biri, daha sonra kapağın üzerine bakar
Deuce'un kim yaptığını görmek için son sayfayı çevirmişlerdi; Sonra kes
Lamba yeniden, yakalarını rahatça gevşetin ve tekrar okuyun.
Bu bana başkentlerden zevk alıyor: düz
Takdir, saf ve basit, ne daha fazla ne de daha az. "

[İllüstrasyon: "Hayatı okumak ve hayatı duymaktan bıktım. BEN
yaşamak istiyorum "(_page 66_)]

Yine sessizlik izledi, ama eskisinden çok farklı bir sessizlik. Bu
Fark odadaki üçünün her biri akut bilinçliydi; henüz kimse
yorum yaptı. Sadece beklediler, önsöz olmadan kıza kadar beklediler
örtük sözleşmeyi tamamladı.

"Ve benim için zevk," dedi yavaşça, "bundan farklı bir şey ifade ediyor
ikinize de yapar. Bir bakıma, sizinle birlikte her iki zevk de aktiftir. İle
Ben pasif. "Kısa bir süre sonra güldü, neredeyse gergin.
Bilmiyorum; Ama o kadar uzun süre çalıştım ki ölüme yoruldum
sıradan ve baskı ve inkar ve ayrılık. Özgür olmak istiyorum
bireysel ve boş zamanları ve bir şeyleri hissetme fırsatına sahip olmak, yapmamak
onlara. Ben bencil, umutsuzca bencil, morbid bencilim; Ama ben
AM. Bir mahzende yetiştirilen ve ayrılamayan bitki gibiyim çünkü
Kökleri orada derin batıyor. Nakledilmek istiyorum.
güneş ışığına. Bunun için açım, aç. Bakışları yakaladım
Mahzen penceremin ötesinde şeyler, ancak sadece bakıyor. Tekrar ediyorum
zarar görmemiş hissetmek istiyorum. Ne zaman güzel şeyler ve sanatsal şeyler biliyorum
Onları gör ve ben onları istiyorum: giymek, arasında yaşamak, bakmak. istiyorum
Seyahat, gerçek müzik duymak, gerçek operaları hissetmek ve gerçek oyunları bilmek-
taklitler. Hayat hakkında okumaktan ve hayatı duymaktan yoruldum. BEN
Yaşamak, bunun bir parçası olmak-uzak bir seyirci değil. Bu ne
Zevk şimdi benim için demek; baskının zulmünden kaçmak ve
Pennies ve özgür olun! "

Üçüncü kez sessizlik düştü; daha uzun süren bir sessizlik
Daha önce, her birinin kırılması gereken bir sessizlik. Konuşurken
İlk başta Armstrong sandalyesinde huzursuzca değişmişti; -den
Son olarak, elleri ceplerinin derinliklerinde, hala oturmuştu. Bir kez baktığında
Ona, tuhaf bir şekilde, hala dudaklarında toleranslı yarım gülümseme; Ama o
görünümü geri döndürmemişti ve yavaş yavaş kayboldu. Hepsi buydu.

Belki bir dakika, en azından garipleşene kadar, sessizlik
sürdü-nihayet kızın kendisi tarafından kırılacak. Yavaşça ortaya çıktı
onun koltuğu ve uzun boylu, ince, kasıtlı olarak zarif, onun yerinden geldi
Gölgede ışığa.

"Aile iskeletini çıkardığım için biraz utanıyorum
Geceye, "dedi eşit olarak. Sarkık kapakların altında bir yüzden baktı
ondan önce diğerine hızlıca. "Neden tam olarak yaptığımı bilmiyorum. Ben
Biraz sorumsuz, sanırım, gece. Hepimiz böyleyiz, sanırım
"Kasıtlı olarak oturduğu her şeyi yaptığı kadar kasıtlı olarak. Elleri
kucağında katlanmış. "Unutursan, rahatsız etmeyeceğime söz vereceğim
yine aynı şekilde. "Gülümsedi ve konuyu aniden değiştirdi."
"Dokdu" kağıtları, sonunda bir trampet çizgisi alacağımız
şehir. Aynı otorite bizi hareket ettirdiğinizi de bildirir
Ruh, Bay Roberts. "

"Evet." Sıradan laconic, taahhüt dışı iş adamı
cevaplandı. Bir duraklama, sonra önemli bir amplifikasyon. "Bu yaş
Tramvay. Sözleşmiş yüz mil banliyö hattı var
ilave olarak. Kimse bu ülkeyi on yıl olduğu gibi tanımayacak
buradan."

"Ve bahsettiğiniz bu banliyö çizgisi-sanırım ruhsun
bu da? "diye sordu kız.

"Evet." Bu sefer amplifikasyon yoktu.

"Öyleyse geçen gece aklınızda olduğumuz şey buydu
Konuşma,-Bana ne söylemeyeceksin, "diye yorumladı Armstrong, bir gölge
Frosty.

"Bir şey, evet." Roberts tonu kesinlikle görmezden geldi. "Ben değildim
O zaman duyuruyu yapma özgürlüğü. Anlaşma sadece kapandı
Dün gece. "

Armstrong daha fazla yorum yapmadı, ancak erken ruhları
Akşam geri dönmemek için kaybolmuştu ve kısa bir süre sonra Roberts ortaya çıktı
gitmek için. Derhal, görünüşte kasıtlı olarak, Armstrong izledi. İçinde
Vestible, elindeki şapkası, tasarım veya şansla yakaladığı için
ziyaretçinin gözü.

"Bana bir an affed," diye özür diledi, "diye bir şey forgot. "

Perforce Roberts bekledi, diğer adam küçük kütüphaneye döndü
Sadece boşaltmışlardı. Kız tam olarak ne zaman olduğu gibi duruyordu
Gitmişlerdi ve Armstrong kapıyı kapatmadığı için ziyaretçi biliyordu
Dinleyici ve seyirci olarak varlığının
kasıtlı. Hepsi önceden hazırlanmış bir sahne, akşamın doruğuydu.

"Bu arada Elice," dedi aktör, "
Graham, geçen gece sizinle konuştuğumdan beri dikkatlice sunuyor. "
Ona bakmadı ama şapkasını adli olarak elinde döndürdü.
"Kendimi en iyi kabul etmenin olduğuna ikna etmeye çalıştım; ama ben
arızalı. Ona bugün söyledim. "

Bir duraklama vardı.

"Evet," diye önerdi kız.

Başka bir duraklama.

"Umarım sen değilsin, Elice."

Yine başka bir duraklama, kayda değer, eskisinden daha kısa olsa da.

"Hayır; hayal kırıklığına uğramadım," diye yanıtladı kız o zaman. Sonunda Armstrong vardı
baktı ve kendine bakmadan, dinleyici de biliyordu
Yine de konuşmacının istikrarlı bir şekilde gülümsediğini görmüştü. "Ben değilim
En azından hayal kırıklığına uğradım, Steve. "




Bölüm IV

BELİRSİZLİK


Ertesi öğleden sonra üçten sonra Stephen
Armstrong, en hafif flanellerde ve engebeli kelebek bağları,
Ağaç kaplı caddede ve rahat bir havayla dolaştı
Mülkiyet Gleason Cottage'da dolaştı. Hareketli Bir Sprinkler
ön çim üzerinde yoğun bir şekilde oynuyordu ve çevrenin
Sod iyi ıslatılmıştı, tembel müzakere ile onu yeni bir
çeyrek. Eve yaklaşırken bir anne Wren ondan önce uçtu
Yüz ve yeni öneride, altındaki açıya bakarak durdu
Yakınında olduğunu bildiği yuva için saçaklar. Bir keresinde orada durur
Sıcak öğleden sonra güneşi ona atarken ıslık çaldı
küçük kuş çağrısının taklit edilmesi; hiçbir şey gelişmiyor,
Adımlar ve eski moda vurucuyu tanıdık bir şekilde çekti.

Hemen yanıt yoktu ve tekrar çekti; Beklemeden
bir cevap, yanında uzanan sürekli olan hamak içine düştü
Kapı ve lüks bir şekilde ileri geri sallandı. Bilinçsizce ve
Bir kuşun şarkı söylemesi ile aynı-çünkü dikkatsizce habersiz
anın mutluluğunu kurtaran bir şey-yumuşakça ıslık çalmaya başladı
Kendisi: Kesin zaman veya metre olmadan bilinçaltında doğaçlama.
Belki bir düzine kez ileri geri sallandı; Sonra ıslık
durdu.

"Bu öğleden sonra bu restoranda bir şey yapıyor mu?" O daldı
Önsöz olmadan. Geleneksel eksikliğinden oluşan geniş bir gülümseme
selamlama. "Orada Cheeping'i duyduğum o küçük Wrens kadar açım
bir yerlerde. "

Gülümseme bulaşıcıydı ve kız bilinçsizce geri döndü.

"Her zaman aç olduğuna inanıyorum, Steve Armstrong," dedi.

"Biliyorum. Bu şekilde doğdum."

"Ve sen asla büyümedi."

"Fiziksel olarak, evet, maalesef. Aksi takdirde-sonuna kadar savaşıyorum
hendek. Yaptığınız bu çerezlerden üçüne inanıyorum-ve bu arada,
Annenin üretim yapmaktan çok daha iyi-boşluğu dolduracak.
O Cheeping'i duymuyor musun? "

Kız tereddüt etti, kayboldu ve geri döndü.

"Teşekkürler Elice. Orada otur, lütfen, seni görebileceğim.
Tadı daha iyi yapar. Bu doğru. Tekrar teşekkürler. Ödeyeceğim
Faturam şimdi sana servetinizi söyleyerek. Harika bir şey yapacaksın
aşçı."

"Acaba," dedi kız, esrarengiz bir şekilde.

"Bununla ilgili bir soru yok. Ve iyi bir ölçü için perakende satış yapacağım
En son dedikodu. Bu arada ve bir ön olarak ne düşünüyorsun
Bütün gün yapıyorum? "

"Tatil. Balıkçılık, sanırım."

"Stung! Bu sabah balık tutmaya gittim-Saat dört, bir tane de yakaladım;
O kadar küçük ve masum görünüyordu ki özür diledim ve geri attım.
Ancak bahsettiğim şey bu değildi. Tekrar tahmin etmelisin. "

"En ufak bir fikrim yok."

"O zaman sana yardım etmek zorunda kaldım. Randalls'ın yerleşmesine yardım ediyorum. Harry bu sabah erkenden beni aradı ve istemediğimi bilmek istedim
yararlı olmak; Bir ara iltifat alışverişinde bulunacağını söyledi. "Önemli bir
Duraklat, sonra anımsatan bir iç çek. "Omuriliğimdeki her omur ağrısı ağrıyor
bireysel ve tuhaf bir acı ile. "

"Sonunda gerçekten yerleştiler, değil mi?" kızı sordu,
ilgiyle. "İşlerin nasıl göründüğünü görmek için pek bekleyemem."

"Seni merak ettiğin için suçlamıyorum Elice," diye sempati duydu Armstrong. "BEN
Kendim gibi biraz aynı hissettim. "Ruful bir sırıtış." Sadece kendi aralarımızda,
Ancak ve arkadaşlar arasında bir tavsiye sözü olarak,
Yaklaşık bir hafta daha sabırsızlık. "

"Peki neden? Her zamanki gibi karanlık gizemlisin."

"Gizemli! Gökler, hayır; sadece şefkatli." Elini tuttu
denetleme. "O bliste bak. Bir kuruş kadar büyük ve bir
budamak. Henüz bitmedi ve eğer onları çoğaltmaya teşvik ederlerse
Seni hiç debriyajlarına soktu. Hepsi ailede olduğu sürece ben
Bir blister'ın yeterli olduğunu düşünün. Bir hafta boyunca düşük yatmak daha iyi
Neyse."

"Steve," ses şiddetliydi, "sadece imkansızsın. Asla
Bu şekilde konuştuğunu biliyorlarsa seni affet. "

"Evet, yaparlardı," kolayca. "Geri gelip tamamlamaya yardım edeceğim söz verdim
"Aniden çocukça güldü, anımsatan." Cidden, Elice,
Unutulmaz bir gün geçirdim. "Tekrar güldü." Affediyorum ama istedim
Bunu saatlerce yapmak ve cesaret edemedim. Mobilyaların böyle bir karışımı
Bu iki kişi, altında bir araya getirilen hiç görmediğin birikti
hayatında bir çatı. "

"Karışım, nasıl? Şakayı göremiyorum."

"Onları ziyaret ettiğinde, tamam. Seni şimdiden uyarıyorum
gizli.
böyleydi. Evlilik ile bir şeyler satın almak için birlikte başladılar
dümen. Özellikle maliyeti düşünmeye alışık değil ve
Hevesli iş. O da metodik, bilirsiniz ve
ön kapı. Süslemede resepsiyon salonuna girdi ve ilk ihtiyaç
Ona hitap eden bir halı oldu. Birini seçti. Bu oryantal ve
Güzellik: Bir kuruş ise yüz dolara mal oldu. Sonra, zihninin gözünde, o
Çıplak pencereleri fark ettim-elbette yol katları gerekliydi. Yani o
onları seçti. Onlar gerçek şey ve iki çift-başka yüzler,
Bahse gireceğim. Aşağıda üç veya dört büyük deri sandalye geldi-hiçbir şey
Şehirde daha iyi. Bu zamana kadar eski Harry'nin kalbini batırmayı sevebilirim; Ancak
Tek kelime etmedi-evet. Margery başka bir hamle aldı ve
oturma odası. Sonuç olarak başka bir büyük halı-ve yüzlerce
dolaşımdan çekildi. Jolly Big Davenport-daha fazla perdeler;-ve
Sonra bir şey oldu. Bana söylediler, ama söylenmem gerekmiyordu;
çünkü o zaman Harry içeri girdi. Zaten iflas ettiler ve o
biliyordu. Sadece durması gerekiyordu. Şimdiye kadarki en komik kontrast
Testere ve acıklı; Çünkü bu noktadan tüm evin bir
kabus. Ucuz! Bulabileceği en ucuz şeyleri satın aldı ve hatta
Sonra korktu. Yemek odasından geçtiklerinde
Mutfak ve üst kattaki mobilyalar için gergin bir enkaz oldu
ikinci el, her çubuk ve kızartma tavası; Ve o zaman bile-- "Mizah kaldı
konuşmacının yüzü. "Yine de dalga geçmek utanç verici, Elice.
Her şeyi ellerinden geldiğince değiştirecekler. "

Bir an için hiçbir şey söylemedi.

"Ve evlilik?" sonunda kızı önerdi.

"Küçük trajedi bitiyor. Görüyorsun,
başlamıştı-ön kapıda. Yeni botları olan bir çocuk olarak memnun kaldı
Resepsiyon salonu. Hala oturma odasında neşeli. Taahhütsüz
Diner. Oradan Harry ve ben üst katta bir şeyler yaptık ve hokkabazlık yaptık
onlarla yalnız ve kendi fikirlerimize göre. "

İkinci kez sessizlik vardı; Sonra, düşük sesli, bir tane daha geldi
telkin.

"Ve-Harry?"

"O oyun," diye hayranlıkla. "Çok düşünüyor olabilir-şüphesiz öyle;
Ama bir gözetleme veya işaret yapmaz. Evlilik gibi davrandı
Sadece yorgun ve onu ağaçların altındaki kapılardan bir araya getirdi. Bu
En azından sahip oldukları bir şey var: Büyükbaba Elms ile dolu bir bahçe. O
Yakalayıp yakaladığımı görmek için yaparken bana çapraz gözlü baktı
ama bir yazı olarak kördüm. Bu arada, neredeyse bahsetmeyi unuttum,
Ama sen ve ben bu Perşembe günü akşam yemeğine davet edildik-
Bir ev ısınan ve çabalarımın takdir edilmesi bir araya geldi. "

"Akşam yemeği için, çok yakında?" Kız inanılmaz bir şekilde baktı. "İnanmıyorum
Margery hayatında bir yemek pişirdi. "

"Henüz denemeyecek, bana bilgilendirdi, bu yüzden iyi neşelendir.
Bu tür şeyler, daha sonra, değiştirilen mobilyalarla birlikte gelecek.
Şu anda bir hizmetçi alacak ve gözlem alacak. "Konuşmacı
karakteristik olarak güldü. "Ona bir çeşit bahsettiğini sordum
Birey annem işe alınmış bir kızı arardı, ama 'hizmetçiye' yapıştı.
Görünüşe göre haftada altı dolar ödeyecekler. İşe alınan kızlar komutu
dört. "

Elice Gleason sempatik bir şekilde gülüşe katıldı. Diğeri iyi
Ruhlar karşı konulmazdı.

"Değerli veri topluyor gibisin," diye yorumladı Dr.

"Gerçekten var. İyi yardım edemedim. Hatta zorlandım
Bu kadar toplanmam gerektiğine dair inanç. "
Arkadaşının gözleri tuhaf. "Derinler, o randalls. Sonuçta
Yardımımın herhangi bir arzusundan çok fazla almadığını söylediğimi söyledi
Değerli bir nesne dersini belirtmek için kaydedin; Bulaşmayı dağıtar
"Ortaya göre durdu ve tekrar gülümsedi." Elice benim, mezardayız
Tehlike, sen ve ben. Bu değerli çiftin geleceğimiz üzerinde tasarımları var. Onlar
atasözü ile ünlü, isteyen belirli bir sınıf pozisyonunda
şirket. Akşam yemeği sadece aynı noktanın başka bir örneği. "

Elice Gleason gülümsemeyi geri verdi, ama sessizce. Daha fazla yapmadı
Ancak yorum ve konu düştü.

Hamakta Armstrong tembel refahta ileri geri sallandı.
Sadece kahverengi bir gölge olan Anne Wren, karşılığında flört etti
başları. Gizli yavru kuşlardan bir anın istiridye vardı ve
Gölge bir kez daha güneş ışığına geçerken sessizlik. İzleme
Yarı kapalı gözlerden, rahatça tuhaf, Armstrong
Gölgenin yok olduğu boşluk.

"Bir ailenin bakımı ne kadar sorumluluk olmalı," diye yorumladı.
"Özellikle bu sıcak havada. Bu Wren kesinlikle benim
sempati-ve saygı. "Sallanan hamakları taze vermek için durdu
dürtü. "Acaba ama merak ediyorum," diye sürükledi, "yani izin verilirse
Çeşitli düşünceleri karıştırmak için, eğer olduğundan daha zorsa
Bir fikri köklerle kendinden çıkarmaya ve çalıştırmaya çalışın
gölgede doksanın üzerinde termometre ile okunabilir bir şekilde-i
merak etmek."

Elice Gleason onu şimdi, tuhaf bir şekilde, anlayışlı bir şekilde gözlemliyordu.

"Kitap nasıl geliyor, Steve?" Doğrudan sordu.

"Hangi kitap?" gülümseyerek.

"Elbette _the_ kitap."

"Hepsi _the_ kitapları-ya da bir zamanlardı." Bir iz, birincisi,
ironi sesine süründü. "Ancak spesifik olmak için başyapıt numarası
Biri on sekizinci gidiş gezisini doğuya yeni tamamladı ve
Dinlenmeyi hak etti. İki numaralı başyapıt _en route_ arasında bir yer
Burada ve New York, on birinci yolculuğunda ya geliyor ya da gidiyor.
Üçüncü numaranın kredisinde sadece beş arması var-ama umarım Springs
sonsuz. Dördüncü numara, hala ergen olan bebek geçici olarak durdu
Büyümesinde, sıkıntıya muhtaç bir Benedict arkadaşını saklayın. BEN
aileyi kapsadığına inan. "

Karakterizasyon tipik olarak saçma sapan; Ama sempatik,
Dinleyici cümleler arasında okundu ve anlaşıldı.

"Yenisi iyi gelmiyor mu?" Düşük sordu. "Söyle bana Steve,
dürüst."

"İyi geliyor Elice! Muhtemelen Amerika'nın
En başta yaşayan yazar! "Konuşmacı hala gülümsüyordu. "Ne
Anlaşılabilir yanlışlık, şüphe bile! "Ani sessizlik, burada biraz
Gülümsemeyi ısırdı. Sessizlik, yerine yeni gelene kadar devam etti
İfade, çocuğun yüzünü kesinlikle değiştiren, onu bir erkeğin
Yüz-ve genç değil.

"İyi mi geliyor Elice?" Tekrar etti. "Dürüst, dediğin gibi bilmiyorum."
Hamak hala olmuştu, ama konuşmacı fark etmedi, sadece
Orada yatan güneş ışığına ve maviye bakmadan bakıyor.
"Bazen düşünüyorum ve sonra tekrar-eğer sadece bilebilirse
Böyle şeyler, bilin, umut değil-elbette kendi ruhundaki her yazar
Fancies-ve arkadaşları, bu nedenle, neredeyse yararlıdır-"
Konuşmacı kendini bir omuz silkme ile bir araya getirdi. Bir an için çenesi
Kararlı bir şekilde kilitli.

"Az ya da çok sorumsuz olduğumu biliyorum, kural olarak Elice," diye analiz etti
Hızlı bir şekilde, "ve muhtemelen daha fazla olduğum izlenimini yaratın
benden sorumsuz; Ama bu şeyde, en azından ciddiyim. İtibaren
Ruhumun alt kısmı iyi yazmak istiyorum, istiyorum. Daha önce söylediğim gibi,
Bazen yapabileceğimi düşünüyorum-otomatik intoksik belki öyle, bilmiyorum-ve
Bir çocuk, tanrı ya da kuş kadar mutluyum ya da tamamen mutlu
Süsleyebileceğin şey. Sonra tekrar, geçen hafta olduğu gibi, ya da geçmiş
Bu konuda, yeni bir şey yapamıyorum. Üstüne
Bundan zaten yaptığım her şey bana oldukça kişiselleştiriyor ve bana.
Ben tamamen başarısız olduğum için kendimden oldukça nefret ediyorum,
En azından şimdiye kadar oldum. Kendimi analiz etmeye başlıyorum; Yardım edemem
Ve sonuç hoş değil. Son zamanlarda bunu yapıyorum. Yapmıyorum
En azından kendimi fazla tahmin et, Elice Girl. Pratik olarak, ticari olarak,
Ben sıfırım. Ben sadece bu şekilde inşa edilmedim. Hiç kullanırsam
dünya, her neyse, her neyse, pratik olmayacak,
sanatsal yol. Hiç bu kadar kazanacağım-oh, ışık için, ışık için! ...
Açıkçası, yeni roman kötü gidiyor, Elice, lanet olası kötü! "

"Üzgünüm Steve. Biliyorsun--"

"Evet biliyorum."

"Her zaman inandım ve hala inandım ..."

"Evet, ben de biliyorum."

"Kazanmak için içeride var; biliyorum ve biliyorsun. Yaptın
Zaten iyi iş, birçoğu ve-- "

"Ona gir ve onu yala!" acı. "O sadece üç boyut daha büyük
Senden daha ve korkuyor-onu yalayabileceğini biliyorum. Wade içeri! "

Kız hiçbir şey söylemedi.

"Affet beni Elice", hızlı bir şekilde. "Bu benim için iğrençti
itiraf etmek. Ama bugün ağrıyorum, çiğ. Sanırım dahi, "alaycı bir şekilde,
"Genius takdir edilmedi."

Hala kız hiçbir şey söylemedi.

"Sadece bir ışık ışını, bir kurşun, bir sinyalin çırpınması olsaydı
duvarın dışında. Ama her gün başımı çekmeye devam ediyorum ve
Tam olarak yıllar önce başladığım gibi kalıyor. Çıldırıcı. "

Yine de kız sessizdi, sessizdi.

"Ve her şeyden önce, sonunda başarılı olmalıysam,
Darley Roberts'ın dediği gibi, o zaman bile-herhangi bir bakış açısıyla
Bu neşeli bir olasılık değil. "

"Bay Roberts'ın dediği gibi? Bu neydi, Steve?"

"Ödül, Manastır Ödülüne atıfta bulundum. Dolar olarak anladı
Ve beni bulutlardan çıkarmak istediğinde bir kez. Bakma
Bu şekilde, kazananlar için bile oyunda pek bir şey yok, Elice. "

"Kazanırsan çok fazla değil mi? İnanamıyorum, Steve. Her zaman sanırım--"

"Herkes yapar. Halk, başlatılmamış, uzun zamandır varsayıyor.
Benim gibi olsaydı, kendilerini kandırır ve hava kaleleri inşa eder
Bazı sert başlı arkadaşlar dönüşü çağırır. Sonra-hayır; Gerçekten pek bir şey yok
İçinde Elice; İş dünyasındaki eriklere kıyasla hiçbir şey yok. Örneğin Graham'ın bu işi,
Başarı bile ve kısmi başarı veya başarısızlık söz konusu olduğunda! Bu bir
şaka, bu ticari yirminci yüzyılda sanatsal mizaç, bir
Muazzam yan bölünen şaka! Bugünlerde emicilerle doğmalı
Parmaklarında, bir sinek gibi ayağa kalktı, böylece ne zaman geldi
Bir banka notunun yakınına hızlı bir şekilde yapışacaktı. Bu olurdu
İdeal durum, en büyük doğal nimet, şimdi! "

"Bunu kastetmediğini biliyorsun, Steve. Sıcak ve ruh hali dışındasın
Günümüzde-hepsi bu. Yarın farklı olacak; Bir şeyler göreceksin
yine düz. "

"Teşekkür ederim Elice. Her zamanki gibi haklısın. Günümüzde çiğ olduğumu söyledim. Bu
Bu kadar çocuksu da, bunun farkındayım. Ama bazen zor, dehiedly
Zor, diğerleri bir şeyler yaparken ve görmek için bir yere vardığında
Kendin hareketsiz duruyor. Kişi düşünmeye ve hayal etmeye başlar.
Muhtemelen var değil. "Uzun bir nefes aldı." Bu şey
Hayal gücü, gerçeklikten daha kötü. Her şey arasında sürünüyor
Bu yüzden; Ve bir şekilde onu dışarıda tutamazsın. Bir korku veriyor. "Güldü
Kısacası, rahat. "İnsanlardan biraz şüphe uyandırıyor
En çok inanıyor: Örneğin seni ve beni al. Aklı başında anlarımda ben
Aramızda hiçbir şey yapamayacağını bilin; Ama bazen geliyorum
hayal etmek-son birkaç gün olduğu gibi-row-
Yavaş yavaş ayrılıyor. Biraz görüş farkı ortaya çıkıyor ve
Hayal gücü bir dağ haline gelene kadar büyüyor ve-biliyorum ki
Zayıf, Elice ve gerçekten hiçbir şey yok, ama şey
Aklımdaydım ve sana söylemek ve sistemimden çıkarmak istedim. "O
acele etmişti, noktaya gelmiş, durumu yapmak
kasten. Şimdi ona döndü, açıkçası gülümsedi. "Sakinsiz,
değil mi Elice? Bana söyle. Bunu söylediğini duymayı seviyorum. "

"Sinköz Steve?" Kız görünümü geri döndürdü, ama bir sebepten dolayı,
Muhtemelen kendisi söyleyemezdi, gülümsemedi. O
Sadece ona, istikrarlı, değişmez bir şekilde baktı. "Hiç düşünmedim
Daha önceki olasılık, asla sorgulanmadı. Kesinlikle hiçbir şey gelmedi
Aramızda. Hayal etmek için-Hedefsiz olanı asla hayal etmiyorum, Steve. "

Hamaktaki rakam, sanki yarısı gibi huzursuzca değişti
memnun.

"Ve hiçbir şey yapmayacak, Elice?" bastırdı. "Bunu sadece beni memnun etmek için söyle.
Bence çok fazla sen kızım; O kadar çok ki korkarım. "

Bu sefer kız sessizce, çok sessizce gülümsedi.

"Ve ben sen, Steve," diye tekrarladı. "Bunu protesto etmeli miyim?"

"Hayır," hızla, "bir an için değil. Şüphe yok, zihin .... hepsi bu
benim lanet hayal gücü. Sadece geleceği düşünüyordum. Eğer bir şeyler
Yoluma gelmemeliyim, yapmamalıyım-mümkün olan en kötüsüne koydum-eğer
Herhangi bir şans kalmalıyım-şu anki gibi kaza-olmazsın
zihin-göz ardı ederek-sizinle hiç fark yaratmaz ve
Ben, olur, Elice? "

"Steve, böyle şeyler söylememelisin-değil, diyorum. Bu morbid. Yapmayacağım
Dinlemek."

"Ama söyle bana," Tutkuyla, "Ne sordum. Bunu söylediğini duymak istiyorum. Ben
bilmek istiyorum. "

Bir an için kız sessizdi, birkaç dakika gibi görünen bir an
Bekleyen dinleyici. İkinci kez onun göze baktı.

"Yazar olarak ünlü olsun ya da olmasın," dedi yavaşça, "
en azından herhangi bir fark yaratın. Umursadığım sensin Steve; sen
şimdi ve başka bir şey değil. "Ses durakladı ama gözler değişmedi.
"Geleceğe gelince, Steve Man, söz veremem ne de yapamazsın. Bunu yapmak için
yalan söylemek olurdu ve ben yalan söylemeyeceğim. Seni seviyorum diyorum; Sen de Eğer
Aramızda her şey gelmeli, diyorum ki-bunu önerdin
ve-sorumlu-kendinizdeki bir değişiklik yüzünden olacak. "
İkinci kez durdu; Sonra gülümsedi. "Sanırım tek bu
"Tamamladı.

"Tüm!" Bir yüzdürme ile dolu bir adam hamaktan sallandı
ayakları. "Bu sadece başlangıç. Yeni başlıyor,
ELICE. "

"Hayır," kalıcı bir şekilde; "Her şey-en azından şimdiki zaman için. Saat dört
Öğleden sonra, biliyorsunuz ve komşuların gözleri var-
Güneş parlıyor! ... sen de wren'i korkuttun ve kuluçka aç.
Ayrıca yemeğe başlama zamanı. Aşçılar hiç engellenmemelidir. "O
Kesinlikle kapıya doğru döndü. "Zahmet etmezsen kalabilirsin
Yine, "Omzunun üzerinden gülümsedi." Bu arada yeni bir 'hayat' var ve
Bir Temmuz 'Yüzyıl'-Nerede biliyorsun, "ve son bir gülümsemeyle gitti.




Bölüm V

Kesinlik


Dört ay sürüklenmişti; Yine üniversite tüm hızıyla devam ediyordu.

Ekim ayının sonlarında bir akşam, ortak yaşam odasında
kendi başına işgal edilen süitte iki özel odaya katıldı ve
Darley Roberts, Stephen Armstrong yalnızdı. Şimdi neredeyse on bir
saat, ve akşam yemeğinden hemen sonra gelmişti, sahip olmak için yeterli zaman
Çalışmasını ertesi gün hazırladı; Ama henüz hiçbir hareket yapmamıştı
Bu yön. Rulo üstü masada, uygun damla ışığı ile
Bir silahlı referans kitap ve iki geç bilimsel dergi. Onlar
Ancak hala dokunulmamış, sahip oldukları kayışla sıkıca bağlanmış
taşındı.

Ancak uzun süreli varlığının bir işareti odada görülebiliyordu. Bu,
Gevşek makale yığını dönüşümlü olarak aceleyle karalanmış ve acı verici
tam olarak, altında üretildiği değişen ruh hallerinden bahsedildi;-
ve yakındaki kül tepsisinde küçük bir sigara kütük yığını, bazıları
neredeyse aydınlık ve diğerleri küçük bir güdük yaktı,
Makalelerin değişmez arkadaşı.

Ancak bir saatten fazla bir süredir yazmamıştı. Gece
Frosty ve taklit şöminesinde gazı yakmıştı. Açık
Alev zorlayıcı büyüleyici ve bir zamanlar rahatça gerildi
Büyük Türk Rocker'da önceki, görev gittikçe daha azını aramıştı
ısrarla ve orada kalmıştı. Bundan yarım saat boyunca
neredeyse karıştırılmamış; Sonra, uyarı yapmadan yükselmişti. Şömine
ızgaranın üstünde, bir lisans için yerli bir makale koleksiyonu vardı.
Den: Purolarla dolu bir kutu, bir tütün kavanozu, bir koleksiyon
Borular, elektrikli ışıkta kesilmiş bir cam sürahi gölgeli donuk kırmızıya. Oldu
Şans eseri değil, kesin olarak döndüğü ikincisine doğru
Amaç ve tereddüt etmeden bir viski cam seviyesi dolu. Orada
görevli sifon veya su uygun değildi ve likörü çiğ içti
ve camı yerine geri döndürdü. Yarı-aestetik değildi
Yoldaşın devrilmesi ama bir neden ile kasıtlı içilmesi,
gerçek veya hayal kırıklığına uğramış, bu nedenle ve onun etkisi için; Ve içtikçe titredi
istemeden, kimin çiğ likörüne içgüdüsel isteksizlik
Eylem alışkanlık haline gelmedi. Daha sonra bir
Gözleri tanıdık odanın etrafında amaçsızca dolaşırken an. O gibi
Bunu yaptı, bakışları ders kitaplarının yığınına düştü, bir
Ders henüz hazırlıksız ve bir an için kararsız durdu. İle
Karakteristik hoşnutsuzluk ve sıkıntı, işten çıkarmanın da omuz silkmesi
Koltuğuna devam etti, ısıyı yakalamak için kaygılı ayakları genişledi.

Başka bir yarım saat geçti, oda sessiz için Sessiz Tasarruf
büyük bir duvar saatinin ve ızgaradaki gazın mırıltısının işaretlenmesi; sonunda
Kesinti geldi: Bir mandal anahtarının metalik tıklaması, serseri
Girişte bir adamın ayakları ve Darley Roberts girdi. Bir dakika sonra
Yeni gelene girmek özenli durdu, bakışları her ayrıntıyı aldı
çok tanıdık sahnenin; Kasıtlı olarak, her zamanki gibi,
üst kat ve şapka.

"Rahat benzetme, anlıyorum," diye yorumladı yukarı çekerken kolayca
ızgaradan önce ikinci bir sandalye. "Akşam için nakavt,
Sen?"

"Nakavt mı?" Armstrong omuz silkti. "Çok bilmiyorum.
henüz. Tabii ki çamurda sıkıştım. "

Roberts geleneksel siyah puroyu yelek cebinden çekti ve
sonunu metodik olarak kırptı. Bunu yaptığı gibi, görünüşe göre tesadüfen, onun
Bakış şömine ızgaranın üzerindeki şömine süpürdü ve geri dönerek
açılmamış ders kitapları ve dağınık yığını ile masanın ifadesi
el yazması. Eşit olarak acele etmeden bir maçı yaktı ve şişirdi
Ot iyi aglow oldu.

"Bir arkadaşın verebileceği herhangi bir yardım var mı?" Doğrudan teklif etti. "Hepimiz
Bazen karışmış, sanırım. En azından bildiğim her biri var. "

Armstrong'un bakışları ateşten ayrıldı ve arkadaşına tuhaf bir şekilde bağlandı.

"Kendin yapıyor musun?" diye sordu açık bir şekilde.

"Sıklıkla."

"Bu haber. Bağışsız olduğunu düşündüm. Ne sorabilirsem,
Sürümünüzü etkilemek için böyle? "

"Çamur kururken yatağa, normalde ve uyu.
genellikle sabah büyük bir gelişme. "

"Ve olmadığında--"

Roberts gülümsedi, bir savaşçının sıkı çeneli gülümsemesi.

"Bu bir çekme örneği, o zaman Şeytan'ın kendisi sadece
arkasında ve sıcak peşinde. Biri sert çekerse işler vermek zorundadır
yeterli."

Armstrong'un yüzü ızgaraya döndü. Kaygan ayakları daha geniş yayıldı
eskisinden daha.

"Çekmede pek iyi değilim," dedi.

Roberts bir an sessizce oturdu.

"Tekrar ediyorum, eğer herhangi bir yardıma sahip olabilirsem-" diye yorumladı. "Butting,
anladın."

"Evet, anlıyorum ve içtenlikle teşekkür ederim.
Yine de-herhangi biri yapabiliyorsa. Çoğunlukla eski şikayet. "

"Takdir edemeyen yayıncılar, toplanıyorum."

"Kısmen."

"Peki ne, sorabilir miyim?"

Armstrong dinsizce gerildi, gözleri yarı kapandı.

"Her şey, öyle görünüyor ki, benim için geceye, her lanetli şey!" Huzursuz
Görünen ataletine rağmen gergin bir şekilde düzeldi. Parmakları,
Neredeyse bir kadın gibi ince, aralıklı olarak açıldı ve kapandı.
"Her şeyden önce, yeni kitabımın makalesi bu sabah geri geldi,
Geçen yıl üzerinde çalıştığım bir tane. Expressman onu teslim etti
Gittikten hemen sonra. Bu gün yanlış başladı. Sonra bir ardıllık geldi
küçük şeyler. Kahvaltı, kahve taşı soğuk ve hantal rulo ile; BEN
Bir ağız dolusu yutamadı. Daha sonra kendimi tıraş kestim ve öyleydim
Ders için geç ve evde stilik yoktu ve ben aşağı indim
Boğazımı kesmiş gibi bir yaka ile sınıfıma. .
Ders odası soğuktu, canavarca soğuktu ve erkeklerin yaklaşık yarısı vardı
soğuk algınlığı. Her yirminci kelime, birinin hapşırma ve kesintiye gireceğini söylerdim.
Bunun üstünde, ön sıradaki bir adam onu ​​tamamlamayı ihmal etmişti.
Tuvalet ve orada çivilerini manikarlayarak yarım saat oturdu, her kutsadı
on kişiden biri; Proksimal açıklamaya çalışırken onları saydım
İlkeler. Öğlende havuçlu bu iğrenç çorbadan biraz daha vardı
içinde. Havuç! Adı ve tüm aileyi terk ediyorum; Ve biz vardı
Bir hafta boyunca her gün onları. Öğle yemeğinden sonra başka bir büyük şey. Başvurdum
Yaz okulunda öğretim görevlisi olarak pozisyon için erken başvurdu. .
Başkan benimle bugün tanıştı ve rahatça, çok rahat bir şekilde,
Yer için adam zaten seçilmişti. Tabii ki çok üzgündü
Ama-departmanda arkada, asistanlarımdan Elrod'un
Hasta ve zorunluluk, laboratuvarda onun yerini almak zorunda kaldım. İçeri
Yarım saat Biraz Bumpkin sekiz onsluk bir şişe sülfürlü bir
hidrojen. Her yerde sıçradı-ve koku! Kendimi tutmak istiyorum
Henüz burun. Daha sonra su durdu ve aşk veya para için hayır
Tesisatçı-- "Konuşmacı durdu, omuzları etkili bir şekilde kalktı." Ama
Öğeleştirmenin kullanımı nedir? Bütün gün aynıydı, bir küçük
birbiri ardına salla. Climax Elice'i sınırlamak için şehir dışındadır. O bir
Bir lisede İngilizce dersi yaklaşık yirmi bir lise küçük burg
Miles ve her Perşembe oraya çıkıyor. Bu güne kadar olan gün olduğunu unuttum
Knocker'ı çektim. Hepsi bu, sanırım, ben de buradayım. "

Roberts, hoşgörülü anlayışın kasıtlı bir gülümsemesi olan gülümsedi.

"O günlerden biri öyle değil," diye yorumladı sempatik bir şekilde. "Evet," kısa bir süre içinde "ve son zamanlarda sanki tek tür bu benim gibi görünüyor
vardı-sanki bir değil, sonsuz bir ardıllık gibi görünüyor ....
hepsi çok küçük, çok karışık küçük ve rahatsız edici ve görünüm
Gelecek çok benzer görünüyor. "Ani bir konuşmacı ortaya çıktı,
Mantelden biraz pirinç kağıdı ve hızlı bir şekilde bir sigara yuvarlamaya başladı.
Duraklattığı işçilik, onun arasındaki küçük beyaz silindir
parmaklar. Bir an öyle durdu, iradeli veya kasıtlı olarak kasıtlı olarak;
Özür ya da yorum olmadan ikinci bir bardak likör döktü
Kırmızı dekanterden ve sessizce içti. "Meydanda Darley,"
O parladı, "Son kitaptan çok şey bekliyordum, üzerinde bankalandım; ve
Düzleşti, diğerleri gibi. "Koltuğuna ve sigaraya devam etti
alev. "Üzerinde çok çalıştım, benim seviyemi en iyi yaptım. Yapabileceğime inanmıyorum
Hiç daha iyisini yap-ve şimdi sefil bir şekilde başarısız oldu. Pimlerimi vuruyor
Altımdan temizleyin. "

Bir süre oda sessizdi. Roberts bu sefer gülümsemedi veya teklif
sempati. Bunun vesilesiyle geçti. Sadece bekledi
Bilginin dolgunluğu, ilk sıcak kızgınlık seli soğuyana kadar,
Takip eden kaçınılmaz tepki devam edene kadar. Kasıtlı, doğrudan
Mesele, vurdu.

"Sen memnunsun, ben senin arkadaşın, değil mi?" diye sordu aniden.

Diğeri onun sürprizine baktı.

"Kesinlikle, evet. Sahip olduğum birkaç kişiden biri-geceye benziyor."

"Ve ben bencilce bir güdüyüm olamazdı-seni gevşetirken
demirlemelerinizden mi? "

"Hayal edebileceğim hiçbir şey yok. Neden?"

"Açıkça tavsiyelerde bulunursam da rahatsız olmayacak mısın?"

"Hayır, ben aptal değilim-evet. Nedir Darley,-Tavsiyen?"

Yine Roberts, kasıtlı olarak, duygusuz bir şekilde durdu.

"O zaman benim tavsiyem, günümüze ve yarın için ve her zaman Chuck için:
Üniversite, bu sanatsal gökkuşağının tamamı, sanki sanki
Sıcak, kırmızı sıcak ve yeryüzüne inin. Bu yeterince acımasız mı? "

Bilinçsiz olarak Armstrong oturmuştu, beklenti. Bir an öyle kaldı
düşünceyi, tüm sonuçlarını almak, aniden önerilir
olasılıklar; Fikrin tam devrimci önemi geldiğinde
Aniden evine geri döndü. Bir çaba ile gülümsedi.

"Sorunuzu cevaplamak için: Evet, bence bu yeterince acımasız,"
söz konusu. Bir an daha sessiz kaldı, düşündü, fikir genişledi.
"Chuck It," diye tekrarladı yarısını kendine. "Kesinlikle mantıklı geliyor,
özellikle gece. "Yeni düşünceler geldi,
ölü küller. "Chuck It," Ateşli bir şekilde, ve yetersizliği kabul et, korkaklık,
Başarısızlık Mutlak! "Üçüncü kez ayağa kalktı." Hayır, asla.
Önce şeytana gideceğim. "Parmakları kırmızı sürahi üzerindeydi, onun
Kahverengi gözler alev alıyor. "Hasta--"

"Armstrong!"

Parmaklar durmasına rağmen cevap yok.

"Steve!"

Hala cevap yok; ama elden biraz çekildi.

"Steve," tekrarladı, "Otur, lütfen; lütfen, diyorum. Hadi konuşalım
biraz rasyonel olarak önemli. İnsanlar daha önce fikirlerini değiştirmişlerdi,
Birkaç milyarlarca-ve daha sonra da iyi oldu. Biraz var
Sabır, adam ve otur. Sana bir teklifim var. "

Armstrong isteksizce itaat etti. Yüzü hala doğal olmayan bir şekilde solgun ve o
Sert nefes alıyordu, ama itaat etti. Koltuğuna geri döndü bir saniye bekledi,
belirsiz; Bir çaba ile arkadaşıyla adil bir şekilde karşılaştı.

"Ben-ben bir kıçım, Darley," diye başladı tereddütle başladı ve bu
Bir tür şey melodramatik olarak ucuz. "Beyaz şimdi yüzünü terk etmişti
Ve kelimeler daha kolay geliyordu. "Özür dilemeye çalışmayacağım, sadece
Sadece gerçeği kabul et. Bu akşam tutuşumu kaybettim. "

"Unut gitsin." Ses yaygındı. "Sadece unut."

"Yapamam; bu şekilde inşa edilmiyorum; ama keşke yapsaydın. Bir tane varsa
Bir diğerinden daha fazla nefret ettiğim şey ucuz kahramanlar. "

"Biliyorum-ve anlıyorum. Bırakın."

"Teşekkür ederim. Tamam." Aslına bakardı, ama çaba ile böyle.
"Teklifinizi duyalım. "

Her zamanki gibi Roberts önsözü boşa harcamadı.

"Öneri sadece daha önce söylediklerimle uyumludur. Pek çok
Kelimeler, bu yerini üniversiteye atmak ve almak
iş dünyasına. Gerçeklerle bu şekilde temasa geçeceksin ve
Gerçeklere sonsuza dek karşı karşıya kalır. Daha mutlu olacaksın
Memnun oldum, olumluyum, ayarlandıktan sonra. "Dinleyicisine bir
keskin bir bakış. "Şu anda aklımda bir açılış var. Sözü söyle ve ben
Halefinizi atadıkları gün sizin için hazır bulundurun
Üniversite. Bunu düşünmek ister misin? "

"Düşün, evet, kesinlikle." Armstrong bir boru yaktı ve ona şişti
kısa bir süre içinde. "Bunu teklif etmek de beyaz. Biliyorum iyi bir şey ya da
Öneride bulunmazsın. "

"Graham'ın teklifi kadar iyi değil," diğerini eşit olarak reddetti, "
Bunun gibi her gün gevşek olmayın; Ama sana daha iyi ödeyecek
Bir üniversite koltuğu ve olasılıklar sunuyor-
Muhtemelen,-yeni elektrik hattı ile bağlantılı. Arasında
Kendimiz, Armstrong, bu sistem büyük bir şey olacak
tamamlamak. Bu düz bir ipucu. Bilecek bir konumda oluyorum. BEN
Ayrıca sizi bodrum katına çok yaklaştıracak pozisyonda olur,
Bizi rahatsız etmeden gelmek istemenizi sağlamak. "Ses durdu
demek ki. "Sen gerçekten içeri girene kadar şimdi söyleme özgürlüğümde
Ve açık bir şekilde kanıtlayın-o zaman size söyleyecek birkaç şeyim olacak. "

"Beni yanlış anlama Darley," dedi yavaşça, "ya da suçla,
Lütfen; Ama-ama kaplamayı kazımak için bana çok fazla güvenmiyorsun
Henüz, sen mi? "

Bir anlık sessizlik, ikinci düşünce zamanı vardı.

"Ne demek istediğini yanlış anlayamıyorum," dedi Roberts; "Ama ne yazık ki
benim düşünmem gereken başkaları da var. "Ses
Hasta, doğal olmayan bir şekilde. "Zaten benden daha fazlasını konuştum."

"Kabul edersem," diye gözlemsiz, Armstrong'un zihni kendi başına koşuyordu
kanal, "demek istediğin yer tüm zamanımı alacaktı. Bir şekilde
Graham'ın teklifi gibi olurdu. Zorlanırdım-fikri yakalıyorsun, yapma
Sen?"

"Evet." Bu sefer diğeri güçlenmedi.

"Bu öneriyi neden daha önce reddettiğimi biliyorsun. Fırçayı güzelce yedik
O zamanlar iyice. "Bu sapma içeriyordu, ama sapma
yine de açık. "Bu benim üzerinde olduğum kayalık bir yol ve ara sıra
Geceye düştüğüm gibi-şey gibi çamurluklar; Ama bir şekilde yapamam
Bırak. Bu sefer savunmaya çalışmayacağım. Ben havada değilim. Ancak
Özgür kırmak söz konusu olduğunda, yeni bir iz almak-sadece yapamam,
yapamamak!"

"Çok iyi." Ses taciz değildi. Bekliyor, Armstrong
En azından bir yorum, takip edilecek daha çok şey olurdu; Ama hiçbiri yoktu.
Roberts sadece onun yerine daha rahat bir şekilde eğildi, öyle kaldı
Bir dakika duman gibi eski konu ufuktan kayboldu.
Armstrong dikkatle gözlemlendiğinin bilincinde oldu.

"Bu arada," Roberts'ı aniden tanıttı, "
Banliyölerde ikamet. Ofis binasını yeniden şekillendiriyorlar
İçindeyim, biliyorsun: başka bir zemin, asansör ve bir şey eklemek ve
bir diğer. Ek olarak bir süit kiraladım, sonra takılacak
Benimkine ait bazı fikirler. Bir hafta içinde başlayacaklar. "

Bir an için Armstrong hiçbir şey söylemedi.

"Özellikle şaşırmadım," diye yorumladı sonunda, "yani değil
Beni bırakacağına şaşırdım. Bu sadece bir zaman meselesiydi
Burada yaşadığımız yer olana kadar senin için çok küçük var. Ne zaman
git?"

"Kiralama onlara teslim olmaları için bir ay veriyor."

"Bir ay. Tamam." Tonda don oluşumu vardı. "Deneyeceğim ve
O zamanlar başka bir eş daha. Yer özellikle değil
İddialı, ama yine de, onu yalnız yaşamayı göze alamam. "O
Gülümsedi, ama bu onun geleneksel eşlik edilebilir gülümsemesi değildi. "Sen
Dikkatli bir şekilde eğimli ve terk etme, değil mi yaşlı adam? "

Anında Roberts, Analitik One Armstrong ile görünümü döndürdü
Çok iyi biliyordu.

"Ben buna güveniyorum," diye döndü. Bir duraklama, yine ikinci düşünce için yeterli.
"Yakın geleceğe baktığımda, yapılması gereken çok fazla öğütme görüyorum,
Ve bunu yapmak için makinelere ihtiyacım var. Bu aşağı kasaba hareketi sadece bir parçası
kampanya. "

"Anlıyorum," Armstrong açıklamayı görmezden geldi, hatta saptırdı
kasıtlı olarak. "Ve bir sonraki makine kurulumu taşta olacak
Diğer taklit sömürge fabrikaları arasında Nob Hill'de. Ne zaman
O, eğer sorabilirsem? "

Roberts hiçbir şey söylemedi.

"Ne zaman olacak Darley?" Tekrarlanan Armstrong. "Aklınız var
değil mi? "

Bu sefer Roberts döndü, gözleri durmadı, dudakları sıkı.

"Seni ne zaman rahatsız ettim ve nasıl, Armstrong?" Doğrudan karşı çıktı.
"Bunu söyle."

"Gücenmiş!" Kötü mizahı Armstrong'dan fırlattı.
"Asla rahatsız etmedin, asla. Aksine, sadece çok sabırlısın
öfke nöbetlerimle. "Kendini dürtüsel olarak sarstı."
bununla bir şey. Senin geliştiğini gördüğüme sevindim. Ben her zaman
Yapacağını biliyordu. "

"Taklit sömürge-o zaman faktör-" diye hatırladı Roberts yavaşça.

"Sadece bir rüya, bir fantezi, bir hava kalesi."

"Hayır, bir gerçek-umarım."

"Ne?-Bir mucize! Peki ya bant hattına ne dersin?"

"Tekrar ediyorum: Umarım. Umarım her zaman geleceğe atıfta bulunur-belirsiz
gelecek."

Armstrong genişçe gülümsedi, omuz silkti. Şaka onun ucunda karıncalandı
dil, ama bir nedenden dolayı konuşulmadı. Aniden ortaya çıktığı gibi
Konu yüzeyin altında kayboldu. Sadece bunun anısı
Gelecek şeylerin önerisi kaldı.

Sessizlikte Roberts saate baktı ve yatağa hazırlık ortaya çıktı.
Tanıdık eylemi izlerken, yeni bir düşünce tam teşekküllü
Armstrong'un beyni, bilinçsiz bağımlılığın aniden takdir edilmesi
diğer adamda hissetmek için büyümüştü. Düşünce sözler aldı.

"Meydanda yaşlı adam," dedi ayık bir şekilde, "Gitmekten nefret ediyorum.
Bana oturup beni hissettirecek sensiz canavarca yalnız ol
aptalca. "Sessiz konuşma konusunda işaret etti."
Ve benim bagajını paketlediğin anda. İkimiz de bir blöf koyabiliriz-ama
Aynı şey son. "

Roberts, nerede durduğunu düşünceli bir şekilde durdurdu.

"Son? Merak ediyorum-ve kim suçlayacak?"

"İkimiz de," hızla. "Kaçınılmazdı. Sadece ayrılacağız.
Daha önce bir kez kehanet ettiğimi hatırlıyorsun-"

"Evet, hatırlıyorum."

Armstrong istemsiz olarak başladı. Başka bir anı izinsiz girmişti.

"Hatırlıyorsun-tahmin ettiğim başka bir şey, değil mi?"

Roberts'ın dudaklarında yavaş bir gülümseme oluştu.

"Bir ara birbirimizden nefret edeceğimizi söyledin, aynı ölçülerde
şimdi arkadaşlardı. "

"Evet; ve öyle. Hissetiyorum; neden bilmiyorum, hayal bile edemiyorum-ama. Ama.
Kesinlikle yarın geleceği kadar ortaya çıkacak. "
Refakatçi, sürekli, somurtkan peygamberlik. "Güle güle, arkadaşım Darley
Roberts. Gidiyorsun-ve geri dönmeyeceksin. Güle güle."

Anında Roberts olduğu gibi durdu, hareketsiz; Sonra hızla döndü.

"Gece morbidsin Armstrong," diye döndü yavaşça. "Sabah
Güneş parlayacak ve dünya çok farklı görünecek. Benim için
Ayrılıyor-benden çok daha iyi bir eş yapacak başka bir adam bulacaksın.
En azından iyi bir adam değilim. "

"Biliyorum," diye açık bir şekilde. "Bu yüzden benim için iyisin." Bilinçsizce onun
Bakış manteline gitti ve aceleyle değişti. "Ben bir tür
Asma asma, sanırım. Konuşma figürünü değiştirmek için sert bir şekilde ihtiyacım var
Dümen beni doğrudan rüzgarlara yönlendirecek. Ben-seni özlüyorum, "basitçe.

Roberts bir an tereddüt etti ve sözlerini dikkatlice seçti.

"Her zaman birlikte olamayız," diye önerdi sonunda
yavaş.

"Hayır, yapamayız. Anlıyorum.
Adam."

Belki yarım dakika Roberts orada durdu, açıktan ateş
Yüzünü aydınlatan rendeleme, büyük yetenekli elleri yanlarında gevşedi. O
ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı, ne de konuşacak bir alan; karakteristik olarak
Aniden, doğrudan arkadaşıyla yüzleşerek döndü.

"Armstrong," dedi. "
Görünüşe göre şans eseri. Doğa bana bu yetenekle donatmadı. BEN
Broadside atışıyla çıkmalı ya da hiç değil. Bunu yapacağım
Şimdi. Neden evlenmiyorsun? Bayan Gleason daha iyi bir dümen olacak
benden ölçülemez bir şekilde. "

İstemsiz olarak Armstrong yıkandı, yavaş yavaş renk soldu. Dedi
Hiçbir şey.

"Gezinti ve rahatsız olduğumu biliyorum," diğerine gitti; "Bunu gösteriyorsun,
Ama biraz önce senin arkadaşın olduğumu söyledin ve şey aklımda.
En azından buna inan: Ben asla tavsiye ettiğimden daha fazla arkadaş değildim
şimdi hareket. Tekrar ediyorum: Neden hemen evlenmiyorsun? "

"Neden? Neden biliyorsun Darley. Bu eski sebep-kasap, fırıncı,
ve şamdan üreticisi. Hala kaleyi tutuyorlar. "

"Hayır, senin için değil-izin vermedikçe.
Geçici olarak sıkıştırın Bir arkadaşın hizmet vermesine izin verin. Korkmuyorum
Güven. Her neyse, şansım. Hepimiz için bir şey şanslıyız
mutluluk. Artık gecikme, dostum, yapma! "

"Yapma mı?" Ani bir Armstrong'un baktı ve diğerinin görünümüyle karşılaştı
istikrarlı bir şekilde. "Yapma mı?" Tekrar etti. "Bunu neden söylüyorsun lütfen?"

İkinci bir Roberts, kaldırılan sorgulama gözleriyle tanıştı.

"Çünkü bunu kastettim," dedi. "Lütfen benden daha fazlasını söylememi isteme."

"Ama soruyorum," diye sordu Armstrong, inatla. "Bir şey demek istedin
Özellikle bununla, bilme hakkına sahip olduğum bir şey. "

"Ne önerdiğimi düşünmeyecek misin," diye sordu Roberts düşük bir tonda;
"Sadece düşünün mü?"

"Belki bana ne demek istediğini söyledikten sonra. Neden 'yapma' lütfen?"

Rahat odada sessizce düştü,-gece yarısı sessizliği; en uzun
Kesilen anlayışın sessizliği. Uzun zamandır Roberts durdu
tam olarak olduğu gibi; Yürümeye başladı, genişliğini ölçerek
Oda ve tekrar geri; Gözlemcinin onu hiç bilmediği bir şey
Daha önce, asla tanıdık yıllarında, ne olursa olsun
belirsizlik veya karşılaşma zorluğu. İkinci kez takip etti
Seyirci sonunda hissettirene kadar ileri geri iz
Terör gibi bir şey kasıtlı olarak topladığı ve
Şimdi kaçınılmaz olarak çok yaklaşıyordu; Sonunda Roberts durmuştu,
onun üzerinde duruyor.

"Seni tanıdığım her zaman Armstrong," dedi bir ses, yeni
"Tekrar tekrar tavsiyemi sordun, nedenini sordun,
Maddi açıklamamda ısrar ettim ve kesinlikle göz ardı ettim. Ben
Her seferinde size karşı dürüst olmaya çalıştı, hizmet etmeye çalıştı; Ve hala
göz ardı ettin. Gece, eski, eski hikaye aynı şeydi. Ben
ciddiyetle öldü, bencil olmaya çalıştı ve hala sorguluyorsun
şüphe ve ısrar ediyor. "Bir saniye ses durdu, konuşmacı aşağı baktı,
Analitik veya kaprisli olarak, her zamanki gibi değil, ani buzlu bir soğuk algınlığı. "Sen
Şimdi ısrarla, isteğime karşı ve bir kez daha seni mizah olacağım. Sen
'Gecikme' ile ne demek istediğimi bilmek istiyorum. Sadece bunu kastettim adamım, sadece
Bu ve artık yok: mutluluk şansı bir ara bize gelir
Yaşıyor. Kapımızı çalıyorlar ve açmamızı bekliyorlar. Bazen değil
Genellikle iki kez vururlar; Ama sonsuza dek çalmaya devam etmiyorlar. Orada
dünyadaki çok sayıda diğer kapıdır ve bir süre sonra
Fırsat, fırsatımız geçer ve asla geri dönmez; Nasıl olursa olsun
Yüksek sesle ararız. Bu yeterince açık mı dostum? "

"Özetle, evet." Armstrong'un dudakları kuruydu ve onları nemlendirdi
bilinçsizce. "Betonda, geçerli olduğu için
Benim-Huzursuzluk-- "

"Tanrım, sen bir bencil, Armstrong! Anlayamaman mümkün mü,
Yoksa olmayacak mı? "

Yavaş yavaş, bir çaba ile Armstrong ortaya çıktı; ani bir gri yüzü, onun
Eller sandalyesinin arkasına bağlandı.

"Elice'i önermek istiyorsun," diye başladı, "
Bunu bana mı öner? "

"Cesaret mi?"

Birbirlerine baktılar, üç metre aralıklarla değil.

"Cesaret mi?" Roberts tekrarladı. "Darley!"

"Yapma! Tartıştım, tavsiye ettim, ikna kullandım-her şey. Bunu bir
Uyarı isterseniz veya isterseniz göz ardı edin. Bitirdim."

Sandalyede parmaklar büyüyene kadar daha sıkı ve daha sıkı kilitlendi
beyaz. Sonunda gecikme anlama geliyordu.

"Beni uyarmak istiyorsun," Armstrong kendi sesini neredeyse tanımadı, "
Sen kendin-- "

"Evet, ben. Bu yüzden seni uyardım."

"Sen kendin," diye tekrarladı, "
Arkadaşım, en iyi arkadaşım-sen-judas! "

"Yeniden tanıtıldı." Roberts'ın gözleri sesi kadar sabitti.
"Yeniden tanıtıldı-işaret. Miss Gleason unuttu, ama o
Üniversitede tanıştığım ilk kız, bir takım yıpranmış kıyafetlerim olduğunda
benim adım ve stokum par. Bayan Gleason unuttu, ben
Diyelim ki, hatırlamak için hiçbir nedeni yoktu; Ama ben-nor-judas; Herkes için bırak
Zaman .... Seni uyardım, anlıyorsun. "

"Darley!"

"Hayır-Roberts. Ben ikiyüzlü değilim. Bu anlayışı hızlandırdınız,
onu zorladı; Ama belki de öyle. Yarın buradan hareket edeceğim
İsterseniz bir ay yerine. Keşke mi? "

Çok gergindi, sandalyeye biraz yavaş eller,
gevşedi ve Armstrong koltuğuna geri döndü, yüzü döndü.

"Bilmiyorum-evet." Parmakları amaçsızca seğiriyordu. "İstiyorum
Düşün .... sen, tüm erkeklerden, sen! "Döndü, gözleri parla, sesi
kalın. "Evet, yarın git, lanet olsun! Ve uyarına gelince, senin gibi yap
Lütfen, eğer yapabiliyorsan aramızda kal.
Gecikme-Dangle, bunu yakalarsınız-uygun gördüğüm sürece. Yap da görelim."

Roberts'ın olduğu gibi durdu; Yavaşça ve tek kelime etmeden başladı
Odası için. Yaptığı gibi Armstrong hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve hepsi hariç
Groply, eli mantelde kırmızı sürahi aradı. "Yap da görelim,"
Körü körüne tekrarladı, "Sana cesaret!"

"Armstrong!" Roberts durdu, geriye baktı. "Hiç kimse için değil
Ama kendiniz-bir saniye, adamım. "

"Seninle cehenneme ve düşündü!"

Bu sefer bir ses olmadan veya başka bir bakış Roberts'ın odasına kapı
Açıldı ve kapandı ve Armstrong yalnızdı.




Bölüm VI

Bir uyarı


Deneyimden doğan bir el becerisi ile Harry Randall ondan baktı
Karbon bölgesini daha küçük pirzola ayırma emeği
Bu, süper ısıtılmış bir kızartma tavasının yıkımından kaçmış ve gülümsedi
karısında masanın karşısında.

"Aksine," dedi, daha önce kötümser bir gözlemi reddederek
"Sanırım iyisindir. Bir
Her ay farklı bir gelişme. Genel olarak gerçekten bir
takdire şayan aşçı. "

"Kuşkusuz!" Ses ironi ile damladı. "Bu çok pirzola
misal--"

"Sadece bir durumdur," diye dostça. "Bazı insanlar, bilimsel olmayan insanlar,
abartılı olduğunu iddia edebilir; Ama başlatılan-bu bizim-
daha iyi. Özellikle Domca cinsinden et, her zaman iyi olmalı
pişmiş. Kesinlikle trikina enfeksiyonu olasılığını ortadan kaldırıyor. "

"Ve bu bisküviler," diye açık. "Çelik gibi batacaklarını bahse gireceğim
kütükler. "

Kocası, yargı gözüyle belirlenen makaleleri inceledi.

"Daha iyisi. Böylece onları yemenin cazibesini kurtardık. Hepsi
İstatistikler sıcak bisküvi ve dispepsi olduğunu kanıtlıyor. "

"Salata, o zaman," yorgun.

"Bir şüphenin ötesinde hijyenik. Baharatın aşırı bolluğu
Kuşkusuz atıf olağandışı olabilir; Yine de, sağda bir eğilme
yön. Her türlü çeşniler,
mide suyu; Ve bilirsiniz, fizyolojinizden,
sindirim işi. "

Margery Randall, iradesine karşı güldü.

"Ve tüm kahvenin sonuncusu," diye önerdi.

"Açıkçası, kahve olarak, biraz tuhaf; ama sıcak su olarak kabul edilir
Sadece, arzulanan hiçbir şey bırakmaz; Ve bilim tekrar öğretiyor,
çeşniler gibi, sıcak su-- "

İkisi birlikte güldü; Geçici olarak atmosfer temizlendi. "Cidden Harry," diye sordu kıza, "Gerçekten böyle alacağımı mı düşünüyorsun
Hakaret olmayan şeyleri pişirebilirim? "
Aralarında umutsuz bir görünümle repor. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama
Böyle zamanlar cesaretini kırıyorum. "

"Kesinlikle yapacaksın," mahkumiyetle. "Şimdi bu ekmek, örneğin"
"Herkesin yapabileceği kadar iyi" olduğunu göstermek için bir dilim tuttu.

"Ve maalesef yapmadığım birkaç şeyden biriydi. Bu
Fırın ekmeği, elbette aptalca. "

Randall, rahatsız edici yaşam personelini sanki sıcakmış gibi bıraktı.

"O zaman bu kurabiyeler." Bir epikürün zevkiyle munch yaptı.
"İyice iyiler."

"Elice Gleason onları bugün benim için pişirdi," Icily. "O bütün buradaydı
öğleden sonra."

Bunu bir anda bir sessizlik izledi; tahtaya yarısı koyun gibi bakıyor
Randall, onu aniden koltuğundan ortaya çıkaran bir şey gördü.

"Evlilik, küçük kız," kolları onun etrafındaydı. "Ben öyle alma
Cidden. Hepsi bir şaka, dürüst. "Uygulanan beceri ile öptü
hızla toplanan iki büyük gözyaşı. "Tabii ki öğreneceksin;
Herkesin pratik yapması gerekir; Ve bu daha önce hiç yapmadığın bir şey
tamamen yeni bir şey. "

"Bu sadece mesele," diye tekrarladı kız. Aniden uyandırılan gözyaşları
akmayı bırakmıştı, ama yine de umutsuzluk imajına baktı. "Onun
Asla yapmak zorunda olduğum bir şey ve asla öğrenemeyeceğim. Deniyorum
Pratik olarak bir yıldır ve işler daha da kötüleşiyor. "

"Daha kötü değil," umarım; "Sadece öyle düşünüyorsun. Birazsın
Cesareti kırılmış ve gece yorgun-hepsi bu. "

"Biliyorum ve ayrıca yardım edemem." Yine sert bir şekilde göz kırpıyordu
iki taze gözyaşına karşı. "Bu öğleden sonra iki kek şımarttım. Elice denedi
Bana onları nasıl yapacağımı göstermek için; Ve parmağımı yaktım "-
Teftiş için kundaklı üye-"Korkunç bir şekilde. Bunu yapamam
Ev işi, Harry, sadece yapamaz. "

"Evet, yapabilirsin." Bir kez daha eski tarafından ortadan kayboldu iki gözyaşı işe alım
yöntem. "Her şeyi yapabilirsin."

Kız başını öngörülen bir kararlılıkla salladı.

"Hayır; denediğimi tekrar ediyorum ve bu sefil bir başarısızlık oldu.
Ben-hizmetçiyi tekrar geri almamız gerektiğini düşünün. "

"Hizmetçi!" Randall güldü, ama normal olduğu kadar kendiliğinden değil. "Biz
Bir hizmetçinin rahatsız olmasını istemiyorum, evlilik. Yalnız kalmak istiyoruz. "O vardı
Parlak bir düşünce, hızlı bir şekilde harekete geçti. "Nasıl tedavi edebilirim
Bir hizmetçi varsa yaralı parmaklar bunun gibi düzgün? "

"O zaman yanmış parmak olmazdı," dedi kız.
Kasıtlı olarak diğerinin görünüşünden kaçınarak, ihmal edilenden doğdu
Akşam yemeği masası kararlı bir şekilde ve yavaşça takip eden adam,
oturma odası. "Bir kenara şaka," diye devam etti
Uygun koltuk, "Yani, cidden. Uzun bir süredir bu şekilde hissettim
zaman ve güne doruk oldu. Sadece hayatımı geçirmeyeceğim
yemek pişirme ve toz ve-ve yıkama bulaşıkları. Hayat çok kısa. "

Big Davenport Harry Randall'ın derinliklerinden dışarıya sürekli denetledi
Tersine asi küçük kadın. Bir kerede cevap vermedi, öyleydi
onun yolu değil; Ama ciddiye düşünüyordu. Şimdiki zaman
Anın bir sürprizdi yanlış olurdu. Uzun süre, pipetler
Rüzgar eğilimi ve kör değildi. Bir mazeret vardı
Tutum da. Bunu fark etmek için yeterliydi. Söylediği gibi, o
farklı doğdu, farklı yetiştirildi, kolaylık hayatına eğitildi. Ve
O, Harry Randall, onu ilkden biliyordu, evlendiğinde biliyordu
o. Tam şimdi, emin olmak için, finansal açıdan düzdü, birkaç ay ileride
yetersiz maaşının; Ancak bu orijinal öneriyi değiştirmedi,
orijinal yükümlülük. Bunu ona bakarken şimdi hatırladı,
Hatırlandı ve karar verdi-ona mümkün göründüğü tek yolu
Onurlu adam karar verebilir.

"Çok iyi, evlilik," dedi ağırlıklı olarak, "hizmetçiyi geri alabilirsin,
Tabii ki, isterseniz. Bir süredir geçinebileceğimizi umuyordum,
Her neyse, evdeki şeyler için para ödüyorduk; Ama "-baktı
Uzak-"Sanırım bir şekilde yöneteceğiz."

"Bir şekilde!" Margery ona sadece kısmi anlayışla baktı. "
Gerçekten bu kadar kötü, umutsuz mu? "

Randall, pürüzsüz yüzünü oldukça görünen yavaş gülümsemeyi gülümsedi
çocuksu.

"Kötü ya da umutsuzca ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum; ama bu bir gerçek
Şimdiye kadar gelirimden çok daha fazla harcama yapıyoruz. "

"Üzgünüm canım, gerçekten." Kesinlikle bir kişinin çelişkiydi
Yol ve araçların göz önünde bulundurulmaması, anlaşılmadığı.
"Özellikle şimdi kış geldiğinde ve-ve kızlar, sen
Bilin, kış için çok şey almalısınız. "

Bu sefer Randall gülümsemedi; Tahriş göstermedi.

"Ne, örneğin?" Doğrudan sordu.

"Ah, bir şey için özel bir takım elbise ve bir kış şapkası ve yüksek ayakkabılar,
Ve-ve birçok şey. "

"Onlara gerçekten ihtiyacın var mı, Margery?" Prosaic pathos'du, ama pathos
yine de. "Satın alınacak kömür var, biliyorsun ve hayat sigortam
Gelecek ay geliyor. Cimri gibi görünmek istemiyorum, bunu biliyorsun;
Ama-- "Sefil bir şekilde durdu.

"Onlara ihtiyacım var!" Hafif bir sıkıntıydı. "Tabii ki onlara ihtiyacım var aptal. Bir kız
Net gömlek waistleri ile termometre sıfırın altında kalamaz
ve açık çalışma çorapları. "

"Tabii ki," çabucak. Bir çaba ile gülümseme geri döndü. "Siz
ihtiyaç. Ben de bununla ilgileneceğim "-o" bir şekilde "tekrarlayacaktı, o zaman
Kendini yakaladı-"Mümkün olan en kısa sürede," yerine geçti.

Kız ona gülümseyerek baktı.

"Zavallı yaşlı Harry, Henpecked Harry," dedi eşcinsel. Geçiyor, onu
Kollar boynuna geçti. "Çok fazla sorun yaşıyorum, değil mi?
Profesör Adam! "

Argüman karşı konulmazdı ve Randall teslim oldu.

"Hayır, neyse," diye cevapladı, cevaplaması beklendiği gibi; Ve bir kez
Randall'ın evine daha fazla tatlı barış kaldı.

Bir kez daha Margery O'nun karşısına geri döndü, kocasına baktı
Cidden, pürüzsüz yüzünde şaşkınlık.

"Bu arada," diye çıkardı, "Bir süredir merak ediyorum
Elice ve Steve ile ilgili her şey yanlış. Sana bir şey ima etti mi? "

"Hayır; neden?"

"Ah, kesin bir şey bilmiyorum; ama o üç akşam buradaydı
Geçen hafta, bilirsiniz, Pazar akşamı bir tane için ve görünüyor
kuir."

"Ben de fark ettim," diye itiraf etti Randall, "
akşam. İzin sordu ve ben de reddedemedim. Yapmadığımdan değil
"Hızlı bir şekilde" gelmesini seviyorum ama bir sonraki derslerime müdahale ediyor
Sabah."

"Ve kendi akşamlarımızla. Ben sadece çok sık gelmeselerdi."

Randall hiçbir şey söylemedi, ama bilinçsizce kel noktayı okşuyordu
Zaten kafasının tacında endişelendiğinde yaşadığı bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Ve ayrıca," haklı Margery, "Elice'i doğru muamele etmiyor.
Bunun bir utanç olduğunu düşünüyorum. "

Bu sefer adam baktı.

"Hiçbir şey söylemedi, samimi bir şey, umarım?" Tereddüt etti.

"Tabii ki hayır. Bu onun yolu değil. O-bir kadın için queer, Elice;
Ne kadar iyi bir fırsat sunarsanız alın, asla gizli kalmaz. "A
Duraklama, bu konuşulan ciltleri izledi. "Agnes Simpson yine de var,
Madde bir şey-en azından Steve ile. İçinde konuşuyorlar
Bölüm. "

"Ne hakkında konuşmak, Margery?" ayık. "O bir arkadaşımız, sen
Bilmek."

"Evet, biliyorum," ses bastırılmış bir sırla hızlıydı "ve
Ona iyi davranmak için çok uğraştı; Ama sonuçta, bunu suçlamayacağız
He-içiyor! "

"Evlilik!" Bu sefer açık bir onaylamadı, Harry için olağandışı bir şey
Randall. "İkimiz de böyle bir dedikodu dinlememeliyiz. Steve ve ben
yıllar ve yıllardır chums ve-biz sadece böyle dinlememeliyiz
hiç bir şeyler. "

Bir an için kız sessizdi; Sonra kahverengi kafa fırlattı
isyankâr bir şekilde.

"Şey, insanlar konuşursa yardım edemem; ve senin için adil değil
Diyelim ki ya da size aktarıyorum. Biliyorsun ben-- "O
kendini kontrol etti. "Sanki Agnes'in de tek öyle olduğu gibi değil,"
savundu. "Son zamanlarda birkaç kez duydum." İlham geldi ve o
doğrudan kocasına baktı. "Dürüst Harry, duymadın mı
fazla?"

Adam tereddüt etti ve anında katı zeminde kayboldu
ayakları.

"Evet, var," diye itiraf etti zayıf bir şekilde. "İnsanların da yanan bir utanç
Cisoct-"Aniden durdu, dinledi. Gözleri
saat. "Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," diye gidip çan çaldı
yüksek sesle. "Bu şimdi Steve. Yüzüğünü biliyorum."

Katlanır yatağı ile aynı şekilde olan yukarı yıldızlar çalışmasında yalnız
Yedek uyku odası ve yine sigara içme odası,-Margery henüz
tütün dumanının ayrım gözetmeyen varlığına teslim oldu,-Steve
Armstrong, Randall'ın teklif ettiği ve ayakta kaldığı sandalyeyi görmezden geldi,
Elleri pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde, arkadaşına yeni bir bakış-biri
Huzursuz, pervasız olana benzer-genellikle iyi yüklü yüzünde. Zıt
Yine elbisesini emsal olarak belirgin bir şekilde düzensizdi, bir izlenim
İki günlük bir sakal büyümesi ve ihmal edilen ketenlerle vurgulandı. O
Normalden uzak bir şey, Randall'ın bir
Bakış, ama nazikçe fark etmiyor gibiydi. Bunun yerine, tanıdık
dalga, ziyaretçileri bilerek tuttuğu puro-jar'ı belirtti ve
kendisi bir boru.

"Henüz yemek sonrası dumanım olmadı," diye yorumladı. "Daha İyi Aydınlat
Benimle. Birinin şirketi olduğunda her zaman daha iyi tadı. "

"Teşekkürler." Armstrong bir seçim yaptı ve bir maç yaptı; Ancak,
Parmaklarındaki uçuruz puro, maçın ölü yanmasına izin verin. "Yapmıyorum
Seni uzun süre rahatsız etmeye niyetliyim, "önsöz olmadan daldı."
çalışmak için. "Kapalı olduğunu görmek için kapıya endişeyle baktı." Ben
Sadece seninle biraz konuşmak istedim, a-daha küçük kalpten kalbe
konuşmak."

"Evet." Randall'ın yüzü sürpriz göstermedi, ama boru kasesi Aglow ve
Serbest eli kel noktasını istikrarlı bir şekilde okşuyordu.

"Açıkçası, yaşlı adam," diğeri eski pozisyonuna geri dönmüştü,
Elleri gizlendi, tutumu sert bir şekilde dikildi, "Ben
Akıldan gece-ve kararsız. "Kısa bir süre sonra güldü." Sen
Bana meydana gelen çare. "

"Evet," Randall tekrarladı, bu sefer yavaş gülümsemeyle, "
çare. Otur ve bana bundan bahset. En azından alıcıyım. "

"Otur! Yapamam Harry." Huzursuz görünüm olumlu oldu
iğrençlik. "Yarım saattir bir streçte yapamadım
hafta."

"Yine de dene," diye açık bir şekilde. "Denemek için herhangi bir zarar vermeyecek."

"Ne de iyi. Biliyorum." Kendini bir koltuğa attı
Sinir kaşlarını yüzüne. "Gerçek bir iş yapamadım
Bir yaş, daha kötü, "Devam etti." Derslerim son zamanlarda bir
Üniversiteye utanç verici. Kimse bunu kendimden daha iyi bilmiyor. "

Bir an Randall tereddüt etti, ama yine de bir soruşturma yapmadı
doğrudan.

"Evet?" Tekrar önerdi.

"Bayram, sanırım ya da sinirimi ya da bir şeyi kaybettim." Armstrong
Gülümsedi,-Kararları söndüremeyen çarpık bir gülümseme
alın. "Bu arada, biraz gereksiz sinirin var mı?
Benimle kiralayabileceğin hakkında? "

Randall gülüşü yineledi, çünkü bu tek olası cevap gibi görünüyordu, ama
Hepsi buydu.

Armstrong'u takip eden sessizlikte arkadaşına tam tersi baktı.
Gözleri derinleşen sinir karık.

"Sanırım merak ediyorsun," sonunda başladı, "sadece mesele ne
Benimle ve senden ne istediğim. Birincisi ile ilgili olarak, çok şey var
Söyleyebilir, ama yapmayacağım; Seni yedekleyeceğim. Ne sormak istediğime gelince
Sen-Frankly, Harry, doğrudan noktaya ve geleneksel suskunluk
Bir yana, evlenmem gerekir mi, değil mi? "Diğerinin ifadesini yakaladı
ve çabucak cevapladı. "Bunun sorulması gereken tuhaf bir şey olduğunu biliyorum ve
Görünüşe göre, ona bazı açılardan bakmak, sormamam gereken bir şey; Ama sen
Elice ve ben arasındaki tüm koşulları bilin ve bir bakıma bizim
Pozisyonlar çok da benzer. Ne düşünüyorsun? Tereddüt etmeyin
Bana tam olarak söylemek için. "

Koltuğunda Randall rahatsız bir şekilde değişti; Zaman kazanmak için onu doldurdu
Boru yeniden,-rutin adamı için belirgin bir dağılım.

"Açıkçası, önerdiğiniz gibi Steve," diye cevapladı sonunda, "
Konuyu tartışın, daha çok tavsiyede bulunmayın. Bu-nedenini biliyorsun-çok büyük ve
kişisel."

"Bunu anlıyorum ve onu gündeme getirdiği için zaten özür diledim; ama ben
Kendime karar veremem-denedim; Ve Elice-onun nedenleri var
Şimdi de yardımcı olamıyorum. Bu-"Yükselmek için bir hareket yaptı ama kontrol etti
Kendisi-"Bu da şimdi karar verilmesi gereken bir şey."

"Yapmalı mı?" Randall'ın gözlüklerinin büyük merceğinin arkasındaki gözleri aniden
hevesli. "Neden Steve?"

"Çünkü şimdi ya da asla," hızla. "Ben-tereddüt ettik
Artık geciktiremem. Zaten çok uzun olmadığından emin değilim
Bu yüzden Elice anlayamıyor. "Kendini bir çabayla çizdi, tuttu
hala kendisi. "Bölme çizgisini geçtik, Elice ve ben ve biz
ayrılıyor. Tam bir şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum; Ama bu
Doğru. Bir şekilde farklı yollardayız ve daha da uzaklaşıyoruz
her ay. "Ayaklarına fırladı, yüzü döndü." Yakında-
Sadece cehennem Harry! "

Randall hala oturdu; hatırlayarak, güldü,-denediği bir kahkaha
doğal hale getirin.

"Ah, Pshaw!" Tekrar güldü. "Bazı romanları karıştırıyorsun
Gerçek hayatla yazıyorsun. Bu tür şeyler saçma, saf
anlamsız."

"Hayır, öyle," diye açık. "Farklı düşünecek kadar çok denedim, ama
Yapamadım çünkü öyle. Cehennem diyorum! "

"Onu sevmiyor musun adamım?" aniden.

"Onu seviyorum!" Armstrong tekerlekli, yüzü neredeyse şiddetli. "Tabii ki seviyorum
o. Yüz kez evet. Ben onun üzerinde lanetli bir aptalım. "

"O zaman otur ve bana aklında ne olduğunu söyle. Büyülüyorsun
Bir tür mol-hill karla kaplı bir zirveye. Otur, lütfen.
Sen-beni bu şekilde silahlandırıyorsun. "

İkinci bir Armstrong tereddüt etti. Yüzü biraz kızardı, itaat etti.

"Bu daha iyi." Korkuluk kasıtlı olarak kasıtlıydı. "Şimdi dışarı
Bununla birlikte, atmosferi temizleyin. Dinliyorum. "

Armstrong arkadaşına biraz kuşkuyla baktı; Ama ruh hali de
Şimdi dursa bile onu durdurmak için güçlü.

"Ne bilmek istiyorsun?" Diye sordu geçici başlangıçta. "Ver bana
bir clew. "

"Bana ne söylemek istediğin," eşit. "Ne fazla ne eksik."

"Merakınız yok mu?"

Randall bu sefer yorum yapmadı, sadece bekledi.

"Çok iyi, o zaman, eğer, merakınız yoksa .... ne kadar olduğunu bilmiyorum
Zaten söyle, zaten bilmediğiniz şey. İlk geldiğimde dediğim gibi
İçinde, seni hiç sıkmak için aklımda değildim, sadece sormak istedim
Fikriniz-- "Konuşmacı durdu ve aceleyle sahip olduğu puroyu yaktı
tutuyor. "Kalınına atlamak için küçük bir mektup aldım
Cumhurbaşkanı günümüzde, biraz uyarı. "Armstrong, şiddetli bir şekilde sigara içti
Alev yüzünü aydınlattı. "Hayatımın en acı aşağılaması,
Harry, son saman! "




Bölüm VII

İsyan


Bir an için Harry Randall hiçbir şey söylemedi, sonra kasıtlı olarak baktı
ve arkadaşının gözlerini doğrudan tanıştı.

"Başlangıçta başlayın ve bana tüm hikayeyi söyle," dedi ayık bir şekilde. "BEN
Bir şeyin gerçekten çok ciddi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Şey, bu, bunu kabul edin. Muhtemelen son olacak,
Endişeliyim. "

"Bunu kes, Steve," diye kısa bir süre sonra. "Melodramatik ve ucuz. İşler
Onlara akıllıca bakarsak o kadar da kötü olamaz. "Tereddüt etti ve devam etti
belirgin bir çaba ile. "Başlamak için sana bir soru soracağım. Ben
Nefret et, biliyorsun sana söylemeden, ama işler de gitti
çok iyi davranmak. Son zamanlarda birkaç kez duydum
İçiyordun. Öyle mi? "

"Bunu sana kim söyledi?" sıcak.

"Boş ver kim. Sana asla bir kelimeye inanmadığımı söylüyorum
Başkanın uyarısından bahsetti. Şimdi-öyle mi? "

Armstrong'un yüzü kırmızıya gitti,-saçının köklerine kırmızı, sonra yavaşça
Korkunç solgun olana kadar gölgeli beyaz.

"Evet; işe yaramaz gibi görünüyor.
Yine de-doğru-Harry. Kabul ediyorum. "

Yavaşça, yavaşça Randall, külleri boru kasesinden çıkardı ve koydu
Masanın bir çekmecesinde uzakta.

"Çok iyi, Steve. Ahlaksız değilim. Hiçbirimiz o kadar iyi değiliz
Taş atmaya başlamayı göze alıyorum .... Biraz geri dönelim.
Bir yerde bir tane olmalı, bir neden. Sorun nedir, yaşlı adam? "

"Bela!" Sonunda kurşun olan Tinder'ın kıvılcımıydı. "Her şey,
Harry, her şey. "Soğutma için bir durma." Sanırım seçseydim
Tek bir şeyden çıktı, bu diğerinden daha kötüydü, bu benim
yazma. Sanırım, lanetlenmiş tüm karmaşayı getiren şey bu.
Son kitabım başarısız olana kadar umut vardı ve güneş parladı. Bu ne zaman gitti
Aşağı bir kurşun gibi-bir şey yapamadım, önemsemedim
o zamandan beri bir şey için. Beynim de işi bıraktı. Öldü ve en iyisi
Benimle öldüm. "

"Ve sen içmeye başladın."

"Evet, bir balık gibi. Neden olmasın, çünkü öldüğüm ve bana yardımcı oldu
unutmak?"

"Steve! Vaaz etmekten nefret ediyorum, ben olamıyor; ama--

"İstersen vaaz; şimdi duygularımı incitemezsin." Armstrong büyüdü
Sakin, o akşam ilk kez. "Bir adam benim gibi çalıştığında
yıllarca çalıştılar ve umuduna karşı umuyoruz ve hala umuyor ve
Arıza ve başarısızlık ve başarısızlıktan sonra üç kez tekrarlandıktan sonra çalıştı-hayır,
Duygularımı incitme konusunda endişelenme Harry. Ne lütfen söyle. "

"Duygularına zarar vermeyecektim," eşit olarak; "Sadece gidiyordum
biraz vaaz. Sadece bu unutmaya istisna etmek istedim
işletme. Biraz sert durursan normal olarak unutacaksınız, değil
yapay olarak. Altı ay daha ve başka bir planda zor olacaksın,
geliştirmek; Ve şimdi hissettiğin gibi-o zaman bir şaka olacak, bir çeşit
Kabus gülmek için. "

"Asla .... huzursuz olmayın; şimdi sorumsuz değilim. Sadece ben
sana söylüyor. Uzun zamandır uyuyor ve rüya görüyorum, ama sonunda
Uyanıyorum. Gel ne olabilir ve gerçekten sana söylediğim gibi, asla olmayacağım
Başka bir roman yaz. İstersem yapamadım-denedim ve bildim; Ve
Yaparsam yapmazdım. Her şeyin bir sınırı var ve sınırımı
Sabır ve dayanıklılığa ulaşılır. Şimdilik ve her zaman işim bitti. "
Ses şimdi veya doğal olmayan gergin değil, ama normal, neredeyse
konuşma.

"On yıl boyunca iyi kavgaya maruz kaldım. O zamanın her boş saati
Toplayabildiğimi çalıştırabildiğimi. Geceden gece uyanıkım ve
Geceden sonra belirli bir son için fırlatma ve planlama ve mücadele.
İşim benim için bir tür din olmalı. Kendimi buna ikna ettim
Büyük şemadaki işim miydi, ayrılan görevim ve sadakatle denedim
bunu yapmak için. Kendimi asla korumadım. Elbette başkalarını parçaladım; Ama ben
Kendimi en çok diseke et, kemiğe açık. İçinde biraz sevinç bile aldım
En çok acıtığında, çünkü bunun benim katkım ve büyük olduğunu hissettim. Ben değilim
Şimdi övünme, zihin. Ben sadece sana olduğu gibi söylüyorum. Yapmaya devam ettim
Bu on yıldır diyorum. Tekrar başarısız olduğumda hala daha çok denedim. BEN
Hala kendime ve diğerlerine inanıyordu. Tanınma, takdir, olabilir
Gecikmeli, ama sonunda gelirdi; çünkü bu benim işimdi-
Lütfen başkalarını eğlendirmek, onları geçici olarak ruttan çıkarmak için
Günlük bir yaşam sürüyor ve onları unutuyorlar. Buna inandım diyorum
Son birkaç aya kadar inandı ve umdu ve bekledi ve üzerinde çalıştı.
Sonra-sana ne olduğunu söyledim. Sonra-- "İlk kez konuşmacı
durakladı. Karakteristik olarak omuz silkti. "Ama rahatsız edici ne kullanıyor
ceset. Gökyüzündeki işaretleri yanlış okudum-hepsi bu. BEN
Uzun ömürüm olsaydı yazdığımdan daha iyi bir roman üretemedi
Gezici Yahudi'den ve sonuna yazdı-çünkü elimden gelenin en iyisini yaptım. .
Kendimi lütfen parçalara ayırdığım harika bir halk gördü
teklif ve geçti. Hiçbirine sahip olmayacaklar-ve onlar
"Tekrar omuz silkti, dar omuzlar etkili." Öyle olsun. BEN
kabul etmek; Ama artık teklif etmiyorum. Her zaman, kesinliğe göre, işim bitti, bitti! "

"Bazı kitaplarınız kazanmalı mı?"

"Eğer her biri bunu yapmalı. Yarım düzine yayıncı bana gelirse
şahsen ve işe devam etmem için bana yalvardı. Zavallı bir sanatçı olabilirim, eksik olabilirim
tamamen cesaret kırılmaya itaat eden veya üstünlük,
Muhtemelen yaparım; Ama en azından insan olduğumu biliyorum. Ben bir iyiyim
Boş pompalanan ve çevrede asla bir işaret bırakan çöl
kum. İstersem tekrar üretemedim; Kuru kaldım. "

Randall hiçbir şey söylemedi. Bu diğer adamı tanıyordu.

"Sana uyanık olduğumu söylüyorum Harry, sonunda ve işleri oldukları gibi görüyor;
Şimdi o kadar çocukça açıktır ki, inanılmaz görünüyorum ki devam edebilirdim
onları tanımadan çok uzun. İnsanlar takdir hakkında gurur duyuyor
Çeşitli türlerden ve çalışmalarından sanatçılar, Maudlin'i büyüterek
Gecenin küçük saatlerinde yapay ışık. Ve nasıl olur
göster? Arada bir, izole istisna
Kural, yaşamı boyunca dahiyi tanıyarak ve ödüllendirerek. Bir kez
Çok, çok uzun zamandır diyorum. Akıl, kendimi bir dahi olarak yükseltmiyorum.
Sadece uyanan ve bilen bir gözlemci olarak konuşuyorum. Kural olarak
Ne yapıyorlar? Mücadele etmesine ve çalışmasına ve kalbini dışarıda yemesine izin ver
belirsizlik ve tanınmadan. Kendini ve ruhunu aç bırakmasına izin verin.
Öldükten sonra, bir veya yüz yıl sonra, yok
Ödül veya ilham alma olasılığı uyandırırlar.
Şöhreti yayılıyor. Adı bir ev kelimesi haline gelir. Onu kutsuyorlar
Grave, eğer bulabilirlerse, Laurel'i mezar taşına asarak. Onlar
Duvar kağıdı bir zamanlar yaşamaya başlayan evden yırttı
Hatıra için şeritler. Eğer ressam olursa
Beden ve ruhu bir ay boyunca bir arada tutacak kadar getirdi
Sonunda bir servet satana kadar savaştı. Eğer yazar olsaydı
Makalesinin bir hurdası için aldığından daha fazla teklif veriyorlar.
bütün iş. İstisnalar var diyorum; Ancak istisnalar bile sadece kanıtlıyor
kural. Büyük sanatçıların, büyük dahilerin isimlerini düşünün. Nasıl
Birçoğu hayatta mı yoksa kendi yaşamlarında takdir edildi mi? Kaç tane
Günümüzde yaşıyor, halkın takdirini ölülerle karşılaştırmak? Hiçbiri
Onlar pratikte hiçbiri. Ve hala sen mi yoksa başka bir aklı başında mı?
İnsanların her nesil, o sanatsal dajenere olmasını ister
dahi çökmekte mi? Zayıf, düşünülemez! Sadece işaret ediyor
Tarihin kendini tekrarladığı ahlaki. Bir yer, bir yerde, en büyük
Dünyadaki Sanatçı, dünyanın şimdiye kadarki en büyük resmi boyuyor
bilinen-ve aynı dünya onu geçer. İnsanlar için öyle olmalı
kaçınılmaz olarak her nesil ile ilerleyin. Bir yer, bir yerde,
Tüm zamanların en büyük yazarı en büyük kitabı yazmak-ve komşuları
Gülümseme çünkü kıyafetleri paslı. Bu onların girdikleri ödül
kendi günleri ve kendi nesilleri, ne zaman tatlandıracakları
Yaşıyor, yaşamaya değer. Bir fare tuzağı veya
Güvenlik tıraş makinesi veya öldürüldüğü yerde iki domuz yapıştırmanın bir yolunu oluşturur
Daha önce, dünyayı miras alır, adını ve şöhretini her bir
periyodik; diğeri, gerçek adam-Tanrı, inanılmaz,
ne fazla ne eksik; Ve yine de son ayrıntı için doğru. Tekrar,
Hepsi medeniyet, övündüğümüz medeniyet; Muhteşem yirminci
Yüzyıl Uygarlığı! "

Hala Randall hiçbir şey söylemedi, hala bekledi.

Armstrong tereddüt etti, inceıyla sandalyesinin kolunda davul yapıyor
parmaklar. Ama durgunluk sadece geçici, fırtına geçmişti; Sonu
Henüz değil.

"Sanırım," diye taktı, "iş kendi ödülü olmalı
gerekçe. En azından sanatçılara tekrar tekrar anlatılacaklar. Her ne zaman
Adaletsiz bir isyancı dünya bu sofistike, beslemelerle orada
Bir hemşire olarak onunla birlikte PAP'ı ağlayan bir çocuğa besler, o dolu olana kadar ve
geçici olarak koma. Ama sadece bir anı varsayalım
Tartışma başka herhangi bir çaba alanında kullanıldı. Diyelim ki, örneğin,
Yıllarca arayarak geçiren ve kimin aradığını söyledin
Sonunda ödülünün sadece bilgi içinde olması gereken bir altın madeni buldu
onu bulduğunda, toplamı eklediği sevinç hissi
Toplam dünyanın servetinin ve onu sağlam bir şekilde bırakması gerektiğini
Kamu Güveni. Sadece bu müjde vaaz edin ve ne kadar süredir kaçarsınız
Mad-ev mi? Veya inşaatı tasarlayan ve yöneten mimar
bir gökyüzü kaydırıcısı. Onu bir kenara bırak ve onunla sanatsal olduğunu iddia et
Bu büyük taş ve çelik yığını tasarlamanın memnuniyeti
işi için geri ödemeli, ücret beklemenin küstah olduğunu ve
iğrenç. Sence senin etkisi için bir sertifika imzalayacak mı
Normal ve aklı başında mıydı? Ve yine de bu konuda bir yazarla nasıl
Yirminci Yüzyıl,-Yüzyıl Aydınlanma ve İlerleme? İlk
Biçimlendirici dönemden geçmelidir, yani yıllardır. Hiç bir şey,
Hatta dahi, tam çiçek açmaya hazırlanmadan yaylar. Nasıl olursa olsun
İyi fikir, ne kadar büyük düşünce, bir ustalık tarafından kalıplanmalı
Teknik ve sadece deneyimin verebileceği bir yeterlilik. Ve bu arada
Yaşamalı. Nasıl? Önemi yok. Öneri sıradan. Yerleşmesine izin ver
Bu kendisi için. Sonunda, belki de ilahi kıvılcım varsa,
bir duruşma. Amacını gerçekleştirdiğini varsayalım,-onları memnun ediyor,
Durumun olabileceği gibi düşünmelerini, gülmesini veya geçici olarak unutmasını sağlar. İçinde
Bir açılış ve geldi bir yol. Ve yine de, bir sanatçı olsa da,
her şeyden önce, bir insan, bir hayvan. Onun hayvan kısmı
ısrarla hayatın iyi şeylerini talep eder. Eğer normalse istiyor
ev ve kendi ailesi; Ve o evi onun kadar iyi istiyor
Hukuk uygulayan veya soda bisküvileri yapan komşu. Bu öncül ile ne
onu kişisel olarak tanımayan ama sadece hizmet ettiği halkı yap
Aynı, DO? Takdirlerini somut bir şekilde gösterebilmelerinin tek yolu
işini satın almak; ona cesaret vermek, yaşamayı mümkün kılmak ve
Daha fazla yazmak için. Tekrar ediyorum, bunun sıradan ve sıradan olduğunu biliyorum ve
Unitetik, ama bu gerçek. Ve bu cesaret veriyorlar mı, satın alıyorlar
kendileri ve küçük telif hakkını yapmasına izin verin, bu da onu sağlar
Yaşamak, arkadaşlarına bir takdir vermek ve satın almaya teşvik etmek mi?
Kısmi bir oranda, evet. Main'de John, kim
Yazar bir yıl, gece gündüz, ulaşmak için, şans eseri buluşuyor
Arkadaş Charley. "Bu arada," diyor, "
Son zamanlarda boş. İyi, tamam, tamam; Beni yarısına kadar tuttu
Bitirmek için gece. Onu okumanı istiyorum, yaşlı adam. Bu sadece senin tarzın.
Yine de satın almak için bir faydası yok, 'diye ekliyor aceleyle. Bir ara bırak ve ben
size borç ver. ' Aniden hatırlıyor. Yine de düşünmeye gel,
Şimdi Phil'e ödünç verdiğine inanıyorum-ya da onu alan Dick. .
Hikaye bir Corker ve ikisi de vardı. ' Yine sert düşünüyor ve
hatırlıyor. Şimdi bende var. Dick Sam'e verdi; Bana söyledi. Anla
ondan kendin. Beğendiğini biliyorum. ' Ve böylece borç verme devam ediyor
Kapaklar bir arada tutulduğu sürece. Bu arada yazar, uzakta
Bekleyen ve umuduyla, satışı izlemek ve izlemek,
John ve Charley, Phil, Dick ve Sam ve
dinlenin ve o yıl iş ve yorgunluk ve
Mücadele, belki bir Çin restoranında yemek almak için yeterince alır. Bu
Diyelim ki, yirminci yüzyılın takdir etmesi diyelim; Ve
Bunun güzelliği, işini alan şirketin her biri için
Hiçbir şey övgüleriyle ve işini okuyarak verdiler
Bu yazar, bu konuda hiçbir şey bilemeyen, yapabileceği her şey
Muhtemelen arzu. "O akşam ilk kez Armstrong durdu
gülmek. "Ah, mizahi, tamam, düşünülmesi durduğunda ve
takdirle karşılamak! Sadece adil oyun adına, bazılarının vardı
John'a o kopyasını fırında atmasını önerdi.
Kişi muhtemelen ödünç alabilir ve sonra takdirini söylemeye devam edebilir.
Sadece bazılarının bunu önermiş olduğunu varsayalım! John'un sahip olmasını ister misin
O kişi tamamen aklı başında mu düşün? Ve hala o yazar, olmasının yanı sıra
Bir sanatçı, midesi olan bir hayvandır ve yaşamak için bir eve ihtiyaç duyar ve
Belki de bir eşle yükümlü olacak kadar insan ve-ve
çocuklar--"

"Steve, karıştırın, yeterince uzun sürdün."

"Biliyorum-çok uzun."

"Yardım edemeyeceğiniz bir şeye saldırmak için iyi bir şey yapmaz, kimse
yardımcı olabilir. "

"Kabul ettim. Sadece kendimle konuşuyorum-ve sen. Hepsi aynı."

"Bildiğim kadarıyla henüz açlıktan gelmedin ya da kıyafetsiz gitmedin."

"Açlıktan, hayır. Yatılı evimde tekrar öğle yemeği için çorba vardı
Günümüzde-içinde havuç bulunan. Aç-bilmiyorum. Bu büyük
İçinde olduğumuz dünya ve bakma şansım olmadı
henüz ufuk. Aç? Aç oldum-yıllardır eşlik ve yapmıyorum
Dare-Hunger bazen açlıktan çok yakın, arkadaşım Harry. "

Harry Randall kıvrıldı. Geldiğini gördü-!

"Ah, sabırlı olursan işler iyi gelecek," dedi-ve
trite iyimserliği için kendini durdurdu.

"Elice olmayacak; çünkü ben sabırlıyken gitti-gol ve
beni aç bıraktı. "

"Saçma. Çürük, düz çürük!"

"Hayır, gerçeklik, sade gerçek. Muhtemelen henüz itiraf etmeyecekti, hatta
Kendi kendine, belki henüz kendisini bilmiyor; Ama biliyorum. Oldu
Uzun zamandır geliyor. Şimdi hepsini görüyorum. "

Randall alaycı bir yüz yaptı. Hepsi buydu.

"Evet, bu doğru, Harry, Tanrı'nın gerçeği. Sana tuhaf bir soru sordum
önce,-evlenmem gerekip gerekmediğini sordu. Bunu kastetmedim; Ben sadece
Maudlin. Yapmam gerektiğini sormadan biliyorum. Elice olsa bile
Onay-ve sanırım henüz rıza gösterecek, oyun-yapmamalıyım. Ben
her zaman daha fazla uyanmak. "

"Steve, çıldırıyorsun-imha edilebilir. Sana söylüyorum, Elice asla
değiştirmek. Sana söylemeden biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Değişen ben." Aniden hatırladı. "Evet;
Değişmiş olan ben, "Yavaşça tekrarladı.

"O zaman tekrar değişeceksin." Şiddetli olma çabası ve
Sıradan kümülatif olarak zorlaşıyordu. "Mecbursun."

"Geri dönmeli ve Elice ile mi evlendi?"

"Evet," umutsuzca.

"Hayır, eğer bir mucize ile geri dönebilirdim."

"Neden? Cennet aşkına, neden? Aptal olma adamım."

"Neden?" ısı olmadan. "Gerçekten nedenini bilmek ister misin?"

"Evet."

Armstrong müzakere etti.

"Sen kendin bir nedensin, arkadaşım Harry."

"Ben-anlamıyorum."

"Evet, yap. Gözlemsiz değilim. Kendin tavsiye etmezsin
Şimdi evlenmem. "

"Steve!"

"Yapmazsın ve bilemeyeceğini biliyorsun. Suç yok. Biz sadece
Gözün içindeki şeylere bakmak. Sadece pennies trajedisi
Doların yaşamasını gerektiren gelişmiş insanlar arasında ve yaşaması gerekir. Ben değil miyim
Doğru, arkadaşım mı? "

Bu sefer şiddet yok, sıradan değil-hiçbir şey yok.

"Tekrar ediyorum, suç yok; sadece gözün içinde kare. Haklı değil miyim?"

"Doğru mu bilmiyorum. Cevap veremem." Ani bir yangını. "Haklısın
önermek için-- "

"Hayır. Beni affedin." Armstrong'un yüzü kendine rağmen çalıştı. "Unutmak
Önerdiğim Harry. Benim acımasızdı. "

Randall hiçbir şey söylemedi.

"Ama Elice ve kendimle farklı. Zamanında uyandım.
Providence, belki de bazen en az beklediğimizde-"

"Steve!" Randall hızlı bir şekilde bakmıştı, şu an için kendiliğinden. "Ne yapmak istiyorsun, bunu söyle bana?"

"Yapmak?" Neredeyse şaşırdı. "Henüz dürüst bir şüphe var mı?
Sana ne söyledim? "Durdu, arkadaşının yüzünü inceleyerek ve
memnun görünüyordu. "Onu serbest bırakacağım; onu niteliksiz olarak serbest bırak. Ben
En azından bunu yapacak kadar insan olabilir. "

"Ve eğer yaparsan-kendin ne?"

Armstrong, yavaş, neşesiz bir gülümseme, zorla gülümsedi. "Boş ver
kendim. Uzun zamandır geninde parladım, kendi tarzımdan sonra denedim
bir yerde bir ocak ısıtmak; Ama sonunda yandım, hiçbir şey ama
Cinders. Kendime aldırmayın. Tartışma boş. "

Randall tereddüt etti; Sonra ikna edici bir şekilde işaret etti.

"Elice, o zaman-en azından aşkına--"

"Onun uğruna yapacağım, çünkü o asla kendi başına yapmayacak. Ben
tekrar, en azından onun için bu kadar çok şey yapacak kadar adam olabilirim, değişiklik yapabilirim
Bu ölçüde. "Doğrudan önüne baktı, hiçbir şey görmedi."
Henüz mutlu ol, yoldan çıktığımda. "

"Steve!" Argüman gelmezdi, çürütme; Sadece ağlıyor
kendi çaresizliğini kabul etti. "Bir şeylerin gitmesi için dayanamıyorum
yol. İkinizi de çok iyi tanıyorum, senin gibi. "

"Bunun farkındayım," Dully; "Ama bu senin hatan değil-kimsenin hatası değil
Özellikle görebiliyorum. "

Randall bu sefer harekete geçmedi. Bu cadde bile yasaklanmış gibi görünüyordu.

"Sadece seni etkileyecek bir şey söyleyebilirsem, ikna etmek için
Sen-yeterli bir şey. "

"Bu konuda görebileceğim veya yapabileceğim söylenecek hiçbir şey yok.
Bu bir kilise kateşizmi gibi, önümüzdeki nesiller kesilmiş ve kurutulmuş. "

Son kelimeydi ve uzun süre orada sessizce oturdular,
Geçen dakikaların bilinçsizliği; Benzer boş duvara bakıyor
Durum yolda atılmıştı, hem bir açılış arıyor
açılış orada yoktu. Sonunda, sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde,
Randall rouse yaptı ve bir çaba ile sıradan bir şekilde zorlandı.

"Her neyse, henüz ev sahibiniz olmadan hesaba katıyorsunuz-bu durumda ELICE,"
Resmi hale getirdi. "Onu gördükten sonra--"

"O zaman sadece sona erecek-hepsi bu."

"Henüz o kadar emin değilim."

"Bildiğimi tekrar ediyorum, kesinliği biliyorum. Bazı şeyler sorgulayamaz
uyanık olduklarında. Dahası, bilmek için bir nedenim var. "

Son yorum yeni bir nottu; Hepsinin nerede olduğu bir baskı notu
daha önce bastırılmamıştı. Dahası, kasıtlı olarak bir liderdi
teklif edildi.

"Nedir Steve?" diye sordu diğeri basitçe. "Henüz bir şey var
Bana söylemedin. "

"Evet." Bir kez daha Armstrong'un gözleri hemen önünde duvardaydı,
Görmediği duvar. "Sadece biraz önce önerdim. Elice dedim
Ben sabırlıken uzaklaşmıştı. İlk başta sürüklenen
Çok yavaş, o kadar yavaş ki kendim fark etmedim; Son birkaç kişi
Aylar hızlı gidiyor. "Konuşmacı dudaklarını nemlendirdi
bilinçsizce; Ama izliyor, diğeri fark etti. "Nadiren şeyler olur
Bu dünya bir sebep olmadan ve bu durumda yapmadılar. "Aniden,
Uyarı yapmadan, döndü, diğer gözü göze aldı. "İhtiyacım var mı
Daha fazlasını mı önerdi? "Diye sordu sürekli.

"Önerilsin mi?" Randall'ın görünümü boştu. "İnanmıyorum
anlamak."

"Demek istediğim-bahsettiğim sebep. Hiçbir şey fark etmediniz mi?
Kendin, herhangi bir niyeti vardı? "

"Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey fark etmedim."

"HAYIR?" Armstrong'un incelemesi acımasızdı, hepsi inanılmazdı. "Hiç bir şey
Elice ve-ve Darley Roberts ile ilgili olarak-fısıltı değil mi? "

Will Randall'ın gözleri düştü. Sonunda anladı.

"Duydun. Ben öyle düşündüm." Armstrong manşetleriyle uğraştı, oynadı
Kendini kontrol etmek anlamına geliyordu. "Memnunum. Tasarruf ediyor
benim-açıklama. "

"Evet, duydum." Randall'ın dili isteksizce gecikiyordu. "Yardım edemedim
BT; ama en azından daha önce-hayır inanıyordu. Senin olduğunu düşündüm
Arkadaş. "

"Evet. Şimdi-bir anlayışa geldiğimizden beri biraz zaman geçti;
Ve bana söyledi, beni uyardı. Onu ya da onu suçlamıyorum. Şansım oldu
Çok şans, Tanrı bilir .... bu doğru. "

Randall inanılmaz bir şekilde baktı. "Ve sen ondan nefret etmiyorsun, sen onun arkadaşıydın?"

"Nefret? ... Bilmiyorum, bugünlerde hiçbir şey bilmiyorum ama ben
aşağı; Mire'de, derin! "Son, son,
Güven ve Armstrong ayağa kalktı. "Ama ne kullanıyor
Daha fazla diseksiyon, ne olası kullanım? "Şapkası elinde idi ve o
kapıya gidiyordu. "Her şey sadece çıldırıyor ve ben bir aptalım,
kendimi değiştiremeyen veya olayları değiştiremeyen vizyoner aptal; güçsüz-- "o
Durdu, yarıya döndü. İçgüdüsel nezaket dudaklarına fırladı.
"Affed beni Harry, yapabildiğin zaman tüm bunlarla rahatsız ettiğin için
Hiçbir şey. Bu kadar uzun süre kaldığım ya da yapmaktan ya da yapmaktan hiçbir fikrim yoktu
Kendimin gösterisi. "Gülümsedi, neredeyse eski gülümsemesi." Beni affet
zaman ve bir daha asla yapmayacağına söz veriyorum, asla. "Bir kez daha döndü
kapı. "Kalkma, yaşlı adam. Çıkış yolumu bulabilirim. İyi geceler."

"Steve! Bekle!" Randall da ayağındaydı, ani bir önsezdi
Aklında gelecek şeyler, acımadan daha fazla bir duygu,
Niyeti diğerinin yüzünde net okudu. "Henüz gitme-gitme
Tümü. Benimle geceye kal, lütfen. "

"Kalmak!" Armstrong da anlaşıldı ve anlayışlı, gülümsedi; Bir gülümseme
Diğer adam asla unutmadı. "Kalın-geceye? ... Hayır, teşekkür ederim. Takdir ediyorum
Güdüsünüz, "aceleyle", bu değil, bu değil; Ama-- "Hayır
jestin önlenmesini sorgulayarak, onunla mücadele etmiyorum-"ama gece için
unutacak .... evet ve yarın gece ve bir sonraki-ve
Sonraki!"




Bölüm VIII

Felaket


Bir Ulster ile uzun boylu genç bir adam ortaya çıktı
çenesinin üstünde yüksek ve bir derbi şapkası gözlerinin üzerinde iyi indirildi
Gleason Lot ve Cottage'ın bir parçası olduğu blok. Birincisi
Zaman, evin önünde, sadece durmuştu, derinlerde eller
Cepleri, belli ki belirsiz; O zaman, sanki bir gerginlik altında
Beyanların ötesinde hemen katılım hızlanmıştı. İkinci kez
Yürüyüşe geçti, kapının yarısına kadar; aniden değişmişti
zihin ve eskisi gibi hızla kayboldu. Üçüncü akşam, şimdiki zaman,
Ancak, hiçbir belirsizlik, tereddüt yoktu. Bunun yerine vardı
Doğrudan nakliyeye yürüdü ve uzanma ceketinde gri saçlı bir adam
ve yüzüğüne cevap veren halı terlikleri,
tanıdık den. Tek rahat sandalyedeki demirlemelerinden yer
ona zorla bastırılan, dinliyordu
diğerinin açıklamasına.

"Sanırım çok yakında dönecek." Bay Gleason onu ayarladı
Boynuz kenarındaki gözlükler ve büyük açık yüzlülerine yakın bir şekilde baktı
Gümüş saat. "Erken geri döneceğini ve şimdi yaklaşık dokuz olduğunu söyledi."

"Bir şey oluyor, önemli bir şey mi demek istedim?"

"Hayır; öyle düşünmüyorum. Sadece biraz hava için dışarı çıktı ve birine düştü
kızların belki. Şu anda koçluk yaptığı üç birinci sınıf öğrencisi var ve
Şehir dışı sınıf ve buradaki ev-"Uzun kemikli parmaklar dokundu
Bahşiş için ipucu. "Sahip olduğu tek zaman ve ben teşvik ediyorum,
Neredeyse gittiği konusunda ısrar ediyor. "

"Evet."

Dokunma parmakları hareketsiz gitti.

"Sanırım bazen onun yaşında biraz suçluyum-
Gerekli görünüyor, yani-belki de hayal ediyorum, ama bana öyle geliyor
Elice bu kış biraz ibne ve farklıydı. "

Ziyaretçi ceketini rahatça açtı.

"Bunu fark etmemiştim," diye reddetti.

"Hayır? Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Fark ederdin, sanırım, eğer varsa
bir. Muhtemelen hepsi benim hayal gücüm. "

"Elice'in kendisi hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey söyledi mi?"

"Bir kelime ya da ipucu değil. Kesinlikle değil." Sürpriz konuşmaya benzeyen bir şey
Hızlı yanıtta. "Şehir dışı başka bir şey bile almak istedi
sınıf, ama bunu veto ettim. O annesi gibi, Elice: Her zaman planlama
biraz daha fazlasını yaparken. "

"Gittiğinden daha fazla mı düşünüyorsun?"

"Evet."

Görünen bir mazeret olmadan, bilinçsizce, ziyaretçi onu çürüttü
Çift göğüslü ceket. "Bazı insanlar," diye yorumladı, "unutmak için olması gerekenden daha fazla;
Ve diğerleri yine-çok çeşitli şeyler. "

"Ne? Affediyorum."

"Unutmak, duygusuzluk elde etmek, hissetmekten vazgeçmek. Birçok kişi var
Formüller denedi, birçok. "

"Korkarım anlamamam."

"Şüphesiz. Kendimi anlamıyorum. Sadece başıboş dolaşıyordum. Affedilmiş
Ben."

Korna burun camları üzerinde Bay Gleason, yüzünü inceledi.
genç adam dikkatle.

"Kesinlikle. Ne için, mistik olduğumu itiraf ediyorum." Uzaklaştı
Perfunctorly. "Sanırım her şey normal çalışıyor,
departman?"

"Evet, her zamanki gibi, sanırım, neredeyse öyle."

"Dean Sanford'a göre normalden daha iyi," neşeyle. "O eğimli
Bu yıl biraz övünmek için, haklı olarak, kişi de kabul etmelisiniz.
Katılım. "

"Evet, katılım mükemmel-öğrenciler arasında.
Fakülte-Dekan, fakültede herhangi bir övünmeye meyilli görünüyor mu? "

"Hayır; sadece birkaç dakika konuştu." Bay Gleason büyük olanı üretti
tekrar aceleyle saat. "Saat dokuz. Acaba neleri tutabilir
Elice, "diye kıpır kıpır.

Ziyaretçi gülümsedi, garip bir gülümseme, ne acı ne
eğlence.

"Özellikle fakülte, dekanda övünmeye meyilli değil mi?"
Armstrong'a döndü.

Yaşlı adam düzeltildi. Nezaketten şimdiye kadar geri çekilecekti; Ancak
Takip edilirse--

"Hayır, hatırladığım gibi fakülteden zar zor bahsetti."

"Kimya Profesörü bile değil mi?"

Boynuz kenarındaki gözlükler, sahibinin burnunu bırakmıştı ve
Yaşlı adam soyutlandığında yapmanın yolu, bir sarkaç gibi sallandı
Parmakları.

"Kimya Profesörü bile değil mi?" Tekrarlanan Armstrong.

Çok sessizce yaşlı adam, çok istikrarlı bir şekilde yer tuttu.

"Bilmek istediğin ne, Steve?" Doğrudan sordu. "Sen
toplanan, elbette, bahsettiğim bir yönetim kurulu toplantısıydı-ve
Gizli doğal olarak. Sanırım artık söylemem gerek. "

"Hayır, artık hayır, kesinlikle. Sadece bilip bilmediğini merak ettim. Sen
Merakımı tatmin ettim, inanıyorum. "

"Memnunum! Korkarım ki biraz zaman alıyorsun. Tekrar ediyorum, eğer
Bana ne istediğini açıkça söyleyeceksin-"

"Sonuçta yanıldım," diye tuhaf bir görünümle. "Sen
Gerçekten bilmiyorum, Sanford duyurmadı-şaşırdım. Asla ben
Fırsatı özleyeceğini düşündü. Bu süper insan baskısı! "

Tamamen yarım dakika boyunca Bay Gleason hiçbir şey söylemedi; Sonra
fırtına girişindeki ayak seslerinin sesi kesen bir
Anında bir mandal anahtarı tıklatarak, aniden doğru eğildi.
genç adam.

"Bu şimdi Elice," dedi. Ses neredeyse çocukça acele ediyordu ve
meraklı. "Bilmediğimi merak ettin, Sanford
duyurmadınız mı? "

Gölgeli kapakların altından Armstrong değişikliği gözlemledi ve gülümsedi. .
Girişten bir gölge geçerken gülümsedi.

"Sadece Dekan'ın hayır olmayacağını duyurmadığına hayret ettim.
Bir hafta sonra kimya profesörü, şimdiki zamanın kapanışı
Dönem, "eşit olarak dedi." Yani, yeni bir tane atanana kadar. "

"Steve!" Yaşlı adamın yüzü gri,-bir inananın yüzü olarak gri
tanrılara kutsallık teklif edildi. Sessizlikte gölge
odanın kendisinin kapısına doğru ilerledi; Çok gerçek, orada durakladı
Bekleme, her şey gören, dinleme. "Departmandan ayrılıyorsun demek istiyorsun
Sonra, iyilik için mi bırakıyorsunuz? "

"İyi, hayır, zor." Yine bir kahkaha, ama şimdi gergin, zorlandı. "Ne de
bırakma. Düz İngilizcede, kovuldum, kovuldum. Talep üzerine, çok
Israrlı bir istek, istifa ettim. "Bir çaba ile kızın gözleriyle tanıştı
adil bir şekilde. "Son dersimi kolej salonlarındaki gevezelik ettim, kuğuımı boruladım
şarkı. Perde kapalı, orkestra enstrümanlarını paketledi. Sadece
Yankı şimdi kalıyor. "

                  * * * * * *

"Bana bundan bahset, Steve." Yaşlı adam, dodderly, bir
Zavallı şeffaf bahane. Kızın üzerine palto ve eldiven atmıştı
Bir sandalye ve kendisi bir diğeri almış, konuşurken şapkasını kaldırmıştı. "Başlangıçta başlayın ve bana sorunun ne olduğunu söyle-tüm bunlar
araç."

"Bildiğim bir başlangıç ​​yok,"
kayıtsız. "Ne demek sana söyledim."

Şapka, paltoyu izledi, ikincisine yakalandığı yerde asılı
PIN. "Şimdiki zaman için dissismugate olmayalım," diye yalvardı.
kelimeleri dengeleyin. Her şey için bir zaman var. "

"Peki şimdiki mi?"

"Yapma, lütfen! Bir iyilik olarak, istersen. Başlangıçta başlayın."

"Tekrar ediyorum, bilgim yok. Sadece bir son var."

"O zaman," hızla; "Bunun nedeni. Anlatmak istemiyor musun
Ben?"

"Hayır, istemiyorum. Ancak size söylemek niyetindeyim. Hepsi düzenliydi,
emekliliğim; Güçler arasında kimse hatalı değil. Ben öyleydim
uyardı-ve kar elde edemedi. Çok düzenliydi. "

"Evet, evet; ama sebebi! Bunu söyle."

"Kesinlikle. Sadece ona geliyordum.
Departman arka arkaya iki gün. Ben uyudum. "

"Steve Armstrong! Steve-ne yaptığımdan hoşlanıyorsun!
Bana söyle yoksa sadece-kaçın mı? "

"Hayır, diseksiyon değil, sana söylemek. Bu yüzden geldim; sana birkaç tane söylemek
Şeyler, geri kalanlar arasında. Elice, bunu yapma, ağlama. Lütfen!-Ben
Bir kaba olmak istemiyorum, hiçbir şey ifade etmedim. Sadece utanıyorum
Size doğrudan omuzdan söyle. Oluğun içindeyim. Duyacaksın
Yine de, yine de. Daha iyi olabilirim-sarhoştum, sorumsuzdum, iki gün içinde
ardıllık. Hepsi bu. "

"Sen-bu şekilde; sen, Steve Armstrong!" Şimdi gözyaşı yok, histerik yok; Sadece
sabit, inanılmaz beklenti. "İnanamıyorum-değil. Sen
benimle oynamak. "

"Hayır, bu doğru. 'Tanrı bunun doğru olduğunu bilir' demeyeceğim. Henüz yeterince köpek değilim
-Blaspheme. Bu sadece doğru. "

"Steve!" Kız ayağa kalktı, yarıya kadar. "Hiç hayal etmedim
Asla-sen zavallı oğlum! "

"Elice, bana dokunmuyorum. Soruyorum-değil!"

"Ne-kastedemezsin-bu!"

"Evet. Otur, lütfen." Ses kalındı. "Yapacak birkaç şeyim var
Sana söyle. Bu sadece biriydi. "

Uzun, beklenmedik bir şekilde uzun süredir gözlemciye görünüyordu, kız durdu
durakladığı yerde, ortada; Onun figürü hala hala,
Yüz ilk kırmızı renkte kulak uçlarına, daha sonra yavaşça renksiz
Anlamak eve gitti. Muhtemelen yarım dakika, gerçekte,
İkisi için ölçülemez derecede daha uzun görünüyordu, öyle durdu. Tek kelime etmeden
Koltuğuna geri döndü, orada kaldı, doğal olmayan bir şekilde, kolları,
Yarım kollu dirseğe çıplak, tıkanmış olarak büyük bir beyaz V oluşturur
Eller kucağında hareketsiz kaldı.

Başka bir yarım dakika için hiçbir kelime konuşulmadı, sürüklenmeden ses yok
odaya. Aniden kız döndü, büyük karanlık gözleri ile tanıştı
Adam, onları istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey olduğunu söyledin. Hayal edemiyorum
Daha fazlası, şu anda söylemediğin herhangi bir şey. Ancak ben
dinleme."

Adam hiçbir şey söylemedi ya da hareket etti-sadece ona baktı.

"Tekrar ediyorum, dinliyorum."

"Evet, fark ettim." Armstrong kendini bir araya getirdi. "Ben
başka bir şey düşünmek; Anlık olarak unuturdum. Ben her zaman bir
Yok düşünülmüş örnek; Ve son zamanlarda-son zamanlarda normalden daha kötü oldum. "

Kız sadece bu sefer bekledi, büyük kahverengi gözler geniş ve kuru.

"Yine de sana söylemek söz konusu olduğunda," diye tökezledi adam, "
Size gece söylemek istemediğim ama size söylemek istemediğim ama yapması gereken-eser,
Bana bakma lütfen; Yapma! Sinirim gitti. Sormak istemiyor musun
Bunun yerine sorular? "

"Belki," diye itaatkar bir şekilde kız döndü, "diye bir şeyler yaptıktan sonra
Biraz temiz. Tedye etme senin için zorlaştırmaya çalışıyorum. Ben değilim
Sadece, sadece-hatırla, ben henüz karanlıktayım, hepsi kafam karıştı. "

"Evet, biliyorum-ve suçlanacağım. Bir haftadır getirmeye çalışıyorum
Kendim size her seferinde bir şey; Ama yapamadım ve
Şimdi-her şey şimdi birlikte kafamda yuvarlandı. "

"Her şey? Steve, bir yere, herhangi bir yere başlayın. Bir şeyler önerme; anlat
Ben. Son aradığınızdan bu yana on gün geçti. Bu neden öyleydi? "

"Korkuyordum. Gelmeye çalıştım ama yapamadım."

"Ne korkar?"

"Senden, kendimden, hayatın.
Senin ve benim arasında oyun bitti, ama kendimi söyleyemedim
kelime. Sadece korktuğum bu. Bu!"

"Şimdi bana her şeyin bittiğini mi söylüyorsun?" Bilinçsizce bu sefer
Kız yüzleşmişti; sessizce-tekrar, çok sessizce-
Doğrudan sorgu: "Şimdi bana söylediğin şey bu mu?"

"Evet."

"Ve neden-ben-ben-kelime ya da hareketle var-ben var mı?"

"HAYIR."

"Üniversitede sandalyenizi kaybettiğiniz için mi?"

"HAYIR."

"O zaman neden?"

"Çünkü birbirimize gerekli olmayı bıraktık, ayrıldık."

"Sence değiştiğimizi mi? ... Değişmedim."

"Hayır. Değişen, senden uzaklaşan ben."

"Ne zamandan beri? Hadi hepsine sahip olalım. Her şeyi anlayalım.
Ne zaman?"

"Ne zaman bilmiyorum, randevu alamıyorum. Sadece biliyorum."

"Bu-artık beni umursamıyorsun?"

[İllüstrasyon: "Steve!" Kız ayağa kalktı. "Hiç hayal etmedim
Asla-sen zavallı oğlum! "(_page 153_)]

Bir durma, uzun, uzun bir durma.

"Evet, Elice," dedi sonunda bir ses. "Umurumda olmadığını öğrendim
Artık sen. "

Daha önce olduğu gibi, kız hiçbir şey söylemedi, asla karışmadı.

"Kendimi savunmaya çalışmıyorum, açıklamaya çalışıyorum," diye tökezledi. "BEN
Yaparsam yapamam. Şey sadece ortaya çıktı-sana sormak istiyorum
beni serbest bırakmak için. "

"Steve!" Aniden kız ayaklarının üzerindeydi, zorla soğuk
Anı önce Tatters'da, küçük eller sıkıca kilitlendi. "İnanamıyorum
kredi veremez. Söylediğin her şeye rağmen seni seviyorum Steve; Daha,
Çünkü bana şimdi daha çok ihtiyacın var. "Kilitli parmaklar açıldı. Bir adım geldi
Sessiz itirazda ileri. "Bana bunu kastetmediğini söyle,
sadece hareket ediyor, şuna, "aniden durdu. Yüzü gizlendi
Elleri, koltuğa geri döndü. "Unut, lütfen," diye durdurdu,
"Bunu yaptım. İstemedim. Ben-zorla."

"Elice-Dear!" Amacının, kararlılığının, adamın ötesinde uyandı
koltuğundan fırladı, gözleri parladı, görkemli. "Elice--"

"Hayır, yazık değil! Asla, bin kez hayır! Beni bir dakika yalnız bırak.
Sizi serbest bırak, evet, evet; Ama şimdi yanıma gelme. Ben histerikim ve
sorumsuz. Yapma lütfen! "

Tam olarak Armstrong durdu, aşağı bakarak durdu. Bundan sonra
istemsiz ses konuşmadığı ya da yaklaşmadığı. O sadece kaldı
Orada, beklemek, bakıyor; Ve o gibi, oda çok uzak olsa da
Yakın, alnında ve gözlerinin altında ter damlaları toplandı. İle
Huzursuz bir el onları fırçaladı ve oturdu. Başka bir dakika geçti
belki iki; Sonra aniden, kesintiye uğrayan, uyumsuz, geldi
onun gülüşünü zorladı.

"Elice," diye bir ses takip etti, "sen de-hiç de var değil mi?" Yine gülüş;
ızgara, eventsiz. "Romanlarda bu tür şeyleri aynı yaptım
Birkaç kez, gerçekçi bir şekilde yaptım, diye düşündüm; Ama bunu asla almadı
Dakikalar uzun. Neredeyse geçmiyor musun? "

Kendinden şaşkınlık kız, inanılmazdı.

"Bir şey yanlış olmalı, sanat ya da gerçeklik, biri ya da diğeri. Ben-ben
Merak eden-hangisi yanlıştı, Elice? "

Aniden terk etme ruh hali gelmişti; inanılmazlık, onun
Halefi de. Saniyeler içinde mucize işlendi ve
Başka bir kadın kesinlikle orada kahverengi gözlerden bakarak oturdu
Elice Gleason.

"Steve! Bana az önce söylediklerinden sonra her şeye hazır olduğumu sanıyordum.
Az önce ne sordun. Ama bu kasıtlı-Insult .... demek istedin mi?
Steve, gerçekten; Yoksa sadece hareket ediyor musunuz? ... Uzaklara bakma; Bunun anlamı
Dünya sana ve benim için ve emin olmak istiyorum, şimdi .... demek istedin mi?
Steve, bunu yaptığın gibi, kasıtlı olarak mı? Söyle bana."

"Demek mi? Kesinlikle. Bir sanatçının noktasından sorduğum önemli, ne sordum
görüş. Ya yanılmışım ya da gerçeklik-çok fazla .... baskının
Tüm eleştirmenler kabul ediyor, her zaman baskı. "

"Steve Armstrong! Dur! Durmayacağım. Dinle. İnanılmaz, ama
Seni sözünüze götürmeliyim-kendi sözün. Tam olarak ne demek istiyorsun
Dedin ve bitti mi? "

Yine nem Armstrong'un yüzüne fırladı, ama bu sefer yoktu
erteleme girişiminde bulunma.

"Evet, Elice," dedi ve adil görünüyordu.

"Evet? Düşün. Bu son."

"Evet."

Bir anlık bir an; Kahverengi gözler düştü.

"Tekrar ediyorum, o zaman serbest bırakıldın, özgür." Çok hareketsiz oturdu. "Var
Söylemek istediğiniz başka bir şey var mı? "

"Belki. Bilmiyorum .... Yani, eğer varsa şimdi söyleyeceğim. Yapamam
Tekrar gel .... beni affetmeyecek misin? "

"Affet? Kesinlikle, affedecek bir şey varsa. Hiç düşünmemiştim
aksi takdirde."

"Yine de tekrar gelmeyeceğim. Bunu mı kastediyorsun?"

"Nesneyi göremiyorum .... kendi ifadesini kullanmak için
cesedi rahatsız etmek için arzu. "

"Olsa bile--"

"Hiçbir şey hakkında tartışmayalım. Normalde sinirlerle lanetlenmiyorum,
Ama zamanlar var-"Yavaşça ortaya çıktı, orada sandalyesinin yanında durdu,
Zarifçe ince, zarif bir şekilde zorlu. "Kasıtlı olarak seçtin,
Biliyorsun."

"Evet biliyorum." Armstrong da işten çıkarılmasında ortaya çıkmıştı, istemsizce
itaatkar. "Ama dedin, sana söylemeden önce, anlamadan önce
Daha sonra, belki-bunu söylediğini hatırlıyor musun? "

"Evet; hatırlıyorum. Yine de işler değişti. Aklımda olan şey
Kendine cevap verdin .... sormak istediğim bir şey, ancak bir
Umarım beni incitirse mi yoksa gerçekten cevaplarsın ya da
Olumsuz. Bu: herhangi bir şekilde, kelime ya da hareket yoluyla herhangi bir şekilde suçluyor muydum veya
Öneri, üniversitedeki yerinizi kaybettiğiniz için? Cevap verecek misin
Ben bu-ve gerçekten mi? "

Armstrong'u aşağı attığı sandalyeden uzun sürdü
Ulster ve mekanik olarak boğazına düğmeli.

"Hayır, Elice," diye tekrarladı; "Hiçbir şekilde hatalı değilsin, kelime veya hareketle
veya öneri. Kendim dışında hatalı kimse yok. "

"Teşekkür ederim. Eğer sormasaydım her zaman korkardım, bir şekilde
Kasıtsız-"Sessizdi.

Armstrong tereddüt etti, artık umut olmayana kadar beklemek.

"Söylemek istediğin başka hiçbir şeyin yok mu?" Sonunda sordu.

"Hiçbir şey; bu olmadıkça, zaten bildiğiniz: her zaman
Sana inanın Steve, her zaman. "

"Bana inan!" Eski ironik gülümsemenin gölgesi görev yaptı. "Sence
Hala zengin ve ünlü olacak mı? "

"Belki değil," hızla. "Asla senden yeterlilik istemedim.
Neden şimdi yalan söylemeliyim? İkisi de doğru ve onların yerinde arzu edilir,
normal olarak gelmeleri şartıyla; Ama yerleri ikinci, önce değil. Sen
Ne demek istediğimi bil. Her zaman temiz ve adil olacağına inanıyorum ve
Sevimli-her zaman. "

Yüzü gizlenene kadar istemsiz olarak adam döndü.

"Buna inanıyorsunuz ve yine de-tavsiye vermiyorsunuz ya da uyarı vermiyorsunuz?"

"Tekrar ediyorum, sana inanıyorum. Bir hakaret tavsiyesi olmasa bile
gerekli değil. "

Son bir saniye orada durdular, çok yakın, çok yakın ve hala
çok uzak. Dully, neredeyse ploddingly, adam döndü
ayrılmak.

"Teşekkür ederim Elice," dedi. "Muhtemelen bu son nazik kelime
Uzun süre dinleyin. Belki de, belki de haklıdır-belki kim bilir?
İyi geceler ve-iyi gebe. "

Kız onu takip etmedi, hareket etmedi.

"Güle güle, Steve," diye tekrarladı.




Kitap II

Bölüm I

Öngörme


"Tarihleri ​​hatırlamaya mı verdin Elice?"

Bir duraklama oldu,-meydana gelen kaçınılmaz, normal duraklamalardan biri
Samimi olan iki kişi yalnız olduğunda ve konuşma nerede sürüklendiğinde
o olacak. Bu özel boşluğa, önsöz olmadan, buna girdi
soru.

"Bazen. Neden?"

"Her zaman değil mi?"

"Hayır. Bildiğim bu şekilde belirli bir eğilimim yok. Muhtemelen
Gelişecek kadar yaşlı değilim. "

"Daha spesifik olmak, o zaman, bugün altıncı Aralık." Darley
Roberts'ın göz kapakları kaprisli bir şekilde daraldı. "Bu tarih var mı
Herhangi bir özel önem, sizin için sıradan bir şey hatırlıyor musunuz? "

Elice Gleason, getirdiği dört yapraklı yonca baktı
kucağında keten hurdası üzerinde hayat ve arkadaşına baktı
düşünceli.

"Bana gelme şeklinden, boş dönük," diye gülümsedi, "Hiç şüphe yok
olması gerekiyor. Şans soruların, keşfettim, her zaman bir
Onlara bir yerlere bağlı dize. Ama sadece bu anda ben
Altıncı Aralık ayında itiraf et, özellikle hiçbir şey hatırlamıyor. "

"Eklediğimde bile, akşam saat sekizde değil mi?
Şimdi. Orada saate danışıyorum. "

"Hayır; bu kadar bile değil. Giderek daha fazla ikna oldum.
benim tarafım; Ama yine de yetersizliği itiraf etmeye mecburum. Ne zaman ne yaptı
Yaklaşık sekt birlikte olur. Altıncı Aralık ayında mı? "

Darley Roberts, büyük çenesini anımsatan müzakere ile okşadı.

"Altıncı Aralık'ta, saat sekizde, tam bir yıl önce"
Maddi açıkladı, "Belirli bir adam, belirli bir genç kadını onun
ilk kez tanıdık. O, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, bir
onun için önemli bir fırsat. Dahası-gerçekten unuttun
Elice? "

"Evet-tarih."

"Garip. Yapmadım. Belki de, bu benim için senin için daha fazla bir şey ifade ediyordu."
Tuhaf bir şekilde güldü. "O zaman sana söylemedim
Hayatımdaki genç bir kadında yaptığım ilk çağrı. "Güldü
Yine hoşgörülü eğlence ile. "Ben de otuz üç yaşındaydım."

Kız kucağında bir demet ipekten bir yeşil iplik çizdi
kasten. "Hayır; bana bunu hiç söylemedin," diye destekledi.

Darley Roberts'ın gözleri hakkında toplanan kırışıklıklar aniden derinleşti,
Beklenmediklerin yanılmaz öncüsü.

"Bu arada," diye kazdı etti, "Ne yaptığını bilmek için merak ediyorum
İşlem yaptığınız şeyler, bunlar-- "

"Öğle Yemeği Bezleri?"

"İşte bu, öğle yemeği bezleri. Şimdiki, yedi, birbiri ardına,
Tamamladın. Sayı tuttum. "

"Merak et, diyorsun?" Kız yumuşakça güldü. "Ve hala asla
sordu. "

"Hayır. En azından bir son, bir varyasyon olacağını düşündüm; ama
Görünüşe göre yanılmışım. Bir adam bir dava açtığı için onları saklamayı mı bekliyorsunuz?
Jilet, haftanın her günü için bir tane mi? "

Yine yumuşak küçük eğlendirilmiş güler.

"Zor değil. Onları satıyorum. Beş tane daha var-bir düzine bile."

"Ah. Merak ettim."

Başka bir boşluk; eşit derecede ani bir dönüş.

"Tarihe geri dönmek için," diye hatırladı adamı, "belirgin bir şekilde hatırladım
Bu sabah üst yaprağı masa-pad'den yırttığımda. O kadar göze çarpıyordu
Bir tatil tarihi gibi kırmızı mürekkeple basılmış olsa da. Ben-ben
Yaşlı olmanın işaretlerini göster-çocuk, elice? "

"Fark ettiğimden değil. Normal görünüyorsun."

"Ne de sorumsuz-Moonstruck-bu tür hiçbir şey yok mu?"

"HAYIR."

"Duyduğuma sevindim. Bilmiyordum .... bir şekilde bu sabah görüş
O tarih bana yapmadığım bir şey yaptırdı-ne zaman bilmiyorum. BEN
Tüketici bir kutlama arzusu vardı. "

Kızın kafası bükülmüştü, işini görmek daha iyi.

"Evet?" dedi.

Adam yine çenesini okşadı, eski tuhaf hareketle
müzakere.

"Kasabada ne insanların, iş yaptığım insanların ne olduğunu biliyor musun, beni arayın,
Elice? "Diye sordu.

"HAYIR."

"'Yaşlı Adam' Roberts'ı hiç duymadınız mı?"

"Hayır," tekrar.

"Şey, bu benim-yan adam Roberts-koltlu adam-bu arada.
Bana ne diyorsun Elice? "

"Bay Roberts," istikrarlı bir şekilde.

"Darley değil; geçen yıl bir kez değil mi?"

Cevap yok.

"Darley değil-bir kez mi?"

"Sanırım değil."

Adamın gözleri gülümsedi, sadece gözler.

"Tekrar geri dönmek için, yaşlı adam Roberts'ın kutlama arzusu vardı. Tarih
beyninde. Gördükten sonra ceketini bile çıkarmadı
Bu-normal olarak yaşlı adam gömlek kollarında çalışıyor, biliyorsun-sadece
Özel odasından genel ofise geri döndü. '
Tatil, 'dedi.

"Baktılar, ofis gücü-yedi tanesi var.
bir kelime; Sadece baktılar. "'Günümüzde bir tatil diyorum,' Yaşlı adam tekrarladı, 'Dükkan kapa'. '

Bir sessizlik vardı. İçinde Bayan Gleason baktı-iki göz gülümsüyor
boş bir yüzden. Kendi düştü. Eşzamanlı olarak, kulakları
Tinged Scarlet.

Darley Roberts kendi pahasına düşük toleranslı bir gülüşe güldü.

"Hala sorumsuz olmadığımı düşünüyor-Moonstruck-türden hiçbir şey var mı?"

"Hayır-Mr. Roberts."

"Bekle. Kuvvet gittikten sonra, hala baktıktan sonra yaşlı adam geri döndü
masası. Telefon rehberinde bir numara aradı. 'Bay Herbert?
Roberts, Darley Roberts.-Seni kişisel olarak görmek istiyorum. Evet, hemen.
Bekliyorum.'"

Yine kız baktı; Bir şey onu yaptı. Ve yine karşılaştı
Maskeli bir yüzden gülümseyen aynı gözler.

"Yaşlı adam bekledi; belki on dakika. Bir şey yapmadı; sadece
bekledi. Sonra olaylar geçti. "Bir kez daha küçük boğaz güldü.
"'Bay Herbert,' dedi, 'Satış için reklam veriyorsun. Ne kadar
Bu sabah? '

"Bay Herbert şaşırmış görünüyordu, açıkça şaşırdı. Sadece yarısıydı
o zaman kapıdan.

"'On sekiz bin dolar. Yirmi maliyeti,'-onu yakaladıktan sonra
nefes.

"'On beşi bile maliyeti. Öğrenmek için biraz sorun yaşadım."

"'Yeri bilemezsin, Bay.-Bay Roberts.'

"'Evet. Tepenin tepesi. Doğu ve kuzeye bakar. Terra Cotta, tuğla.
Bir aydır boş olduğunu en iyi bildiğiniz nedenler. '

"'İçeri bilemezsin, yani. Katı parke ile bitti,
her inç. '

"'Evet, gördüm; önde meşe, yemek odasında maun, gül ağacı
den. Gördüm. '

"Ne zaman? Son zamana kadar orada dokuz yıl yaşadım.
zaman.'

"'Evet, o zaman. Orada bir partideydim, bir üniversite partisi
Bayan Herbert'in verdiği. '

"'Tamam. Belki biliyorsun.'

"'Şüphesiz. On beş bin maliyeti olan yeri tekrar ediyorum.'

"'Şimdi fiyat on sekiz.'

"'Satmak istemiyor musun-on beş yaşında?' '

"'HAYIR.'

"O zaman hepsi bu."

"'Roberts-Ayrılmış--

"'Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Satmak istediğini sanıyordum.'

"'Yapmam lazım, ama onu vermek zorunda değilim."

"'Tekrar ediyorum seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"'Seni tekrar göreceğim; belki yarın--

"'Yarın çok meşgul olacağım. Günümüzde bir tatil.'

"'Bir tatil! Her neyse, soyut yok.'

"'Gereksiz. Yer hakkında her şeyi bildiğimi söyledim. Oradaki tapuyu görüyorum
cebiniz. Bekledin, anlıyorum. '

"'Eh, açıklanamayan tüm acelelerden!'

"'Sana bir çek yazalım-beş bin mi?' '

Darley Roberts durdu. Üçüncü kez güldü.

"Belki topluyorsun," dedi, "bu sabah bir ev aldım.
Daha sonra birkaç şey daha aldım-sadece birkaç şey. Ondan sonra ben
taşındı; İki odaya. Her şey çok yoğun bir gün geçirdim
Kutlama-Altıncı Aralık'ta Silabring .... Peki ya, Elice,
Şimdi hazırladığım için. Herhangi bir yaşlılık belirtisi, sorumsuzluk,
henüz?"

"Hayır," çok istikrarlı bir şekilde. "Bir erkeğin istemesi benim için çok doğal görünüyor
bir ev. "

"Belki haklısın. Evet; bir ev istiyorum, şüphesiz;
özellikle o ev. Bir ara sıra sahip olmak niyetindeyim
Bir büyü-şimdi sekiz yıl için; Tam olarak, gördüğüm zamandan beri
Daha önce .... yeri biliyorsun, değil mi? "

"Evet, çok iyi."

"Ben öyle hayal ettim .... Bu arada, bunu hatırlıyor musunuz-başvurduğumu söyledi
ile?"

"Belirsiz bir şekilde."

"Ben de bunu hayal ettim .... Hiç bir şansla hatırlamıyorsun, ne aslan
O gece miydi? "

"Hayır, Bay Roberts."

"'Hayır değil, Darley'?"

"HAYIR."

"Henüz bile değil; ve bir yıl oldu! ... Söylemek üzere olduğum gibi, ben de
belirgin bir şekilde hatırlayın. Çok keyifli olduğumu hatırlıyorum
Zaman-Başkalarının konuşmasını listelemek. Aynı şekilde dans-
Kendim gölgeli bir köşede. Ayrıca öğle yemeği yiyor-daha sonra kendimle. Ben vardı
düşünmek için yeterli zaman-ve sonunda hafif bir şey olduğuna karar verdim
Bir şekilde adım listeye geldiğinde hata .... Evi beğendim,
Yine de, çok fazla; O kadar ki, bir ara satın almaya karar verdim-
Nominal figür. O gece yaptığım gece tuhaf bir şekilde cömert hissetmedim
Karar .... Sonunda, bir kızla tanıştığımı hatırlıyorum; Oldukça genç o zaman
Ama çok hoş, diye düşündüm. Benimle bir bütün için konuştu
dakika. Biliyorum çünkü nefesimi bir süre tuttum ve bu benim sınırım.
Yine de o gece beni gören tek kişi oydu.
Belki de oldukça genç olması neden oldu. "

Ses sona erdi. Konuşmacı dinleyiciye baktı. Eşzamanlı olarak
Dinleyici konuşmacıya baktı. Gülümsediler, arkadaşça,
anlayışlı.

"Hepsi bu, inanıyorum, altıncı Aralık ayında vermem gerekiyor,
kutlama ile ilgili hepsi. Bu-- "aniden şaka yapmak
Ses ciddi ve düşüktü-"yani, daha fazla bir şey yoksa
bilmek isterim. "

Kız tekrar yonca ile meşguldü, çok meşgul.

"Sanırım bana söyleyecek her şeyi söyledin," dedi istikrarlı bir şekilde. "BEN
anlamak."

Darley Roberts bekledi; Ama hepsi buydu.

"Çok iyi." Ses yine normaldi, toleranslı, taahhüt değildi. "Onun
Sıra sırası. Korkarım olumlu bir şekilde müthiş hale geliyorum. Tekelleştiriyorum
konuşma. Raporunuzu o zamandan beri duyalım-teşekkürler, ben
İnan,-En son duyduğumda. "

Nedense kız işine olan ilgisini kaybetti. En azından görünüyordu
Daha az acil acele ihtiyacı. İpekleri ve ketenleri yuvarladı
Biraz bilinçsiz bir rahatlama ile birlikte.

"Şükran Günü'nden beri," dedi, "Baba için on sekiz yemek pişirdim
Ve kendim. Bir keresinde şehir dışındaydım, iki kalın başa iki kez koçluk yaptım
Her biri bir köprü partisine katıldı mı-ya da beş yüz miydi? Bunun olduğuna inanıyorum
Tümü."

"Bayan Simpson'dan bir çağrı olmadı mı?" gülümseyerek.

"Nasıl bildin?"

"Bilmiyorum. Sana sordum."

"Evet; Agnes, elbette aradı."

"Randalls arkadaşlarınızın hangi raporu?"

"Sana utanç-gerçekten."

"Hayır. Bunu bu şekilde kastetmedim-gerçekten. Biliyorsun. İlgileniyorum
Çünkü sen. Onlarla işler nasıl geliyor? "

Kız, kucağında ruloyu parçaladı. "Kötü, korkarım.
Margery kuzenini ziyaret etmek ve alışveriş yapmak için Chicago'ya gitti. Görünemiyor
farkına varmak-ya da olmayacak. Gittim ve Harry için bazı şeyler pişirdim
Dün. Sahip oldukları hizmetçiyi reddetti ve yer gibi görünüyor
ahır gibi neşeli. Onu görmedim bile. "

"Yine de evi fark ettin, şüphesiz. Çok yeni mobilya?"

"Evet, yemek odası için; tam bir yeni süit, büfe ve hepsi
Yıpranmış meşe. Canım .... Dünyada nasıl bildin? "

"Büyük bir halı ve perdeler ve-bir sürü şey mi?"

"Nasıl biliyorsun, sen? Bana bunu söyle."

"Ne gördüğün için dört yüz dolar değerinde olduğunu söyleyebilir misin?"
Gözler tekrar gülümsüyordu.

"Belki. Bilmiyorum. Hiç böyle şeyler almadım .... Sen almadın
henüz sorumu cevapladı. "

"Biliyorum çünkü Bay Randall bana söyledi. Ayrıca bir iyilik olarak da istedi.
Kendime eve gitmek yerine size onları sor. "

"Bu, faturayı ödemek için bir kredi yaptığınız anlamına geliyor. Arkadaş mısın
Harry? "

"Bir kredi, evet. Bir arkadaş-sadece arkadaşların benim gibi."

"Çok kötü, yanan bir utanç-Harry de çok çalıştığında." Kız
onun iradesine karşı hızlıca göz kırptı. "Margery'yi tam olarak affedemem."

"Chicago'ya gittiğin için?"

"Her şey için. Bunun için de."

"Sana gitmesini tavsiye ettiğimi söylesem değil mi?"

"Sen!" Şaşkınlık içinde kız baktı. "Ona tavsiye ettin
Gitmek?"

"Evet, aynı gün Randall'ı kredi yaptım. Gerçekten bir tesadüfdü.
Asansörde buluşmadıklarını merak ettim. "

"Böyle küçük bir kasabada bir avukat, birkaç departmanı
Business, çeşitli şeylerle temasa geçiyor, "diye yorumladı
bir an.

"Bana Margery'den bahset." Kız bu öneriyi duymuş gibiydi
sadece. "Anlayamıyorum, gerçekten inanamıyorum-gerçekten."

Bir an için Roberts sessizdi. Ne zaman onun gibi bir şaka yoktu
Sonunda baktı. "Sana bunu sadece dedikodu yapmak için söylemedim," dedi yavaşça; "Bence sen
Bunu söylemeden takdir edin; Ama bir şekilde olduğunu hissettim
Bilmek için-eğer herhangi biri orada herhangi bir iyilik yapabilirse sensin. Hiç tanışmadım
Her ikisi de daha önce, bu başka bir tesadüf; Ama senden
Bana ve o gün ikisini de gördüğüm küçükleri söyledim, üzüldüm.
Ayrıca, hayat çok kısadır ve ben nefret ediyorum. "

"Bunun geldiğini mi kastedemez misin?"

"Gelmemişti, ama hızlı geliyordu. Önce beni ziyaret etti.
Orada doğrudan babasına gidiyordu-kalmak için. "

"Korkunç, sadece korkunç-ve çok haksız! Onu indükledin,
Yine de, bunun yerine Chicago'ya gitmek mi? "

"Bu bir uzlaşma, zaman için bir oyundu. Geri dönmesini sağlamaya çalıştım
Ev, ama olumlu bir şekilde reddetti. Tek alternatif gibi görünüyordu
Onu uzaklaştır-Quick .... haklı mıydım? "

"Evet, sanırım, koşullar altında. Ama sorunun kendisi, ben
Henüz anlayamıyorum-bu iğrenç mobilyalar mıydı? "

"Kısmen. En azından bu son samandı, sigortaya eşleşti.
Her şey uzun zamandır yavaş toplanıyordu. Ben anlamadım
Tabii ki tüm hikaye. Tam olarak tutarlı değildi. Görünüşe göre o
Kendi sorumluluğunda sipariş etti ve mallar ne zaman
Teslim edildi-şey sadece kaçınılmazdı, bir süre-hepsi bu. "

"Kaçınılmaz mı? Hayır. Evlilikten iğrençti-uygulanamaz."

"Bunu bilmiyorum; aslında farklı olmaya meyilliyim. Hala
Kaçınılmaz olduğunu korumak. "

"Kaçınılmaz Fiddlesticks! Harry, en iyi huylu adamdır ve
cömert. Çok cömert, çok kolay; Sorun bu. "

"'Cömert mi?'" Nazikçe. "'Cömert mi?' ... Bir adam için cömert mi
Hiçbir şey ve hiçbir şey bir kızı bir evden çıkaracak hiçbir ihtimal
Para asla bir düşünülmedi ve onu başka bir yere nakletmedi
Pratik olarak tek düşünce bu mu? ... Kendi zevkine göre 'cömert',
ona ahlaki bir kesinliğe bildiği finansal bir ders vermeyi taahhüt etmek
Önceden asla öğrenemedi mi? Dürüst olmak gerekirse buna 'cömert' mi diyorsun? "

"Ama öğrenebilirdi. Göreviydi."

"Görev!" Roberts toleransla güldü. "Kullandığınız sözlükte 'görev'
'Yemek pişirme' ve 'ovma' ve 'Drudypery' ile eşanlamlı? Bu senin
tercüme?"

"Bazen-bu durumda, evet; bir süre."

"Kalıcı olarak mı demek istiyorsun?"

"Hayır; bir süredir-Harry ayağa kalkana kadar."

"Asla ayağa kalkmayacak.
her zaman titrek. Geçmiş geleceği kanıtlıyor. Bunu kanıtladı. "

"Sadece korkunçsın." Şimdi kızın gözlerinde gerçek gözyaşları vardı, değil
sadece bir önsezi. "Üzgünüm sana onlar hakkında bir şey söyledim."

"Korkunç olduğumu biliyorum, ver.
Balık,-Biri gibi soğukkanlı. Doğa beni bu şekilde yaptı, görüyorsun, bu yüzden ben
Yardım edemem. Ve hala Bayan Randall'ın sahip olup olmadığına inanmaya meyilliyim
şehirde başka bir avukat seçmeye başlayan gerçek bir ayrılık olurdu,
Prospect'te biri yerine, şu anda. "

Elice Gleason hapishaneye baktı.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Bunu kastetmedim."

"Şüphesiz," eşit derecede basit.

"Yine de çok künt ve mantıklısın; çok-kısık."

"Evet; ben böyle."

Kız uzun bir nefes aldı. Görünüşe göre, sonuçta, zafer onun oldu.

"Peki, bu konuda ne yapacağız? Biz, arkadaşları, yapmalıyız
bir şey."

"Evet, soru bu-ne?"

"Evlilik şimdi asla kendine geri dönmeyecek. Onu tanıyorum."

"Hayır; asla kendine geri dönmeyecek, asla. Onu suçluyor musun?"

Cevap yok. Sorgu ani oldu.

"Dürüst, onu suçluyor musun?" ısrarla.

"Yaptığımı sanıyordum. Bilmiyorum-bilmiyorum."

"'Sevgi, onur ve itaat'" Yıkama, pişirin ve fırçalayın "bir kıza
Üçünün hiçbirini yapmadan önce hayatında hiç olmadı mı? "

Hala sessizlik.

"Eğer onun yerine olsaydın, geri döner misin-olur muydun?"

"BEN?" Neredeyse bir soluktu. "Margery gibi değilim. Pennies'i saydım
Tüm hayatım boyunca. "Ani bir alev." Ama neden beni getiriyorsun? "

"Neden? Bu doğru. Hakım yoktu. Özür dilerim. Bayan'a geri dönmek için
Randall. Hala onu suçluyor musun? "

"Hayır, yaptığıma inanmıyorum. Yapmalıyım, bunu hissediyorum; ama bilmiyorum.
karışık, karışık! "

"Evet. Boşanmanın ilk belirtisi."

Kız ona ani bir bakış attı.

"Ve boşanmadan nefret ediyorsun. Sadece öyle dedin."

"Ruhumun dibinden. Bunu kastettim."

Bayan Gleason ikinci bir bakış attı. Aniden, hesapsız olarak,
dizginler.

"O zaman ne yapmalı? Margery olduğu gibi, ikimiz de bunu biliyoruz;
Ve-Harry onu seviyor, ikimiz de bunu biliyoruz. Ne öneriyorsun? "

"BEN?" Roberts gülümsedi, yavaş gülümsemesi. "Ben onun avukatıyım ve-kısık.
Ayrıca, babası zengin. Eğer geri dönerse yağ ücreti olurdu
o."

"Özür dilediğimi unutuyorsun."

"Bu doğru. Her zaman unutuyorum." Görünüşe göre hatırlamadı
Henüz bile.

"Soruma cevap vermeyi ihmal ettin," sabırsızlıkla. "Tekrar ediyorum: ne
Bu konuda yapacak mısın? "

"Önce çözümünüze sordum. Vazgeçiyor musun?"

"Evet," küçük bir jestle; "Vazgeçiyorum."

Darley Roberts gülümsedi; Bulaşıcı, ikna edici bir gülümseme.

"Çok iyi, o zaman deneyeceğim," dedi. "Hiçbir şey vaat etmiyorum. Yapacağım
basitçe dene. "

"Nasıl dene?"

Yine Roberts gülümsedi; Ama şimdi kaprisli olarak daraltılmış kapaklar aracılığıyla.

"Detaylardan henüz emin değilim. Sadece bir fikrim var. Var
Mahomet ve dağla ilgili eski bir atasözü, biliyorsunuz. "

"Ve bu durumda Margery dağı mı temsil ediyor?"

"Evet."

Bilinçsizce kızın rengi arttı.

"Gerçekten süslüyorsun," hızla, "Harry'nin yeterince karıştırılabileceği,
yeterince pratik yaptı-bir an önce olduğunu söylediğini unutuyorsun
Asla finansal olarak ilerlemeyin. "

"Hayır. Atasözünün gereksinimleri karşılamak için biraz ayarlanması gerekecek.
Orada taşınması gerekecek. "

Elice Gleason, hızlı küçük bir anlayış ve bir şey çizdi
Daha.

"Bunu neredeyse bir yabancı için yaparsanız, biri ne yapacağını merak ediyor
Bir arkadaş için yap, "dedi;" Bir-harikalar. "

Bir an için adam hiçbir şey söylemedi; aniden, konuyu reddetmek,
ortaya çıktı.

“Sana söylemek istediğim başka bir şey daha var” dedi;
"Belki zaten bildiğin bir şey. Oldukça meşgulüm ve bilmiyorum
Her zaman yerel haberleri okumak için zaman bulun. Yani olağandışı değil
Daha önce bilmiyordum. Steve Armstrong geri döndü. "

Sessizce kız da ortaya çıktı, çok hareketsiz durdu.

"Evet," dedi. "Bir hafta döndü. Büyük içinde çalışıyor
Köşedeki ilaç mağazası, Shaw'ın yeri, laboratuvarda. "

"O zaman hepsi bu. Belki de bilmiyordun."

Bir an için kız sessizdi; Arkadaşına dolu baktı
yüz.

"Geldiği öğleden sonrayı aradı. Neredeyse-acitiydi. Babam geldi
Sonunda ev. "

"Elice!"

Gözleri tutuldu. Üç metre ayrı değil, orada durdular; Ama hiçbiri
karıştırıldı.

"Bay Roberts."

Sessizlik içinde adam üst kat ve eldivenlere koydu; aceleyle değil, henüz
kalıcı bir şekilde. Aynı şekilde doğal olarak şapkasını aldı.

"Altıncı Aralık," dedi. "Bir yıl. Yarın olacak
Yedinci ve iş dünyası-yine. "İlk kez seslendi,
Büyük yumuşak hissetti şapka elinde kalmaz. "Bir şekilde çok umut ediyorum
Altıncı için çok planlandı-ve şimdi geçmiş. "Gözleri değişti,
başka bir yere zorla sabitlendi.

"Her şey geçmiş, her yerde, tarihe girdi, değil mi?"

"Evet, geçmiş Bay Roberts."

"Geçmiş bile değil, Darley, 'o bile değil mi?"

Kahverengi gözler düştü. Aralık ayında savaştılar ve kazandılar-
altıncı.

"Hayır. Hatta bile değil-evet," dedi.




Bölüm II

Tanıdık


Gleason evinin ötesinde köşede Darley Roberts dokuzu yakaladı
Saat arabası ve bölümün sonuna kadar devam etti,
Pratik olarak kasabanın aşırı ters kenarı ulaşıldı. O öyleydi
Son yolcu ayrılacak ve Motorman tersine dönerken
Tramvay, girişte bir an durdu.

"Normal yük öyleydi, Johnson?" Şef diye sordu. "Sen koşuyorsun
Yirmi dört ücret, fark ettim. "

Adam bilinçli olarak adıyla çağrılmaya şaşırmış görünüyordu.

"Evet, Bay Roberts, "dedi." Yirmi ile otuz arasında herhangi bir yerde taşıyoruz
gecenin bu saatinde. "

"Bir sonraki yolculuğa ne dersin, dokuz otuz?"

"Henüz bir şey varsa."

"Peki bir sonraki, sonuncusu?"

"En iyisi. Kayışlar neredeyse her zaman yüklü."

Roberts kasıtlı olarak ceketini düğmeli.

"Birkaç saat daha koşmanın para ödeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" Diye sordu ve bu
Şefin hepsinin beklenmedik bir güvenle kızarması.

"Evet; eminim, Bay Roberts; özellikle okul içeri girdiğinde
oturum. Oğlanlar gecenin yarısına binerlerse süreceklerdi. "

"Bu konuda iyi bir anlaşma var gibi görünüyor. Bu arada, sadece bir tane var
Şimdi bu arabaya geçiş, anlıyorum. "

Uzun süredir devam eden fırsattı ve Johnson etkili oldu.

"Doğru sen ve bu bizim için köpeğin hayatı.
İşi aldığımdan beri bir gün yemek. "Daha önce rahatsız edici yüzü aradı
ona bir bakışla. "Program biraz gerilmişse, şimdi
Ya uç ve ikinci bir vardiya eklendi-- "

"Bu iyi bir fikir. Sana geldiğine sevindim.
bu konuda kendiniz; Olantı görecek. "Roberts Hızlı
kasten. "Hizmetteki erkeklerin yaptığı herhangi bir öneri değerlidir."
Caddeyi varış noktasına doğru kaybolurken, dolgunluğunda
Teşekkür edilen öneriden karar verildiğine dair bilgi
Sistemdeki ilk tekerleğin döndüğünde, arkasında bir adam bıraktı
Tüm çalışmayı büyütmek ve mayayı büyütmek ve maymun
güç. Bir dakika sürdü ama hepsi anlattı!

Beş dakika sonra, bir kulübenin yarım karanlık kapısında
Sokak, Harry Randall ile yüz yüze geçti.

"Işdeysem beni affed," diyordu, "ama şehir dışına çıkıyorum
yarın ve gitmeden önce seninle biraz konuşmak istiyorum. Beni yedekleyebilir misin
Biraz zaman? "

"Kesinlikle." Randall'ın tarzı kesinlikle sertti. Yine de liderlik etti
Vestibül ve oturma odasının ötesindeki yemek odasına giden yol.
Orada önemli ölçüde durdu. "Bu arada," diye başladı, "mobilya i
adı geçen--"

"Mobilyalar lanet olsun!" Roberts ev sahibinin görünüşünü istikrarlı bir şekilde karşıladı. "Beni tanıyor musun
Bundan daha iyi, daha fazla bir şey değilse itibarla. Konuşmak istediğimi söyledim
seninle. İzin verirseniz?"

Randall renklendirdi ve sertlik bir mucize gibi kayboldu.

"Affed beni," dedi. "Üst katta bir tür den var
iş. "Yine yola çıktı." Karım şehir dışında, şimdi ve
İşler biraz mussy. "

Roberts yorum yapmadı ve merdivenleri sessizce monte ettiler.

Odanın içinde ziyaretçi yeri her şey dahil bir şekilde süpürdü
bakış atmak. Daha sonra, görünüşe göre hiçbir şey gözlemlemedi.

"Her şeyden önce," diye açıkladı, "İlerliyor muyum? Öyleyse, yapabilirim
İşime beş dakika içinde söyle; Değilse, muhtemelen olabiliriz
haberdar olma."

Yine Randall renkli; Sonra gülümsedi, tasarruf kalitesi.

"En azından değil. Cuma gecesi, biliyorsun. Buna ek olarak biraz
yalnız. Seni gördüğüme çok sevindim. "

"Yorumlanan, herhangi birini görmekten memnuniyet duyar."

"Evet, sanırım öyle."

Bir an için eski garip gülümseme Roberts'ın gözlerinde parladı, o zaman
kayboldu, onları normal bıraktı, anlaşılmaz.

"Başlamak için öncelikle Steve Armstrong hakkında konuşmaya geldim.
Onun bir arkadaşın olduğuna inan. "

"Evet." Durma, sonra sorgu doğrudan döndü. "O senin mi?"

"Bu soruyu daha sonra cevaplayacağım, eğer istersen. En azından o
Yetişkin Bugüne kadar beni ilk adımla kimin aradığını hatırlıyorum. Yapmış
Kasabaya döneceğini biliyor musun? "

"Evet. Dün gece buradaydı."

"Sorumlu, değil mi?"

"Bay Roberts!" Randall yabancılarla bir kadın gibi kızardı. "Affed beni
Ama cevaplayamayacağım bazı sorular var-en azından sen cevaplayana kadar
bir an önce. "

"Mükemmel anlıyorum. Ayrıca, şüphenizin aksine, kaçınmadım
Sizin için zorlaştırmak için sorunuz. İki olmasını gerektirir
Arkadaşlar. Şahsen ben, hiçbiri yok. Hayat çok kısa ve
Meşgul. Sana yardım edecekse, Armstrong ile sokakta bu
Akşam yüz yüze ve konuşmayı reddetti. Arkadaş olmadığını yargılıyorum
Ben. Daha açık mıyım? "

"Evet," basitçe.

"Şimdi soruma cevap vermek mi istiyorsun?"

"Sormak için iyi bir nedenin olduğunu yargılıyorum. Sorumlu değildi,
Tamamen. "

"Tam olarak öyle değil mi?"

"Zorlu."

"Görünüşünden geceye kadar topladım. İlk defa oldu
Onu neredeyse bir yıl içinde görmüştüm. Arasındaki tüm hikayeyi biliyorsun
Armstrong ve ben, alıyorum? "

"Evet," bir kez daha.

"Ve sempatin doğal olarak onunla."

"Olmuştur."

"Ve şimdi--"

Randall'ın yüzünü çocuksu yapan gülümseme ortaya çıktı.

"Şimdi yargıyı erteliyorum ve gözlemliyorum."

"Korkarım sana çok fazla yardım edemem," dedi Darley, kısa bir süre sonra. "İstedim
Geleceği biraz tartışın, geçmiş değil. En son konuştuğumda
Armstrong imkansızdı. Bence ne demek istediğimi biliyorsun. Bütün erkekler
Bu şekilde sinirlerini kaybettiklerinde ve cesedi boğduklarında. Ne istiyorum
Sizden sormak, şeyin haklı olup olmadığıdır. Ben sanatsal değilim. Yapmıyorum
Övün-itiraf ediyorum. Farklısın; Fikriniz değerlidir.
Ticari olarak, o bir imkansızlıktır. Eğer olsaydı bir yer tutamazdı
Bu-herhangi bir yer. Sana bunu da söylememe gerek yok. Bir yazar olarak-o
Yaz, yoksa o değil mi? "

Harry Randall büyük gözlüklerini çıkardı ve bir lensi cilaladı ve sonra
diğeri.

"Bence evet-ve hayır." Gözlükleri ışığa tuttu, görünüyordu
tatmin oldu ve onları dikkatlice burnuna yerleştirdi. "Harika bir yazar-
Asla bu olmayın. Harika bir şey olmak sinir ve sonsuz sabır gerektirir,
Ve Steve her zaman sinirini çok erken kaybeder. O kadar çok eksik
büyük olmak. Yeteneklere gelince, kıvılcım-anladım, Roberts, kesinlikle
Sen ve ben burada otururken. Element olarak, o bir çocuk ve her zaman olacak
çocuk olarak kal. Bence çoğu sanatçı az ya da çok. Çocuklar yapamaz
Eleştiri veya gecikme-belirsiz bir gecikme-Steve. Diğerinde
El, eğer cesaretlendirildiyse, finansal tarafta özgür tutun,
ruh halini hissettiğinde çalışma özgürlüğü ve sonra sadece, sonra-
Bu büyük bir 'ise' ve bazıları için büyük bir sözleşme-iyilik yaptım. Bende
Sorunuzu cevapladınız mı? "

"Evet. Ve işte başka bir şey: zamana değer mi?"

"Onu desteklemek için, 'onu çamurdan çıkarmak' demek istiyorsun,
ifade etmek?"

"Hayır; bu bir enerji israfı olurdu. Onu kalıcı olarak dışarıda tutmak istiyorum,
süresiz olarak çekmeye devam etmek. "

Uzun zamandır iki adam sessizce oturdu.

"Tanrı bilir," dedi Randall sonunda. "Kendime aynı soruyu sordum
Yıllarca-ve cevap veremedi. Evren kadar büyük. Steve
Sadece bir atom. Cevapsız. "

Roberts'ı takip eden duraklamada, görünüşte tükenmez olanlardan birini yaktı
Siyah puro, eşini verdikten sonra. Yine ikisi orada oturdu,
Aralarında karşılıklı anlayış toplantısının mavi pusası.

"Cildişsiz olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Randall. "Bu eski sorunu
Yararsız yaşlı olanı destekleyen genç
hastalıklı. Bu, birinden, ebedi fedakarlıktan ebedi uyanıklık anlamına gelir.
Çözünmez, ne daha fazla ne de daha az. "

"Evet," dedi Roberts. "Bunu çok buldum-çözünür. Özellikle böyle
Bu dava. "

Yavaşça Randall'ın bakışını kaldırdı, diğerinin gözleriyle tanıştı. O an,
Alev doğdu, aralarında tam bir anlayış geldi.

"Evet, özellikle bu durumda," diye yineledi Roberts; "çünkü bir demek
Kadının fedakarlığı, belirli bir kadının kurbanı. İçinde başka bir şey yok
Dünya yapacak-hiçbir şey. "

Kişisel güvenin başlangıcıydı, durma noktasıydı
Bu ikisi arasındaki konuşma. İkisi de biliyordu ve hiçbirini geçmedi
astar. Sadece bir kazma doğal olarak gelmesini beklediler.
Roberts sonunda onu tanıttı ve bir şekilde
diğerinin aldatılmış olduğu gerçeği.

"Armstrong son zamanlarda edebi bir şekilde bir şey yapıyor mu-her şey, ben
Yani, bu senin fikrinizi haklı çıkarıyor mu? "Diye sordu aniden.

"Hayır, bildiğimden değil; kesinlikle hiçbir şey. "

"O zaman, sadece geçmiş izlenimlere güveniyorsun."

"Evet; özellikle yazdığı son roman,-bir yıl veya bir yıl
ve yarım ya da daha önce. "

"Sanırım makalenin bir kopyası şansınız yok mu?"

"HAYIR."

"Ancak şüphesiz alabilir misin?"

"Bence öyle-bir süre değilse, morbid oldu ve yaktı."

"Bunu yapmadı; onu tanıyorum. Tehdit edebilir; ama bunu yapmak-
Muhtemelen aç git. Biraz zaman al, olur mu? "

"İstersen yapacağım. Kendin için istemezsin, değil mi?"

"Hayır, kendim için değil. Belki hiç değil. Henüz karar vermedim. Her neyse
Lütfen ve sormam gerekirse hazır ol. "
Hiç sorgulanan, sorgulayabilir. "Gücümden şüphe etmiyor musun?"

"Hayır. Makale hazır olacak. Bunun için cevap vereceğim."

Başka ilgi sorusu sorulmadı, ek amaç hiçbir ipucu yok
teklif edildi. Konu sadece düştü, başlangıçta olduğu gibi
başladı. Bazı açılardan benzerdiler, bu iki adam genel olarak
farklı.

"Geceye çağırırken başka bir nesnem vardı," dedi Roberts ve yine
Duyuru önsöz olmadan yapıldı. "Bir ev satın alma fırsatı
Günümüzde kendini sundum ve kabul ettim. Belki yeri biliyorsun,-j.
C. Herbert's, tepenin üstünde. "

"Evet." Open Wonder, sesle konuştu, manstifikasyonu açık. "Evet biliyorum
BT."

"Bir süredir boştu. Bu öğleden sonra sadece bir
Birkaç oda. Oğlum şimdi yeri ısıtmaya çalışıyor; Ancak
O zaman bile özellikle davetkar olmayacak. Ayrıca, şehir dışındayım
Biraz ve gelecekte hala daha fazla çağrılacağım. BT
Bana güvendiğim bazı evli insanları bulabilirsem,
kim kişisel bir ilgi görecek ve onu bir ev haline getirecek,
Benim için sadece birkaç odaya sıkışmış olmaktan çok memnun ve
Ahırın geri kalanı boş. "

"Evet," tekrarladı Randall, "
görüş. Sadece bir evde olmak biraz neşesiz. "

"Onlara hiçbir şekilde müdahale etmeyi beklemezdim,"
üzerinde, "ya da onlarla yaşa-türden hiçbir şey. Dediğim gibi, muhtemelen
Orada bile olmamalı; sadece geceleri. Tutmayı beklerdim
Up-Coal ve Işık ve bu tür şeyler-sadece sahip olduğum gibi aynı
Yalnız olsaydım yapmak. Doğal olarak da bunu sağlamaya yardımcı olmak isterdim; .
kaçınılmaz olarak ona sığacak ve hiçbir yere sığmayan şeyler
başka. Ama asıl mesele, birisinin kendime sahip olmasını sağlamak olurdu
Köşe yaşanabilir, yeri insancıllaştırmak için. Fikrimi yakaladın mı? "

"Evet, sanırım." Harry Randall'ın eli kel noktasındaydı, okşadı
yok bir şekilde. "Evet, sanırım," diye tekrarladı.

"Büyük bir yer, hatırladığımdan bile daha büyük, geçtiğimde
Bugün, "tekrar Roberts'a gitti."
Yukarı ve bazıları sürekli yönlendirmek için olmak zorunda kalacak. Bende
Şu anda akılda yardım edin, yetkin-çeşitli insanlarda birçok insanla tanışıyorum
Yollar ve aklımda bir şey vardı; Ama denetim-basitçe
Benimle şu anda benimle ilgili. "Diğerine baktı, baktı
ona düz. "Siz ve Bayan Randall, yeri kabul etmeyi ister misiniz?
Benden yukarı çıkma sorumluluğunu üstlenmesi karşılığında bir ev mi? "

Harry Randall'ın yüzünü takip eden duraklamada yavaş yavaş kırmızıya gitti. Eşit derecede
Doğrudan diğerinin görünümüyle tanıştı.

"Affed Me, Bay Roberts," dedi, "ama Bayan Randall ve ben değil
Tam olarak hayırseverlik nesneleri. "

Darley Roberts'ın ifadesi,
kas.

"Bu haksızdı, Bay Randall," dedi eşit olarak, "ve biliyorsunuz.
Biraz daha açıklayayım. Bir evim var ama evim yok. İle
Aynı şansın tersini üretme şansınız. Neden neden yapmalı
ikisini bir araya getirmeyi önermek için benim tarafımdan bir suç olun-
İkimizin de karşılıklı yararı? "

"Neden? Çünkü eşit olmayan, bu himaye; ve on iki kez çalışmama rağmen
Yılda yüz dolar, hala Amerikalıyım. "

"Verilmiş-ikinci açıklama. Ben de en uzaktan Amerikalı doğuyorum
En çok tanrıya karşı en çok ilçenin köşesi-devleti adlandırmayacağım; BEN
bazılarının duygularına zarar verebilir. "Roberts'ın büyük parmakları seğiriyorlardı
Yapmaya karar verdiği bir şey muhalefetle karşılaştıklarında vardı.
"Yine de umarım bu gerçek beni tamamen mantıksız hale getirmez. Ne zaman
Patronaja geliyor, hepimiz patronizasyon yapıyoruz:
Arkadaş, ücret almadan ve kabul eder; Bu himaye. .
Üniversite size bir düzine başvurandan profesör olarak pozisyon verir
Kim eşit derecede iyi yapabilir ve memnuniyetle kabul edersiniz. Bu kayırmacılık,
Patronaj için başka bir kelime. Bir müşteri bana geliyor ve yapmak için bir ücret öder
Caddenin karşısındaki rakibim bunu gerçekleştirdiğinde belirli bir emek
eşit derecede yetenekli ve belki de daha küçük bir ücret için. Bu himaye. Sen
Bir takım elbise sipariş ederken, kasap, kasap
Beefsteak satın alıyorsun. Hayatın temeli, elemental. Çok hava
Breathe himaye. Size hiçbir maliyeti yok ve hiçbir şey vermiyorsunuz
karşılığında. Patronajı Amerikalı olmayan, stulting olarak karakterize etmek
Akıcı. Bu durumda doğru olsa bile,
Suçun başka bir nedeni. Bunu düşünmeyi reddediyorum. "

"Şey, o zaman, eğer bu daha iyiyse."

"Dengesizlik gibi mi? Bekleyin. Diğer üç erkekle birlikte bir
Arizona'da Gümüş Madeni. Madencilik iddiası beşinci bir adama aittir,
Kesinlikle ona aittir. Metalin bizim kadar orada olduğunu biliyor;
Ama yer altında, bir milyon ton içinde sıkıca kilitlendi
kaynak. Şimdi olduğu gibi, endişe duyduğu sürece,
Mars. Yalnız kendine bırakılırsa yaşar ve ölürdü ve yine de olurdu
Orası. Bunu kullanma yeteneği ya da araçları yok. Diğeri
Üç adam ve ben var. Onu geliştirebiliriz ve Will; Kendi
Amaçları, paylaşın ve paylaşın. Fikirinize göre var
bir yerde himaye; Ama tam olarak nerede? Bana suçu mı gösteriyorsun? "

Yine Harry Randall kel tacını okşadı. Argüman ikna ediciydi,
neredeyse.

"Vakalar paralel değil," diye zayıf bir şekilde "benzer bile değil."

"Ve neden olmasın?" kısa bir süre içinde. "Ben artık özellikle genç bir adam değilim. Ben
Hayatımda ev diyebileceğim bir yer olmadı; Asla bir gün için
Hatırlayabiliyorum. Şimdi bir tane istiyorum, fantezi yapma olasılığını görüyorum
bir; Bir arkadaşını ara sıra tutabileceğim bir yer, eğer istersem, nerede
Hatta bir akşam yemeği sipariş ve uygun görürse eğlendirebilir. Sahip olma şansım
ayrıcalık için ödeme yeteneği ve ödemeye hazırım. Bu benim
mesele. O evi mümkün kılabilir ve
Bu arada kendin tadını çıkarın. Gümüş madeni gibi,-karşılıklı
Fayda, paylaşın ve paylaşın. Vakalar bana paralel görünüyor, oldukça
paralel."

Harry Randall'ın karşısında çok hareketsiz oturdu. Unutkanlıksız o
büyük gözlükleri ikinci kez cilaladı ve dikkatlice geri yaydı
burnunda. Ama yine de cevap vermedi, sadece orada bekledi;
karşı koymak, çürütmek için anı bekliyor.

"Haklı değil miyim?" diye sordu Roberts, açık bir şekilde. "Teklif değil
mantıksal?"

"Mantıksal, evet. Mantık çok iyi." Randall keskin bir şekilde baktı. .
Beklediği an gelmişti, ondan daha hızlı
beklenen. "Öyleyse _good_ aslında görüyorum ama bir hata."

"Peki bu?"

Bu sefer keskin gözler gülümsedi, çok samimi bir şekilde.

"Görebildiğim kadarıyla tek hata, buna inanmıyorsun
kendin."

İki adam yavaşça sayılabileceği alan için
birbirine göre; Yavaşça, sırayla, Roberts'ın firma savaşçısının yüzünde oluştu
Bir gülümseme, kendine özgü, minnettar bir gülümseme.

"Verilmiş," dedi. "Başarısızlığı kabul ediyorum." Gülümseme düşmüş gibi geçti
perde. "Dahası, tekrar ayrışmayacağımdan emin olun. Bir arkadaş olarak,
Ya da ne istersen, sizden önce dikkatlice düşünmenizi tavsiye ederim
İyi niyetle ve kendi yararınıza yapılan bir teklifi reddedin. "

Dinleme, Harry Randall düzeltti. Dudakları bir
ikinci. "Demek istiyorsun," kelimeler acı verici bir şekilde, "diye hatırlatmak için
Ben dört yüz dolar için notumu tuttuğun ve ima etmek için-"O
önemli ölçüde durdu.

Bir an için diğer adam hiçbir şey söylemedi, yüzü hiçbir şey söylemedi.
Sonra kasıtlı olarak, bir iç cebinden bir deri cüzdan çizdi,
Cüzdandan bir kağıt şeridi ve diğerinin okuyabilmesi için tuttu.
Hala tek kelime etmeden onu parçalara ayırdı.

"Şeytan notunu al!" Özlü ve ısı olmadan gözlemledi.

"Bay Roberts, sen--" Randall'ın yüzü koyu kırmızı, "sen--"

"Evet-ben--"

"Demek istemedin-o zaman gerçekten mi?"

Roberts hiçbir şey söylemedi.

"Güven için minnettarım, inan bana. Yanlış yerleştirilmedi,
herhangi biri. Bu konuda güvencemi de kabul et. "

"Benim adım Roberts, Shylock değil. Amerikalı doğmadan önce sana söyledim
Amerikalı ebeveynlerin. "

"Affetine yalvarıyorum," diye kötü bir şekilde. Kırmızı, Randall'ın yüzünü terk etmişti ve
Bir aynada olduğu gibi, başka bir anlayış, anlama-ve
Daha. "Yine de-tavsiye ettin; ve eğer değilse-" aniden ona ulaştı
ayak. Bir şey geliyordu bir kesinliğe biliyordu-beklenmedik bir şey,
Hayati-ve onunla tanışmak için daha iyi olabildiğini hissetti. "Ne demek istedin?"

Roberts onu kasıtlı olarak, tuhaf analitik görünümle inceliyordu
Eski Armstrong çok iyi biliyordu.

"Henüz hayal edemezsin," diye sordu, "diye hayal ettiğin güdüle değil
ortadan kaldırıldı mı? "

"Bana bir nezaket, ilgisiz bir nezaket yapmak istiyorsun. Ne için
sebep?"

"Günümüz için güdeğimi kesin, bir tane var.
önemsiz. "

"Bu yardımcı değil-gebe kalamam--" Birdenbire bir ışık parıltısı geldi
Bu bir yangına yükseltildi. "Margery ve beni ilgilendirebilir mi?"

Roberts yukarı bakmadı. "Evet," dedi.

"O zaman," dedi. "Ne kadar?"

"Her şey." Roberts, karşısındaki duvar kağıdı sanki
ilgili. "Bana izin verirseniz, bir eylemden kaçınmanıza yardım edeceğim
boşanma. "Bir duraklama." Birincisi, yardım edemem ama biraz hissedemiyorum
haklı. "

Uzun, çok uzun süre, sessizlik mutlaktı. O zaman yeterli zaman
Görünüşe göre Roberts, duvar modeline olan ilgisini kaybetti.

"Otur, lütfen," diye önerdi. "Sonunda her birini anlıyoruz
diğer. Bir şeyler biraz konuşalım. "




Bölüm III

DOSTLUK


"Çok iyi, dinliyorum."

Bir yabancının daha hızlı bir şekilde, o soğukkanlılığın geri dönüşü olmuştu
Mümkün olduğunu düşünürdü, belki de ziyaretçinin
beklenen. En azından bir an için bariz bir ipucunu takip etmedi.

"Özellikle o kelimenin" haklı "bir açıklamasını bekliyorum
kullanıldı. "Bu sefer ses düşüktü."
eylem, 'değil mi? "

"Biraz haklı, evet."

Randall doğrudan önüne baktı.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" Roberts ekledi.

"Açıkçası, hayır. Önyargılı olduğumu itiraf ediyorum, ancak en azından güveniyorum
CAD, gösterildiğinde bir eksikliği kabul edemiyor. "

"Ya da çareyi uygulamak için, ilacın kanıtlanması şartıyla
zararsız?"

"Evet; buna da güveniyorum."

"Çok iyi, 'haklı' nitelikli.
belki daha kolay. Senin hakkında nasıl bildiğimi merak etmiyorsun
bela?"

"Sadece bir açıklama olabilir."

"Teşekkür ederim. Bu da sorunları basitleştiriyor." Durma; o zaman temel
Doğrudan Soru: "Sana yardım etmem için bana güvenir misin, güven bana
niteliksiz mi? "

"Evet," tereddüt yok, amplifikasyon yok, sadece o tek kelime, "evet."

Darley Roberts bir an hala kaldı.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Hayatımda birkaç iltifatım oldu ve
Bu bir.
Huzursuzluk veya isyan gösteren özelliği. "Başlamak için
"Aniden devam etti" ile bir vaiz değil, bir avukatım. Benim işim
evlilik ile sözleşme, evlilik değil. Duygu var
Hukukta yer yok. Sözleşmeler belirli somut sunma vaatleridir
düşünceler; Aksi takdirde hiçbiri olmazdı. Yine sözleşmeler
belirtilen veya ima edilen; ancak ahlaki olarak eşit bağlayıcı, eşit derecede dokunulmaz. İçinde
Sizinle Sözleşen Margery Cooper ile evlendiğinizde yasanın gözü
ima, belirli hususlar sunmak için, aralarında şef
Tamamen Psikolojik-Huzurluk. İma yoluyla bunu yaptın. Değil mi
Bu yüzden?"

"Evet, ima yoluyla."

"Bu sözleşmeyi yerine getirdin mi?"

"Denedim."

"Yasa girişimleri tanımıyor. Kiliseyi görmezden geliyoruz
şimdi duygu. Sözleşmenizi yerine getirdiniz mi? "

"Hayır; başarısız oldum."

"Serbestçe itiraf ediyor musun?"

"Evet; başka türlü yapamam."

"O zaman yasal bakış açısını bırakalım. Neden başarısız olduğunu biliyor musun?"

"Evet ve hayır. Bir sözleşme karşılıklı bir yükümlülük taşıyor. Margery başarısız oldu
Ayrıca."

Roberts bir göz attı.

"Sen de bir ayrılık mı istiyorsun?" Kesin.

"Hayır, Tanrım, hayır!" Ani panikti. "Onu seviyorum."

"Ve seni seviyor," eşit bir şekilde. "Şüphesiz geri dönecek-ve
Sözleşmenizi yerine getirmedikçe gelecek kaçınılmaz olarak tekrar gidecek. Onun
hayat."

Yine Harry Randall ondan önce baktı, ağırlığının
Evren aniden omuzlarında.

"Tatmin et--" Dealed. "Diyelim ki yerine getiremeyeceğim?"

"Bekle. Bunu bir anda tartışacağız. İlk olarak,
Yaptıkları için belirli bir gerekçe? "

Bu sefer isyan yok, yanlış gurur yok.

"Evet," basitçe; "Haklısın. İtiraf ediyorum."

"O zaman zımni mutluluğun sözleşmesi; başarısız oldun çünkü--"

Randall cezayı amaçlandığı gibi tamamladı. "Çünkü yapamadık
yaşayamaz, evlilik istediği gibi yaşayamaz, benim için mümkün olan şey
yapmak. Kesinlikle başka bir neden yok. "

"O abartılı, mı düşünüyorsun?"

"Benim pozisyonumdaki birinin karısı için evet."

"Sana bunu sormadım. Kendisi için olduğu gibi abartılı mı?"

İradesine karşı Randall'ın yüzünde ilk renk önerisi gösterildi.

"Ayrım göremiyorum," dedi.

"Başka bir deyişle,".
prob. Bir tedaviyi etkilemek için bile incinmemeyi tercih edersiniz. "

"Hayır, CAD olmadığımı tekrar ediyorum. Ayrıca, sana güvendiğimi söyledim.
Bir kadın bir erkekle evlendiğinde, gözleri açıkken-"
kendisi. "Affed beni, bunu söylediğim için utanıyorum.
Soru: Hayır; Margery en azından standardı tarafından abartılı değildi. "

"" Standardı "ile demek istiyorsun," Görünüşe göre Roberts sadece sonunu duymuştu
Cümle, "tüm hayatının alışkanlığı ve deneyimi, yirmi iki
onunla evlendiğinde yıllarca emsal. "

"Evet."

"Ve bunun nesiller boyu miras.
Stok ve her zaman orta derecede zengin, değil mi? "

"Evet, rekor ilerledikçe."

"Çok iyi. Yapabilir misin, herhangi bir hayal gücüyle, fantezi Bayan
Randall, olduğu gibi olmak, hiç bir atmosferde mutlu yaşamak
bildiğinden farklı, hangi zaman ve durum
kendi? Yapabilir misin?"

"HAYIR." Ses tekrar düşüktü, çok düşüktü. "Aklı başında anlarımda asla."

Roberts, duraklama vurgu yapana kadar kasıtlı olarak bekledi; eşit
müzakere, kama eve sürdü.

"Ve yine de, bu bilginin dolgunluğunda,
Ona aynı şeyi teslim etmek için imalar-hiziplik ”dedi.

İkinci bir Harry Randall bekledi, sonra bilinçsizce elini geçti
yüzünün karşısında.

"Evet," diye tekrarladı, "Bilginin dolgunluğunda yaptım. Onu sevdim."

"SEVDİ? Ve yine de onu feda ettin! Ve üstünde tekrar onu etiketledi
İsyan haksız! "Sessizdi.

Yine Harry Randall'ın eli yüzünden geçti ve bu sefer geldi
Geri nemli.

"Tanrım, sen benim için çok zorsın!" dedi. "Yine de hak ediyorum ve daha fazlası. O
Pennies'i saymanın ve inkar etmenin kesinlikle ne anlama geldiğinden cahil
kendini. Fark edemedi, yapamadı! "

Roberts hiçbir şey söylemedi. Mayat çalışıyordu.

"Umarım kendimi farklı olacağına inanıyorum;
İlkinden daha iyisini biliyordum. Kesinlikle suçluyordum. Sadece sevdim
O, şimdi yaptığım gibi-hepsi bu. "

"Evet. "Bu sefer ses nazik, inanılmaz derecede nazikti." Sanırım ben
Anladığımı anlayın. Her neyse, "ses yine meseleydi
Şaşırtıcı bir şekilde, belki de kasıtlı olarak, ", noktadan dolaşıyoruz.
Geçmiş öldü. Hadi gömelim ve geleceğe bakalım. Görüyor musun
Çözüm henüz? "

Randall hızla baktı. Gülümsedi; Yatan olmayan bir gülümsemenin gülümsemesi.

"Evet, görüyorum; görmeye yardım edemem; ama--" Cümle tamamlandı
Kendisi itiraf etti.

"Bunu yapma, yapma!" Rahatsızlık simüle edilmedi. "Onun
Affedilemez .... Sağlıklısın, değil mi? "

"Evet."

"Ve güçlü?"

"Makul."

"Peki, daha ne sorabilirsin? Dünya iş dolu; çığları,
dağları. Sanki hiç yapılacak çok şey yokmuş gibi görünüyor
Şimdi, güne; Ve dünya ödeyecek, eğer yaparsan ödeyecek. Göremiyor musun
ışık?"

Randall ikinci bir hareketi önlemek için zamanında kendini yakaladı.

"Hayır, açıkçası, yapamam. Denedim, ama temelde acımasızım."

Roberts'ın büyük dövüş yüzü parladı.

"Denedin-nasıl?"

Randall tereddüt etti ve renk bir kez daha yanağını monte etti.

"İşimi burada departmanda yapabileceğim en iyi şekilde yapıyorum, güvenilir bir şekilde sanırım;
Ama yine de dört gözle bekleyecek çok şey yok, yeterli bir şey yok. "

"Ve bu denediğin kadar mı?"

"Evet; başka eğitimim yok."

Roberts ona baktı, sadece baktı.

"Başka eğitim yok! ... Bu küçük üniversiteyi süslüyorsun, bu küçük
Sınırlı, sözleşmeli daire, dünya mı? Denedin! Bakayım
eller."

Daha yüksek ve daha yüksek, anlatım rengini monte etti; bir okul çocuğu olarak itaatkar
Randall itaat etti. Bir şey zorladı.

Yine Roberts baktı ve döndü. "Bir kadının elleri; ben de öyle hayal ettim ...
Ve sözleşmenizi yerine getirmeyi umuyordunuz, kadere meydan okudu-o ellerle! "
Kendi çalıştı ve komuta altında hareket etti. "Yardım etmeme izin vermeyi kabul ettin
Sen, sen yapmadın mı? "Aniden kazdı.

"Evet."

"Ve bana güvenme sözü verdim mi? Keşke bunun net bir şekilde anlaşılmasını isterdim
Başlangıç. "

"Evet," tekrar.

"O zaman, bu bizi başlangıç ​​noktasına geri getiriyor.
Bayan Randall ve siz ikametinizi derhal değiştirme önerisi.
Daha fazla analiz etmeli miyim? "

"Hayır, anlıyorum-ve takdir ediyorum. Ben de evliyse kabul ediyorum-" Durdurdu
alaycı bir gülümsemeyle. "Sence ona sorsaydım?"

Roberts'ın ifadesi değişmedi. "Onu yazıp bulduğunu varsayalım
dışarıda, "önerdi." Ve bu arada üç gün olacak
Yeni evinize yerleşin, "diye ekledi ilgisiz.

Yine Randall, ilk yuvasını inşa etmeyi planlayan bir gençlik gibi renklendirdi.
Şeyin bulaşması onun üzerindeydi, sonsuz, pembe olanaklar
tezahür et.

"Kolayca yapabilirim," dedi, "ve o şaşıracak-ve memnun-ben
Şimdi bakma şeklini sevebilir. "İkinci düşünce izinsiz girdi." Korkarım,
Yine de, burada aldığımız birkaç şey bir izlenim bile yaratmayacak
Orası. Mekan, karşılaştırma ile çok büyük. "

"Sorun değil," kolayca. "El ele almak isteyeceğimi söyledim." O vardı
ilham gibi görünüyor. "Diyelim ki Bayan Gleason'a yardım edecek ve
Daha neye ihtiyaç duyulduğunu önerin. Eminim Bayan Randall için yapardı ve
Sen. Ben de onunla konuşacağım. "

"Sadece bir şey. Bunu son derece istiyorum. Kimse böyle yardımcı olamaz
Elice. "

"O zaman yerleştiğini düşünelim." Onun noktası taşındı, Roberts'ın harika elleri
yine kucağında gevşekti. "İstediğim başka bir meselem vardı
Gece hakkında konuşun. Altımda bir pozisyonu nasıl kabul etmek istiyorsun
Yeni şirket mi? "Bu sefer detaylandırmadı, ayrışmadı.
"Ocak ayından itibaren size yılda dört bin garanti edeceğim
İlk olarak, üç haftalık tatil ile. "

"Nasıl hoşuma gidiyor!" Üçüncü kez Harry Randall parlatmaya düştü
Gözlükleri; Ama bu sefer, önleme çabasına rağmen, elini
Görünür bir şekilde sallandı. "Bana bunu sormana gerek yok. Bu bir mucize olurdu;
Sadece-sadece bu tür bir pozisyondan biraz korkuyorum-
çok büyük ol. "

"Şirket, elbette kazanmanızı bekler," diye etkisiz bir şekilde. "Ama buna değmiyorum. Bunu biliyorum ve sahte altında kabul etmek istemiyorum
Temsiller. Benden ötesinde. "

"Hiçbir şeyin ötesinde!" Sertçe. "Buna değer olduğunu söylersem, öylesin. Yapacağım
Saz-gerekirse yardım edin. Kabul ediyor musun? "

"Kabul et, evet ve teşekkür ederim. Protesto etmeyeceğim veya yanlış anlamayı varsaymayacağım
Bunu bana sunma niyetin. Bana bir şans verdiğinin farkındayım
Margery ile olan yükümlülüğümü yerine getiremediğim yerde iyi davran. "Ses
olabildiğince sabit değildi ve anında randall
durdu. "Eğer sakıncası yoksa," diye devam etti, "sana sormak isterim
soru. Bir yabancının neden pratikte yapmanız gerektiğini düşünemiyorum
Bütün bunlar benim için. Ben sadece kafam karıştı, hepsi çok benzeri görülmemiş. Neden yap
Bunu yap, lütfen? "

Darley Roberts'ın gözleri, yayılan eski garip gülümsemeyi sürdü
daha uzak.

"Her şey çok benzeri görülmemiş-benim için," diye geri döndü.

Randall hiçbir şey söylemedi. Doğruydu.

"Demek istediğin bu değil miydi?" Tekrar etti ve sadece bir saniye boyunca
Gülümseme gözlerinin ötesine geçti.

"Evet. Yalan söylemek işe yaramaz."

"-bana?"

Bu kez Randall'ın yüzü inkar edilemez bir şekilde alev aldı.

"Evet-sana," diye itiraf etti. "Olumlu bir şekilde tuhafsın."

"O zaman yapma," kısa bir süre içinde, "Sorunuzu cevaplamak için: Ana
Sebep, sanırım, günümüzün altıncı Aralık-bir tatil. "

"Bir tatil!" Randall baktı, sabah herbert baktı.

"Benimle .... başka bir neden, kendim altında kendim altında olmam
Çok uzun zaman ve-belki de yanılıyorum. "

"Hayır, ben tartışmasız cinslerden biriyim."

"Ve altında köpeklerin içgüdüsel olarak birbirlerine düşkünlüğü var."

Randall huzurunu tuttu. Sunum kalitesine sahipti ve
şimdi aktif.

"Hala üçüncü bir sebep vardı." Şimdi mavi gözlerde gülümseme yok, sadece bir
Suçsuz boş. "Birkaç gün önce bir üst köpekten bir telefon aldım.
kalıtım. Bana yapmamam için bin dolar soğuk teklif etti-sadece ben
Tamamlandı."

Randall iyi bir kumarbaz değildi. Yüzü dudaklara beyazlaştı.

"Margery'nin babasına atıfta bulunuyorsun" dedi.

"Evet. Koşullar altında bilmen için bana iyi geldi.
meselelerin sürüklenmesine izin vermek lehine. Asla topladım
özellikle sana düşkündü. "

"Hayır, asla. Ama evlilik--

"Kesinlikle anlıyorum. Bunu bir değeri için al
İlgisiz Gözlemci: Karınız kare, adam, sıfırdan.
Bir an için asla yapma, çünkü farklı şekilde yetiştirildiniz ve
Farklı bakış açısı, aksi takdirde fantezi. Yükün sonunu tote
Adil-İnanıyorum ki şimdi nasıl-ve onun onunkini tote edecek. Değecek
senin zamanın. "

"Roberts!" Randall ayağa kalktı, başka türlü yapamadı.
"Dürüst olmak gerekirse, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Söyleyebileceğim herhangi bir şey yapabilir
eşit--"

"Deneme, lütfen. Yapmayı tercih ederim." O Frank'te iddiasız
İstikrarsızlık, etkisi yok. Emeği biten biri olarak ortaya çıktı. "Bırak gitsin
Buna. "

Saf şaşkınlık içinde Randall kaşlarını çattı. Elleri ceplerini aradı.

"Ama, şaşkın, sevmiyorum. Çok insanlık dışı nankör." .
kaşlarını çattı. "Ayrıca, bu zehirlenme kapalıyken ne fark edeceğim
Senden çok kabul ediyorum. Örneğin o ev. Sen almadın
Bu tür bir yer ya da sadece kendiniz için. Ben bir
mutlak eşek. Hepsini bu zamanların bazılarını isteyeceksiniz ve sonra-- "

Yavaş yavaş Roberts karşılaştı; Aynı derecede yavaşça gülümsedi.

"Zihnini rahatlatır mı," diye sordu sonunda, "söz verseydim
Sana istediğim anı söylemek için-hepsi? "

"Evet, çok."

"Sana sözümü veriyorum."

"Teşekkürler. Ben de buna inanıyorum; ama--"

Roberts ikinci kez gülümsedi, son derece gülümseme
tartışılmaz.

"Geri dönüp her şeyi tekrar gözden geçirmeli miyiz?" diye sordu. "Sonrası
Şimdi gece yarısı, ama istersen-- "

"Hayır; o da değil."

"Pekala. Sabahları size yardım etmek için ofis boyasını göndereceğim
taşınmak. Gerçekten yapacak başka bir şeyi yok. "Roberts aniden durdu
düşünce. "Bu arada, yarın bir haftaya kadar geri dönmeyeceğim. Diyelim ki küçük bir eve taşınma var, sadece dört bayan,
Gece? "Ve diğerinden önce, karmaşık öneriden önce
Bütünüyle yürürlüğe girdi, gitmişti.




Bölüm IV

ANLAMA


Temmuz Pazar gününün öğleden sonra saat üçtü.
Red Roadster, gürültülü bir şekilde ve ortak bir içgüdüyle her şeyi çizdi
At çağından bir miras olan tüm sürücüler, burnunda durdu
Gleason kulübesinin önünde otostop direği. İçinde single
Yolcu, zar zor çarpana kadar motoru kısıtladı. Yanmak,
Alnında gözlük, eve doğru yürüyüşe geçti. O kadar değil
görünüşe göre çevresini fark etmişti. Daha sonra,
Beklenmedik bir şekilde başını engelledi.

"Şaşırma, ben," dedi. "Sadece ruhta değil ama
et. "Aynı şekilde uyarı vermeden gülümsedi." Söylemeye gerek yok
Tekrar görüşürüz Elice, "kızın teklif ettiği elini alırken. Sonra.
Kasıtlı olarak yayınlamak: "Ve siz de Armstrong," kendi kendini genişletiyor.

Tam olarak, gölgeli sundurmanın arkadaşı ile yükselmişti
Yeni gelenlerin gelişi, diğer adam orada durdu. Mümkünse yüzü,
Zaten doğal olmayan bir öğleden sonra, daha beyaz olarak gölgeli bir
Anında yanıt vermeden geçti.

"Ve sen de Armstrong," diye tekrarladı Roberts, gülümseme hala yüzünde,
El hala uzadı; O zaman, hala cevap gelmediğinde,
Ses sadece duyulabilir olana kadar indirildi, ancak yine de önemli
Curt Crevity: "İsteseniz de istemesen de. Yedi var
Caddenin karşısındaki kafeslerin arkasından gözler izliyor. "

Armstrong bir tel tarafından hareket etmiş gibi itaat etti.

"Yüksek sesle konuş, böylece hepsi duyabiliyorlar. Onlar da dinliyorlar," diye yönlendirdi
Düşük sesli akıl hocası.

Şimdi yüzünde kırmızı olan Armstrong, geleneksel olanı formüle etti.

"Teşekkürler." Roberts en üst adımda oturdu, büyük kemikli vücudu rahat,
Grinin kalın serpilmeye başladığı büyük gür kafası,
Sundurmanın karanlık sütununa bir tezat. "Bir saat döndüm
önce, "dedikodu için yiyeceklerden kaçınılmamış gibi rasgele ekledi
bir saçın genişliğiyle ve hala yakın değildi. "İyi,
niteliksiz bir şekilde, geri dönmek için. "

Armstrong biraz belirsiz bir şekilde koltuğuna döndü. Elleri
kontrolsüz bir şekilde titremek; kendini savunmada onları derinlemesine iter
cepler.

"Şehir dışına çıktın mı?" diye sordu.

"Evet, bir aydan fazla." Bu samimiyette bile bir etki yok. O
Aniden hoşgörülü, kişisel olmayan, öz analiz dışında güldü. "Ve ben
Yorgun-kemiklerimin kemik iliği ağrıyor kadar. "Tekrar güldü."
Hayatımda hiç bu kadar yorgun değildim gibi görünüyor. "

Armstrong, eski güvenin ani bir parıltısıyla ona baktı.
hayranlık.

"O zaman affediyorum," dedi aceleyle. "Sahip olduğunu bilmiyordum
elbette uzaktaydı ve daha çok hayal edildi,
Beklenmedik-ve yine iki yıl sonra neredeyse-nasıl olduğunu anlayabilirsiniz
Mümkün değil mi? Utandım. "

"Kesinlikle anlayabiliyorum". "Hepimiz unutalım. Sahip değilim
Zaten.
Sonra karakteristik olarak aniden kazdı. "Bu arada Elice,"
"Bu kurabiyelerinden bazılarına sahip olamaz mıyız? Hayal ettim
Onları, diğer şeylerle birlikte, stokta ise, lütfen-lütfen. BEN
demek. Hala Phelps'lerde değil mi? "Diğerine doğrudan sordu
Kız gittiğinde.

"HAYIR." Armstrong'un bakmadığı uzun bir duraklama. "Orada bir
Birkaç hafta önce. Özellikle şu anda hiçbir şey yapmıyorum. "

Çok ünlü ve görünüşte her zaman mevcut olan kurabiyeler hazırdı ve
Roberts sessizliğe nüksetti. Arkalarındaki kendi koltuğundan elice
Gleason iki adama bakarak oturdu, tam olarak baktığı gibi
İlk akşam şirket aradılar.

"Bu orada yeni bir motor, değil mi?" Sonunda sordu.

"Evet. "Roberts, haki ceketinden dağınık kırıntıları salladı ve salladı.
"Ben uzaktayken geldi. Bu ilk deneme."

Bayan Gleason, büyük makineyi eleştirel bir gözle inceliyordu. "Bu
Altı silindir, yargılıyorum. Eski dört, eski-- "

"Güvenilir?"

"Evet."

"İsmini rezil etti." Roberts tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Benimle birlikte aldım
Batıya gittiğimde. Orada Nevada Çölü'nde hurdaya çıkarıldı, Tanrı
Nereden otuz mil uzakta. Akbabalardan hoşlanıyorum
Şu anda dünyada ne olduğunu merak ediyorum. "

"Bir kaza mı geçirdin?"

"Yerine." Roberts kasıtlı olarak ayağa kalktı. "Başka bir zaman yapacağım
İsterseniz size hikayeyi söyleyin. Şimdi çok uzun sürecek ve
Burada tamamen çok sıcak. "İki dinleyicisine tarafsızca baktı.
"Ayrıca, başka işler daha acil. Görmek için bir merakım var
Dışarıdaki altı-sekiz kişi ne kadar çabuk otuz mil yiyecektir. Onun
Yirmi beş dakika içinde yapması garantisi. Gelmeyecek misin?

"Rumble'ı alacağım ve ikiniz öne oturuyorsunuz," diye ekledi onlar
tereddüt etti. "Yapabildiğim kadar iyi araba kullanabilirsin, Elice."

"Günümüzde değil; başka bir zaman," diye aceleyle Armstrong'u reddetti. O başladı
Bir amaç değişikliğinden kaçınmak ve görünen herhangi bir çöküşü kapsamak için
müzakere ile bir sigara yaktı. "Gerçekten, gerçekten gidiyordum."

Roberts ısrar etmedi, ne de düzensizdi.

"İstediğin gibi. Demek istediğim ya da öneriyi yapmamalıydım. Daha iyi
Kabul ederseniz saçınıza yapıştırın, Elice. Yapacağım bir sunum var
Bırakın onu günümüze bırak. "Yürüyüşe başladı." Olduğunuzda hazırım. "

Arkasında adam ve kız bir bakış attı.

"Gel, Steve," dedi kız alçak bir sesle. "Soruyorum."

"Hayır," Armstrong'un ince yüzü bir gülümseme, zorla, çarpık bir gülümseme oluşturdu; "BEN
Ben de söylediklerim demek istedim ya da reddetmezdim. Benzer şekilde de var
Bir sunum-farklı bir tür. Güle güle."

"Steve!"

"HAYIR."

Ve hepsi buydu.

Long Street, University Row, büyük kırmızı roadster kaydı;
Yavaş yavaş şehir sınırları boyunca, banliyölerden daha hızlı, o zaman
Açık ülke ötesi görüldükçe, yavaş yavaş bulmak için başladı
kendisi.

"Gittiğini görmek ister misin, değil mi?" diye sordu Roberts, arkadaki kasaba gibi
Bir toz sisinde belirsiz büyüdüler.

"Evet, istersen."

"İstersem." Roberts gözlükleri alnından indirdi
önemli ölçüde. "İstersem," diye tekrarladı, bükülme tuhaf. O
ileriye baktı. Broad Prairie Yolu, Temmuz Beyazında Toz Beyaz,
Dönüş veya eğri olmadan, doğrudan onlardan önce uzatıldı,
Karga kırk mil ve bildiği gibi iki ilçeden uçar.
Hafif bir rüzgar, sadece hareketlerine dönüşen, yüzlerinde oynanan, karıştı
Motorun zonklama mürettebatıyla kulaklarında. "İstersem"
üçüncü kez; Ve çentik, gaz kelebeği açmaya başladı.

Gittiler, şimdi kendi gelişmiş bir esinti bir gale, büyük zonkun
Motor sürekli bir inilti, arkalarında toz bulutu donuk bir kahverengi banka
gökyüzüne karşı. Önce yavaşça eğilen dışbükey notların üzerinden geçtiler
sağda, sonra solda, tek bir nota konuşan menfezlerin üzerinde
Protesto, içi boşluğu etkisiz olarak tekrarlayan küçük köprüler üzerinde; geçmiş
Göz kamaştırıcı yeşil mısır tarlaları ve sarı olgunlaşan tahıl blokları,
Homestead bahçelerinin ve söğüt kümelerinin büyük gölgeleri
Swales'in en düşük noktası,-on-

Roberts yaklaştı, ama gözleri yoldan ayrılmadı
Bir saniyenin bir kısmı.

"Korku kız mı?" diye sordu.

"HAYIR."

Yine adam ileriye baktı. Şimdi açıkta adildiler, zaten uzak
şehirden. Bir takımın veya bir takımın veya
Bir yaya astir idi. Önde, bir mil boyunca, belki de millerce
Görebiliyorlardı, gerginliğin yüzeyini gölgede bırakmadı,
gerilmiş, sarı-beyaz şerit.

"Onu dışarı çıkaralım, Elice?"

"Evet."

"Korkmuyorsun-en azından mı?"

"Kesin. "

Yine gaz kelebeği kolu ve arkadaşı kıvılcım etrafında hareket etmeye başladı
Küçük Sextant, daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor. Eşzamanlı olarak, sempatik,
Aynı güç tarafından harekete geçirilmiş gibi, hız göstergesinin eli
Dash yukarı ve yukarı sürmeye başladı. Daha önce yarışmaktan başka bir şeydi; Ancak
Şimdi--

Arkalarında toz bulutu yükseldi ve daha koyu ve daha koyu ve
emme arttıkça daha koyu. Her iki tarafta da artık sarı değildi ve
Yeşil farklı, ama karışan, belirsiz, benekli bir gerçeksizlik. İleride
Sarı ve beyaz şerit yükseliyor ve kendini içine atıyor gibiydi.
yüzler; Tekrar tekrar sonsuza dek. Motor artık inledi. Kükredi
taslak altında bir yangın olarak. Rüzgar, onları geri tutan bir duvardı
yerlerinde mengene. Bir bakışta adam yüzüne baktı
kadran. Tek kol altmış sayı üzerine siyah yapıştırıldı.
Bir kez daha gaz, bir çentik, kıvılcım kolu iki-ve
El altmış beşte durdu. Rüzgar onları yeniden kavradı ve insan gibi
Parmaklar onlarla boğuştu. Yukarı, gözleriyle oldukça düz, kaldırdı
Sarı-Beyaz Şerit Gelişiyor. Onun yanında, bakmasa da,
Adam, kızın yüzünü elleriyle kapladığını biliyordu,
Nefes almak için Gale'e karşı mücadele etmek. Kendini mücadele ediyordu
Geniş açık burun deliklerinden dudakları sıkıca kilitlendi. Çıplak ellerinde
Ter fışkırdı ve emişe rağmen parlak parlak. Henüz
Bir kez daha, gaz kelebeği en son hareket ettiğinde, kıvılcım-ve
Sextant. Son güç ile büyük araba cevap verdi, heyecanlandı;
Kişi bunu hissedebilirdi, hayati bir şey. Bir kez daha hız elinde
gösterge karıştırıldı; Ama bu sefer adam görmedi, bakmaya cesaret etti
Bir saniyenin bir kısmı için bile. Grim Death, korkunç yaşam gibi, o sarıldı
direksiyona; Gözleri altındaki yolda değil ama çeyrek mil
ilerde. Onun hakkında motleyden griden gölgelenen suttling toprak; Ama o
görmedim. Şeritin yanında yalnız bir ağaç öne çıktı ve göründü
Geçmişte bir tüfek raporu gibi çatlamak. Radyatör havalandırmasında
Küçük buhar bulutu ortaya çıktı, gale yakaladı ve ona
yanaklar. Çok ileriye, sonra mucizevi bir şekilde daha yakın ve daha yakın, yeşil bir leke
Bir nehrin ağaç saçak olduğunu bildiği, oluştuğunu, ileriye doğru süpürüldüğünü
Onlarla tanış, yaklaştı ve yaklaştı, bir duvar gibi ortaya çıktı ...

Nötr'e geri dönerek, bir kez daha zıt olana kadar ayrılıyor, gitti
Sexant'ın iki arkadaşı. Aynı anda tekrar hız
Gösterge geri izi izledi. İnanılmaz derecede hızlı gale
Yanaklarını zar zor havalandırıncaya kadar azaldı. Büyüklerin kükremesi
Motor azaldı, bir kez daha nazik bir üfürümdü. Canlı yeşil
Ve yazın donuk sarısı kendi yerlerini aldı; Ve gibi
Canlı şey, dövülmüş ve inek, büyük araba
Grove, sarı karayolu yolundan ayrıldı, bir an için bir an
yarı perdeli çim ve büyük bir suyun gölge lekesinde durduruldu
MAPLE-Kırplar neredeyse bıraktıkları şehir sınırlarından bir çubuğa.

Bir an koltuktaki iki insan yerlerinde kaldı, nefes alıyor
zor. Kasıtlı olarak, neredeyse metodik olarak, Roberts teri ondan sildi.
yüz.

"Otuz iki dakika, saat diyor," diye yorumladı. "Yine de şaşkına döndük
Birinci. Bitişte-"Göstergeye tuhaf bir şekilde baktı."
Gerçekten bilmeyi seviyorum. "

Kız ayağa kalktı. Biraz titredi.

"Gerçekten mi? Belki--"

"Baktın, Elice? Gözlerini kapat seni hayal ettim."

"Yaptım-sadece bir saniye. Yetmiş iki okudu."

Roberts bir anahtar çevirdi ve son zayıf purr durdu.

"Neredeyse korkarımı hayal ettim," dedi eşit olarak.

"Ben-zahmetliydim" basitçe.

"Sen; ve yine de-bir daha yapmayacağım Elice."

Bir kelime olmadan kız yere adım attı. Eşit sessizlikte adam
takip etti. Uzun haki ceketini çıkararak onu yere yaydı
Gölge ve el işlerini bir başıyla gösterdi. Yarım dakika için
Belki de kendisi ayakta kaldı, ancak büyük omuzları
Kare, büyük parmakları bilinçsizce seğiriyor. Hatırlamak, o
yanındaki çimlere düştü.

"Affed beni Elice," diye açıkladı, "Seni korkuttuğu için." O
Gülümsedi, nadiren, hoşgörülü, kendini analitik bir gülümseme. "Bir şekilde
Yaptığım şeyi yapamadım. Yakında patlayacağını biliyordum.
Yardım edemedim. "

Bir an için kız onu inceledi, başını, sadece kaldırdı,
Kilitli kolları, göz kapakları yarı kapalı.

"Biliyordun-ne? Bir şey oldu biliyorum, olağandışı bir şey, çok. Ben
Seni daha önce hiç görmedim. Neredeyse sinirin olduğunu söyleyebilirim. Yapmak
Bana söylemek ister misin? "

Roberts hala gülümsüyordu.

"Sana söylememi ister misin?" Karşı.

"Evet, istersen."

"İstersem-eğer dilersem-bana bunu daha önce bir kez söyledin, hatırlıyorsun."

"Evet."

"Ve seni korkutmaya devam ettim-kötü bir şekilde. Dedin."

"Evet," tekrar.

"Bu tekrar korkmak istediğin anlamına mı geliyor? Bundan hoşlanıyor musun?"

"Keyfini çıkarın? Bilmiyorum. Bana söylemeyi önemsiyorsan dinlemeyi merak ediyorum."

Roberts serin çim üzerinde kendini lüks bir şekilde uzatmıştı. Yukarı baktı
Sürekli olarak, karışık yapraklardan, noktalı maviye ötesinde.

“Bu sefer seni korkutacak hiçbir şey yok” dedi. "Anlatacak bir şey yok
Çok, sadece para. "

"Çok topladım."

"Peki neden Elice?"

"Birkaç neden. Her şeyden önce, pratik bir adam bir
Kesin bir pay olmadan Express tarafından kıtada otomobil yarısı
dahil olmuş. Daha sonra dediğin gibi, aynı makine '
Pazibe büyük olmadıkça pişmanlık duyun ve kazanıldı. "

"O zaman kazandığımı mı düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

"Ve tekrar, neden?"

Kız bir bakış attı, ama ona bakmıyordu.

"Çünkü her zaman kazanıyorsun," dedi basitçe.

"Her zaman?" Bir duraklama. "Her zaman Elice?"

"Her zaman para meselelerinde."

Adam orada yatıyordu, yukarı baktı. Büyük akçaağaçtaki zar zor bir yaprak
Astir, tek bir duyusal şey değil. Onlar sadece iki kişi olsaydı
Bir çöl genişliğinde canlı, daha izole olamazlardı, daha fazla
Tamamen yalnız. Yine de ne sözle ne de
telkin. Küçük bir boşluktan sürünerek, bir güneş ışığı ışını onun içinde parladı
gözler ve bundan kaçınacak kadar değişti. Hepsi buydu.

Onun yerine kız çok değişti, sadece onu daha fazla görebiliyordu
belirgin bir şekilde.

"Bana bundan bahset," dedi. "Dinliyorum."

"Gerçekten ilgileniyor musun? Seni sıkmak umrumda değil."

"Evet, gerçekten. Seninle asla davranmam."

Yavaşça Roberts oturdu, başı çıplak, parmakları dizlerinin üzerine kilitlendi.

"Çok iyi. Ben aradım, hatırladın, batıya bakmaya gittiğimi bir
madencilik iddiası. "

"Evet."

"Söylemeliydim, kesin olarak, dosyalanacağım
Bir, çok geç olmasaydı. Zaten kağıt ve cevher üzerinde görmüştüm
BT; Kendimi analiz etmiş olsaydı. İki yüz doların üzerinde koştu. Biriydi
Romanların dışında insanlardan daha sık olan şeylerden
hayal etmek. Örnekleri döşeyen adam Evans,-büyük,
Çiğ kemikli kovboy Güneybatıda tanıştım, burada ilgim var
gümüş bir madende. Ateşi kasılmış ve şirketimiz için çalışmıştı
bir süreliğine. Nevada çılgınlığı geldiğinde huzursuz oldu ve istedi
Ben de git. Sırtında ikinci bir gömlek yoktu, bu yüzden onu topladım.
Hiçbir şey gelmedi ve ben onu tekrar çığlık attım. Bu sefer buraya geldi
Şahsen rapor vermek. Onunla biraz cevheri ve bir haritası vardı; Sadece o ve
başka bir şey yok. Bilmediğinde değerli bir şey bulup bulmadığı,
olduğunu hayal etmedim, çünkü yeni bir bölüm olduğu gibi
henüz. İddiasını güvence altına almak için sorun bile almamıştı. Ne istedi
daha fazla para, grub parasıydı; ve örneği bir
teaser. Benden başka bir ruha bahsetmediğine yemin etti.
Acele etmedi, dedi. Potansiyel kırktı
Tonopah'tan çölde kilometrelerce dışarı çıktı, daha yakın demiryolu yok ve kimse değildi
Henüz orada çok ilgileniyor. Onu bin daha ilerletirsem
Yine de-ona bin dolar destekliyordum-geri döndüm
ve düzenli dosya ve bir şey yaptığımda, bir şey bakarsa
Güzel, bana beş bin nakit için açıkça satacaktı. "

Konuşmacı ilk kez durdu, doğrudan dinleyiciye baktı.

"Hala ilgileniyor musun?" sorguladı. "Hepsi para, para
ilk sonuna. "

"Evet, devam et. Sanırım bu adamı gördüm Evans, değil mi?
Birkaç gün? "

"Muhtemelen. Bir rapor alırken onu burada tuttum. Biraz gördüm
Daha önce cevher ve koku bana sıcak görünüyordu. Ayrıca Evans'ı tanıyordum ve
Koşullar altında onu görünür tutmak için daha iyi hissettim. Birlik için yaptım
Hafta, gece gündüz. Beni asla bir saat bırakmadı. Benim yiyordu
bir yıl boyunca ekmek ve tuz, yükümlülük altında olmak için her nedeni vardı ve
Sadık, o kadar geçiciti, onun gelmesi olduğunu kanıtladı; Ama, biri yaparken
Başkalarına bu dünyada belirli bir noktaya güvenin, bunun ötesinde-buldum
Bunun ötesinde, yükümlülükle bile şans almamak daha iyidir ....
Hiç türden bir şey biliyor muydun? "

Kız şimdi ona bakmıyordu. "Çok az deneyimim oldu
İnsanlar, "kaçtı," çok az. Devam edin lütfen. Ben ilgileniyorum. "

"Şey, rapor son teslimatta seni aradığım gün geldi. Evans
Her zamanki gibi ofis hakkında zaman öldürüyordu ve ben onu
özel oda ve kapıyı kilitledi. Onu yüksek sesle okudum, her
kelime; Ve ilk başta hepsini almamış gibi görünmüyordu. Bir kerede
O onun üzerine geldi, iki yüzün bu tahlilin tam anlamı
Tona dolar-ve dönen bir sinek gibi parçalara ayrıldı
çok hızlı. Basitçe mağaralandı. On yıl boyunca gökkuşağını kovalıyordu
Şans ve şimdi bir kerede, oldukça umudundan vazgeçtiğinde,
Birlikte tökezledi. Onun için çok fazlaydı.

"Bu öğleden sonra saat beşte idi diyorum. Saat altıda ben
Kapının kilidini açtı ve işler kesinlikle hareket etmeye başladı. Ne oldu
O saat önemli değil. Hoş değildi ve koşullar altında
Eğer söylersem kimse bana inanmazdı; Çünkü onun yazılı vaat ettim
Bana bulduğu çıkıntı ve haklı olduğu her şeyi iddiaya satmak için
Kendisi bana yirmi beş bin dolar için .... buldum, bir
tartışılmaz bir başlık ve bunun için bir milyon dolarlık bir sabit reddettim
Üç günden az bir süre önce! "

Onun yerinde kız yarısı yükseldi, hoparlör gözüyle göze çarptı.

"Ve yine de, önceden bir servete değdi, Evans satıldı
Sen."

"Evet, gönüllü olarak; bana yalvardı. Şimdi kimsenin bana inanmayacağını söyledim,
Hatta sen bile-başka kimsenin görüşünü umursamıyorum. "

"Senden şüphe etmiyorum, bir saniye değil." Kahverengi gözler şimdi düşmüştü.
"Ama tam olarak anlayamıyorum."

"Hayır, bir kez daha tekrar ediyorum, kimse orada kimsenin olmadığını anlayamaz.
Çılgın, avarici bir şekilde çılgınca. O zaman parayı istedi; görmek istedim
Bunu hissetmek, o dakika. O onun ve istedi; Beş değil
Binleri söz vermişti, ama beş kez. Beklemezdi. Olurdu
var.

"Onunla akıl yürütmeye, onunla tartışmaya çalıştım, ona kendi şartlarını sundum
Eğer geliştirmeme izin verirse; Ama dinlemezdi. Kabul etmezsem
Beni tamamen atardı.
Mümkün bul ve başka birine sat-sahip olmadığı bir şeyi anlatın;
Sonunda her şey ortaya çıktı, neden delirdi ve beklemiyordu. O olur
daha önce bana yalan söyledi. Tonopah'tan ayrılmadan önce konuştu,
Yarım düzine arkadaşlarını bulun ve onlara aynı örnekleri bıraktı
Cevher beni getirmişti. Aslında onlara her şeyi söylemişti
konum. Geri çekilecek kadar yargıyı koruduğunu geliştirdi
Hatta bir ipucu bile; Ve orada onu bekliyorlardı,-biliyordu ve
Biliyordum,-geri dönmesini bekliyorum, yeri öğrenmek için bekliyor ve
iddiasını kendisini kiralayabilmeden önce çalın. "

"Ve yine de, bundan emin hissediyorum, kendi zihninde, ona onun
fiyat!"

"Her dolar-benden önce gece yarısı trenini aldım.
çalışma saatlerinden sonra, bir düzine farklı şekilde; Ama anladım. Havuzladım
Güvenlik için dünyada sahip olduğum her şey-eski güvenilir; Tuttum
Bir amaç için ücretsiz,-evim, kütüphanem, stokum çekişte
Şirket, sahip olduğum bazı gayrimenkul. İyi bir önlem vermek zorundaydım çünkü vardı
paraya sahip olmak için. Ve anladım. Bu bir çekişti ama anladım. "

Kızın başı bir kez daha katlanmış kollarına geri döndü, uzun kirpikler
Gözlerini kaplayan hepsi.

"Her şeyden önce Evans'ın sana yalan söylediğini varsayalım," diye önerdi. "
Bahsettiğinizden başka şeyler. "

Roberts'ın yüzü anlık bir gülümsemeye parladı.

"Sana bir saat boyunca o odada kilitli olduğumuzu söyledim. O değildi
O zaman geçtikten sonra bana yalan söylemek, emin olun. Ayrıca değildim
Tamamen çaresiz veya şaşırmış. O ülkede kendim vardı ve
Evans rapor ettiğim tek adam değildi. Bir şans bekliyordum
Goldfield'da geliştirilen ilk beklentinin bu türden bu tür. BEN
Bir ara geleceğini biliyordu-şansımı bekleseydim. "

"Yani kumar oynadın-dünyadaki her kuruşla."

"Evet. Bütün hayat bir kumar. Kaybetmiş olsaydım sadece otuz beş yaşındaydım ve
Dünya büyük. Ayrıca, tüm dünyaya hala 'yaşlı adam' Roberts'dım
'Darley' değil. Henüz çok zaman vardı-eğer kaybedersem. "

"Aynı akşam batıya gittin diyorsun." Uzun kirpiklerin hepsi
Şimdi dokunuyorum. "O zaman ne?"

"Evet, aynı Pullman bölümünde Evans ve eski güvenilir
Arabayı ileri ekleyin. Kafamda bir fikrim vardı ve onu takip ettim. Hissettim
Kendi adımda olduğum kadarıyla izledikleri tellere sahip olurlardı
Evans geldiğinde önde; Yani bir
belirsiz yer. Ayrıca, şansın elde edemediğimi de biliyordum
orada bir kerede sevgi veya para için nakliye; çok eski güvenilirdi
Zaten-iyi ve hazır. Her tank doluydu. Tonneau doluydu: on
Galon ekstra gaz, beş galon su, bir haftalık rasyon-her şey ben
İhtiyacımız olabileceğini düşünebilirdi. Sonuna kadar geçerdik
Çizgi, tamam, ama yardım edebilseydim uzun süre beklememeliyiz
oraya var. Ve yapmadık. "

Bu kez kız yorum veya jestle kesintiye uğradı;
Sadece orada dinlemek.

"Kasabaya çarptıktan on dakika sonra kendi gücümüz altındaydık.
Geceydi, ama biz de aynıydık. Ve burası var
Kurşun,-yarım saatlik bir lider. Tamam, geldiğimizi biliyorlardı.
Her şeyi biliyorlardı-ama eski güvenilir planlamamışlardı. Aldı
Onlar sadece gelip yeniden düzenleme yapmak için çok uzun. O zaman gerçek eğlence
başlamak. Ay yoktu ve çölde gece kadar karanlıktı
bir cep. Bizi vermiş olsa bile sadece bir ışığa sahip olmalıydık. Evans
Yolu bildiğini düşündüm; Ama eğer bir tane olsaydı, biz gitmeden önce
On mil kaybettik. Bundan sonra Pusula ile tamamen sürdüm-ve
içgüdü. Ama hızlı gidemedim. Ben cesaret edemedim. Bir saat ve
Yarı-Gösterge yirmi dört mil gittiğimizi gösterdi-her şeye sahiptik
Kendimize, görünüşe göre tüm dünya. Bir ses duymamıştık veya görmedik
canlı bir şey. Sonra, bir yükselişe geldikçe, Evans geriye baktı ve bir
Işık,-sadece bir ışık, uzakta, bir yıldız gibi geri. Birkaç saniye
Daha sonra kayboldu ve birkaç mil daha yaptık. Bir
İkinci yükseliş ve-bu sefer Evans yemin etti. O zamana kadar benimle birlikteydi, beden
ve ruh, oyundan oyun; Işık şimdi herhangi bir
araç. Pırıltı bile değildi. Sadece yerden çıktı,
sabit parladı, bir süre kayboldu ve
ülke. Sonunda bizim izimizdeydiler, kaçıramadılar. Oldu
Bir vagon yolu olarak sade ve onlar bizim için iki mil yapıyorlardı. Onlar
İyi bir arabaya sahip olmalıydı; Ama yine de her şey onlarla birlikteydi. Yapabilirlerdi
parkurumuzla sınıra geçin; Ama yapamadım, çünkü ne olduğunu bilmiyordum
önümüzde. Yine de onu dışarı çıkardım ve Evans izledi. Şimdi yemin etmedi
Az önce izledi; Ve bu ışık her gösterdiğinde daha yakındı. -Den
Son,-O zamana kadar otuz iki mil yapmıştık,-arkasında iki ışık gördü
Biri yerine-ve onları kırmızı gördüm, nasıl yemin ettiği için yargılıyorum! O zaman
Ya da asla ve gaz kelebeğini son çentiğe açtım ve uçtuk
Her şey, her şeyden-durduk. "

"Bir şey mi yaptın?"

"Evet. Ne olduğunu bilmiyorum ve görmeyi bırakmadı. İletim gitti, ben
Bunu biliyordu. Motor hala harman ve vuruyordu
topuklarımız. Bunu duyabiliyorduk ve iki ışığın geldiğini görüyoruz ve
Ran-Lord, nasıl koştuk! Şimdi esprili görünüyor, ama esprili değildi
Daha sonra. Söz konusu bir servet ve büyük bir servet vardı; Bir iddia için
Anıtları koyan adam. Geceye doğru koştuk,
Başka bir ayağı koşamayana kadar; Ve sonra yürüdük, yürüdük, on mil
Bir inç ise, eski güvenilirin iki ışığı bir hale gelene kadar ve sonra
tamamen gözden kaçtı. Sonra uzanıp nefes aldık ve bekledik
Gün ışığı .... hepsi bu, sanırım. "

"Seni takip etmediler mi?" Kız şimdi oturuyordu, kahverengi
Gözler tamamen açık.

"Yapamadılar. Bir tazı bunu yapmış olabilir, ama bir insan yapamadı
O gece. "Roberts çimlere geri döndü, yine yarıktan kaçındı
ışık. "Gün ışığında Evans rulmanlarını aldı ve o gün bulduk
Talep edin, anıtlarımızı inşa et, bildirimi ve geri kalanı ele aldı. Öğrendim
Daha sonra arkasında makinede altı adam vardı; Ama hiç görmedim
Onlardan-gittiğim güne kadar. O zaman bana bir teklif yaptılar. "

"Ve eski güvenilir?"

Roberts tereddüt etti, sonra garip bir şekilde güldü.

"Ben de orada bir ayrılık ziyareti ödedim. Kalıntılar ne zaman iyi önemsiz değildi
Aynı altı kişi o gece duygularını ifade ederek geçti. "




Bölüm V

Yerine getirme


Bir saat geçmişti. Öğleden sonra güneş gölge lekesini düşürürken
Büyük akçaağaç altında uzatılmış ve derinleşmişti. Sonuç olarak
Can sıkıcı ışık tutkusu artık değildi. Tepeden yapraklar titriyor,
Zar zor titriyor, akşamın ilk nefesinin doğduğu ilk nefes.
Aksi takdirde değişiklik yoktu; sadece büyük kırmızı roadster ve adam ve
Yanında rölantide olan kız.

"Yoksulluk, iş, itaatkâr," konuşma nerede sürüklenmişti,
Sonunda geçici olarak durmuştu, takvim yirmi geri döndü
yıllar; "Yoksulluk, iş, itaatkâr," adam orada gülmek için durdu,
sadece hiçbir kelimenin yapamayacağı bir vurgu ekleyen garip, bastırılmış kahkaha
ifade etmek. "Evet; onlar benim eski arkadaşlarım, çok eski arkadaşlar, çok. Ben
Ne olursa olsun, yaptıkları kontrastı unutma olasılığı muhtemel değil
Gelecek tutuyor. "

"O zaman, ne geçmiş olanı unutmadın,-Göz ardı ettiniz mi?
Bazen unutmak daha iyi,-bazı şeyler? "

"Unutmak?" Adam doğrudan uzaya bakıyordu. "Yapabilmeyi isterdim
Unut, ruhumun dibinden diliyorum. Beni zaman zaman sertleştiriyor,
Ve zor olmak istemiyorum. Ama asla yapamam. Hafıza da markalı
derinden. "

Kız parçalara bir çim bıçağı seçiyordu, yavaş yavaş.

"Hayal kırıklığına uğradım. İstediğin her şeyi yapabileceğini düşündüm" dedi
Düşük. "Bazen beni senden korkutan şey buydu."

Adam karışmadı.

"Bazen benden korkuyor musun, gerçekten mi?" diye sordu.

"Evet, korkunç bir şekilde-günümüzde buraya geldiğimiz gibi korkuyor."

"Üzgünüm, Elice, birkaç nedenden dolayı özür dilerim. En önemlisi seviyorum
Sen."

Aralarında geçen türün ilk kelimesiydi. Henüz
Ne sürpriz göstermedi, ne de pozisyonu değiştirmedi. Sanki öyleydi
Yerçekiminin elmanın düşmesini veya dünyanın
Tur, ikisinin de uzun süredir bildikleri bir şey içgüdüsel hale gelmişti
ayarlanmış.

"Bunu biliyordum," dedi kız nazikçe, "ve ben de üzgün olduğunu bildiğim için
korkmuş. Yardım edemezsin. Eğer doğru olmasaydı, olmazsın
Sen."

Adam ona ağır baktı. "Her zaman böyle olacak mı?" diye sordu. "Her zaman olacaksın
Bazen korkuyor, yani? "

"Evet. Benden daha büyüksin. Seni anlayamıyorum, asla yapamam
tamamen. Umuttan vazgeçtim. Hepimiz yapamayacağımız şeylerden korkuyoruz
tamamen anlayın. "

Sessizce adam elini bilinçsizce yüzüne geçti; onun kolu
Yanında gevşek düştü. Kızın bildiği gibi, liderliği takip etmedi,
Yolu yönetmedikçe takip etmezdi.

"Sonunda ne olduğunu unutabileceğimi hayal ettiğini söyledin," dedi sonunda. "Yaptı
Dürüst olmak gerekirse buna inanıyor musun? "

"Evet, ya da görmezden gel."

"Görmezden gel-ya da unut!" Büyük ellerin parmakları seğirdi. "Bazı
Birinin görmezden gelemeyeceği veya unutamayacağı şeyler kızım. Bunu yapmak insanüstü olurdu.
Anlamıyorsun. "

"Hayır; bana hiç söylemedin. Zaman zaman önerdin, sadece önerdin;
başka bir şey yok. "

"Nedenini bilmek istersiniz-sebebi? Anlamanıza yardımcı olur mu?"

"Evet; bence yardımcı olur."

"Sizi yapmaya bile yol açabilir mi?"

Bu sefer bir durma, "Evet, muhtemelen bunu bile yapabilir."

Adam tekrar sessizce ona baktı ve yine çok ağır bir şekilde baktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Söylemem hoş değil
duyacaksın; Ama nedenini bilmenizi istiyorum-eğer yapabilirsen. Hepsi geri döndü
Geri, unutmak istediğim ve yapamam, çok uzun bir yol. TARİHLERİ
Bir şey bildiğim andan itibaren. "

Kız yumuşak paltoya daha derin yerleşti, gözleri yarı kapandı.

"Bana anneni bile hatırlayamadığını söyledin" diye
önerilen.

"Hayır, ne babam, ne de başka akrabalarım varsa.
Yeni olduğunda Kansas City'de mahsur kaldı. Orada doğmadım
Yine de, bir yerde bir kır çiftliğinde batıya. Gelenek şu ki
Ailem, ücretsiz eve sahip olan elden ağız tiyatro insanları idi.
Çıldırın ve kurutulan Batı Kansas Çölü'nde yaşamaya çalıştı
ve yola dönene kadar açlıktan öldü; Ve o zaman kim
Tabii, beni istemedim. Bilmiyorum. Her neyse, beynim uyandığında
Orada Kansas City'de. Bir genç olarak bir düzine evim vardı-ve hiçbiri. Ben
Herhangi birinin mülkü-ve kimse yok. Bir şey yaptım, her neyse kabul ettim
Providence, yemek için teklif etti. Hayvanlar yaşamalı ve ben bir istisna değildim. .
Görünüşe göre dünyadaki her erkek ve kadının eli bana karşıydı ve ben
kaçınılmaz olana uygun. Benden daha zayıf biri benim avım, herhangi biri
Düşmanım daha güçlü. Kendim için savaşmayı, koşmayı öğrendim
En akıllıca, onlardan kaçınamadığımda sert vuruşlar yapmak ve hiçbir şey söylemeyin.
Hepsi oyundaydı. Bunun duymak hoş olmadığını biliyorum, "o
kazılmış.

"Dinliyorum. Devam edin lütfen."

"Bu ilk aşamaydı. O zaman, yüzlerce benzer ile birlikte
Küçük Beasts, hayırsever bir organizasyon beni ele geçirdi ve nakledildi
Ben ülkeye dışarı çıkıyorum, onlar eski footsore atları yaptıklarında
Kaldırımı karıştırın. Şans, eski bir tane çizmem gerektiğine karar verdi
Norveçli çiftçi, ilk nesil bitti ve beni çizmesi gerektiğini.
Eşit derecede memnun olduğumuzu hayal ediyorum. Sözleşmesi beni beslemek ve giydirmekti
Ben ve-o zamanlar on iki yaşındaydım, bu arada-benden çıkmak için
Yapabileceği işleri geri döndür. Tabii ki yazılı bir sözleşme yoktu; Ancak
Yine de aynı şekilde anlaşıldı.

"Yükümlülüğünü yerine getirdi-kendi yolunda. İlk nesildi
Devam ettim, tekrar ediyorum ve bir kaplumbağadan daha fazla mizah anlayışım yoktu. Bunu gördü
Yiyebildiğim her şey vardı-tam olarak çok fazla iş yaptıktan, kendi
Keyfi ve bir dakika önce değil. Bir iota kısa olsaydım gittim
bir nesne kalemi olarak aç. Bana giymem için bana kıyafet verdi
Ailenin üyesi, büyük saygısızlık ederek onları atmıştı
uygunluk veya uyum. Beni okula gönderdi-Ocak aylarında öldü
ve Şubat, kesinlikle yapacak başka bir şey olmadığında ve ben
Evde olmalıydı. Tartışma zamanlarında
Çubuk ile güçlü. O, özellikle bizim başındaydı
samimiyet, I'den daha büyük birkaç boyut Hepsi çok hoştu
düzenleme ve dört yıl sürdü. Aniden bir Şükran Günü sona erdi
Gün.

"O günü belirgin bir şekilde hatırlıyorum, dün kadar.
Bu bir tatildi, karanlıktan karanlıktan bütün gün sabit bir şekilde hushing yapıyordum
karanlık. Yerde kar vardı ve ben ıslandım,
Soğuk, aç ve köpek tired-tüm ailenin sahip olduğunu bulmak için
Akşamı bir komşuyla kutlamak için ayrıldı. Bunu sık sık yaptılar
Tatil, ama genellikle söz bıraktılar. Bu sefer unuttular ya da
umursamadı. Her neyse, önemli değildi, çünkü o gün sontu
pipet. Endişelendiğim kadarıyla saat on iki ve yeni bir
devre başlamıştı.

"Akşam yemeği için mutfağa baktım, ama hiçbiri yoktu, bu yüzden ben
vesileyle uygun bir tane hazırlamaya devam etti. Diğer şeylerin yanı sıra,
Çiftçi hindileri pazar için yetiştirdi ve sezon olmasına rağmen
Geç, tohum için birkaç kuş kaldı. Ahır ile dışarı çıktım
fener ve tünek bulabildiğim en dolgun gobbler'ı seçti ve
Bir saat sonra onu fırında tuttu. Bu saat sekiz idi
akşam. Pişirirken yaşlı çiftçinin gardırobunu canlandırdım. İD
o son yıllarda bir mantar gibi büyüdü ve sadece on altı yaşında olmama rağmen
Hazır kıyafetlerinin kıyafeti adil bir uyumdu. Zor bir şekilde girdim. BEN
ayrıca bir köpek derisi kürk bir ceket buldu ve gibi iyi bir şey kokuyordu
Orijinal sahibi, sıcak olurdu ve ben de dikkatlice bir kenara bıraktım
Gelecek referans.

"Sonra akşam yemeği geldi. En azından acele etmedim ama bir kampanyam vardı
Akıl, bu yüzden işe gittim. O kuş bittiğinde onu yedim ve her şey
Aksi takdirde bulabiliyordum. Bir devekuşu iştahım vardı ve ben
Aç bir kedi için yeterli kalmadı. Hatta düşündüm
Aile kedisini ziyafete götürmek,-elbette bir tane vardı ve
Her zaman aç görünüyordu; Ama başarımdan bir çeşit gurur duydum
Ve kalıntıları kanıt olarak bırakmak istedim.

"Bu zamana kadar saat ontu ve kimse ortaya çıkmadı. Ben
olumlu üzgünüm. Yaşlı çiftçinin geri dönüp beni bulmasını umuyordum. BEN
Ona söyleyecek son birkaç kelimesi vardı, bazıları ağır yatan bazıları
Uzun zamandır zihin. Ama gelmedi ve artık bekleyemedim;
Bunun yerine onları yazdım. Köpek derisi paltosunu giydim ve üzerinde başladım
Geceye ayak. Param olsaydı, değerini bırakırdım
kıyafetler; Ama bu dört yılda bana asla bir dolar vermemişti, bu yüzden ben
onları hesaba kattı. Kasabaya iki mil vardı ve zamanında yaptım
On-Forty-beş yükü yakalayın.

"Yine de bir şeyi unuttum. Çeyrek başladıktan sonra geri döndüm
atlara güle güle demek bir mil. Her zaman atları sevdim ve yaşlı
Bill ve Jerry ve ben iyi arkadaş olduk. Bunun pilotunu sürdüm
Motor ve ertesi sabah Kansas City'ye girdi. Bu ikinciydi
Sahne .... Hala ilgileniyor, sen, Elice? "

"Evet."

"Sonra, Missouri'nin parke bölgesine indim, kuzey kenarı
Ozarks. Yaşamak zorunda olanın eski hikayesiydi ve bir reklam gördüm
'Girişçiler istedi' makaleleri. Cevap vermiştim ve sorumlu adam
Bir şahin gibi üzerime düştü ve bana ilk trenle ulaşım verdi.
Açıkçası iş için erkekler fazla değildi ve ben oradayken
Gün nedenini biliyordum. Uzakta tanıdığım en tanrıyı destekleyen ülkeydi
Medeniyetin elli ilerlemeyi bıraktığı dağlara geri dönün
yıllar önce. İş, binlerce metre kadar teslim etmek için bir sözleşmeydi.
Kereste günlük en yakın demiryolu değirmeninde kütükte kütükte. Vardı
Beş millik bir mesafe ve biz dört kişilik mürettebatta bir patronun altında çalıştık. Her mürettebat
Günde sekiz büyük kütük, haftada yedi gün, üç
Yılda yüz altmış beş gün. Nasıl yapıldı, ne zaman
Kes, çekildiğinde, patronun ilişkisi değildi-tıpkı kütükler geldi. Ne zaman
Mürettebattan ya da uyuduk biz kimsenin ilişkisi değiliz-sadece
iş. Hiçbir adam o büyük kesimlerden birini idare edemezdi, tek katır yok
Takım, lanetlenmiş dağ yollarının üzerindeki yerlerde çekiyor. Bu yüzden biz
Mürettebatta çalıştı. Ortalama olarak günde on sekiz saat çalıştık. Yaz aylarında
Bu uzundu, kışın sürekli görünüyordu; Ama ben oradaydım ve ben
Sopa ya da olduğumu düşündüm. Çetemdeki diğer üçü
Orta yaşlı erkekler,-sert içenler, iyi küfürler, meşe gibi sert.
Patron, biraz tütün yeme, yay ayaklı İrlandalı idi. Asla ben
Önce veya o zamandan önce, olabildiğince yemin edebilecek ya da içebilecek bir adamı biliyordu,
Kasabaya çarptı. Günlük işine gidiyor gibi görünüyor; Ama o bir
usta.

"Bu yere kışın vurdum. Kışın takip etti, yine
Tatilde şans eseri, ama bu sefer Noel, bıraktım. Yapmazlar
O ülkede çok soğuk ve genellikle çok az kar; Ama bu
yıl çok şey vardı,-yumuşak, ıslak kar, yarım yağmur,
zemin ve yolları neredeyse geçilmez hale getirdi. Bu nedenle öyleydik
sözleşmemizde geri dönmek. Günde iki gezi yapamadık;
Ve patron Murphy, siyah ve siyah büyüdü. Buna yemin etti
Bu seferde günde bir gezi yapamadım, iki tane taşımamız gerekecekti
Her biri bir yerine günlükler. İyi yollarda şey mümkün değildi,
Zemin yumuşatılmış olarak tamamen imkansız; Ama o patron, onun sözüydü
Yasa ve bu Noel sabahı gün ışığından önce yüklendik ve
yol.

"Murphy'nin arkamda, diğer üçü ile baş vagondaydım
takip etme. İlk yarım mil düştü ve iyi anlaştık.
Sonra kaçınılmaz notu takip etti ve ekip
pisi balığı. Elbette katırlardı,-atlar asla duramazdı
Bir gün o dağın kederi,-büyük çerçeveli, istekli
koşulda herhangi bir takımın çekebileceği her şeyi çekecek arkadaşlar; Ancak
Şimdi zayıf ve yorgunlardı ve o kadar inceydi ki kemikleri neredeyse sıkıştı
Sonsuz eziyetten saklanır. Yine de ellerinden geleni yaptılar,
ve birkaç çubuk için mücadele etti. Tekerlekler yolda bir kaya vurdu
Ve durdular. Onları çağırdım ve tekrar denediler ama yük
Tomurcuklanmazdı. Yapılacak bir şey vardı,-takımla ikiye katlamak
arkasında, ben kuplajı yapmak için kaydırdım.

"Murphy hepsini sessizce izliyordu-onunla kötü bir işaret. Ne zaman
Ne yapacağımı gördü, elini arka takıma tuttu,
demek: 'Olduğun yerde kal.' 'Çizgileri ver,' dedi bana.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Daha önce onu sakatlayan hayvanları görmüştüm; ama bu
ilk geldiğim zamandı. O zamandan beri büyümek ve almak için bir yıl geçirdim
zor ve sert. On sekiz ve şimdi olduğum kadar büyük gidiyordum;
Ve o zaman ondan ya da hayatta olan herhangi bir insandan korkmadım.

"'Bu işe yaramaz,' diye cevapladım. 'İki katına çıkabilir ve zamandan tasarruf edebiliriz.'

"O zaman ne olursa olsun bir şey söyledi; yemin etmeye alışkındım.

"'Hayır,' dedim.

"Bu yükü atladı. Aramızda olduğunu düşündüm, bu yüzden sarsıldım
Büyük eldivenlerimden hazır olmak için; Ama katırların dönüşü önce gelecekti
öyle gibi. Hiçbir şey beklemedi, sadece onlara gitti,
Maniac, bir iblis gibi. Sana bundan bahsetmeyeceğim-çok korkunçtu
Acımasız-ya da ne izliyor. Sadece kırmızı gördüm. İlk kez ve
Hayatımda son kez, umarım bir adamla savaştım-bir canavar gibi savaştım,
diş ve çivi. Bittiğinde orada çamurda yatıyordu
yapılmış, bilinçsiz; Ve ona bakıyordum ve nefes nefese kalıyordum.
Bir düzine yerde kanıyordum, çünkü bıçağı vardı; Ama asla
algılanan. Sanırım orada bir dakika ona baktım,
Bana bakan diğer üç adam ve birimiz bir
kelime. Ben ulaştım ve onu baştan aşağıya hissettim. Yoktu
Kemikler kırıldı ve sürekli nefes alıyordu. Bu yüzden sanırım bir şey yaptım
Acımasız bir şey, ama biri bugüne hiç pişman olmadım, ancak asla
O zamandan beri onu gördüm. Onu sadece çamur ve slush içinde tekrar tekrar yuvarladım
yoldan çıktı ve onu gelmeye bıraktı. Bundan sonra çıkardık
Dört vagonun her birinden ikinci kütük ve onları orada bıraktı
izlemek. Sonra şehre gittik, onu orada bıraktık; Buna oturmak
Zaman, hala şaşkın, yolun kenarında. Sadece bir günlük vardı
Bu saplama üzerinde bir gün eğitin ve kasabaya çekildiğimizde bekliyordu.
Bir anlayış sözü veya ay için ödememiz olmadan, dördümüz
Bu treni aldı ve dört ayrı yolumuza gitti. Bu üçüncü
Sahne .... Biraz anlamaya başla, değil mi? "

"Evet; sadece başlıyorum, anlamak için-birçok şey."

Roberts sessizce pozisyonu değiştirdi, kolları başının altına geçti.
yastık. Ama hala düz bir şekilde bakıyordu, nazikçe sallanıyor
Ötesinde sonsuza kadar ayrılır.

"Bir sonraki aşama beni bir güney Iowa yumuşak kömür madeninde buldu.
Açıklama basittir. Birkaç dolar tasarruf etmiştim; Onlar sürerken
sürüklendi ve kuzeyde. Gittiklerinde çalışmak ya da açlıktan ölmek zorunda kaldım. BEN
Her neyse, özel bir eğitim yoktu. Ben sadece büyüktüm
Sağlıklı hayvan, sadece sert, fiziksel iş için uygun. Ben bir
tarım ve madencilik topluluğu. Kıştı ve yapacak bir şey yoktu
Bir çiftlikte, gereklilik yasasıyla kömürü kaldırmaya gittim.

"Orada yedi aydan biraz fazla kaldım ve bu süre zarfında ben
Güneşi neredeyse görmedi. Sabah yedide tünele girerdim
Benimle öğle yemeğimi al ve zaman ayırana kadar asla çıkmayın. Çalıştım
Burada da yedi gün. Herhangi bir sendika yoktu ve neyse, hayır
Biri farklı yapmayı düşünüyor gibiydi. İlk başta beni endişelendirirdi
Her zaman karanlıkta. Hayal gücüm çalışmaya devam etti, resmed
güneş ışığı ve yeşil şeyler; Biraz sonra o aşama geçti ve eskiden
Tünelden çıkmak için korkutun. Parlama gözlerimi incitti ve göz kırpmamı sağladı
Gündüz bir baykuş gibi. Ben de soğuk hissettim ve titredim, bu yüzden dişlerim
gevezelik etti. Ama ona yapıştım ve birkaç ay sonra bir şey görünüyordu
Doğal ve neredeyse her zaman oradaymışım gibi. Durmaya başladım
Bir makine parçası gibi bilinçsizce düşünün ve çalışmayı. Hatta bıraktım
günleri saymak. Hepsi aynıydı, peki kullanım neydi? Ben sadece
Çalıştı, çalıştı ve kömür tozu zemin bana dahil edildi ve bana terledi
Beyaz bir adamdan çok bir zenci gibi görünene kadar.

"Kıştan ilkbahardan ilkbahara kadar bu şekilde sürüklendi
Yaz; Sonunda her zaman daha erken ortaya çıkan alışılmadık bir şey veya
Daha sonra oldu ve ben uyandım. Bir gün akşam yemeğinden hemen sonraydı ve ben
işe geri döndü. Sürüklenmede çok fazla gevşek kömür vardı
ve ana tünelden aşağı indiğinde, sürekli olarak bir arabaya kürekliyordum
Karanlıkta sallanan bir sürü ışık gördüm. Günün saati değildi
bir muayene için ve her neyse yaklaşan birkaç kişi vardı, bu yüzden ben
ne anlama geldiğini görmek için bekledi.

"Yavaşça geldiler, bu arada her şeye bakmak için durdular. Sonunda
Onları çıkarabilmem için yeterince yaklaştılar; Üç adam ve bir
kadın. Bu zamana kadar adamlardan birini tanıdım,-ustabaşı keskin. O
Diğerlerine rehberlik ediyordu ve o zaman ziyaretçi olduklarını biliyordum, sahipler
Muhtemelen, çünkü ben oradayken daha önce hiç yabancı gelmemişti. .
Kadın, şimdi bir kız olduğunu gördüm, erkeklerin babasından biri olarak adlandırıldı; Ve
Konuşma şeklinden neden olduğunu tahmin ettim. O gelirdi
Her neyse, onaylanmış olsalar da olmasalar da. Çalıştığım sürüklenme bir
Yenisi, yeni açıldı; Ve oraya vardıklarında tüm grup durdu
Küçük bir yol ve keskin bir şekilde açıklamaya, hızlı konuşmaya ve vermeye başladı
figürler. Eğer erkeklerden herhangi biri beni görürse, dikkat etmediler; Onlar
Sadece dinledim ve şimdi ve sonra biri bir soru sordu. Ama
Kız ilgilenmiyordu ya da dinlemiyordu. O tamamen gözlerdi, buraya bakıyordu
Ve orada, her şeyi almak; Ve biraz sonra ışığı fark etti
benim şapkam ve ne anlama geldiğini görmek için baktı. Orada durdum
Onu izler ve o oldukça yaklaştı, tüm merak, nihayet
Yüzümü görebiliyordu. Durdu.

“'Ah,' dedi, 'Bunun sadece bir ışık olduğunu düşündüm. Bu bir adam.'

"Evet, bu bir adam," dedim.

"Bu zamana kadar bana sürekli bakıyordu, tamamen meraklı.

"'A-beyaz bir adam mı?' diye sordu.

"Bir an düşündüm, sonra anladım.

"Evet, beyaz bir adam," diye cevapladım.

"O arabaya geldi ve içeri baktı. Bana baktı.
Açıkçası tamamen memnun değildi.

"'Kaç yaşındasın?' diye sordu 'çok yaşlı görünüyorsun.

"Ben de arabaya yaslandım; düşünmeye başlardım. Bunu hatırladım
Ben çok, çok genç görünüyordu; Ve hepsi bir kerede üzerimde parladı
Muhtemelen bir gün daha yaşlı değildim.

"'On sekiz,' dedim.

"'On sekiz!' O on sekizliyim.
uzun?'

"Sanırım gülümsedim. Her neyse onu korkuttuğumu biliyorum. Geri çekildi.

"'Bilmiyorum,' dedim. 'Unuttum. Bana randevuyu söylersen
Belki cevap verebilirim. Bilmiyorum.'

"'Bilmiyorsun! Bunu kastedemezsin.'

"'Evet, unuttum.'

"Bundan sonra tek kelime söylemedi, sadece bana baktı-bir genç
İlk kez sirke gittiğinde görünüyor. Durduktan hoşlanıyorum
Yarım dakika orada; Sonra sonunda, aradığı adam arayarak
'Baba' baktı ve bizi gördü. Kaşlarını çattı, görebiliyordum ve dedi
ustabaşı için bir şey. İsmini konuştu. "

Sadece bir an için Roberts başını kaydırdı, sessizliğine bakarak
dinleyici istikrarlı bir şekilde. "Dediği isim Elice?"

Elice Gleason istemeden başladı ve yerine yerleşti.

"Elbette en ufak bir fikrim yok."

"Sıradan bir isim değildi. O zaman daha önce hiç duymamıştım."

"Tahmin etmekte iyi değilim."

Roberts eski pozisyonuna geri döndü.

"'Elice' idi. `` Elice, gel '' dedi.

"Kızı tereddüt etti. Sanırım bana birkaç şey sormak istediğini düşünüyorum
Yine de,-Örneğin Cloven ayaklarım olup olmadığı ve örümceklerde yaşadığım; Ancak
Yapmadı. Diğer üçüne geri döndü ve devam ettiler. Buydu
Onları son gördüğüm.

"O günün geri kalanında çalıştım, yaklaşık üç erkek işi yaptım, hatırlıyorum.
O gece maaşımı çizdim ve yatağa gittim; Ama uyumadım. BEN
Çok düşündü ve bir şeye karar verdi. Ben karar verdim
Yeterince uzun süredir köpek altında. O zamandan beri fikri değiştirmedim. Sonraki
Gün, düz tepede ve kömür tozunu ıslattığında güneşi gördüm
cildimden-olabildiğince .... hepsi dördüncü
Sahne .... dursam da daha iyi miydi? "

Kız başını salladı, ama yine de ona bakmadan.

"Hayır; ondan sonra ne yaptığını, uyandıktan sonra öğrenmek istiyorum."

"Batıya gittim. Güneşi veya gökyüzünü o kadar uzun süre görmemiştim ki
Bunun için aç. Omaha'da bir grup sığır ile düştüm ve ben
Her zaman stoku ele almayı severdi, bu onu çözdü. Bir teklifi kabul ettim
çoban; Buna böyle demediler, ama aynı şeydi. Ben vardı
Yarım düzine midilli, altı ay boyunca rasyonlar ve binin altında bir şey
Bakmak için stok başkanı. Karşılaştırıldığında hiç işe yaramadı; Sadece ben
Yalnızdı ve her zaman, gece gündüz sürdü. Ben uyumadım
Temmuz'dan Ekim'e kadar yarım düzine gece çatı altında. Sığır
Geceleri demetlenmiş, sadece bulundukları bir battaniyeye yuvarlandım ve
Onları unutana kadar yıldızları izledim; Bildiğim bir sonraki şey
Sabah. Yine de saatlerce ve saatlerim okumak için saatlerim vardı; Ve buydu
Önünde olduğum başka bir şey. Okuyabildiğim için, okuma yazma bilmeyen değildim
Ve sonunda ciddiyetle öldüm. Sonbahar yuvarlanması geldiğinde bıraktım ve
Denver'a gitti ve büyük bir otelde verildi ve gece okuluna gitti.

"Bundan sonra söyleyecek çok şey yok. Batı'nın her yerinde sürüklendim.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Güneybatı. Madencilik ateşini aldım ve
Colorado, California ve Arizona'da öne çıktı; Ama asla vurmadım
herhangi bir şey. Yine de bir şey öğrendim; Ve bu değil
Kimin kazandığını bulan ama potansiyel müşteriyi satın alan adam,
neredeyse her zaman. Bu faydalı oldu. Her kış büyük bir şehre indim
ve okula gitti-gece okulu, madencilik okulu veya ticari okulu.
Sonunda, uzun yolu sona erdirdiğim için beni şaşırttı,
Kısa kesim, yapmadan önce bir şey yapmaya gerçekten hazır olacaktı
girişim. Bir üniversiteye gitmeye karar verdim. Bu yıllar alacak ve
Bu arada yaşamak zorunda kaldım. Küçük bir şehirde geçimini kolaylaştırabilirim
Büyük bir tane daha, buraya geldim .... gerisini biliyorsun. "

Elice Gleason oturdu, parmakları dizlerinin üzerine kilitlendi.

"Evet, gerisini biliyorum; ama--" Sessizdi.

"Ama tamamen anlamıyorsun," diğerini tamamladı. "Yapmıyorsun, hatta
Yine de, sen, Elice? "

"Hayır, henüz tamamen değil, henüz."

"İstediğimde veya zor olmaya yardım ettiğimde neden unutamıyorum?"

"Evet, şimdi böyle sonsuz olasılıklarınız olduğunda."

"Şimdi," adamı eşit bir şekilde destekledi, "toplum genel olarak vuramadığında
Artık aşağı iniyorum ya da güçlerinden çıkmamı engelliyorum. "

Kız cevap vermedi.

Kasıtlı olarak Roberts oturdu; Artık kayıtsız veya toleranslı değil
Kendini analitik, ama çok geniş uyanık, çok doğrudan.

"Size birkaç neden daha söylemem gerekecek, o zaman;
biraz. Bunu daha önce hiç kimseye yapmadım; Bir daha asla-herhangi birine.
Ama beni olduğum gibi neyin anlamasını sağlamalıyım. Yapmalıyım; Biliyorsun
Neden. İstediğinizde durmamı söyle, memnuniyetle itaat edeceğim; Ama bana söyleme
Anlamıyorsun.

"Başlangıçta tekrar başlamak için. Ailem beni terk etti. Neden? Onlar
Açlıktan, zorlandı. Kendini koruma ilk yasadır. Yapmıyorum
Onları temizle, ama anlıyorum. Açlıktan ölüyorlardı ve sorumsuzlardı. BEN
Sadece rahatlama fiyatını ödedi, fiyat toplumu büyük ölçüde talep etti.

"İlk evde daha sonra adam içti,-bunu unutmak için içti
O da bir köpek altında idi. Bazıları tekrar bedelini ödemeli ve ben ödedim
BT. Arada sırada birkaç makale satmayı başarırdım ya da bir iş yaparım,
Ve birkaç kuruş kazanın. Tüm küçük hayvanların tarzından sonra
onlarla saklanın; Ama beni her zaman bulurdu. Bir dahi var gibi görünüyordu
bunun için. Beni kullanışlı olanla kırbaçlayacaktı; ilk başta denemek için
Daha sonra, ağlamadığımda sakla, çünkü inatçıydım. Sonunda, sonra
Yoruldu ya da tatmin olmuştu, bakanlarımı çalardı ve
En yakın çubuk. Ocak ayında sokakta tanıştığım bir bayanı hatırlıyorum
Bir mağazaya girdim ve bana yeni bir çift ayakkabı aldım. Onları sakladım
bir hafta başarıyla. Bir gün beni onlarla yakaladı ve pawned
onlara.

"Yardımseverlerin beni takas ettiği yaşlı çiftçi bir Lutheran'dı.
Sabah kahvaltıdan sonra dualar okudu. Bir günü hiç kaçırmadı. Daha sonra
Beni oğullarından biriyle gönderirdi-yetişkin bir adam
Yirmi iki,-ve oğlum kadar iş yapmadıysam gittim
Gecenin yarısını sürdüğünü bitirene kadar aç. Ayrıca bir
Açlık etkili olmadığında güvendiği Willow Fidan. O olur
O da kullanmadan önce dua et,-bir elle dua et Boyun bandımı kavrayarak
Kaçamadım. Günde bir dolar kazandım-tek bir yalnız
Dolar-Ozarklarda meşe kaydettiğimde. Biz olduğumuz günden güne
Madende kendimi yüke hızlıca bağlardım.
Uyku ve tekerleklerin altında yuvarlanma. O kadar ölü yoruldum ki düştüm
Uyanık kalmak için bunu yaptığımda uykuda yürürken. İnanmayacaksın ama
Bu doğru. Bir kereden fazla yaptım.

"Bir gün kömür madeninde hastaydım, ölümcül hasta. Zaman zaman hava
berbat. Araba pistinin hemen dışına koydum. Giteceğimi sanıyordum
Öldü ve potansiyel müşteriden açıkça memnun oldu. Bazıları beni bildirdi
Müfettiş. Belli ki semptomları biliyordu, çünkü bir
Su kovası ve beni yatıştırdığım, işaretlediğim ve gittiğim yere ıslattı. BEN
Orada bir su birikintisi ve yumuşak kömür kiri içinde üç saat bıraktı;
Sonra işe geri döndüm. Üç saat olduğunu biliyorum çünkü zaman kontrolüm
tam olarak o kadar çok satıldı.

"Denver'da gece okuluna giderken, beni kim yakaladı
Yer, ipuçlarımın yarısını aldı, aldığım tek ücret, bana izin vermek için
yeri tut. Keşifsiz ceza kuralıydı.

"Asla aday göstermediğimi söyledim. Yaptım. Bir gümüş vurdum
Arizona'da öne geç. Ben birkaç tane daha kanıtlarken
Prospectors geldi, ölü kırıldı ve hükümlerden çıktı. Yiyecekleri böldüm
Onlarla birlikte, elbette-bu yazılı olmayan yasa-ve
gece. Birlikte akşam yemeği yedik. En son bildiğim buydu. Ben geldiğimde
Otuz altı saat sonraydı ve ucuz bir şekilde yüz mil uzaktaydım
Otel-faturam bile önceden ödemeden bile. Kayıt bu iddiayı gösterdi
kaybolduğum gün dosyalandı. Maden yüz dolar ödüyor
Şimdi bir gün. Bu iki araştırmacıyı bir daha hiç görmedim. Mevcut sahibi
Onlardan kare satın aldım. Onu ona karşı tutmuyorum.

"San Francisco'da bir kışla gece okuluna gittim
Stuart adında, benim gibi bir köpek altında. Birlikte bir araya geldik
masraftan tasarruf etmek ve on beş sent yemekleri bir araya getirmek için salon yatak odası
Aynı çorba evi. Küçük bir tütün mağazası gündüzlerinde katip oldu. Ben
Ekspres asansör çalıştırmak. İkimiz de biraz para tasarruf ettik
yaşamak için maliyet. Dört ay boyunca işler sonuna kadar devam etti
kış döneminin. Bir sabah uyandığımda gittiğini buldum. Ben de
Tasarruf ettiğim küçük paranın gittiğini buldu. Birlikte gittiler. BEN
Bir daha hiç görmedim.

"Bir keresinde başka bir arkadaşım vardı, diye düşündüm. Gelmeye karar verdikten sonra
Burada üniversiteye. Nebraska'da bir buğday çiftliğinde hasat yapıyordum,
Matrisülasyonum için ödeme yapmak için para kazanmak. O da bir öğrenciydi, dedi,
New York Eyaleti'nden ve aynı amaç için çalışıyor. Orada çalıştık
Tüm hasat boyunca birlikte, aynı güneşte yan yana kaynatılmış. Bir
Gün evden bir telgraf duyurdu. Annesi ölüyordu. O deliydi
Neredeyse onu hemen geri almak için yeterli parası olmadığı için.
Ve orada annesi New York eyaletinde ölüyordu! Ona sahip olduğum her şeyi ödünç verdim
Tasarruf edildi,-yetmiş tek dolar; Ve bana notunu verdi, yapmakta ısrar etti
Öyleyse-Rab'bin geri dönmediği takdirde onu öldürmesini ummasına rağmen
Kredi dört gün içinde. Henüz o nota sahibim. Belki Rab yaptı
ona öl. Bilmiyorum.

"Bu zamana kadar neredeyse Eylül ayıydı ve hasat bitti, işimle
Tabii ki; Bu yüzden doğu ayakta başladım, tramping. Ben değildim
Özellikle yakışıklı örnek, ama yine de temizdim ve asla sormadım
bunun için çalışmayı teklif etmeden bir yemek için. Yine de üç yüzünde
Okul açılmadan önce kapladığım miller dört çiftçinin eşini aradım
Köpek,-numarayı kaydettim; Ve sadece iki gece bir çatının altında uyudum.

"Buraya geldikten sonra bile, sonra-eşlik, yapma! Yapmış bir kaba
Bu! Ruhumun dibinden affediyorum. "

Kız bastırılmıştı, yüzü ellerine gömüldü, bütünüyle
vücut gergin.

"Elice, lütfen yapma! Utanıyorum. Sadece anlamanı istedim; ve
Şimdi-sadece utanıyorum. "

"Hiç olmasına gerek yok." Aniden geldiği gibi fırtına azaldı,
zorlama altında. "Birkaç şeyi çok bilmek istedim; ve şimdi ben
Onları tanıdığımı düşünüyorum. En azından artık merak etmiyorum-neden. "
Kararlı bir şekilde, gözlerini kurutmak için küçümseme.

"Ama şimdi daha fazla konuşmayı bırakmamalıyız," diye araştırdı
önleyici. "Beni her zaman unuttun ve aşçılar asla
Bunu unut. Neredeyse gün batımı ve baba-aç olacak
iki saat. "

Roberts yavaşça ayağa kalktı. Yeni anlayış ışığında ise
o gün ya da aniden
Fırsatın engellenmesi Hayal kırıklığı hissetti, yüzü hayır verdi
gerçeğin göstergesi. Sadece hoşgörülü bir takdirle gülümsedi
En son öneri yapıldı. "Babanız henüz açlık için çare bilmiyor mu?" O
kaprisli olarak sorgulandı.

"Bilir, evet", garip bir kahkaha ile; "Ama asla ona olmaz
başka biri önermedikçe. "

Bir duraklama, sonra arkadaşına yüzüne dolu baktı, önemli ölçüde
Bu yüzden. "Çocukken bağımlı ve sorumsuz ya da-Steve Armstrong olarak.
Her ikisi de çaresizler, kesinlikle, kendilerine bırakıldı; Ve konuşursak
Bu, ikisi de şimdi kendi başlarına. "Motor için aceleyle başladı,
Yine önemli ölçüde.

"Gel, lütfen," diye istedi.




Bölüm VI

KRİZ


Büyük kırmızı araba gleason'un önüne çizildiğinde neredeyse karanlıktı
Yazlık ve sadece yanan kız, yavaşça yavaşça aşağı doğru ilerledi
sokak. İkinci geçit ötesinde, evin gözünden, o
Dört blok için aniden sağa, daha fakir bölüme geçti
ve hırpalanmış, eski moda bir konuttan önce durdu. A
Gömlek kollarındaki orta yaşlı adam bir boru içen adımda oturdu. Bir
Sürücüden başını salladı.

"Bay Armstrong In, Edwards?" diye sordu Roberts doğrudan.

Adam başını salladı.

"Burada bulundu, değil mi?"

"Bu sabah ayrıldığından beri değil; saat on yaşındaydı."

Roberts durakladı, elini debriyaj kolunda.

"Geldiğinde bana telefon edecek misin lütfen?"

"Evet, kesinlikle."

"Teşekkür ederim."

Bir sonraki durak ofisteydi, Sabbath karanlığı ile karanlıktı; Ama değil
uzun süre. Geldikten birkaç dakika sonra, her ışık
açıldı, pencereler geniş açıldı, paltosu bir sandalyeden sarkıyor
Köşe, Roberts küçük bir yazışma dağı üzerinde çalışıyordu
masasının üzerinde toplandı, bir dağın işaretlendiği bir dağ
"kişisel" veya "özel". Neredeyse aynı zamanda bir garsona yakın bir
_Cafe_ bir tepsi sandviç ve kahve ile girildi. Daha sonra yedi
Çalıştı.

Bir saat geçti. Sandviçler tamamen kayboldu ve dağ büyüdü
biraz daha küçük. İkinci bir saat sürüklendi ve dağ bir
ikinci düşüş. Roberts ilk kez durdu ve baktı
saat. Bir dakika sonra alıcıyı 'telefondan indirdi.
masa ve bir numara verdi.

"Sen, Randall? Armstrong gece yerindeydiniz mi?
O zaman onu hiç görmedim. HAYIR; Hiçbir şey. Sadece bilmek istedim
Hepsi buydu. İyi geceler."

Bir yarım saat daha geçti; Sonra, işini duraklatmadan, Roberts
Bir haberci için buzzer kolunu çekti. İkincisi ortaya çıktığında
Bir kağıda birkaç satır karaladı, bir zarfı ele aldı ve
Yarım dolar ile çocuğa verdi.

"Bana bir eş var, eğer bana burada bekleyen bir eş var
Yarım saat içinde cevap ver, "dedi." Partiyi biliyorsun, değil mi? "

"Tabii. Evet, efendim."

"O zaman izi takip et. Otuz bir dakikanızı kaybettin
çoktan."

Üçüncü kez işine döndü, sadece
Mavi messenger geri döndü.

"Teslim edemiyorum, efendim," diye açıkladı ikincisi. "Ben bitmiştim
kasaba ve kimse onu görmedi. Teşekkürler efendim. İyi geceler."

Bu sefer birkaç dakika boyunca Darley Roberts masa sandalyesine oturdu
Düşünmek, oldukça hareketsiz. Duvardaki saat gece yarısı kaydedildi ve
Doğruluğundan emin olmak için zamanı saatiyle karşılaştırdı. Bir kere
Daha fazla telefon alıcısını indirdi.

"Bu sen, Elice?" Bir an sonra sordu. "Hizmette olabilir miyim? Asla
Zihin, açıklamaya gerek yok. Anladım. Tam olacağım. "

Şehir hız sınırına rağmen, büyük kırmızı araba bu oniki yaptı
Altmış dört saniye düz içinde müdahale eden bloklar.

                  * * * * * *

"Nasıl bildin?"-Sonsuz merak, sonsuz rahatlama da
ton. "Söyle bana, lütfen."

"Tabii ki bilmiyordum. Sadece tahmin ettim. Uzun oldu mu?"

İstemsizce kız titredi, sonra kendini sabit tuttu
çaba.

"Evet, akşam yemeğinden beri. Yemek yerken geldi; ve baba--"

"Anlıyorum," önleyici. "Endişelenme. Şimdi her şey bitti. Yapmış
Başka biri görüyor-komşuların herhangi biri, yani? "

"Sanırım değil. Karanlıktan sonra ve-oh, sadece korkunç!
berbat!"

"Evet," nazikçe. "Bunu takdir ediyorum. Bunun hakkında konuşmayalım. İkiniz
Odacılar ikisi de içeride mi? "

Kız başını salladı.

"Yanlış bir şeyden de şüphelenmediler mi?"

"Hayır, hamak karanlıktı ve baba izledi.
Odaları durmadan. "

Roberts başını salladı ve pencereden dışarı baktı. Konuttaki ışık
Kasabanın bölgesi gece yarısı programındaydı ve şimdi kesildi. O
geri döndü. Bir an çok durdu, sessiz, orada kıza bakarak
Loş ışıklı salon. Ani bir içgüdü altında uzandı ve bir
Esir tutarak omuzlarının her birine zorla el.

"Geceye izinsiz izin vermemi yanlış anlamıyorsun, değil mi?" O
doğrudan sordu.

"Yanlış anlamak!" Kız ona sürekli baktı, karanlık daireler hakkında
Gözleri etkili. "Asla. Böyle bir şeyi nasıl süsleyebilirsiniz! Asla."

"Ve her şeyi doğru bir şekilde ortaya koymam için bana güvenmeye istekli?
Tamam, bunun için sözümü al. "

Hala kız karışmadı, ama ona baktı. "Evet, sana güveniyorum
dolaylı olarak, her zaman, "dedi.

Bir an daha uzun eller düşmeden önce yerlerini tuttu.

"Tamam, o zaman," dedi mükemmel bir şekilde, "yatağa gidin. Bakacağım
Steve-Geceye ve gelecekte. Merak etme. İyi geceler."

"Bekle," diye bir el kolunun üzerindeydi, zorlayıcı bir el. "Diyorsun ki--"

Roberts kasıtlı olarak gülümsedi, yavaş, kişiliksiz gülümsemesi.

"Tam olarak söylediklerim. Bu Steve'in asla unutmaması gereken bir ders olacak. Ben
Onu tekrarladığını hayal edemiyorum-şimdiye kadar. Ayrıca, ona yardım edeceğim. BEN
bir planınız var. "

"Ona yardım etmek istiyorsun-Harry Randall ve Margery'ye yardım ettiğin gibi?"

Gülümsemesine rağmen bir an adam sessizdi.

"Hayır, tam olarak değil. Sadece kendisine yardım etmesine yardım edeceğim. Sanırım belki
Zaten sadece benim görevim, belki de az ya da çok sorumluyum. Tarafından
Yol, biraz kaybolursa şaşırmayın. O muhtemelen
şehir dışına çıkmaya karar verin. Şimdilik hepsi bu. "

Kız uzun bir nefes aldı.

"Sen sorumlu!" Yankılandı. "Eğer sorumluysanız, nasıl, o zaman,
Hakkında-MySelf? "

"Elice!" Roberts onu kalıcı bir şekilde kesti. "Dinlemeyi reddediyorum. Yatağa git
Bir kerede ısrar ediyorum. Yarın gelip istersen konuşacağım. Şu anda
Her şey çok yakın. Yine iyi geceler. "

Bir an sonra, karartılmış sundurma üzerinde,
Bir mengene kavramasında yaşlı adamı atıyor.

"Her şeyi bana burada bırak," dedi hızlı bir şekilde, "ve Elice'e bak." O
diğerini girişe yönlendiriyordu. "Dinle. Bakın
Yatak-bir kez; Ve sen de. Diğer her şeye katılacağım. Güven bana "ve
Çok nazikçe kendisi diğer ikisinin arkasındaki kapıyı kapattı.

Stephen Armstrong, bir günün ofis saatlerinden sonra,
Biraz soluk ama bu sefer dikkatlice tımarlanmış, dış odaya girdi
Darley Roberts'ın ofisi ve kararsızlıkla,
Ötesinde özel daire. Kapı açıktı. Büyük masanın önünde oturmuş,
Her zamanki gibi gömlekle birlikte, Roberts oturdu. Yeni gelen yaklaşırken
O çiğnedi.

"Gel," dedi basitçe. "Seni gördüğüme sevindim."

Ziyaretçi açık pencerenin yanında oturdu ve daha ziyade baktı
açıkça.

"Notanı biraz daha önce aldım," diye müradetle başladı "ve
İstediğiniz gibi size randevu vermek yerine aradı. Bu en az
Dün gece sonra yapabilirim.
istikrarlı bir şekilde. "Ne yaptığını iyice takdir ettiğimi bilmenizi istiyorum
O zaman benim için. Ben-elbette yürekten utanıyorum. "

"Bundan bahsetme, lütfen," hızla. "Unuttum ve eminim
Bayan Gleason ve babası da aynısını yaptı. Başka kimse bilmiyor, yani
Hiç gerçekleşmediğini düşünelim. Bir daha asla olmayacak, eminim
Hatırlamanın faydası nedir? Kabul edildi mi? "

Armstrong'un dar omuzları sessizce kalktı.

"Bir daha konuşmamaya gelince," diye cevapladı bir süre sonra, "evet. Ancak gelecekte olsun ya da olmasın-söz verecek kadar yalancı değilim
teslim edemeyeceğim şeyler. "

"Ama dediğin gibi 'teslim edebilirsin'," kısa bir süre içinde. "Bunu kendin biliyorsun."

Armstrong başını salladı.

"Birkaç yıl önce olduğum kadar sersemletmiyorum," diye yorumladı. "Ben
'Evet' dedi. Şimdi-bilmiyorum. "

Roberts masa sandalyesinde sallandı, gözleri arasındaki kırışıklık
Aniden derin büyüdü.

"Saçma," dedi. "Sen dünyada ilk adam değilsin
pişmanlık için bir şeyler yaptı. Herkesin bir şekilde var-ve
deneyim tarafından kârlı. Zaten unutuldu, diyorum adamım. İzin vermek
Bundan geçin ve hiçbir şey olmamış gibi devam et. Bu arada,
Akşam yemeğiniz var mı-ya da buna akşam yemeği mi diyorsun? "

Armstrong ilk kez konuşmacıya baktı ve unutarak
Anında, neredeyse gülümsedi. Soru karakteristikti.

"Zaten yemek yedim, teşekkür ederim" dedi.

Yorum yapmadan Roberts up _cafe_ çağırdı ve sipariş etti
Geleneksel yoğun gün sandviç ve kahve öğle yemeği.

"On bir Fifty Limited'in geceye doğru doğuya gidiyorum," diye açıkladı "ve
İlk önce görmem gereken birkaç şey var. "Gönüllü olarak
İşten gevşeme, başına kadar büyük sandalyeye kaydı
arkada dinlendi. Bundan sonra uzun süre, daha uzun şüphesiz
Diğer adama bakarak oturduğunu fark etti; Kusursuz değil veya
hoş olmayan, ancak eski, yok, analitik ifade ile büyük
yüzü. Sonunda ortaya çıktı.

"Sanırım," aniden başladı, "ne istediğimi merak ediyorsun
Seninle konuşun. Kişisel olduğunu önceden açıklayacağım
işler tamamen, başka bir şey yok. Gürülmememi tercih eder misin? "

Bir an için Armstrong cevap vermedi, ama bir çaba ile baktı
Soru doğrudan.

"Birkaç gün önce olsaydı," dedi, "
'Evet' kesin olarak. Şimdi-- "Bakışı pencereden dışarı çıktı, oturdu
Tuğla Duvar karşısında, "Şimdi pek bilmiyorum. Bir çeşit kazandın
probu kullanma hakkı; Ve ayrıca-- "

"Doğru al." "Sana dün gece unutulduğunu söylüyorum. Ben
sizi görmek ve yine de aynı konuşmayı-izninizle. "

Hala Armstrong tereddüt etti, istikrarlı bir şekilde görünüyordu. "
Öyleyse, seni düzenli olarak sokakta öldüğüm için mi? "

"Anladım-ve seni suçlamadım. Bilmeyen düzinelerce insan var
Yaşlı Adam Roberts ve yüz yüze geçerken onu hala görmüyor. Onun
hepsi oyunda. "

Sonunda Armstrong'un bakışları neredeyse şaşkınlıkla geri döndü. "Ve sen değilsin
Onlara karşı koydu mu? "

"Bazen. Ancak, genellikle değil. Hayat oyuncaklarla oynamak için çok kısa;
Ve düşmanlıklar oyuncaklardır-buna bağlı olanlar. Cevap vermedin
henüz soru. "

"Biliyorum; ama sadece bir an daha. Bu arada, bir kehanetimi hatırlıyor musunuz?
Bir kez, yıllar önce mi yapıldı? "

"Evet; endişelendiğim kadarıyla hiç gerçekleşmedi."

"Belki de bunu yapmak için hiç neden olmadı."

"Muhtemelen."

"Benimle geldi. O zamandan beri senden nefret ettim-
sol. Sorunuzu neden cevaplamadığımı anlıyor musunuz? "

"Evet, neden yapmadın. Hala bekliyorum."

"Merak ediyorum," diye mırıldandı Armstrong, "Neden senden nefret etmiyorum, şimdi
burada birlikte. Senin hakkında birçok acı şeyler düşündüm,
dünyadaki herhangi biri hakkında. Neden şimdi onları söylemediğimi bilmiyorum
Şansım var. "

"Evet, şansın var. Dinliyorum."

"Biliyorum." Armstrong'un uzun parmakları gergin bir şekilde seğiriyordu. Olmasına rağmen
Alt dudağını önleme çabası sempati içinde titredi. "Ve yine de, şimdi
Bu ilk kez şansım var, yapamam. İstemiyorum. BEN--"
Aniden kontrol edilemeyen bir nem gözlerine geldi ve değişti
Yüzü saklanana kadar aniden hakkında. "Lanet olsun, Darley Roberts!" O
yetersiz fırtına yaptım, "Biraz istemiyorum ama sonuçta sana güveniyorum
Ve-ve senin gibi. İçeri girme iznim var. Seni istiyorum
Yüz kez olmanı istedim. "Rubicon sonunda geçti ve o
Long için dilinde titredi. "Bir şekilde ben
Sensiz anlaşamıyorum ve sinirimi koruyamıyorum. Bence tek sensin
Dünyada bir ölçü içinde bile beni anlayan ve belki
Tekrar bir adamım yap. "

[İllüstrasyon: "Elice'i önermek istiyorsun," diye başladı "
ELICE-Bunu bana önermeye cesaret ediyorsun? "(_Page 107_)]

Onun yerine Darley Roberts diğerine bakarak oturdu, sadece bakarak
o. Sessizlik utanç verici, dakikalar sürdü; Ama yine de
Bilinçsiz olarak olduğu gibi kaldı. Sonunda aniden gözleri düştü
Ve aynı anda büyük ellerinin parmakları bir şekilde seğirdi
müjdeli eylem. Bu sessizlik kararı sorunu ne olursa olsun
gelmişti.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi kasıtlı olarak. "Belki,
Bu da doğru. Bilmiyorum. Her neyse, oyunu oynamaya çalışacağım-dene. "
Hatırladı ve eller hareketsizdi. "Bu arada, çalışmıyorsun
Şimdi?"

"HAYIR."

"Görünürde kesin bir şey var mı?"

İznine rağmen, Armstrong'dan bir dakika önce
renkli; Bir çaba ile sorgulayıcısıyla tanıştı.

"Hayır," yine.

"Bu iyi. Buradaki atmosferi temizleyebilir bana geldi
Bir süre uzaklaştıysan biraz. Bir çift için McLean's'a ne diyorsun?
Haftalar mı? "

Armstrong'un yüzünde bir an önce kırmızısı beyaza dönüştü, beyaz
dudaklarına yayıldı.

"Ve tedaviyi al, demek istiyorsun! Sence, gerçekten benim için o kadar da kötü
Bu gibi? "

"Hayır," açık bir şekilde; "Olsaydım öyle söylerdim. Ama sadece olmayabilirsin
Sözleşme zatürree, bir palto giymemenin bir nedeni değildir.
Termometre sıfır. Sen olsaydım, tıpkı aşılanmış olsaydım giderdim
Small Pox yaygın bir salgın olsaydı. "

"Ama giriş! Onaylanmış bir alkolik!"

"Hiçbir şeyi onaylamadı. Gitmen kimsenin işi değil.
Yer genel bir sanatoryumdur; öyle ilan edildi. Her neyse sahip olacaksın
İyi bir şirket. Çekiş şirketindeki en büyük tahvil sahibi orada
Şimdi. Uygun ihtiyacınız olan paraya sahip misiniz? "

"Hayır. Bu başka bir ovma; ve ayrıca-meydanda, Darley, ihtiyacım yok
Bunu yapmak için-evet. Dün geceden sonra işlerin kötü göründüğünü biliyorum; Ancak--"

"Mükemmel anlıyorum. Samanlı bir adam için mühimmat boşa harcamayalım.
Yine de değişiklik size iyi gelecek. Aşkına kendim giderdim
Zaman ayırabilirsem o büyük mermer dalıştan. "
hızlı bir şekilde kontrol edin. "Bir şey düştüğünde geri ödeyin," diye teklif etti; "Orası
Yakında bir şeyler gelişecek-her zaman öyle. Bu arada, neden gitmiyorsun
Benimle birlikte geceye mi? Aynı yolda. "

Armstrong, kağıt kaymasını mekanik olarak kabul etti; Gerçek bir nem geldi
Gözlerine ve onu kol uzunluğunda tuttu.

"Darley, seni şaşırttı," diye protesto etti, "Bunu kabul edemem. Ben basitçe
yapamamak!"

"Yapamam-neden? İyi. Kasabada herhangi bir yerde deneyin."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun; ama--"

"Evet--" Büyük parmaklar uğursuzca seğiriyordu.

"Ama sonra-geçmiş ne--"

"Pozisyonlar tersine çevrilirse bana kredi yapmaz mısın?" kısa bir süre içinde.

"Evet, kesinlikle; ama--"

"O zaman unut." Roberts aniden masasına döndü. "Affed Me
Çalışmaya devam edersem. Gitmeden önce bu masayı temizlemeliyim. "O
Diğer adam ayrılmaya başlayana kadar sessizce bekledi; Tıpkı Armstrong gibi
tekerlekli kapıya ulaştı.

"Benimle birlikte olacaksın, elbette, değil mi?" Doğrudan sordu.

Armstrong tereddüt etti, gözleri kaçtı.

"Evet," dedi sonunda.

"Güzel. İkimiz için rezervasyonlara katılacağım.
Şimdi ışık ve pratik olarak kendimize bir şeyler yapacağız. Bir
sizinle konuşmak istediğim diğer şeylerin sayısı-ve hepsine sahip olacağız
Bunu yapmak için gece. Sanırım bu akşam Elice'i göreceksin? "

Yine Armstrong renkli. "Evet," diye tekrarladı belirsiz bir şekilde.

"Ona, lütfen, benim için yaklaşık üç hafta boyunca şehir dışında olacağımı söyle.
Bu arada araba emrine tabidir. Talimatları bıraktım
garaj. Trenle ilgili bu şekilde gerçekleşmeniz uygunsa
Zaman bekleyen bir taksi olacak. O zamana kadar güle güle. "

Bundan iki saat boyunca Roberts istikrarlı bir şekilde çalıştı-her hurdaya kadar
Masadaki yazışmalar cevaplanmış veya muhtıra
Stenografın yarın talimatı. Sonunda indirdi
'telefon.

"Randall? Kısa süre içinde bagajım için bir araba çağrısı olacak. Hepsi
hazır. Teşekkürler. Bu arada, o el yazması kullanışlı mı?
bir kez mi? Elbette. Sen düşünürken bir yere sok,
Lütfen. Hâlâ aynı görüştesiniz, iyi olduğu; En azından değer
bir duruşma? Çok iyi. O zaman yayınlanacak. Kabul ediyorum
yargı. Boş ver nasıl. Bu kesinlikle senin ve benim arasında. Ben değilim
anlaması için-o. Eğer düz giderse şansı olacak. Hepsi bu
Herhangi birimiz olabilir. Bu arada, yine. Bayan Randall'ın özlediğim için üzgünüm
Akşam yemeği partisi. Sık sık bu şekilde onur duymuyorum. Her neyse, belki de belki
Bu da. Sosyal olarak imkansızım; Ve neyse ki, sadece biliyorum
Bunu gerçekleştirmek için yeterli. Evet; Hepsi bu. İyi geceler."

Daha sonra tel üzerinde "merkezi" olana kadar bekledi.

"Beni on bir otuzda ara," diye sordu. "Uyuyacağım, bu yüzden beni çal
uzun ve yüksek. On bir bu kadar keskin, hatırla, lütfen. "

Enstrümanı bir rahatlama hareketiyle astı ve ona geri döndü
sandalye, çıplak meşeye karşı büyük gür kafası, büyük elleri gevşek
onun kucağını. Yarım dakika belki de öyle oturdu-gözler yavaşça kapanana kadar
ve onun sözüne sadık ve günün yakınında bir çocukken hızla düştü
uyuya kalmak.

Saat on birde, ışığı fark ederek binanın bekçisi geldi
araştırmak için. Bir an açık kapıda durdu, minnettar bir
gözlemci. Uçakta uzaklaştı.

"Bazıları bunun için iyi ve bolca ödüyor," diye yorumladı _sotto voce_
ve kafanın bildiği bir vahşiyle. "Yaşlı adam içeri giriyor-ve o değil
Bunu sadece sağlığı için yapmak, bahse girerim! "




Bölüm VII

Travesti


Sokakta, Gleason kulübesinin önünde, kırmızı araba parladı
Ay ışığında. Tanıdık veranda'nın gölgesinde Roberts onu attı
zeminde eldivenler ve kapak ve iki hasır sallama seçkisi çizdi
Nerede hafif yaz gece rüzgarını yakalayacaklardı.

"Sezonun en sıcak gecesi, fantil ediyorum," diye yorumladı,
arkadaş toz ceketini çıkarın ve daha sonra oturuncaya kadar bekledi
Onun yanından yer almadan önce. "Eski güvenilir iki numara kesinlikle
Bu akşam bize iyi bir dönüş yaptı. Bir reklam gibi çalışıyor, değil
BT?"

Kızın cevap vermesi bir dakika önceydi. "Evet. Söylemesi ucuz geliyor
Yani, ama bazen gece gibi, neredeyse bana cennet gibi geliyor. Yapar
Biri geçici olarak unutmak istediği şeyleri unutun. "

"Evet," dedi arkadaşı.

"Sanırım tüm hayatları boyunca lükslere alışmış insanlar
Hiç düşünme; Ama diğerleri-- "Sessizdi.

"Evet," dedi Roberts yine, "Sanırım anlıyorum. Bu
Sanırım uzun süre aç olmak için tazminat; Eklenen zevk
Sonunda servis edildiğinde gecikmiş yemeğin. En azından bunlar bu
Asla aç kalmadı söyle. Umarım çok zevk alacaksın
bu yaz makine. "

Kız ona çabucak baktı.

"Ben? Tekrar mı gidiyorsun?"

"Evet. Yarın batıya başlıyorum. İşler beklediğimden daha hızlı hareket ediyor."

"Ve arabayı yanına almayacak mısın?"

"Hayır, bir süreliğine tekrar oynamıyorum. Her zaman bir adamın bir teorisi vardı
yürüttüğü bir işi bilmeli, başka birinin sözünü almamalıdır.
Uçana kadar kadife koyacağım ve o benimkiyle yaşayacağım
yukarı. Bunun ne kadar süreceğini bile bilmiyorum. Bir bakıma geceye
Güle güle."

Kız bu sefer hiçbir şey söylemedi.

"Yine de, araba ile ilgili olarak söylediklerimi kastettim." "BEN
Çok kullanmazsanız hayal kırıklığına uğrar. Her zaman hissettim
Birlikte bize ait olmasına rağmen, çok fazla şeyimiz vardı
Ortak zevk. Bana garajda ben olduğumu söylüyorlar
Son kez uzakta değildi. Steve mesajımı vermedi mi? "

"Evet."

"Sezonun geri kalanını farklı yapmaya söz vermeyecek misin?"

Yine kız cevap vermeden önce durdu.

"Hayır," dedi. "Nedenini anlıyor musun?"

"Aksi istersem değil mi?"

"İsteme, lütfen," Hızlı bir şekilde, "bir iyilik olarak. Tekrar ediyorum, sen
anlamak."

"Kesinlikle anladığınızı anlayın." Büyük eller
İnsanın dizleri biraz yorgun bir şekilde sarktı. "Bana tamamen güvenmiyorsun, hatta
Yine de, sen, Elice? "Aniden ekledi.

"Güven sana! Bu biraz acımasız."

Adam bilinçsizce koltuğuna geçti.

"Eğer affın yalvarırsam," dedi nazikçe. "Ben öyle niyet etmedim. Ben
Diyelim ki yanılıyorum; Ama başkaları, sadece gözlemciler, diyelim ki bana öyle geliyor ki
önemsiz. Sizi bıçak olmadan bıçaklayacak kişilerin dedikodu
Sırtınız kendi memnuniyetleri veya kazançları için döndürüldü-izin vermek
Onlar yargılama ve cümle-beni bir kez daha koruyor. Bahsetmiyorum
tekrar önemli. "

Kız, sanki barışı gibi, geceye sürekli olarak baktı
onunkiydi. "Evet," diye geri döndü, "yanılıyorsun-ama farklı bir şekilde
senden daha fazla. Başkalarının söyleyeceği şey bu değil
Kabul ettiğim, ama kendimle ilgili kendi yargım. Çok şey yaptın
Benim için; Ve ben karşılığında-asla hiçbir şey yapamıyorum. Bu bir
tamamen kendine saygı meselesi. Kişi kabul edemez, kabul edemez ve kabul edemez
her zaman-borç içinde kalıcı olarak kalmanın kesinliği. "

Adam tuhaf bir şekilde baktı. Sonra baktı.

"Hayır; sanırım hayır," diye kabul etti.

"Senin için yapabileceğim bir şey olsaydı
kısmen; Ama çok büyük, bağımsız ve kendi kendine yeteceksin-- "

"Kendi kendine yeterli!" Roberts baskın kelimeyi yakaladı ve üzerinde oturdu
meditatif olarak. "Sanırım ben böyle. Daha önce hiç gelmedi."
Büyük eller aniden sıkıldı, yorgunlukları gitti. "Ama unutalım
"Enerjik olarak kazdı."
En azından uzun bir ay; Ve bazen aylar içinde çok şey olabilir.
Gelecek Rab'bin, ama şimdiki zaman bizim. Hadi zevk alalım
yapabiliriz. Bu arada, geri kalanını ne yapacak mısınız?
Yaz?"

"Yapmak?" Kız kısa süre içinde güldü. "Şimdi ne yapıyorum, çoğunlukla süslüyorum.
Babam Eylül ayının ilk hafta uzakta olacak. Margery'ye söz verdim
O zaman onunla kal; aksi takdirde-- "bir jest tamamladı
cümle.

Roberts tuhaf bir şekilde baktı. "Yapmak istediğin bu mu-sen?" sordu
açık bir şekilde.

"Yapmak ister misin?" Yine gülüş. "Ne yapmak istediğim ne önemli?"
Kendini aniden yakaladı. "Evlilik ve ben bir göle gidebiliriz
O hafta bir yerde, "tamamladı.

"Ve ondan sonra?" adamı önerdi.

"O zaman üniversite açık olacak. Bu bir yer güvence altına aldım
Yıl,-İngilizce asistanı. "

"Gerçekten ciddisin, Elice?" ayık. "Bu benim için bir haber, biliyorsun.
Gelecekte öğretmeyi gerçekten amaçlıyor musunuz? "

"Evet." Arkadaşının görünümünü istikrarlı bir şekilde geri döndürdü. "Baba değildi
Önümüzdeki seans için yeniden atandı. Yaş çizgisinin üzerinde. Sanırım
biliyordun. "

"Hayır; daha önce bilmiyordum." Görünen bir nedeni olmadan Roberts ayağa kalktı. .
Büyük eller tekrar çalışıyordu. Bir an orada durdu, büyük gür
Kafa, yıldız ışığı gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde özetlendi; eşit aniden
Koltuğuna döndü.

“Bu ne bir saçmalık sensin ve ben oynuyoruz” dedi. "Gerçekten mi
Daha uzun süre devam etmesini ister misin? "

Kız ona bakmadı, hareket etmedi.

"Farce?" Yankılandı.

Adam hızla işaret etti.

"Bunu yapma lütfen," diye önledi. "Sen ve ben birbirimizi biliyoruz
Tamamen iyi davranmak için çok iyi. Tekrar ediyorum, bu travestinin gitmesini ister misin
süresiz olarak mı? Eğer yaparsan, elbette-ama-sen? "

İçgüdüsel olarak, eski bir olayda olduğu gibi, kız sandalyesini daha uzağa çekti
Yüzü gölgeye gelene kadar verandaya geri döndü. Dışındaydı
konuştuğu gölge. "Devam etmeyi tercih ediyor mu? Evet," dedi; "Çünkü senin gibi kalmanı diliyorum
şimdi. Ama gerçekten keşke, hayır; Çünkü haksız, tamamen haksız. "

"Bana haksızlık mı?"

"Evet, sana."

Roberts ikinci kez işaret etti. "Bu düşünceyi çıkarın
Tartışma kesinlikle lütfen, "dedi." Bu anlayışla
Hala bu iddianın devam etmesini ister misin? "

"Arkadaşlığını korumak istiyorum."

"Arkadaşlığım-daha fazlası değil mi? Acımasızca küntüm, fark ediyorum; ama yapamam
Geceye, bu gece, nasıl olduğunu bilmeden geçin
hissetmek. Bana asla bir ipucu kadar bile vermedin, biliyorsun. Ben
Bence, güven için anı seçmeniz için sabırla bekledim;
Ama her zaman bundan kaçınırsınız; Ve şu anda yarın-seni sevdiğimi biliyorsun
ELICE. Bunu bilerek, hala sadece gitmemi ister misin?
Kibar arkadaşlık mı? Bu şekilde olmasını ister misin, Elice? "

Kız soruyu görmezden geldi, baskın dışında her şeyi görmezden geldi
ifade.

"Evet, beni sevdiğini biliyorum," diye tekrarladı. "Bana daha önce söyledin."

"Bir kez! Bin kez; dili anladın. Aptal görünüyor
Şimdi tekrarlamak için bile. Ve yine de hiç cevap vermedin. "

"Biliyorum. Haksız olduğunu söyledim; ve hala--

"Henüz cevap vermeyeceksin."

"Yapamam. Sürükleniyorum ve ışığı bekliyorum. Yanlış anlamayın;
Din değil-bir yıl içinde kiliseye gitmedim ya da bir dua dedim. BT
Hiç bu değil. Ben sadece kendimden nefret etmek istemiyorum ya da nefret etmek istemiyorum
Bir diğeri daha sonra. "

"Ve o ışık gelene kadar sürüklenmeyi mi bekliyorsun?"

Bir kararın ikinci düşüncesi veya yenilenmesi için yeterince uzun bir durma. "Yapamam
aksi halde yapın. Başka bir yol yok. Kaçınılmaz. "

"'Kaçınılmaz!' 'Roberts sabırsızlıkla omuz silkti. "Kelimeyi sevmiyorum.
'Şans' ve 'öngörü' ve 'şans' ile aynı sınıfa aittir.
Ölüm dışında kaçınılmaz şey var. "

"Bu bir-beklemem gereken bir şey."

"Ve neden hakkında beni güveninize bile sokamazsın?
Zihin, gönüllü olarak arzu etmedikçe sormuyorum. Ben sadece öneririm. "

"Hayır," istikrarlı bir şekilde; "Sana nedenini söyleyemem. Karar vermeliyim
Kendim-ışık geldiğinde. "

Roberts'ın büyük omuzları önemli ölçüde kare yaptı.

"Ama eğer zaten biliyorsam," dedi eşit olarak, "O zaman ne?"

Cevap yok, diğeri yarım dakika bekledi.

"Tekrar ediyorum: Ya zaten biliyorsam?"

"Biliyor musunuz?"

Roberts'ın bakışı kızın bulunduğu gölgeye girdi
yavaşça sokağa ve kırmızı arabaya geri döndü.

"Steve Armstrong ile doğuya gittim," dedi, "gittiği sürece. Ben de
Ben gelerken onu kabloladı ve birlikte döndük. Bana dedi ki
Düşün, her şey-babanızdan hariç. Eğer bilseydi bunu unuttu.
Sebebini bildiğimden şüphe ediyor musunuz, Elice? "

Gölgeden kızın yüzü geldi-sadece yüz.

"Bunu Stephen Armstrong için yaptın-sonra ne! Neden?"

"Çünkü hayat kısa ve ben gelmeden önce birkaç şey bilmek istedim
bu akşam. Öğrenmek istediğimi duymak ister misiniz? "

Yine yüz kayboldu.

"Evet," dedi bir ses.

"Zaten biliyorsun, bu yüzden haber olmayacak. Biri hala umursuyordu
Sen-her zaman olduğu gibi. Kendini bir kez yalan söyledi, çünkü bunun onun olduğunu düşündü
görev; Ama hiç umursamayı bırakmadı. Diğer bir şey de o
Fikrini değiştirdi ve edebi çalışmalarına geri dönüyor. Onun romanı
geçici olarak kabul edildi, önümüzdeki kış yayınlanacak. Başka ne
öğrenilmiş önemsizdir. Sık sık bir tahmine girmiyorum, ama onun içinde
Durum istisnayı yapacağım. Bu sefer iyi olacağına inanıyorum.
Teşvik ve deneyime sahip. Hala bildiğimden şüphe ediyor musun
Sebep, Elice? "

"Hayır. Ama bana bunu söylemelisin!"

"Hiçbir erdem iddia etmiyorum. Bunu zaten biliyordun. Sadece
Basitleştirin-ışığın gelişine yardımcı olmak için. "

Gölgeden ikinci kez kızın yüzü geldi,
figür. "Darley Roberts," diye sordu bir ses, "sen mi, değil mi?
Dünyadaki başka bir adamın benzer koşullar altında olacağına inanmayın,
Steve Armstrong tarafından yaptığınız gibi yapın. Sana inanamıyorum insan
sadece."

Adam garip bir şekilde gülümsedi; Bakış geçti.

"Sadece oyun fuarını oynadım," diye açıkladı tutkuyla. "
Standardıma göre denedim. Kendin gibi, nefret etmek istemiyorum
Gelecekte kendim, ne olursa olsun. Başkalarının nefreti-kayıtsızım
Buna, Elice. "

"Ve hala beni seviyorsun."

"Asla bir başkasını umursamayacağım, asla. Yapabildiğim zaman
var oldu, geçmiş. "

Beyaz eller çaresizce kızın kucağına düştü.

"Seni anladığımı sanıyordum," dedi, "ve sonuçta ..."

"Biz yaşıyoruz ama bir kez," nazikçe. "Mutlu olmanı dilerim, en mutlu
olası. Bu yardımcı oluyor mu? "

"Evet, ama--" Bir panik içinde yüz, eller, geri çekildi
yine gölge. "Ah, senden bir kez daha korkuyorum, senden korkuyorum"
tamamlanmış.

Bir an adam hala oturdu; Sonra beklenmedik kasıtlı gülümsemesi geldi.

"Hayır; korkmuyorum. Tekrar ediyorum beni kesinlikle tanıyorum ve asla korkmuyoruz
bildiğimiz şeylerden. Daha önce bir kez açıkladım, bu yüzden geçtim
Size her şeyi anlatmanın detayı. Benden korkmuyorsun
En azından senden korktuğumdan daha fazlası. "

"HAYIR?"

Gülümseme hala tutuldu.

"HAYIR."

"Ve yine de--"

"Tekrar ediyorum, cevap vermenizi önleyen benim korkusu değil." Gibi
Gülümsemeyi parlattı. Aynı anda ses olana kadar düştü
Çok düşük, ama çok sabit. "Karşılığında beni seviyorsun Elice, kızım. Değil
O!"

Karanlık sessizliğinden, sadece sessizlik.

"Diyorum ki, beni karşılığında seviyorsun. İnkar edebilir misin?"

Hala cevap veren bir ses ya da hareket değil.

Roberts uzun bir nefes aldı. Büyük güzel elleri serbest kaldı. "Mi
Kelime cevap vermeyeceğiniz, bildiğimi kanıtlamak için kesin nedeni koy? "
sordu.

"Evet." Ses sadece duyulabilirdi.

Bir an Roberts durakladı. "Çünkü senden değil, korkuyorsun, ama
Steve Armstrong: Rab'bin onu şekillendirme şeklinden korkuyor. Elice, gel
Işığa çık, lütfen. Bu şeyle yüzleşmeliyiz. Sen onun değilsin
Anne ve onu başka türlü sevmiyorsun. Söyle bana, bir duygu öldü
Birden büyük mi? Mutluluğunu feda etmelisin
Birinin mutluluğu için iki mi? Bana cevap verin lütfen. "

Bir an tereddüt etti; İtaatkar bir şekilde ışığa çıktı,
Orada durdu, eli sundurmanın direğinde. Bakmadı
Arkadaşında, buna cesaret edemedi.

"Tekrar ediyorum, henüz sana cevap veremem," dedi basitçe. "Acı, acımasız
Sana, biliyorum ve kendime; Ama eğer sonsuza kadar daha kötü olurdu-eğer ben
bir hata yaptı. "
yüz. "Zaten iyi bir anlaşmayı suçlayacağımı hissetmeye yardım edemem,
Değişmemiş olsaydım ve değişikliği gösterseydim-"Çaresizce oturdu,
Cümle eksik. "Ah, düşünmeye dayanamıyorum. Beni deli ediyor.
Bir başkasının ruhunun sorumluluğuna sahip olduğunuzu hissetmek, ellerinde
Ve bu güvende başarısız olmak-- "

"Elice!"

"Beni durdurma. Bu doğru. Eğer yıllar önce ilk kez evlenmiş olsaydım
Bunu yapmamı diledi. Asla aşağı inmezdi. O zaman ona önem verdim ya da
bunu yaptım; Ve onu tutabilirdim. Ama bunun yerine-- "

"Elice! Dinlemeyeceğim. Sen morbid ve hiçbir şeyin olmadığı hayalleri görüyorsun
var. İnsan olduğu ve uyanıştan daha fazla suçlanacaksın
Yıldırım, çarptığında suçlamaktır. "Aniden ayağa kalktı." Ayrıca, ayrıca,
Geçmiş öldü. Canlandırmaya çalışmak işe yaramaz. Yalnız gelecek
meseleler; Ve hakkında konuşmak istiyorum. Düşünmeye dayanamıyorum
Gitmek ve şimdi olduğun gibi seni terk etmek. Sadakatsiz. Eğer sen
Steve'e önem verdim, bir an için ısrar etmemeliyim ya da seni tekrar rahatsız etmeliyim
Yaşadığım sürece; Ama onun için umursamıyorsun. "İleri bir adım attı ve
yüzüne bakması gereken yerde durdu. "Onun için umursamıyorsun
Bu şekilde, sen, Elice? "Diye sordu.

Doğrudan gözler kız görünüşünü cevapladı. Ama dudaklar konuştu
Hiçbir şey. "Ve sen beni seviyorsun, beni sev, değil mi kızım?"

Hala bir kelime değil; Sadece aynı sabit görünüm.

"Elice,"-Adamın elleri omuzlarındaydı ve onu tutuyordu
Taşınmaz,-"Bana cevap ver. Bu dayanılmaz. Beni sevmiyor musun?
Bilmeli. "

Koyu gözler saklanana kadar uzun kirpikler düştü. "BEN
Henüz söyleyemem, "dedi. Beni zorlama. "

"Yapamaz mı yoksa yapmaz mı?"

Hala cevap yok, sadece sessizlik.

Sadece adamın büyük elleri kavramalarını sıktı. "Seni yapabilirim
Çok mutlu Elice, kız, "Hızla seslendirdi;" Biliyorum; Çünkü bende
Yetenek ve seni seviyorum. Seni dünyanın herhangi bir yerine götüreceğim
Gitmek istiyorsunuz, istediğiniz kadar kal, ne seçerseniz seçin. Hasta
Size istediğiniz her şeyi, istediğiniz her şeyi verin. Gücüm var
Bunu şimdi yapın ve gelecekte daha fazla gücüm olacak. Şimdi hiçbir şey beni durduramaz
Ya da ön, sadece ölüm dışında. Sözü söyle ve batıya gitmeyeceğim
Yarın. Bunun yerine, yaşamaya başlayacağız. İkimiz de iyiye açlıktan ölüyoruz
Hayatın sunduğu şeyler. Dolağımızı birlikte yiyeceğiz, eğer sen ama
Sözü söyle. Yıllar harcadık-her ikimizden, uzun, değerli yıllar.
Bize borçlu büyük, büyük bir borç var; Ama sonunda, sonunda-- "

"Darley Roberts!"

Adam aniden durdu, pasif.

"Ne yaptığını, ne dediğini anlamıyorsun. Değerli değil
senden. "

Bir an daha uzun ellerin kavraması hala olduğu gibi yapıştı. Onlar
düştü ve adam geri çekildi.

"Değerli mi?" Ona sürekli baktı. "Denediğimi sevebilir misin
-sen mi alıyorsun? Seni sevdiğimi fark ettiğini sanıyordum. "

"Yapıyorum. Ama-sadece benim için zorlaştırıyorsun-doğru yapmak."

"Doğru mu?" Bir kez daha yankı. "Sağ!" Arkadaşının olduğu gibi güldü
Daha önce hiç güldüğünü duymadım. "Acaba kesin bir şey yapmanın doğru olup olmadığını merak ediyorum
Bir insanın daha az zayıflama şansı olan sakat
zayıf? Sağ ... "ani bir gergin durdu." Affediyorum, "Hızlı bir şekilde." Ben
Bunu kastetmedi. Dedi dediğimi unut. "Kapağını almak için eğildi
ve gauntletler. Bir kez daha öne çıktığında tekrar kendisi oldu, çünkü
o andan itibaren olurdu.

"Bir dakikalığına süsleme, seni incitmek ya da zorlaştırmak istiyorum
Şimdi sen, "dedi" dedi; "ama bu son, farkın,
Yollara dönüyor-ve emin olmalıyım. Hala bana veremezsin
Cevap, Elice? "

Kız bu sefer ona bakmadı, karışmadı.

"Hayır, henüz değil."

Bir duraklama, bu sefer kısa.

"Ve yaşamak için işe gitmeyi yeniden düşünmeyeceksin, bana izin vermeyeceksin
Bir arkadaş olarak, sadece bir arkadaş olarak yardım mı? Beni çok iyi tanıyorsun
bunu yanlış anlayın. Şimdi bana yardım etmek için kesinlikle hiçbir şey ifade etmez,
Ve en azından dilerseniz dostluğumuzu değiştirmezdi. Yapmaz mısın
Eğer sorarsam bu önemsemeyi senin için yapayım? "

Kararlı bir şekilde kız çok istikrarlı bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum ve takdir ediyorum," dedi; "Ama yapamam."

Bir an daha uzun süre bekledi. Elini uzattı. "Hiçbir şey yok
O zaman söylenecek daha çok şey, güle güle hariç, fantezi. "

Bu uzun, uzun savaşta ilk kez kız zayıfladı. El yordamıyla
Uzatılmış eli buldu; Ama o zaman bile ses sabitti.

"Güle güle," dedi-ve hepsi buydu.




Bölüm VIII

KUTLAMA


Eşcinsel bir akşam yemeği, unutulmaz bir akşam yemeği olmuştu. Sadece görünür
Steve'in yayınlanmasını kutlamak için vesilesiyle
Armstrong'un ilk romanı "The Disilluseed"
bunun için yeterli sebep. Ayrıca, istifa, tuhaf
Eski yöneticinin aynı gün yürürlüğe girmesi için tesadüf
Çekiş şirketi Darley Roberts, bir tavsiyeyle
neredeyse oyunculuk asistanı Harry'nin ilerlemesi için bir komuta
Randall, onun yerine, daha az patent almaması için başka bir neden ekledi. Bir bulutsa
o akşam o akşam uzun zamandır bu dört arkadaşın mutluluğunu gidermek için vardı
Providence'ın ortaklaşa dağıtılmasının anısına toplandı
Keyfini çekti, en önemlisi başını yüzeyin üstüne kaldırmamıştı. Hiç Margery Randall daha spontane terk ile köpürdü; Veya bile
Eski üniversite günlerinde Elice Gleason daha kolay güldü. Ve
Onur konuğu Steve Armstrong için, fetheten kahraman,-
Saati ve sarhoş edici bütünlüğünde,
tam dolu; tekrar zevk almıştı. Şimdi,
Son kurs hizmet etti, son tost önerilen ve yetersiz sarhoş
Çikolata ve iki kız arkadaşı, eski alışkanlıktan sonra
Tanıdılar, kendi özel konfablarına bırakıldı, Randall ve Armstrong
Dinner'ları için içgüdüsel olarak eski denize sürüklendi
duman. Mutlak refahta, neredeyse kelimeler için çok istekli, Armstrong
Ev sahibine bakan büyük bir deri sandalyeye düştü.

"Jove tarafından Harry," diye yorumladı patlayıcı, "Bunun bir şey olduğunu söylüyorum
yaşamak gibi. Hayatımda daha önce hiç bu kadar çok keyif almadım. "

Harry Randall, Profesör Günlerinin Randall'ından kesinlikle Stouter,
uygun olandan bir puro seçerken takdirle gülümsedi
Humidor.

"Evet, dünya bana geceye oldukça parlak görünüyor, itiraf edeceğim,"
tanıştı.

"Parlak!" Armstrong saf hayvan coşkusuna açıkça güldü. "Onun
Olumlu göz kamaştırıcı: daha çok karşılaştırıldığında. "
Bu uzun ve yakından bir şekilde açık bir anlayışla eşlik etmek
haberdar olma. "Birkaç kısa yılın bazen yapabileceği bir değişiklik, yapamaz
Onlar? Ne inanılmaz bir değişiklik! "

Harry Randall görünümü geri verdi, ama bu sefer ağır.

"Evet, bütün akşam bunu düşünüyorum," dedi basitçe.

"Ben de var." Armstrong kısa süre içinde güldü; "Yani ben de olmadığımda
Sorumsuz düşünmekten mutlu. Sadece rulmanlarımı almak için denedim
sıkıntılarımı söylemeye geldiğimde kendimi bir zamanlar olduğum yere geri sevk
Sen; ve anlatının sonunda parçalara ayrıldı. "
etkili bir şekilde. "Ne aptaldım ve yemin etmek ne kadar yalancı asla yapmam
daha fazla edebi çalışma veya bir kitabımın herhangi bir şekilde yayınlanmasına izin ver
koşullar, hiç! "Bir kez daha jest, bir
Her şey zorlu omuz silkme. "Bah! Bunu düşünmeyi sevmiyorum. Bütün
Şey bir kabus, ne daha fazla ne de daha az! "

Yine Harry Randall gülümsemedi.

"Evet; geçmiş biraz bu şekilde," diye tekrarladı.

Belki de yarım dakika Armstrong, anımsatan yerçekiminde sigara içti;
Gölge izinsiz girdikçe hızla geçti.

"Unutalım," diye önerdi, "Kesinlikle unutun ve asla bahsetmeyin
Yine. Bu arada, şimdi buraya sahip misiniz? "

"Hayır; Roberts hala tutuyor. Son gitmeden önce ona bir teklif yaptım
Yaz, ama o zaman bile düşünmezdi. O zaman tekrar deneyeceğim
iade. Margery bunu kötü istiyor. "

"Geri döndüğünde? Yakında geri geliyor mu?"

"Hiçbir sözüm olmamasına rağmen, yargılıyorum. Bir dizi mektup vardı
Ve dün telgraflar onun için geldi ve bir grup grubu. BEN
Gece burada olmayı amaçladığından ve bazıları için geciktiğinden şüpheleniyor
Sebep. "Randall gözlüklerini çıkardı ve onları gereksiz yere cilaladı
gayret. "Benim için ne yaptığını duyduğumda ona bağlandım, ama yapmadım
Henüz bir cevabım yoktu. Onu burada alacak bir şey verirdim
bu akşam. Eksik olan tek şeydi. "

Bir an için sessizlik vardı.

"Senin için çok şey yaptı Harry, bu bir gerçek," diye yorumladı Armstrong,
adli. "Yılda altı bin dolarlık yeni yeriniz güzel
Bu günlerde bile iyi bir şey. "

"Çok? Her şey! Beni cehennemden çıkardı ve bana bir şans verdi
Asla kendim yapmazdım. Ona her şeyi borçluyum; Ve ben asla
karşılığında ona bir kutsanmış hizmet yapabildi. "

Armstrong rahatsız oldu. Genellikle suslu Harry Randall gibi
Bu bir yenilikti.

Armstrong, "Bu nedenle, ikimiz için de çok şey yaptı."
Perfunctorly. "Ben de takdir ediyorum, iyice."

Randall hızla baktı; Hatırlamada eşit derecede hızlı döndü.

"Evet; ikimiz için de mucizeler yaptı, bizden daha fazla
Anlaş, "dedi yumuşak bir şekilde. "Daha fazla--"

"Harry," Margery Randall'ın sesini merdivenden kesti, "Ben
Sizi acele ettiğim için üzgünüm, ama Elice gitmesi gerektiğini düşünüyor. Babası değil
Bilirsiniz ve evde yalnız. "

                  * * * * * *

"Bekleyeceğim Elice. Henüz erken. Babanın nasıl olduğunu görün ve aşağı
Yapabildiğin zaman. "Armstrong, bir itiraz dışında herkese baktı.
"Bu benim gecem, biliyorsun. Seni görmeme izin vermeyi gerçekten reddedemezsin
bu akşam."

Kız kendini ışıklarla ve ızgaraya götürdü.

"Biliyorum, Steve; ama gerçekten daha uzun geceyi görmemeyi tercih ederim."
Neredeyse aceleyle ceketini çıkardı. "Şimdi benim için yoğun bir zaman
tatillerden önce; Ve babasıyla olduğu gibi-bu yüzden o kadar uzaklaştım
Erken, biliyorsun. Gece değil, lütfen Steve. "

Armstrong sessizce küçük kütüphanenin uzunluğunu hızlandırdı, zavallı bir şekilde çıplak
Yeni ayrıldıkları ev ile karşılaştırıldığında. Durdu.

"Her zaman bir bahane veya
Bir diğeri, aylar içinde seninle yalnız mı konuşuyorum? "Diye sordu aniden.
"Bana bir daha şans vermek istemiyor musun? Ne olduğunu biliyorsun
Hakkında konuşmak istiyorum, Elice. "

Kız ayakta duruyordu-şimdi hala.

"Evet, ne dilediğini biliyorum," diye destekledi.

Armstrong eldivenleri gergin bir şekilde parmakladı. "Yapmayacak mısın
O zaman dinle? Geçmiş için özür dilemeye çalışmayacağım. Yapamam.
Ama bu zamana kadar unutmayı veya en azından affedilmesini umuyordum. Ben
Dürüst olmak gerekirse, Elice'i iyi yapmaya çalıştı; Ve özellikle gece-değil
Artık beni köşede dur, lütfen. Yeterince cezalandırıldım. "

"Cezalandırıldı!" Kız tekerlekli. "Merak ediyorum--" aniden kendini kontrol etti.
"Çok iyi," hızla kazdı,-"Bekle. Yakında döneceğim" ve o
gitmişti.

Yalnız Armstrong, neredeyse sinirli bir şekilde bir sandalyeye şapka ve topcoat attı;
Grad'e doğru yürürken, yangının içine bakarken durdu.
Bazı nedenlerden dolayı başka bir ızgara ve başka bir durum akla çağırdı
Orada devam etmişti; Ve neredeyse bilinçsizce yakaladı
Kendisi yukarıdaki rafa bakıyor, yarısı oyununu yakalamayı bekliyor
Kırmızı bir sürahiden ışık. Birinin omuz silkmesiyle
Hoş olmayan bir hafıza döndü. Ancak hala ayakta duruyordu
Kız geri döndü.

"Babanla yardımcı olmanın bir yolu var mı?" sordu
Perfunctorly.

"Hayır, teşekkür ederim. O uyuyor. Zihinsel, onunla ilgili sorun, daha fazlası
başka bir şey. "Oturdu ve karşıt bir yer gösterdi." Çok mutluyum
Harry Randall zamanla kaçtı. "

"Ve ben de?"

"Evet, sen, kesinlikle."

Armstrong bekledi; Ama daha fazlasını söylemedi ve tek bir farkla o
Boğazını gereksiz yere temizledi.

"Yine de, gecelik ortak yerleri konuşmamız için kutsallık"
aceleyle bekleniyor. "Tartışacak çok fazla şey var ve bugün
Çok fazla demek istedi. Bu günün ikimiz için gerçekten ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?
Elice? "

Uzun parmaklar kızın kucağında yatıyordu.

"Belki. Ama bana isteyip istemediğinizi söyle."

Yine fantastik fark Armstrong'u kavramasında tuttu; Ve yine o
kendini bir çaba ile serbest bıraktı.

"Bu, her şeyden önce, sonunda her zaman ayaklarımın üzerindeyim, her zaman
olmak istedi. Bu benim şansıma sahip olduğum anlamına geliyor-ve bu yine
Bağımsızlık. "İfadenin bencilliğini kesinlikle göz ardı etti,
bilinçsiz. Başarı çok büyük ve kaçınılmazdı; olası
Gelecekteki başarısızlık, değerlendirmeyi hak etmek için çok uzaktı. "Hepsi demek
Bu; Ama bunun ötesinde, sana tekrar anlatma hakkım olduğu anlamına geliyor
seni seviyorum. Seni her zamanki gibi sevdiğimi biliyorsun, Elice. "

"Her zaman olduğu gibi?"

"Unut, lütfen. Bu gündür; benim günüm, bizim günümüz. Sevdiğimden şüphe etmiyorsun
Sen?"

"Hayır; bundan şüphe etmiyorum."

Armstrong derin nefes aldı. İçgüdü ama ezici ama onu etkiledi
Yükselmek, gözleriyle ikame. "Söylemek istediğim her şeyi anlıyorsun," dedi hızlı bir şekilde, "Öyleyse neden bir
Kelimelerle saçmalıyor mu? Uzun zamandır ayrıldık, iğrenç bir şekilde
Uzun zamandır ve bu benim hatamdı; Ama şimdi bitti
Başına geri dönmeyecek misin, elice, biz yere
Ayrılmış mı? "Nefes için durdu, hiçbirinin yeterli olmadığı kelimeler için." Ben
Seni istiyorum, Elice, seni istiyorum-şimdi ve her zaman. Söyle bana, lütfen, sen
beni affetti, geri döneceksin. "

Kızın kucağında eller istikrarlı bir şekilde geçti; Yine bu tek
Yaptığı hareket.

"Endişelendiğim kadarıyla affedecek bir şey yok, ne de orada
"Nazikçe dedi." Yine de geri dönmeye gelince, yapamam; Çünkü ben
yapamamak. Yalan söylemek işe yaramaz, çünkü beni öğrenirsin. Ben basitim
uyandı. "

"Seni kastediyorsun-artık beni umursamıyor musun?"

"Hayır; seni çok önemsiyorum; ama bu şekilde değil.
Son geldi. Ondan önce uyandım. "

"Ve yine de benimle evlenirdin."

"Evet," basitçe.

"Ve şimdi?"

Kız cevap vermedi, yukarı bakmadı bile.

"Ve şimdi," diye tekrarladı ısrarla, "Bana söyle; ve şimdi?"

Bu sefer kahverengi gözler kalktı, sürekli olarak tanıştı.

"Bir şey olmadıkça seninle şimdi evlenemem" dedi.

Armstrong ona baktı; İlk başta şaşkın, sonra bir renk izi ile
adil teninin altında toplanıyor.

"Bir şey olmadıkça?" Tekrar etti. "Affed beni ama ne demek istiyorsun
Buna? "

"Hiçbir şey," hızla. "Başka bir şey düşünüyordum. Zarar etmekten nefret ediyorum
Sen; Ama daha önce söylediğim gibi, geçici olmak işe yaramaz. Seninle evlenemem
Şimdi Steve. "

Onun yerinde Armstrong çırpınan geri döndü. Bilinçsizce onu geçti
ağzının üzerinde mendil. Onu taşıyan el biraz titredi.

"Gerçekten demek istiyorsun, değil mi?" Yarı kendi başına, "demek
Bu sefer gerçekten son olmak için mola? "Bir çocuk gibi gözlerini kapattı
Aniden karanlıkta uyandı ve korkuyor. "Bir şekilde bunu beklemiyordum
Hiç planlamamıştı. Sanırım benim çocukça oldu; Ama ben
bir şeyleri kabul etmek, geçmişin gücü ve-ve--
Aniden başıboş dil durdu. Gözler geniş, doğal olmayan bir şekilde açıldı
geniş; Ve derinliklerinde yine bu yeni terör görünümü vardı, ama şimdi
büyütülmüş. "Bana bunu kastetmediğini söyle, Elice, gerçekten," diye yalvardı.
"Yeniden yaşamaya ve umut etmeye yeni başlıyordum; ve şimdi-beni anlat!"

Bundan çok önce kız ona bakmayı bırakmıştı. Bunun yerine,
içgüdüsel hayranlık tüm insanlara açık bir ateş gösteriyor, o
ızgarada küçük gaz jetlerine doğru dönmüştü; Yüzü içeri girdi
Elleri alevin derinliklerine bakarak oturdu. O nadiren
konuşurken bile nefes alıyor gibiydi.

"Evet, kastettim," diye tekrarladı sabırla.

Uzun bir süre sessizlik vardı,-adamla ruh hali için yeterince uzun
geçmek, terörün havası ve tepki olarak antitezi, pervasız
Terk, yerine gelmek. Çünkü kaçınılmaz olduğu gibi yaptı; Ve
Yaklaşımını müjdelemek bir gülüş gibi geliyordu-ani bir neşesiz, alaycı
gülmek.

"Yani bu benim günümün sonu," dedi. Tekrar güldü. "Olabilirim
sürmenin çok iyi olduğu biliniyordu. Bunu hayal etmek ne kadar aptaldım
Çünkü benim yoluma bir şey gelmişti her şey takip edecekti
uygun olmak. Ne zavallı, blithering bir aptal! "

"Steve!" Şimdi kızın figüründe uyuşukluk yok, aniden karşısında
ona itiraz ederek döndü. "Bu şekilde alma ya da böyle söyleme
şeyler. En azından hiçbir şey değişmedi. Ben hala senin arkadaşın
her zaman öyleydi; Harry Randall da-ve gerisi. Hala başarılısın
yazar; Bunu günümüzde kanıtladınız ve yeni ile daha fazla kanıtlayacaksınız
Şimdi üzerinde çalıştığınız kitap. Tekrar ediyorum, en azından hiçbir şey değişmedi.
Bu şekilde konuşma. Beni incitiyor. "

Sandalyesinde, şimdi dik, Armstrong sadece gülümsedi. Ama rengi
Normalden daha yüksek ve mavi gözler doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

"Hayır, hiçbir şey değişmedi, sanırım," dedi eşit olarak. "Haklısın
Orası. Ben sadece bir trans içindeyim-hepsi bu-ve yanlışlıkla
gel. Bunu yapma alışkanlığım var gibi görünüyor. "Tekrar gülümsedi,
Egotizminde umutsuzca acımasız. "Tabii ki arkadaşlığım var, okyanuslarım
Özellikle sizinki, her zaman olduğu gibi. Ve başarı; BT
Gökyüzünü tekelleştirir, yıldızları oldukça karıştırır ve güneşi gizler
Bir tutulma gibi. Sahip olduğum başarının sonu yok. Sonsuz.
Ve yine de, teşvik: olmak, yapmak ve savaşmak. "Gülümseme
kayboldu. Henüz bu düşüncenin karşısında alay edemedi.
"Teşvik! Ne travesti. Elice, son izini öldürdün
Şu anda sahip olduğum teşvik. "

"Steve!" Kızın elleri zorlu bir şekilde kalktı. "Dur. Acımasızsın mı?"
Hızlı toplanan seli gözlerinden asi bir şekilde salladı ve yüzleşti
onun adil. "Olduktan sonra böyle şeyler söylediğin için çok üzgün olacaksın
"Devam etti."
Lütfen yapma. "

"Üzgünüm, belki," adamı yineledi "ve pişman-muhtemelen. Her neyse, ne
Önemli mi? Bu doğru. "

"Doğru-hayır," hızla. "İnanamıyorum. Yapmayacağım. Bunu söyleme. İçinde
Yazık, yapma. "

"Ama tekrar ediyorum, bu doğru," diyekardı. "En azından buna yardım edemem.
Elice, öyle ağlama! "Aniden onun üzerinde eğilecekti.
"Lütfen yapma. Seni seviyorum!"

"Bana dokunma! Buna dayanamıyorum!" Kız hızlıca çekilmişti,
Anında kırılmış bir için yıllarca baskı. "Bana söylemeye cesaret ediyorsun
Bu-şimdi! Aşk-- "Bir irade çabasıyla kendini kısa kesti ve,
Aceleyle yükselen, odanın uzunluğunu pencereye yürüdü. Daha fazlası için
Bir dakikadan fazla, Armstrong onunkinden sonra bakarken dururken,
öyle kaldı; yüzü soğuk bölmeye bastırdı,
Beyaz Dünya. Kasıtlı olarak, normalde döndü. Görünüşte bir
Çaba, doğal olarak Armstrong bile aldatılmıştı, gülümsedi.

"Affed beni," dedi eşit olarak. "Sık sık histerik değilim." O idi
yavaş geri dönüyor. "Tatil geldiğinde memnun olacağım. Sanırım ben-tebrikim."
Kendini oturdu ve diğerini onun yerine döndü-bir hareket
Bu bir komuttu. "Şimdi söyle bana, lütfen, ne demek istemedin
Bir an önce ikimiz de sorumsuz olduğumuzu söyledi. İkimizi yapacak
Daha iyi uyu. "

Gülümseme şimdi Armstrong'un yüzünü terk etmişti ve onun yerine solgunluk vardı
reaksiyon. Ama o da sessizdi.

"Keşke yapabilseydim," dedi istikrarlı bir şekilde, "ama yapamam. Tam olarak onun gibi olacak
önceydi. "

Kız hala gülümsüyordu,-aynı normal, görünüşte zahmetsiz,
gülümsemek.

"Anlamsız!" Tonlarda kasıtlı olarak tonu olarak reddetti. "Var
Dünyadaki tüm fark. Seyirciniz olmadan önce. Ve
Şimdi-tüm ülke şimdi dinleyecek. "

"Önemli değil," Dully. "Gerçekten sayılan her zaman sensin.
Başarı bir olaydı, ama sen gerçek teşviktiniz. "

"BEN?" Yavaşça güldü. "Aksine seni yönetmeye çalışan bendim
Sizi pratik hale getirmek için işinizden uzakta. Graham'ı hatırlamıyor musun
teklif?"

"Evet," aceleyle. "Binlerce kez düşündüm. Bu büyüktü
Teklifini reddettiğimde hayatımın hatası. Eğer kabul etseydim o zaman-- "

"Çalışmaları günümüzde satışa sunan başarılı bir yazar olmazdınız
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehirde. "

"Belki. Ama sana sahip olurdum.
Sizinle karşılaştırma! "

Dinleme, sadece bir an için kızın burun delikleri sıkıldı; Yine o
güldü.

"Bir daire içinde seyahat ediyoruz," diye yasakladı "ve geri dönmeye devam et
başlangıç ​​noktasına. Cesaret kırıcı. "

"Yazılmış," dedi Armstrong, basitçe. "Bundan kaçınamayız. Benimle
Her zaman son olarak başlangıç ​​noktasınız. Tanımadın mı
Son romanda kendin mi? "

Kız koltuğuna yorgun bir şekilde yerleşti.

"Bana söyledin, hatırlıyorum," dedi.

"Ve önceki olanda?"

"Bana bunu da söyledin."

Armstrong onu sürekli gözlemliyordu.

"Sen de yenisisin," dedi; "Üzerinde çalıştığım-ama
şimdi asla tamamlanmayacak. Sen de orada kızı öldürdün
ELICE. "

"Steve!" Eller hızlı bir şekilde kızın kulaklarına gitmiş, onları kapladı
tamamen. "Dinlemiyorum. Bu çılgınlıktan daha kötü. Bu delilik."

"Yardım edemem," monoton bir şekilde. "Kendim. Olmaktan kaçınamıyorum
kendim."

"Ben de kendim Steve," çok nazikçe. "Bunu fark edemez misin?"

Adam sanki bir şeyleri fırçalıyormuş gibi elini gözlerinin karşısına geçti
somut.

"Hayır, hiçbir şeyin farkına varamıyorum," dedi Dully, "
Sen-ve kaybettiniz. Bu ve dünyanın öldüğü-ve ben yalnızım
BT."

İkinci kez kız ortaya çıktı ve henüz istikrarlı bir şekilde. Ama
Son dudakları titriyordu.

"Sanırım şimdi gitsen iyi olur," diye sordu. "Bu kadar dayanamıyorum
daha uzun; Ve ayrıca, devam etmek, görebildiğim iyi bir şey yapmazdı.
Yarın Cumartesi ve hala bir şey olduğunu düşünüyorsanız
Bana bütün gün evde olacağımı söyle. Ama gece-lütfen şimdi git. "

Bir rüyada olduğu gibi, Armstrong ortaya çıktı, emrine itaat etti-her zaman itaat ettiği gibi
küçük şeylerde.

"Evet, sanırım haklısın," diye tekrarladı Dully. "Sadece olduğumu fark ediyorum
Kalarak daha da kötüsü, sadece bizi parçalara ayırıyor. "O
Paltosunu çeneye düğmeli ve eldivenlerine doğru çekildi. "Ben
Yine de yarın arayacaksın, olma şansı yok mu
farklı? Eşitlik yapamaz mıyım-umarım? "

Kız hiçbir şey söylemedi, duyulmadı. Bilinçaltında o
saniyeleri saymak, neredeyse dua ile; Olana kadar saymak
yalnız.

Ama yine de Armstrong, aynı saniyeleri kasıtlı olarak öldürdü.

"Bana umut bile vermeyecek misin, Elice?" Tekrar etti. "Olacağım
Gittiğimde, umutsuz bile. "

Son saman, peygamberlik öneri, koparma samanıydı.
Bir umutsuz, iktidarsız sefalet, sonsuz çekiciliğin bir jesti ile
Kız elini attı.

"Git," diye yalvardı, "çabucak git. Her şeyin bir sınırı var
Ve benimle bu sınıra ulaşıldı. "Tekrar hareket etti ve Steve gitti
Geceye.




Bölüm IX

Uyarı


Den'de Darley Roberts gibi bir ışık vardı, içeri girmesine izin verdi
Mandal anahtarı ile merdivenleri kendi odalarına doğru başlattı ve,
Yumuşak bir şekilde hareket etmesine rağmen, Harry Randall'ın kendisi yeni gelenlerle karşılaştı.
İniş, elini uzattı.

"Seni bekliyordum," diye açıkladı önsöz. "Olacağından emin oldum
bir ara gece içinde olun. "
eşsiz. "Gecikmiş, miydin?"

"Evet. Yaklaşık yetmiş mil.
laconical olarak. Ancak eşlik eden kavrama CURT değildi. "Okuyacaksın
Sabah bunun hakkında. Orada rahat görünüyor, "
davetkar den. "Henüz bir sohbet için yeterince erken, değil mi?"

"Bunu umuyordum. Bu yüzden oturdum."

"Teşekkürler. Bir dakika içinde seninle olacağım."

Kısacası, bu sefer uzanan ve terliklerde, aşağı inerek geldi
Salon diğer uyku odalarını geçti; görünen büyük bir uyarı şekli
Daha küçük Randall'ın geri dönüşünü bekleyen dağlık.

"Çok iyi," bir
Uygun koltuk, "Hadi her şeyi duyalım-her şey. Dinliyorum."

Randall, her zaman yaptığı gibi, kısalık bulaşmayı yakaladı.
başkalarının varlığı. "Önce ne duymak istersiniz?" O geri döndü
gülümseyerek. "Herhangi bir seçeneğin var mı?"

"Kendiniz", istikrarlı bir görünümle. "Her şey doğru, anlıyorum."

"Evet, her şey doğru," diye tekrarladı Randall, "o kadar ki ben basitçe ben
aptalca mutlu.

Roberts işaret etti-Aylık işaret etti.

"Sana teşekkür etmeme bile izin vermeyecek misin?" Randall'a karşı çıktı.

"Haberleri duymaya geldim," eşit olarak. Roberts aniden bakışta gülümsedi
arkadaşının yüzü. "O diğer meseleyi anlıyorum"
kazınmış, belirsiz ama yine de yeterince; "Bırakın.
Bayan Randall, sanırım-- "

"Birkaç gün alt katta salonda portresini, yaşam boyutunu astı
önce, "doğrudan kötülük ile.

Yine Roberts işaret etti; Sonra yukarı baktı. Birlikte güldüler ve
karşılıklı rıza ile tabu konusu unutulmaya geçti.

"Bayan Gleason-Educe--" diye önerdi Roberts.

"Hala üniversitedeki yerinde." Randall kendini bir
Sigara ceketinin yakasında tiftik tel. "Babası gitti
Hepsi parçalara, bilirsiniz ve biraz daha tired görünüyor. Aksi takdirde o
Kendisi-her zaman olduğu gibi. "

"Hayır, bilmiyordum," dedi Roberts. "Ve Armstrong?"

"Aylardır istikrarlı bir şekilde çalışıyor ve kesinlikle düz."
Randall sonunda bir bakış attı. "Bugün onun büyük günüydü; biliyorsun
O. Bu akşam bulutlardaydı. "

"Seninle olmayı istiyorum." Ton taciz değildi.
"Bu zihin çerçevesinde insanları görmek istediğimi söylemek garip.
iyimserlik. Yeni çabası, kendi bacaklarında duracak mı? "

"Evet; her zaman hiçbir şey sağlama sağlamaz. İlk yarıyı gördüm. Bu
İyiden daha fazlası. Mükemmel. İçinde sen, hayat kadar farklı,
yol."

Roberts bir puro yaktı ve bir dakika sessizce sigara içti.

"Saygınla, orada olduğum için üzgünüm," dedi. Ona baktı
Refakatçi ve önemi ile Randall asla unutmadı. "Kullandım
Süslemek için hiçbir şeyden korkmadım. Çoğudan korkmuyorum
Şeyler,-dinamit veya nitro-gliserin veya öldürücü fanatikler veya fiziksel
ağrı; Ama geçen yıl dünyada bir şey olduğunu öğrendim
Kişi, korkarım-ölümden korkuyorum. Kim biliyor musun? "

"Evet."

"Bir kez iyi hale geleceğini tahmin ettim. O zaman inandım. Olduğum için
Yalnız iyi bir anlaşma ve düşünmek ve sorgulamak için çok zamanım vardı. Bu yüzden ben
Korkarım. "Roberts sigara içmeye durdu, görünüşte rahatsız edici." Her şeyi verirdim
Yüzyılım dünyada var ve kahvaltı olmadan yarın yeniden başlamaya başladım
sadece bilebilirdi, sadece bir kesinliğini bilebilirdi.
Ama olacak mı? ... Korkarım! "

Ne yaptığını neredeyse bilmeyen Randall, sırayla bir puro yaktı ve içti
bir fırın. Dili bir güvence oluşturmaya çalıştı, ama olabildiğince dene
Ses veremedi. Bir kez o adama yalan söylememeye söz vermişti
karşıt, hiç; Ve kendi ruhunun derinliklerinde de onun olduğunu biliyordu,
korkuyordu. Sonunda, kendini itiraf eden rotada, sıradan olanı dile getirdi.

“Şimdi soru sorma sırası bence,” dedi. "Geri döndün mü
kalmak?"

Roberts başını kaldırdı, sadece yarısı anladı; Kendini canlandırdı.

"Hayır. Her şeyi kapatmayı planlıyorum. Hiç bir yerde kalırsam şüpheliyim
tekrar kalıcı olarak. Yine de evi burada tutacağım. "

"Satmamaya karar verdin-bana bile?"

Roberts durakladı.

"Evet," dedi sonunda; Ama hiçbir açıklama yapmadı.

Randall, ışığın gelebileceği bir kurşun umarak bekledi. Ama hiçbiri
açıldı ve konu düştü.

"Madenin iyilik yaptığını yargılıyorum," diye yorumladı.
Diğerinin kişisel işlerine yaklaşırken her zaman hissettiği gariplik.
"Yakında dönecek misin?"

"Muhtemelen yakında değil." Ses neredeyse kayıtsızdı. "Her şeyi içine koydum
Ben gelmeden önce belirsiz bir devamsızlık için şekil. Cevaplamak için
Soru: Bu bir harika, umduğumdan daha büyük. Hala harika olacak
Bundan sonra bir nesil. "

Randall nefesini yakaladı. Büyük oyun onun için henüz yeniydi ve
Önerilen servet hacmi kümülatif olarak aşırı güçlüydü.

"Beklediğinden daha büyük!" Yankılandı. "O zaman bu demek-milyonlarca!"

Roberts merakla arkadaşına baktı. Yavaşça gülümsedi.

"Evet," dedi, "bu milyonlarca demek.
Sonunda. "Gülümseme yüzünü, her ifade izini de terk etti.
"İstersem on gün boyunca satabilirim; ama niyetim yok
satış."

Randall diğerine hipnotize edilmiş gibi bakarak oturdu. Sormayı unuttu
Sorular, neredeyse nefes almayı unuttum. Devasa servetleri okumak için
Bin veya binlerce mil yaşayan mutlak yabancıların mülkü
Uzakta, bir şeydir: şahsen bilinmek, gerçek bir tanıdık
Sahip olmak-onu suskun, bakarak tuttu. Diğeri tanıdık
Tolerant kahkaha onu uyandırdı.

"Lütfen, lütfen," dedi Roberts. "Bunu bana her yerde yapıyorlar
Kendimi göster ve adımı yaz; yani kanıtlamadıklarında
ilişki. "Kısa bir süre sonra tekrar güldü." Kaç tane harika
Geç keşfettiğim akrabalar ve yaptığım arkadaşlar. Yapma
Lütfen."

Randall hala renklendirebilirdi ve yüzü kırmızıya gitti.

"Affetine yalvarıyorum," diye özür diledi, "Ben--"

"Ne de," hızla, neredeyse küstahça. "Sadece kendin ol, doğal. Ben
Senin gibi. "Diğerine açıkça baktı, açık niyetle
Beklenmedikleri müjdeledi.

"Mümkün," diye eşit olarak kazdı, "bir süre burada olacağım, ama
Muhtemelen sadece bir gün kalacağım. Geceden sonra muhtemelen
Birbirinizi çok fazla görmüyorum, belki hiç bir şey, hiç. Biz daha çok
Farklı türler ve yollarımız farklı bir şekilde yol açıyor. "Dağımak için gülümsedi
Mystification, diğerinin yüzünde toplanmayı gördü. "Bu bir
Önsöz. Doğrudan hedeflediğim şey, bir iki şey söylemek
Bir süredir aklımda kaldım-durumunda fırsatım yok
tekrar. "Bir kez daha gülümseme,-güveni kazanan aynı gülümseme
diğeri, tanıdıklarının başlangıcında ağır oranlara karşı.
"Biraz olsam sakıncası var mı?"

"HAYIR." Düşünce Swift, panoramik hafıza olarak Harry Randall hatırlamıştı
her şey; Ve utanç duymadan, gözleri nemliydi. "Olmanı istiyorum
Bu yüzden. Anladım."

Roberts, tam tersi kırmızı ve yeşil duvara baktı.

"Bu sadece bu, o zaman; ve kelimeyi söylememi istiyorsan;
çeşitli şekillerde çeşitli şeylerin raporları. Bu benim felsefemin bir parçası
Yapabiliyorsam olayları önceden biliyorum. Bir spekülasyon yaptığını duydum
biraz. Doğru mu? "

Randall istemeden başladı; Ama diğeri bakmıyordu.

"Dünyada nasıl biliyordun?" sorguladı.

"Nasıl bildiğimi boş ver. Sana iyi olup olmayacağını söylerdim; ama
olmazdı. Doğru, değil mi? "

"Evet," Randall dudaklarını nemlendirdi; "biraz."

"İşler sizin için yavaş gelen bir şey geliyor, onlar masrafları karşılamak zor-"

"Hayır; bu değil; ama--"

"Mükemmel anlıyorum." Roberts hala modelini inceliyordu
Dikir dikkatle kağıt. "Belki belki de en iyi arkadaşın gibi
yap. Herhangi bir zamanda paraya ihtiyacınız varsa, gerçekten ihtiyacınız varsa, hatırla
arkadaşım ve bana söylemekten çekinmeyin. Ama bunun dışında-- "Durdu
önemli ölçüde, beklemek; Sonra, yeterli zaman geçtikten sonra baktı
Diğerinde tekrar doğrudan.

"Şimdi baba uyarı için," eşit bir şekilde kazdı "ya da ne olursa olsun
Lütfen onu aramak için. Burada iyisin ve zaman kadar iyisini yapacaksın
geçiyor. Kendi ayaklarınızın içindesin, sağlam. Onlar gibi şeylerle kumar oynamayın
asla. Bulaşıcı, bir adam biraz fazla aldığında ve
Ufuk yükselişine bakmak, ötesinde böyle sonsuz bir alan görür;
Ama net bir şekilde yönlendirin. Bazı erkekler kumar oynayabilir ve kaybedebilir, unutabilir ve gelebilir
tekrar gülümsüyor. Diğerleri doğa tarafından farklı şekillendirilir. Bir kez aşağı onlar
Aşağı kal; Ve yaşadıkları sürece pişmanlık duyuyorlar. Bu temel bir fark
Hiçbir güç değişemez. Umarım seni affedilemez bir şekilde incitmedim, Randall? "

Harry Randall baktı ve gözleri sabit kaldı.

"Hayır; ve unutmayacağım. Sana söz veriyorum." İstemeden başladı
Yükselmek için eli yarısı uzatıldı, gözleri parlak; Ama tekrar oturdu.
"Sadece sana teşekkür edebilseydim, Roberts," diye seslendirdi, "
Sadece sana takdir ettiğim bir şekilde göster ... "Durdu, cümleyi
Bilinçli olarak yetersiz, eksik,-"Sadece yapabilseydim" tekrarladı
çaresizce.

Bir an orada oturdular, birbirlerine baktılar, sadece baktılar. Daha sonra
Sonunda, bariz bir yorgunluk ile Randall onu sergilediğini hiç görmemişti
Daha önce, Roberts yavaşça ortaya çıktı. Hala orada durdu
Aşağıya bakıyor.

"'Roberts,'" Düşük bir tonda yankılandı, "'Roberts,' her zaman 'Roberts'!
'Darley,' o zaman bile. "Aniden kendi odalarına doğru döndü, onun büyük
Omuzlar, bayılırken kapıyı engellemek dışında. "İyi geceler"
söz konusu. Bölüm X

KARAR


Sundurma üzerindeki ışık loştu ve Elice Gleason olarak yüzüğe cevap veriyor,
İnanılmaz şeyler gören biri olarak baktığı dış kapıyı açtı. İçin
Bir an ses söylemedi, sadece orada durdu
sadece kısmen güvensiz bir görünümle ziyaretçi; aniden
Zayıflık, garip bir şekilde normal soğukkanlılığının aksine, yüzünü kapladı
elleri.

"Elice!" Bağlı olmayan, adam tamamen içeri girdi. "Bin Pardon
Seni şaşırtıcı. En azından aranmış olmalıydım. I-
Ben lütfen. "

Bir çaba ile kız ellerini kaldırdı, ama Darley Roberts onun olduğunu gördü
hala titriyor.

"Özür dilemeye gerek yok." Kapıyı mekanik olarak kapattı. "Yaptın
Beni şaşırt, bu doğru; Ama bu gerçekten sorun değildi. Ben oldum
Bütün gün bir şey olmasını beklemek, gerçekleşmemiş bir şey
Yine de ve çaldığında hayal ettim-- "Sanki güldü
yetersiz açıklama tamamlandı ve önemsiz bir şey
an. "Sana inandığımı söylediğimde hatırladın, sonuçta
sinirler. Onları kendim aldığım gecikme keşfini yapıyorum. "

Sırasında Roberts gülümsedi ve bariz olanı görmezden geldi. O nadiren
Beklenen, bu adam.

"Evet, hepimiz onlara sahibiz, sanırım," diye reddetti, "
Ve birkaç gereksiz eşya. "Hala içinde duruyordu
kapı. "Her şeyden önce, ben uymuyorum? Harry Randall bana söyledi
Baban hakkında. "

"Günümüzde çok daha iyi oldu ve bu akşam zaten uyuyor." İçinde
hızlı tepki kız, son benliğinden daha fazlasıydı,
olumlu eşcinsel. "İç içi!" Yumuşakça güldü. "Aslında oluyorsun
esprili; Ve dediğin gibi, en sevgili düşmanlarınız asla suçlamadı
sen daha önce. Gelmek."

Genteel yoksulluğu ve mutlak yoksulluk arasında ayırt edici
İşaretler ve Darley Roberts her şeyi gözlemledi; Ama onun amacından bir kez değil
o kadar iyi hatırladığı Den'de Vantage'ın
Gözlemler-değişimi gördüğünden daha fazla, aynı şekilde
Kısa, kızın kendisinde.

"Görünüşe göre sadece dün yerine-sevmiyorum
Kaç yaş önce, en son buradaydım, "diye yorumladı rahatladı
tanıdık konfor. "Eskiden o keten şeylerden birine sahipseniz
üzerinde çalış ve-- "

Beyaz topu, yalan söyleyen buruşuk bir mendil gibi
Kızın kucağındaki boşta açıldı ve konuşmacının gözlerinden önce orada
dört yapraklı bir yonca renksiz arka plana karşı ortaya çıktı.

"Elice!" Bu bir sürpriz oldu. "Bu başka bir alay mı yoksa sen misin
Hala sonuncusu üzerinde mi çalışıyor? "

Kız ipeklerini ağırlaştırıcılıkla sıraladı.

"Başka bir alay tamamen-ya da bu bir ordu mu? Kaç tane unuttum
Bir alaydan oluşuyor. "Sabit parmaklarla çalışmaya gitti." Bu öğle yemeği
Bezlerim sabun veya kinin gibi zımba haline geliyor. "

Roberts iğne geçerken izledi, ama
gülümsemek. Yapamadı.

“Başka bir alay! O zaman gerçekten uyumadım” dedi. "
Dört yapraklı yonca gösterdiği an-yoldan olsun,
Bu ayın hangi günü olduğunu hatırlıyor musunuz? "

"Evet." Kızın gözleri işini terk etmedi. "İlkini hatırladım
Bu sabah kalktığımda bir şey. "

"Hatırladın mı? Ve yine de geldiğimde şaşırdın.
Ben de hatırlayacağımı mı düşünüyorsun? "

"Şüphesiz."

"Ve altıncı Aralık tarihini anmaya mı geliyor?"

"Anma, evet. Gel mi? Bilmiyordum. Umarım-karanlıklaşana kadar;
Sonra-biri hava karardıktan sonra kesin olarak kaybeder. "

"Yine de bütün gün olmasını beklediğiniz değildi," dedi
Roberts, eşit olarak.

Kız ayrışmadı.

"Hayır," dedi basitçe.

Bir adım daha yaklaştılar, gizeme yaklaştılar, sadece bir adım, ama
Adam daha fazla gelmedi-o zaman.

"Ve hatırladığınızdan beri onu kendin anmayacak mıydın?"
Dokdu.

"Evet, bunu yaptım. Bütün gün kutluyorum. Yıkamadım
tabak; Hepsi mutfakta yığılmış. Ve bu-- "Ayağa kalktı
kasıtlı olarak ve diğerinin görebileceği-"benim partim
Elbise, vesileyle onuruna giyildi. "Yerine döndü ve
Yine iğne metodik olarak keten içine ve dışına geçti. "Sen misin
memnun?"

"Memnun!" Torkulan baskın bir şeyin asi çığlıkıydı ve
cefa. "Memnun!" Saf Gücü ile seli geri tuttu.
"Elice, lütfen bu işi-gece için mi?

Felç gibi, beyaz eller durdu, yarım dakika boşta kaldı.
Yorum yapmadan itaat etti.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi adam. "Beni sorumsuz yapıyor. İstiyorum
Suçlanacak bir yerde bir şeyi kısmak. "

"Üzgünüm. Seni incitmek istemedim. Eğer beklemiş olsaydım
ani--"

"Yapma, lütfen!" Komuta alışkın olandan bir şeydi.
"İnsanların oyunda piyonlar veya pipetler hakkında konuşun
kasırga! "Yine saf irade kuvvetiyle ve
Aşağıdaki kazma işlemi ile kaçınılmaz duraklama. "Duymadım
Henüz kendinize ilişkin raporun, Elice. Benden dolayı gecikmiş. Sana söz verdim
Yazmamak ve sözümü saklamak, biliyorsun. "

Kız ona gülümsemeye çalışan gözlerle ona baktı.

"Bana başka bir şey sor, cevap vereceğim" dedi. "Bu cevap veremem
Çünkü söylenecek hiçbir şey yok. Sadece bekliyordum. "

"Geceye kadar, seni korkuttuğumda?"

Kızın dudakları sıkıldı, ama rahatladılar. Şimdi komutasındaydı.

"Evet," dedi.

İkinci adımdı; Ve ikinci kez adam hayır
Yakın-sonra.

"Bunun yerine sana sorular sormama izin vermeyecek misin,"
iyilik?"

"Kesinlikle, istersen."

“'Eğer tercih edersem.' ' "O zaman çok iyi.
Seni en son gördüğümden beri ne yapıyorsun? "

Roberts ona garip bir bakış attı.

"Çoğunlukla yaşlanıyor," dedi.

"Bu gerçeği kendim kronikleştirmiş olabilirdim," diye tekrarladı kız.

"Çok hızlı," diye ekledi adamı eşit şekilde. "Saçımı fark ettin mi?"

"Daha gri-biraz," diye isteksizce.

"Gri!" Roberts güldü. "Son zamanlarda mikroskobik bir inceleme yaptım
Bir kalıntı olarak korunmak için orijinal rengin bir saçı için. O da öyleydi
geç. Aramada gönüllü olmayı önemsiyor musunuz? "

Kız davetiyeyi görmezden geldi.

"Başka ne yaptın?" diye sordu.

"Biraz çalıştı." Roberts büyük ellerini tuttu, ağır bir şekilde arandı
avuç içi. "Gerçek deneyimle birkaç şey öğrendim: sondaj,
Dinamik, keskinleştirme çelik, kesici cevheri, her şey deneme. "

"Peki başka ne?" acımasızca.

"Biraz yasakladı. Hükümlerden çıktı ve iki gün gitti
yemek için ısır. Madende bir grev bulmak için geri döndü-ve grevciler
Maddenin. "Anımsatan durdu." O gün bir adamı devirdim:
lider. Bana cesaret etti ve onu destekleyen bir düzine daha vardı. BT
O ya da ben miydi ve kaçınılamadı. Olayda elime zarar verdim;
İyileşirken 'Frisco'ya gittim ve tiyatroları aldım. "
Üye belirtti, bu sefer inceleme için tersine döndü. Beyaz
Jagged Scar muştalar üzerinde çapraz koştu. "Şimdi tamamen iyi."

Kız nefesini yakaladı. Bu sefer sorgu yok.

El boş bir şekilde adamın kucağına geri döndü. Uzağa baktı.

"Dışarıda zorlu bir hayat," diye eşit şekilde devam etti, "vahşi ve ilkel;
Ama bir şekilde büyüleyici. Ayrıca, istediğim şeylerden biri
bilmek için. Sanırım bunu biliyorum. Kimsenin beni kandırabileceğine inanmıyorum
Şimdi benim. "

Elice Gleason, ona geri dönene kadar ona sürekli baktı
bakış.

"Verilmiş," diye itiraf etti istikrarlı bir şekilde; "Ama zamana değer mi?"

"Değerken? Nasıl bilebilirim-ya da herhangi birini. Bazılarının olması gerekir
Bilmek. Büyük oyunun bir parçası. Odan daha uzak-saçım tamamen gri
Şimdi-ve bilmiyorum. "

Arkadaşı küçük bir sabırsızlık jestiyle uzağa baktı.

"Sonunda, madenin kendisi mi?" önerdi.

Roberts tereddüt etti, bir kitap kapandıkça yüzü anlaşılmaz. "Ne bilmek istediğini bilseydim," dedi sonunda, "sana söylerdim; ama
Yapmıyorum. Eğer sorunuzu cevaplarsa muhteşem. Sanki
Aladdin'in lambası: Dünya'nın yüzünde malzeme yok
Sormak için vermeyecek. Aklı başında tutmak için her gün yeterince üretiyor
Bir yıl adam. İyi ya da kötülük için sonsuz güç ve daha fazla güç yaratmak
her gün. "Durdu, sonra bilinçsizce kendini tekrarladı." Evet, güç
Sonsuz, ne daha fazla ne de daha az. "

Arkadaşının konuşmasından önce uzun bir sessizlik vardı.

"Ve güç, bir kez dedin, en çok istediğin şey buydu.
son."

"Evet, sonunda sahibim, bu doğru. Bir
benim için çalışmak ya da beni eğlendirmek için bin adam; ya da yönetirsem başka bir şey için. BEN
Herhangi bir zamanda herhangi bir yere akımı geçebilir ve adlandırmayı umursadığım herhangi birini yapabilir
Benimle akımı geç. Ana anahtar benim elimde. Yapabilirim
Çokluktan ne yapmasını istediğim için araçlarımı seçin. Malzeme
sınırsızdır, çünkü ödeyebilirim. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, bu güç
Kaçınılmaz olarak artmak, uyurken ister uyanık olsam da, kendi başına büyüyor
Momentum. Sonunda var, evet; Ama ne ne de ben
En çok istedim Elice. İstediğimi söyledim, haklısın; Ama ben hiç demedim
En çok istedim. Dünyada en çok ne istediğimi biliyorsun Elice. "

Dinleme, Elice Gleason kan ayrılıncaya kadar ellerini sıkıca katladı.
parmaklar.

"Evet, biliyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "Birbirimizi anlıyoruz; işe yaramaz
aksini taklit etmek için. Denedim ve kılık değiştirmeyi gördün
ve gülümsedi. Sadece işe yaramaz. "Tıkanmış eller bir jestle açıldı
işten çıkarılma. "Ama şimdi bundan bahsedelim. Planlarını duymak istiyorum
gelecek için. Şimdi ne yapacaksın-güçlü? "

"Yapmak?" Roberts ona sürekli baktı. "Bu bir duruma bağlı
kesinlikle. Bunu adlandırmak benim için gereksiz. "

Kız ona doğal olmayan bir şekilde parlak bir bakış attı.

"Lütfen," diye yalvardı, "bir süre yalnız bırak. İki kursunuz var
özetlendi, bir seçenek. Aksi halde sizden farklı olurdu. Bunlar neler
iki?"

"Israrcı olmak istemedim, Elice," dedi Roberts nazikçe. "Al
Bunun için bir kelime, bir daha olamam, ne karar verirsen. Evet; İki yol görüyorum
ilerde. Birinde, iş ikincil olacak, önce diğerinin mutluluğu, her zaman
Birinci. Öte yandan, unutmak için çalışacağım. Oyunun teşviki
kendisi gitti. Oyunu kazandım. Ama unutmanın başka bir yolu yok
ve kendine saygıyı korumak; Bu yüzden çalışacağım-sonuna kadar. "

"Ve yakında karar vermelisin?"

"Evet, aynı anda. Belirsizlikte daha uzun kalamam. Hiçbir şey o kadar da kötü değil
O. Bungling bir infaz gibi: endişe duyan herkes için sonsuz daha iyi
tam olmak için. Yarın bir şekilde izi alıyorum. "

Karşısında, kız nefesini bir anlığına yakaladı; Ama diğerine rağmen
Hiçbir şey söylemediğini gördüm. Yapmayacağına söz vermişti.

"O zaman yarına gideceksin, eğer--" Hepsi buydu.

"Evet."

"Ve asla geri dönme, asla?"

"Gönderilmedikçe hayır. Hayat kısa ve en iyi ihtimalle yeterince acı tutuyor.
Akılda birkaç proje var ve onları takip etmekte özgür olacağım
Liderler. Önce Meksika'ya gideceğim. Zar zor çizdi
Orada kaynaklar. Daha sonra Güney Amerika'ya gidiyorum. Daha sonra-yapmadım
planlanmış. Sadece ipucunu takip edeceğim. Yapacak kadar iş var. "

Kız ona baktı-eski harikalarını tutan gözlerden neredeyse
eski korkuları.

"Kendini tüm eski yaşamdan bu şekilde kesebilirsin, gerçekten mi?" o
seslendirildi.

"Evet, Elice."

Sonluk mutlak, son kelime, ültimatom idi.

"Ve hala beni seviyor musun?" kızı alçak nefes aldı.

"Hayatı sevdiğimden daha fazlası. Şüphe duymuyorsun."

Koltuğundan kız aniden ortaya çıktı ve odanın uzunluğunu geçti
Bir erkek gibi uzun, bilinçsiz adımlarla. Hiç çaba göstermedi
şimdi ayrışma veya gizleme. Bunun zamanı geçmişti. O sadece
Savaştı-açıdan, ama sessizce. Bir an bir an oturdu; Ama
sadece an. Yine ayağa kalktı. Biraz sonra zamanı sordu,
Ve çok sessizce Roberts ona söyledi. Önündeki pencereye gitti
Sokağa komuta eden ve uzunluğunu inceleyen ev. O geri döndü
ve koltuğuna devam etti.

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim, Elice?" diye sordu Roberts, nazikçe.

Kız başını salladı.

"Hayır," dedi istikrarlı bir şekilde. "Kimse bana yardım edemez. Kendime bile yardım edemem.
Bu onun laneti. Beklemekten başka yapacak bir şey yok. "Katlanmış eller
Birini diğerinin üstünde değiştirdi ve bir andan sonra
önce. "Anlıyor musunuz?" Önsöz olmadan sorguladı.

Anında bir Roberts tereddüt etti, ama sadece anında.

"Evet, sanırım. Bazılarının gelmesini beklediğinizi düşündün."

"Bir şey olacak," diye değiştirdi kızın.

"Hepsi aynı," eşit olarak.

Sessizlik, orada otururken bir boşluk izledi; kırmak,
Kız diğerine doğrudan baktı.

"Onu kesinlikle reddettim," dedi bilinci olmadan
Açıklamanın belirsizliği. "Bunu dün gece yaptım."

"Evet," çok düşük; Ve hepsi buydu.

Kız, bilinmeyene hazırlanan biri gibi uzun bir nefes aldı.

"Kesinlikle öğrenmenin başka bir yolunu göremiyorum. Kendin gibi, hiçbir şey
Bana belirsizlik kadar kötü görünüyordu. "

"Evet," bir kez daha; Sadece "evet."

"Şimdi oturduğun yere oturdu; ve ona söylediğimde güldüğünü söyledi."
Bir saniye kahverengi gözler düştü, sonra sonsuz pathos'ta geri döndüler
dinleyicinin yüzü. "Sorumsuz olduğunda nasıl güldüğünü biliyorsun.
korkunçtu. "

"Biliyorum," diye tekrarladı Roberts. "Duydum."

"Ve sonra gitti. Onu gönderdim. O zaman daha fazla dayanamadım.
Denersem bana delirirdim. "

Oda sıcak olmasına rağmen, kız titriyordu; Yükselen, Roberts aydınlandı
ızgaradaki gaz. Ama hiçbir şey söylemedi, kesinlikle hiçbir şey.

Geniş açık gözlerden kız, koltuğuna dönerken onu izledi.
İstemeden her iki kolu da iktidarsızlık hareketine attı
mutlak.

"Hepsi bu," diye tamamladı. "
gerektiğini hissettim. Bütün gün onu her dakika bekliyordum; öngören
dehşet. Ama bir kelime duymadım. "

Sonunda gizemdi, taklit edildi. Canlı bir varlık gibi durdu
Odadaki bu iki insan arasında, onları ayıran ve
her biri onun ayrı yerinde.

Bir an için değil ama bu sefer birkaç dakika sessizce oturdular. Hiç biri
Şimdi ortak yerleri konuşmayı düşündüm, ne de samimi şeyler. .
Bunların dönemi geçmişti; şimdiki zaman çok zorlayıcı hayati. Ne
İnsan bir ifade olarak söylemediğini ya da ortaya çıkarmadığını düşünüyordu.
Bunu yapmaması için sözünü vermişti; Ve Darley Roberts ile bir söz vardı
kutsal. Sonunda sorduğu bir soru.

"Gitmemi ve kesin öğrenmemi ister misin, Elice?" O
önerilen. "İstersen bunu yapacağım."

"HAYIR." Neredeyse bir itirazdı. "Yakında öğreneceğiz, çok yakında, ben
pozitif. Ne yaparsa yapsın bileceğim. Bana söyleyeceğinden emin; Ve ben
Gelirse burada sana dilerim. Ayrıca, ikimiz de hiçbir şey yapamadık
Denemesek bile kaçınılmaz olanı değiştirilir. Basitçe beklemeliyiz;
Artık çok daha uzun olamaz. "

Bir kez daha uzun bir sessizlik vardı, sürükleme anlarında korkunç bir şekilde ve
Yine adam tarafından kırıldı.

"Tartışmayı tekrar gözden geçirmen için sorun yaşamıyorum, Elice," dedi.
"Veya kararınızı değiştirmeye çalışın, ne olursa olsun.
başkasının ruhunu yargılamak. Ama, sadece kesin olarak bilmek: karar verdin
Onunla evlenmek için olumlu bir şekilde, eğer-- "Cümle sessizce sona erdi ve
jest yapmak.

Arkadaşı cevap vermedi, neredeyse duymadığı anlaşıldı.

"Söyle bana, lütfen," diye tekrarladı adamı nazikçe. "Sen de olabilirsin. Yapmayacak
İkimize daha fazla zarar verdiyseniz, eğer karar verirsen. "

"Evet," diye cevapladı bu sefer kız. "Denedim ve bulmaya çalıştım
kaçmak; Ama hiçbiri yok. "Sanki elini boğazının üzerinden geçti
Kelimeler onu boğdu, ama sesi artık sabitti. "Kanı olurdu
Kafamın üstünde, her zaman, eğer önleyebilir ve yine de ona izin verebilirsem. Tanrı
Size ve bana da yardım et, ama başka türlü yapamam! "

Bir an daha uzun Roberts hala oturdu-sabit bir şekilde; Ayağa kalktı, onun harika
Eller yara izinin kendisi kadar beyaz olana kadar sıkıldı.

"Sanırım şimdi gitsem iyi olur," dedi, "Armstrong gelmeden önce." Büyük
Omuzları her nefeste şişiyor ve görünür bir şekilde çekiliyordu. "BEN
Tabii ki bilmiyorum; Ama pasif olmaktan ve
Kendimi kazı ve aynı şeyi gördüğümde pasif ve saygısız kalmak
Sana dokunan kaderim olacak ateş, seni yavaşça kavuruyor
ölüm-ve ne yaptığınız ne de benimkinden bir hata için
ki hiçbir saygıyla sorumlu değiliz-korkuyorum ki benden önce,
ELICE. O gelmeden önce gitsem iyi olur. "

"HAYIR." Kız da ayaklarının üstünde ona bakıyordu. "Lütfen yapma. Yapma
Gerçekten ne dediğin demek. "

"Değil mi? Mucizelere inanıyorsun. Ben insanım ve eğer onu kısırdım
Ben buradayken geldi-ve daha önce bir kez geldi! "

"Dur! Yazıktır. Eğer gerçekleşirse suçlanmayacak;
Çünkü yardım edemez. Büyük ve güçlüsün ve sana ihtiyacı olacak
Benim gibi. Beklemek."

Adam bir adım geri çekildi, ancak büyük çenesi yoktu.

"Ne sorduğunuzu anlayamazsın," dedi. "Mahkumiyetimi hatırla
senin inancın değil. Hala ikisinin bir tanesi üzerinde baskın olduğuna inanıyorum ve
Bu doğanın yasası önce gelir. Gideceğim çünkü bu senin kararın ve
final; Ama komuttaki temel şeyleri değiştiremiyorum. Sorma veya
Bekleyin, çünkü bu imkansız. "

"Yine de imkansız değil," diye umutsuzca. "Hiçbir şey imkansız değil
Sen."

Roberts'ın büyük kafası negatif salladı.

"Bu. Bunu daha uzun süre tartışamıyorum. Güle güle, Elice."

Kızın kahverengi gözleri onu kesin olarak, şimdi hazırladı.
Bırakın ve umutsuzca sefaletten kaçın. Bir kelime konuştu.

"Darley," dedi.

Dinleyici durdu, Clay'de bir figür olarak hareketsiz.

"Darley," diye tekrarladı kızı; Ve yine hepsi buydu.

"'Darley!'" Bu sefer adamın sesi buydu, ama öyle geliyordu
uzaktan geliyor. "Darley!" Sonunda!-Ve şimdi! "

"Darley", yine bir kez daha, "Seni sevdiğim ve beni sevmediğin gibi-beni terk etmeyin
Şimdi!"

Odada ölüm gibi bir sessizlik düştü,-bu iki aktöre daha kötü
ölüm; çünkü son olarak düşünce sonsuz ve tam bir gerçekleştirme
ne olabilir ve olmayabilir; bir mucize olmadıkça
müdahale etti, asla olamazdı. İçinde durdular, her biri nerede olduğu, iki
Bir yerine kil içinde rakamlar. Kesme, uyanış, işkence, işkence,
çok uzun süredir bekledikleri şey geliyordu; Bir adımın etkisi
sundurmanın zemini; Bir an sonra başka bir, belirsiz ve
bir diğer; bir duraklama ve sonra şaşırtıcı derecede yüksek sesle, bir elektrik trili
zil.

Anında hiçbir karıştırılmadı. Beklenen buydu; Ve hala var
insan dayanıklılığına sınır. Kız titriyordu, gergin bir gerginlik
Daha uzun süremeyecek kadar harika. Gerçekten de kontrolde yaptığı bir çaba; Ama o
zavallı bir çaba ve nafile oldu. Teslimat mutlak, mutlak terk,
Koltuğuna geri döndü, kolları acımasızca geçti.
Kütüphane masasının yüzeyi, yüzü orada görüşten gömüldü.

"Cevap ver, lütfen," diye yalvardı. "Yapamam. Utanıyorum, rahatsız edici bir şekilde; ama
Yapamam!"

Yine çan alarmı geliyordu; Bu sefer çok kısa ve
ısrarcı.

Bir kelime veya hatta bir duraklama olmadan Darley Roberts itaat etti. O bayılırken
Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

Bir ömür boyu sürüklenen kıza benziyordu. Dinleme,
Ön kapının açılışını duydu, düşük mırıltılı, konuşuyor
Sesler,-Başladığı kadar aniden durdurulan bir üfürüm; O zaman merak
Harikalar, kapı tekrar kapandı ve bir geri çekilen adım çaldı
Bir zamanlar, iki kez, geldiği gibi, sundurma tabanında. Takip etme,
Roberts'ın geri döndüğünü bile işaretledi. Elektrik Anahtarı
Bulduğu gibi geri döndüğünü, müdahaleyi
Kapı açıldı ve girdi. Ama söylemek garip, duraklamadı ya da söylemedi
bir kelime. Bir rüyadan uyanan ve henüz tamamen bilinçli olmayan bir
sessizce eski yerine döndü. Yüzünde sahip olduğu bir bakış vardı
Daha önce hiç görmediği için hiç göremedi.

"Darley." Kızı inanmayan ona itiraz eden ona doğru eğildi. "Söyle bana.
Değil mi? "

Adam o zaman ona baktı ve gri gözlerinde
yüzünü koyu kırmızı olarak ele geçirdi.

"Hayır. Harry Randall'dı," dedi. "Her şey yolunda, Elice. Mucize
gelmek."

"Mucize!" Ses yine belirsizdi, ama çok farklı bir
çünkü bu sefer. "Beni bekletme. Söyle bana.

Bu sefer Roberts aslında gülümsedi,-daha önce yapmadığı gibi gülümsedi
aylar.

"Evet; ve deli gibi yazmak! Bu mucize. O sabitti
Şimdi yirmi saat boyunca ve yemek yemeyi bile duraklamayacak. Harry için gönderdi
Mesajı teslim edin. Altında çalıştığı ilham ve yapamadı
Kendine gelmeyi bırak, olmazdı. Sana ve bana olduğunu söyledi
Elbette. Sonunda kendini bulmuştu. Bunlar onun sözleriydi-bulmuştu
sonunda kendisi. "Aniden geldiği kadar gülümseme geçti ve
Roberts ayağa kalktı, büyük elleri arkasından kilitlendi.

"Onu tüm bu yıllar boyunca anladığımızı düşündük," dedi istikrarlı bir şekilde, "
Sonunda hiç olmadığımızı anlıyorum. Eğer mizahi olurdu
Trajediye çok yakın değildi, çok yakın. Her neyse, şimdi açık.
Harry Randall da bunu görüyor. Bu yüzden kalmazdı. Steve Armstrong
Seni hiç umursamadım, Elice. Yaptığını düşündü-ama o
yapmadım. Kendisi için önemsediği; Ve bir fantezi. Ne sen ne de ben
Herhangi biri onu değiştirebilir veya geçici olarak ona yardım edebilir. Biz özgürüz.
Başlangıçta yazıldığı gibi duracak veya altına girecek. "Ses
Konuşmacının içindeki inançla çarpana kadar indirildi
ruh. "Gerçekten önemseyen hiçbir kimse onun nerede ilham bulamazdı
buldum. Dünya önümüzde ve özgürüz, Elice, özgür! "

Bilinçsiz olarak, sebepsiz itaat ettiği bir içgüdüye cevap olarak,
Kız da ortaya çıktı, yüzünde bir yüceltme hiçbir sanatçının üremeyeceği veya
Kelimeler tarif eder.

"Evet," dedi. "Sonunda da hepsini görüyorum. Hepimiz kör olduk." O
girecek olan düşünceye nefesini yakaladı, onu geri zorladı
istemek. "Ve yine de çok yaklaştık, çok, çok yakın-"

"Evet; ama geçmiş." Karşısındaki adam ilerliyordu. Suçsuz değil,
Soğuk Darley Roberts dünya biliyordu, ama diğer Darley Roberts açıkladı
tek başına; İnsanları yalnız ve yalnız izole. "Ama geçmiş, geçmiş,
Duyuyor musun? Ve günümüzde altıncı, yıldönümümüz-bizim. "O
durdu, bekliyor. Sonsuzlukla gülümsedi. "'Darley' mi
Yine de Elice? Gelip tekrar söylemeyecek misin? "

SON


  Transcriber'ın notları:

  Çizimler gerektiğinde taşındı, böylece olmayacaklar
  bir paragrafın ortasında.

  Arkaik ve değişken yazım olarak korunmuştur
  hariç, yazarın noktalama stiliyle birlikte basılı
  Aşağıda belirtilmiştir [Düzeltme parantez içine alınmıştır]. Küçük
  Noktalama hataları not edilmeden düzeltildi.

  Pg. 169: Yaşlı adam yeniden tekrarladı [tekrarlandı]

  Aşağıdaki kelimeler hem tirelenmiş hem de
  Orijinal metinde yerleşmemiş form: üst kat (topcoat),
  Yukarıdaki (üst katta), yakın (yakındaki), ev ısınma (eve taşınma).
  Orijinal tire korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Dominant Dolar E -Kitabı, Will Lillibridge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOMINANT DOLLAR ***

***** This file should be named 27857.txt or 27857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/5/27857/

Produced by Roger Frank, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
