*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Faggot
Yazar: Alfred Gurney
Yayın Tarihi: January 20, 2009 [EBook #27851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christmas Faggot, by Alfred Gurney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christmas Faggot

Author: Alfred Gurney

Release Date: January 20, 2009 [EBook #27851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS FAGGOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Louise Pattison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BİR NOEL EŞCİNİ

[İllüstrasyon: İSA'NIN ADIYLA HER DİZİN BABA TANRI'NIN ŞANINA
ÇÖKÜLMESİ [Çarmıh] GEREKİR.]

BİR NOEL EŞCİNİ

YAZAR

ALFRED GURNEY, M.A.

S. BARNABAS VAKFI', PIMLICO

'EFKARİSTİYAN VİZYONU VE DİĞER ŞİİRLER'İN YAZARI VB.

'Dünyanın Sevgilisi geldi,
Ve onu karşılamak için
bir oda bulmamız uygun. Buradaki tüm evin en asil kısmı
Kalptir,
Onu ona vereceğiz ve miras bırakacağız
Bu kutsal ağaç ve bu sarmaşık çelengi
Kralımız olan,
Bütün bu eğlencelerin Efendisi olan
HERRICK, _Bir Noel İlahisi_

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, & CO., 1 PATERNOSTER MEYDANI
1884

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır_)

_Vaftiz ÇOCUKLARIMA_

ETHEL, ALBINIA,
CYRIL, BASIL,
BERTRAM, WILFRID,
LOUISE, HELEN,
ARTHUR.

Suların meleği
Altın ve gümüş bir kanatla
Vaftiz dalgasını nazikçe hareket ettirdiğinde,
Şarkılarını duymadınız mı
Eskiden Doğu çobanlarına
Krallarını müjdeleyen kimdi?

Halkının çobanlarına
Hala o melek sesleri anlatıyor
Tanrı'nın nehrinin çeşmeyi nasıl beslediğini
Emmanuel tarafından açılan,
Vaftiz sularını veren
Kurtuluş kuyusunun.

Çocuklar, o suları geçtiniz,
Ölülerden doğan sevgi;
Cesaretli bir söz verecek misiniz
Ayetlerimi okuduğunuzda--
'Hayatın güzel nehrini izleyeceğiz
Çeşmenin başına'?

LOCH LEVEN: 1884.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki şiirlerin çoğu 'S. Barnabas' Parish Dergisi'nde yayınlanmıştır. Vaftiz çocuklarım ve halkım için onları küçük bir çubuk demetine dönüştürdüm-- Kralımızın kış sarayındaki ateşleri besleyecek bir Noel çalısı.

Tüm sevinci haklı çıkaran Enkarnasyon'dur ve şarkı sevincin ifadesidir. İncil Şarkılarının hepsi Büyük Doğuş'u kutlar. Doğum ve evlilik, insanlar arasında neşe ve müzik için en kutsal olan günlerdir; ve Noel, İnsanlığın hem Doğum Günü hem de Evlilik Festivalidir.

Bu kutsal ve mutlu mevsimde, benim herhangi bir şarkım herhangi bir Hristiyan kalbindeki sevinçli sevginin
ateşini körüklemeye yardımcı olursa, mutlu ve minnettar olurum.

İÇERİK.

SAYFA

YULE TIDE 1

SAN SISTO'NUN MADONNA'SI 6

BEYTLEHEM KAPISI 11

AZİZE JOSEPH 16

BEŞİK ŞARKISI 18

BEŞİKLİ BİR ÇOCUK 23

BOŞ BİR BEŞİK 26

YILBAŞI AKŞAMI 28

KURBAN 30

GÜN ADAM 33

HEKİM 36

ŞAİR 40

ÜÇ KARDEŞ 43

NOEL BULMACA 46

DÖRT EPİFANİ 48

ÇOCUKLARIN EUCARİSTİ 56

İNCİL ŞARKILARI:

I. Benedictus 59

II. Magnificat 63

III. Nunc Dimittis 66

NOTLAR 69

_YULE GELGİT._

'Bana neşeyle dokunmuş keder getiriyorlar,
Yule'un neşeli neşeli çanları.'
TENNYSON, _Anısına_.

Kraliyet Doğum Günü yeniden doğuyor,
Kutsanacak perişan bir dünya;
Ve acı çekenler acılarını unutuyor,
Ve yas tutanlar sıkıntılarını.

Aşk bugün şarkı söylüyor; gözleri çok güzel
Mutlu gözyaşlarıyla ıslak;
Umutsuzluğa kapılmak için fazla alçakgönüllü,
Unutmak için fazla sadık. Sesi çok yumuşak ve tatlı,
Yüreği cesur ve güçlü;
Vassalını tekrarlamak isterim
Şarkısından bazı parçalar.

Kalbim bir doğum günü şarkısı söylerdi
İfade etmek için coşkusunu;
Babamın oğlu bir kral olmalı,
Ve bilincini paylaşmalı.

Tanrı'nın Öz-bilgisinden gelir Söz
Onun tüm Düşüncelerini dile getiren;
Et haline gelen Söz herkes tarafından duyulur
Arayanlar, arandıkları gibi.

Araması ve bulması
Aradığımızı kolaylaştırır;
İyi tohumlar eker ve bize hasat etmenin sevinçlerini
almamızı emreder.

Yine de çocukları üzerlerine düşeni yapmalı,
Ve verdiğini kabul etmelidir;
Hiçbir kalp onun
Kanamamış ve ağlamamış olan kalbini anlayamaz.

Her mevsim, balya veya mutluluk getirir,
Paha biçilmez hazineleri tutar;
Kışın gümüşü tamamen O'nundur,
Ve yazın altını O'nundur.

Yaşamın hasadı,
İçimizdeki Mesih büyüyene kadar
Erkekliği mükemmelleştirmek ve öz irade
Aşk tarafından devrilinceye kadar biçilmez.

Bu tür bir erkeklik kazanıldığında,
Bebeği bir oğlan yapan
Çekişme sona erer;
Böylece tohum bir yaşam olur,
Yaşam bir neşe olur.

Ağlayan gözler gören gözlerdir,
Ve hızlıdır hacı ayakları;
Ah! Umut sonunda
Hatıradan daha tatlı olabilir.

Bu yüzden bugün festivali kutlarken,
Çocukların kahkahaları yakınken,
Şarkı söylemek ve dua etmek zor değil,
Şüphe etmek veya korkmak zor değil.

Baba, kalbimi Sana getiriyorum,
Sana şarkı adresimi;
Kışın acısından ve baharın zahmetinden
Yaz mutluluğu büyür.

_THE MADONNA DI SAN SISTO._[1]

'Rab sana bir işaret verecek; işte, bir Bakire gebe kalacak
ve bir Oğul doğuracak.'

İşte, Raphael tarafından gösterilen, Aşkın kutsallığı!
Dünyanın perdeleri aralanıyor, Tanrı'nın örtüsü kaldırılıyor;
Bir Çocuk geliyor, O'nun koynundan gönderilmiş
Hayatın şölenini yönetmek için, Ekmeği ve Kadehi,
Amacı insana akşam yemeğini açıklığa kavuşturmak için.
Işığın dışına akıyor, İşaret tamamlandı,
Bir Bakire Anne, İlahi bir Bebeği kucaklıyor.

Güzel ayakları bulutlu merdivenden iniyor,
Üzgün ​​bir dünyaya büyük bir yardım getiriyor;
Her iki tarafta bir erkek ve bir kadın paylaşıyor
Ortak bir coşku, şafağını karşılıyor
Tanrı'nın yeni gününün, sonsuz sabahın--
Doğu'dan Batı'ya kadar
Karanlığı dağıtarak, Aşk'ın emrini yerine getiriyor.

Yüzünü Güneş'e doğru çeviriyor,
Baktığı manzaraya aşık;
Şimdi başlayan şeyin sonuna kadar
Aşağı bakıyor, eğilmiş, tahtın gölgesinde
Bir Kızın kollarıyla yapılmış, anne gibi büyümüş;
Fildişinden daha güzel, en saf altından daha güzel,
Daha saf, daha güzel ve desteklemek için daha güçlü.

İki melek üzerine, onları izlemek bilge yaptı,
Bir büyü düştü - peygamberlik rüyası;
Yukarı bakan ve uzağı gören gözleri,
Sakin bir derede yansıyan yıldızlar gibi,
Çocuk ve Annenin ötesine bakmak gibi görünüyor;
Bükülmüş bir diken dalı ve onlara bir haç
Açıkça görülüyor - Tahtı ve tacı.

Yüksek gökler açıldı ve orada bir kalabalık
Sevgi dolu gözlerle ibadet edenler belirdi,
Tüylü bir bulutun içinden aşağıya bakan yıldızlar gibi,
Sabah yaklaşırken belirsizce seçiliyor
Gecenin tabutuna parlak bir örtü yayıyor.
İşaretin işaret ettiği mübarek şey
Kısmen biliyorlar ve bundan dolayı mutlu oluyorlar.

Ama Anne daha çok biliyor ve daha çok görüyor
Yükselen melekten veya tırmanan azizden;
Kalbi gizemlerle büyüdü
Tanrı'nın kendi çalışmasının sevginin kısıtlaması altında,
İnsanın şikayeti için bildiği çare.
Bulutlar onun altında ve üstünde
Yaşamın ışığı, sevginin ışıltısı.

Ve sevgi ve yaşamın Efendisi olarak selamladığımız O,
Onun göğsünde, güzel bir çiçek taşıyor;
Onun peçesini kaldıran Pentekostal nefes
Kraliyet alnını yelpazeledi ve saçlarını karıştırdı,
Ve dua için yeni açılmış dudaklarını öptü.
O ruh rüzgarı esecek, o Yüz parlayacak,
Bütün kardeşleri Babalarının İşaretini bilene kadar.

DRESDEN: 1883.

DİPNOTLAR:

[1] _Bkz._ Not A, sayfa 69.

_BETHLEHEM KAPISI._

DANTE GABRIEL ROSSETTI'NİN BİR RESMİ. [2]

Eskiden üzerlerine kapanan kapılardan
İki sürgün gözleri yere bakarak gitti;
Şimdiki zaman Geçmişi geri alıyor,
Tanrı'nın Cenneti Beytüllahim'de.

Hiçbir duvarın çevrelemediği bir Cennet
Meryem'in kollarıyla sarılmış,
Yaşayan bir türbe, bir 'ekmek evi',
Tam bir dinlenme limanı.

Barış Prensi'ne bakın!
Beşiğinin etrafında öfkeli fırtınalar esiyor;
Hac yolculuğuna çıkması gerekiyor,
Sürgün, evsiz ve taçsız.

Ve yine de, Rütbesini belirtmek için,
Sönmemiş Beytüllahim Yıldızı
Parlıyor, parlak bir taç;
Melekler ayak izlerinde beklerken.

Şimdi bile Baba'nın Yüzünü görüyorlar,
Şimdi bile bir zafer şarkısı söylüyorlar,
Ve merak edip tapınarak,
Hacı Ailesine eşlik ediyorlar.

İki kişi asık suratlı kapıyı korur: Biri
Ciddi bir yüze sahiptir;
Ona hızlı bir geriye bakış
Başlamış bir katliamı ortaya koyar.

Diğeri, ileriye bakarak,
Gelecek çağın ihtişamını,
Şehitliğin bereketini,
Doğumlar olan ölümleri görür.

Ey ağlayan anneler, gözyaşlarınızı kurutun!
Bu tablonun gösterdiği Anne
Ne korkar ne de ağlar, ama bilir ki
Sizin korkularınızdan daha derin bir ıstırap.

Daha da derin bir teselli bilir
Hac yolculuğuna çıkan herkes için;
Çağdan çağa acı çekerek
Tanrı, İradesinin vasallarını mühürler.

Yükü onu ayakta tutar;
Ve, Kutsal Güvercin tarafından yönlendirilen,
Sevginin zaferini görür
Haç ve Mezarın Ötesinde.

Onu korumak için, Yusuf durur: bakımı
Tanrı'nın İlahi Takdirinin gölgesi.
Tütsü ne kadar da güzel kokar
Kesintisiz dualarının!

Sürekli açık kapılardan bastırıyorlar,
Yeni ve canlı bir yol yürüyorlar,
Böylece gerçek 'Ekmek Evi'ni kazanıyorlar,
Bir çöl bahçesi.

Bize bir kaçış gibi görünüyor; onlara
Bu, dünyayı Şeytan'dan ve günahtan
kazanmak ve Yeni Kudüs'ü inşa etmek için bir çıkış.

Rab Mesih! Her arayan ruh için
Sen Kapı, Yol'sun;
Herkes, herkes bir gün gelecek
Kalbin sonsuz hedefleri olacak!

LOCH LEVEN: 1884.

DİPNOTLAR:

[2] _Bkz._ Not B, sayfa 71.

_S. JOSEPH._

Manastır bahçesi,
Meryem'in büyüdüğü yerdi, Tanrı'nın mükemmel çiçeği;
Bir, tek bir, onun lütfunu fark etti,
Ve çardağını ziyaret etti.

Tanrı'nın seçimi onundu; sevgiyle güçlendi
Kralın Annesini korumak için;
Hiçbir kalp, onunkinden başka,
Onun kadar tatlı bir şarkı söylememiştir.

Yine de orada kutsal sayfada yaşar
Ondan gelen tek bir söz kaydı yoktur;
Tanrı'nın Gemisini korur, sessiz bir bilge,
Kerubim kadar saf.

Ama en tatlı sözden daha tatlıdır
Bilge ve iyiler tarafından kaydedilmiştir,
Sessizliği duyulan bir müziktir
Yukarıda, ve anlaşılan.

Katılan herkes kutsanmıştır
İlahi söyleyen kalabalığın ortasında;
Düşünceli kalp üç kez kutsanmıştır
Sessizliği bir şarkıdır.

BALLACHULISH: 1884.

BİR BEŞİK ŞARKISI.

Şarkı söyleyin, ey rüzgarlar ve şarkı söyleyin, ey sular,
Şarkınızın müziği
Uzun zamandır dünyayı rahatsız eden
Tüm karanlık önsezileri sustursun;
Seslerinizi akortlu yapan
Yanlışı düzeltmeye gelir.

Cıvıldayın, tüylü şarkıcılar,
Övgülerinizi yüksek ve yüksek sesle yükseltin,
Neşeli tarla kuşu, ardıç kuşu ve karatavuk,
Koruda ve gökyüzünde
Müziğinizi yapın, aptallığımızı utandırın,
Cevap verene kadar.

Çocukların kahkahası bir müziktir
Gizli bir kaynaktan akar,
İnsanlar erdeminden şüphe etseler de,
Keşfetmeye değerdir;
Gülmeyi ve şarkı söylemeyi bilmeyen
Yürek yavaş yavaş ölür.

Dinleyin, bir beşik şarkısı! Şarkıcı
En Yüce Tanrı'nın Kalbidir;
Tüm tatlı sesler yankılardır
Çeşitli tonlarda cevap verir
Çağlar boyunca yeryüzünün ninnisini söyleyen o Sese.

Çoğu zaman uykusuz bir bebek
Bir mevsim boyunca telaşlanır ve ağlar:
Birdenbire görünmeyen bir parmak
Küçük gözleri perdeler.
Böylece beşikteki çocuğu emzirir
Tanrı sakinleştirir. Onun her şeyi saran Varlığı;
Ah, ne büyük bir vesayet getiriyor
Olgunlaşan küçük hayatlara
Kanatlarının koruması altında;
Tanrı'nın gecikmeleri inkar değildir,
O beklerken şarkı söyler!

Yalnızca onlar kahinler ve şarkıcılardır
Umutsuzluğu geçersiz kılanlar
Besledikleri yüce umutlarla,
Cesaret ettikleri yiğitçe işlerle,
Dua dolu bir hayatın bitmek bilmeyen özlemleriyle.

Kardeşlerim, kız kardeşlerim, seslerinizi yükseltin,
Şarkınızın coşkusu
Üzücü kuşkuları uçursun
Dünyayı çok uzun süredir rahatsız eden;
Tanrı bizim zaferi paylaşmamızı ister
Yanlış olanı düzeltecek olan.

LOCH LAGGAN: 1884.

_BEŞİKTE BİR ÇOCUK._

(E. A. G.'ye)

İşte! dünyanın mirası,
Mutlu evlerin hazinesi;
En fakir kulübe bile
Romantizmin peri sarayına dönüşür.

Beşik, annenin tapınağıdır:
Üstünde iki lamba asılıdır - tatlı gözleri,
Aşk ışığı düşen, Madonna-bilge,
Uyuyan ilahi bebekliğe.

'Kutsal bir şeyin' varlığını,
Madonna-bilge, kalbi ayırt eder,
Ve hoş kokulu bir buhurdan gibi yanar,
Bir meleğin kanadıyla gölgelenir.

Düşünceli anneliği güçlüdür;
Göğsü titrek bir sevinçle kıpırdanır,
Düşünceleri beyaz cübbeli tapanlar,
'Magnificat' onun tüm şarkısıdır.

'Meleklerin fısıldadığı 'selamlar'ın ortasında
Uyanma anını bekler,
İki inci kapının açılması,
İki ipek peçenin kaldırılması.

Ah! sonra, hangi kelimeler mutluluğu anlatabilir,
Sevgi dolu kucaklamanın coşkusu,
Annenin dudakları bebeğin yüzündeyken,
Bir öpücükle şölen yapıp şölen verildiğinde?

Ve elleri ve ayakları kim anlatabilir
Çukurlu harikalar, gizli cazibeler,
Bacakların ve kolların zarif kıvrımları,
Çok tatlı ve yumuşak, çok yumuşak ve tatlı?

Bu hala dünyanın malı,
Evli kalplerin hazine sandığı,
Bir Babanın sevgisinin
Sevincini, onların yerine getirme sevincini verdiği.

TYNTESFIELD: 1884.

_BOŞ BİR BEŞİK._

Her boş şey küçük bir beşik yatağı,
Bir annenin düşen gözyaşlarının tek sesi;
Ama düşünceleri yeryüzünden değil, yeraltından değil;
Yukarıya baktığında Yaşamın Kaynağını seçer; Duyduğu canlı Ses,
'Korkma' diyen ağlayan kadınlara,
Boş bir mezar ve etrafı gözetleyen melekler,
'Neden ölülerle birlikte yaşayanları arıyorsun?' diye sormuş olan

Böyle ağlıyor Ana Kilisemiz--gözyaşları,
Yaz sabahında güneşle kavrulmuş çiy damlalarını gölgede bırakıyor;
Tanrı'nın gökkuşağı onu kuşatıyor, Umut'un güzel işareti,
Gözyaşlarının gülümsemelerinin doğduğunu bilmesini sağlıyor;
Kendisi yaşamla dolu,
Çocuklarına ölümün tüm sıkıntılarını garanti edecek.

CARLISLE: 1884.

_YILBAŞI AKŞAMI._

Tanrı gelecek yıllar ve günler boyunca
Çarpan kalplerimiz
Onun övgüsünü kutlayan arplar
Sonsuza dek seven!

Hiçbir acı rahatlamadan geçemez
Aşkın Kendisi yaklaştığında;
Hiçbir kadeh boş duramaz, hiçbir keder
Tanrı'nın Yeni Yılını acıtmaz.

Zamanın adımları hızla söner,
Bardağı hemen boşalır;
Yaklaşan bir Günü bekleriz
Bir daha asla geçmeyecek olan.

Eski umutlar canlanır, yeni umutlar doğar,
Gelecek aylar neşelendirir;
Ve hayalet korkular ve kederler eskimiş
Ölen yılla birlikte ölür.

Ah, bütün yıllar ve bütün günler
Bekleyen kalplerimiz
Sevgili övgüsüyle titrek harplar olacak
Sonsuzluk kimin!

S. BARNABAS': _31 Aralık 1883_.

_KURBAN._

SÜNNET BAYRAMI İÇİN: YENİ YIL GÜNÜ.

Güneş bence gül kırmızısı yükseldi
O büyük Yeni Yıl Günü'nde,
Beşikteki kan olduğunda
Meryem'in Sevgilisi'nin yattığı yerde.

Tarla kuşu, güneşle birlikte ayağa kalkarak,
Kanatlanırken sessizdi;
Bülbül, gün bitince,
Şarkısını söylemeyi unuttu.

Etrafta kutsal bir sessizlik hüküm sürdü,
Ve her ses sustu,
Beşikte Haç bulunduğunda,
Bebek-Kurbanın seçimi.

Bir dağ gölündeki ay ışığı gibi
Annenin yüzü beyazdı;
Gözleri yıldızlardı ve her gözyaşı
Işıklarına parlaklık veriyordu. Bence kızaran bir ay aşağı baktı
O yemlik yatağın üzerine,
Ve gizemli bir zafer tacı ördü
Uyuyan'ın başının etrafına.

Sessizlik bir şarkıda yayılıyor,
Yükseliyor ve şişiyor;
Tarlakuşununkinden bile daha neşeli ve güçlü,
Philomel'inkinden daha tatlı,
Kilisesinin ilahisi yüksek ve uzun
Kurbanın zaferi anlatıyor.

_GÜNDÜZ ADAM._

Çocukluğumun keder gölgeli günlerinde,
Bugün hatırlanan anılar,
Birçok ruh halinde ve birçok şekilde,
Özlem dolu kalbim dua ederdi.

Ayaklarımı bastığım her yer kutsal topraktı,
Tanrı'nın tapınağı her yerdeydi;
Ama bunu henüz pek bilmiyordum--
_Mesih Babasının Duası'dır_.[3]

Tanrı her zaman çocuklarının mutluluğunu arar,
Onlara seslenir; ve, doğru duyulduğunda,
Yaratılışın müziği
Sözünün yankısıdır.

Ama çocuk kendi rolünü öğrendiğinde,
Yankı güçlü bir cevaptır;
Yürekten fışkıran bir dua
Bir şarkıda çiçek açan.

Mesih Tanrı'nın Yaşayan Sözü,
Şiiri ve Kehanetidir;
Ayaklarının bastığı eve dönüş yolu
İnsanlık geçmelidir.

Ve her insan, Tanrı'nın çocuğu ve rahibi,
İlahi hizmete söz vermiştir,
Hayatın ziyafetinin Hükümdarını gören
Suyu şaraba çeviren;

Yukarıda Baba'nın sesini duyan,
Ruh'un içerideki fısıldamasını;
Sevginin Elçisini bilen
Günahın Fatihi.

Tanrı'nın çağrısına yanıt veren, Duamız
Sensin, sevgili Rab, dua ettiğimizde;
Öyleyse her zaman şimdi ve her yerde,
Kalbim tatilde.

TUNA NEHRİ ÜZERİNDE: _Kutsal İsim Bayramı_, 1883.

DİPNOTLAR:

[3] _Bkz._ Not C, sayfa 72.

_HEKİM._

Kayıp bir aşk uğruna hayat hüzünlü müdür,
Senin mutluluğuna bir leke düşer,
Artık güneş ışınları gülümsemez,
Yabancılaşmış dudaklar öpüşmelerini esirger mi?
Senin tesellin için al
Şunun gibi bir şarkı:--

Üzerimize parla, ey Sabah Yıldızı!
Ağlayan gözlerimizin görmesine yardım et;
Hiçbir zaman şeylerin
Bize göründükleri gibi olduğunu düşünmeyelim;
Yüksel, Ey Şafak, ve uzak
Gölgeleri kaçmaya zorla!

İsa, sen kutsamak için hızlısın,
Teselli etmek için güçlüsün, iyileştirmek için beceriklisin;
Başarısızlık seninledir,
Keder iyiliğin habercisidir;
Her vuruş bir okşamadır,
Her kabuk bir öğündür.

Üstad, Sen ölüleri diriltebilirsin
Mezardan, yataktan, tabuttan,[4]
Yoldan çıkmış, terk edilmiş, yanlış yönlendirilmiş ruhlar,
Şüphe ve korkuyla hırpalanmış,
Teselli edilemez
Sen yaklaştığında.

Pazar çanlarından daha tatlı
Hafta içi tüm kaygıları kovarak,
Seninki, bir Babanın sevgisinin neler hazırladığını anlatan lütuf dolu ses,
Kurtuluşun kuyularına götüren,
Tanrı'nın sunak merdivenlerinden yukarı.

Rab, Sen Usta şarkıcısın,
Ve şarkın bir geri çağırmadır;
Birçok kişi hayatın yolunda kalır,
Birçok kişi hayatın kenarında düşer,
Ama senin kalbin, teselli getiren,
Herkes için bir yuvadır!

TİROL: 1882.

DİPNOTLAR:

[4] S. Yuhanna xi. 43; S. Matt. ix. 25; S. Luka vii. 14.

_ŞAİR._

Şair Tanrı'nın çocuğudur,
Meshedilmiş gözle
Bir aşk kutsallığını fark eder
Yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde,
Ve kendini aşkın emriyle bulur
Kehanet etmeye zorlanmıştır.

Aşk güzelliğin köküdür,
Aşk hayatın baharıdır,
Aşk her güzel şeyin tek yorumcusudur:
Şarkısının yükü budur,
Şair söylesin!

Sevinçten ilham alan bir şarkı söyler
Çünkü çok uzaklarda duyar
Fırtınayı susturan bir fısıltı,
Gözyaşlarının arasından gelen bir kahkaha,
Ölüm yıllarının ötesindeki sonsuzluğun müziği.

Şarkısı coşkudur, çünkü
Tanrı'nın güzelliğini görür ve biz,
Onun anlayışıyla kutsandığımızda,
Onun coşkusunu paylaşacağız;
Ah, herkesin şarkı söyleyeceği gün gelecek
Onun kadar neşeli bir şarkı!

Rab İsa, Sen Aşkın Kralısın,
Sen gerçek Şairsin;
Senin vizyonunu paylaşmak isteyen adamlar
Senin işlerini yapmayı öğrenmeliler,
Hepsi, hepsi şarkı söyleyen bir kalbe sahip olacak
Ayaklarını takip ettiğin adımlar!

PITZ ORTLER: 1882.

_ÜÇ KARDEŞ. _[5]

Kristal pınar kadar berrak üç çeşme
Bir tenha bahçe arsasında;
Bir karyolanın gölgesinde ve barınağında
Üç kardeş güvercin barınıyor.

Bir patikadan aşağı el ele
Üç Kardeş-Lütuf yolunu tutuyor;
Onlarla peri diyarında
karşılaştığım günü kolay kolay unutamam.

Nasıl veya nereden olduğunu bilmeden _şafak attılar_:
Başlarının etrafında dönen bir hale
Her birinin, böylece dönüştürülmüş
Tütsü tepesine tırmanıyorlar.

Nereden veya nasıl olduğunu bilmeden _çiçek açtılar_:
Her biri en tatlı gülden daha tatlı
Perili bahçede büyüyen
Çalıların henüz tüketilmemiş olduğu yerde.

Ve biri doğan güneş gibidir
Çiyli Sabah gözlerini açtığında;
Ve biri Minerva kadar bilgedir;
Ve biri çok zambak gibidir.

Ve hepsi sevgilidir. Gördüğüm gibi
Üç katlı bir ipin örülmesi--
Yumuşakça fısıldanan bir kelimeyi duymak,
'Aşk üçün birliğini oluşturur.'

DİPNOTLAR:

[5] _Bkz._ Not D, sayfa 74.

_BİR NOEL BULMACA._

(BÜYÜK ÇOCUKLAR İÇİN.)

Çocuklar benim bilmediğim şeyleri bilirler,
Bildiklerini bilmeseler de;
Ben bilmem, aşk büyümese,
Bunun böyle olduğunu bilmem.
Zayıfça kök salmış çiçekler solmaz,
Sığ sular taşmaz,
Aşk büyümediği sürece mahkûmdur.

Biçmeyi ve ekmeyi düşünmeyen aptallar
Büyüyen aşk devirir;
'Gidiyoruz' deyip gitmeyen budalalar
Aşkın azarına katlanmak gerekir;
Aşkın nişanını gösteren herkes göstermez,
Aşka kendileri bağışlamayanlar,
Tam yetişkin aşk onları alçaltır.

_DÖRT EPİFANİ._[6]

I.

Hacı Krallar Krallarını buldular,
Bilge Adamlar Bilgeliğin tapınağında diz çöker,
Kraliyet hediyeleri Onun beşiği çevreler,
Onlara ekmek ve şarap verir.

Bir Yıldız Güneşi işaret etti,
Böylece insanlar görüp anlayabilirler
Herkesin Bir'e yaptığı tanıklık,
Sağ elinde tutan,

Bir sunağın etrafındaki lambalar gibi yanar,
Parlayan tüm ışıklar, var olan tüm dünyalar
Kalpleri Krallarının Epifanisini ayırt eden adamlar taçlandırılır.

II.

Çocuk itaatkar bir şekilde yüzünü çevirir
Babasının Dua Evi'ni aramak için,
Diğer çocuklarla birlikte yerini alır,
Ve orada bir öğrencidir.

İki dünya vardır; her birine ait çocuk
Tanrı'nın peygamberi, kutsamak için doğmuştur;
Ama eylemle veya sözle değil,
Sadece çekicilikle.

Çünkü, Beytüllahim'in Çocuğu gibi,
Bebekler uzaktan bereketlerini getirirler,
Kendilerini bekleyen herkesi zenginleştirerek
Oldukları gibi olarak.

III.

Cennetten bir ses yüksek sesle konuştu,
Damat'ın arkadaşı tarafından açıkça duyuldu
Şan bulutunun gölgesinde,
Güvercinin indiğini gördüğünde.

Tek bir Ses Sözü duyurdu,
Dinleyenler gerçekten bilsinler
Duydukları tüm seslerin ne anlama geldiğini
Yukarıda, etrafta, aşağıda--

Yumuşak fısıltılar ve yüksek kahkahalar,
Kuşların şarkısı, böceklerin uğultusu,
Gök gürültüsü bulutunun fırtına müziği--
Ve artık dilsiz olmayın.

IV.

Gelin neşesinin o coşkusu,
İlk olarak Kana'da hissedildi,
Durmadı;
Mesih'in Varlığı hala yeryüzünü süslüyor,
Hala bayramı yüceltiyor.

Yaşam bayramının yöneticisi
Hala kutsal bir işaretle
Erkek ve kadının sevgisini doğruluyor,
Ve suyu şarap yapıyor.

Ve O'nun ihtişamı hala ortaya çıktı
Aşıklar yeminlerini yerine getirip yeminlerini tuttuklarında;
Kendisi, Kilise'yi Eşi olarak
mühürleyen Damat.

DİPNOTLAR:

[6] _Bkz._ Not E, sayfa 77.

_ÇOCUKLARIN EUCHARISTO'SU._

Çocukların yıldızlarla taçlandırılmış Beytüllahim'i,
Çocukların 'ekmek evi',
İsa'nın kollarının onları sardığı,
Süt ve balla beslendiği yer:--
Kilise böyledir, sunak kapıları
Her zaman açık durur,
O'nun beklediği yerde sofra döşenmiştir
İnsanların kalplerini ziyafet çekmek için.

Bir Bebek geldi, tek bir kalbi kutsamak için
(Hâlâ beşiğidir),
Ve sonsuza dek onun kutsanması
Onun isteğini yapanlarındır;
Bir Çocuk Tapınak zemininde yürüdü,
Meryem Ana tarafından yönlendirilen;
Çocukların sesleriyle sonsuza dek
Övgüsü mükemmelleştirilmiştir. 'Onlara yasaklama,' demişti eskiden:
Çok sert ve tatlı sözler
Hâlâ inanan anneleri cesur kılıyor
Ayaklarının dibinde toplanmak için,
Ve bebeklerini getirmek için; kalpleri ayırt ediyor
(Ve ah, keşke başkaları da yapsa!)
Anneliklerini yapan
Kalbinin nasıl da anne gibi özlem duyması gerek.

Çocukların dua ettiği,
Süt ve balla beslendiği,
Sunağının ocağının her zaman parlak yandığı,
Sunağının zengin bir şekilde yayıldığı mutlu bir yuva:--
Kilise böyledir; ve şarkısı tatlıdır
Küçük çocuklarının söylediği,
Sunağının etrafını saranların
Kralımıza en sevgili olanların.

BALLACHULISH: 1884.

_İNCİL ŞARKILARI._[7]

I.

BENEDICTUS.

Rahip dudakları, uzun süre sessiz kalmış,
Çok yüce ve çok güçlü bir tınıyı yükseltebilir mi,
Övgü dolu sabah ilahimizi
Akşam ilahisi kadar neşeli hale getirebilir mi?

Evet: sadece dudaklar değil, gözler
Zekeriya'nın mühürleri açıldı,
Sırları görmek ve söylemek için
Sevgi ve tövbe açığa çıktı.

Görenin keskin öngörüsüyle
Gerçekleştirilen bir kurtuluştan şarkı söylüyor,
Bununla, kölece korkudan kurtulmuş,
İnsanlar evlat özgürlüğüne kavuşuyor.

Değişmez ve kesin üç şey,
Vaadi, antlaşması ve yemini,
Tanrı'nın amacını ortaya koyuyor ve
İnsanın yaşam ve büyüme için ihtiyaç duyduğu her şeyi güvence altına alıyor.

Babalara verilen vaat
Görüldü ve biliniyordu - Enkarne Söz;
Antlaşmasının sergilendiği Haç,
Pentekost'taki yemini duyuldu.

Bu babanın kalbi sevinsin,
Ve peygamberlik dolu coşkuyla şarkı söylesin;
Şarkısı, o 'Ses'in[8] bir ön sözüdür
Kralı ilan etmek için önceden belirlenmiş.

Onun sevinci, o neşenin bir ön tadıdır
Herkesin kalbinin sahip olacağı,
Yeniden yaratılmış bir dünyada
Mesih'in asası doğrulukla hüküm sürdüğünde.

Kararmış gözler için ışıktan,
Gezinen ayaklar için barış yolundan,
Şafak vaktinin nasıl yükseleceğini,
Gölgelerin nasıl kaçacağını ve üzüntülerin nasıl sona ereceğini anlatır.

Ve hala Kilise'nin çocukları
O kadar yüce ve güçlü bir şekilde yükseliyorlar ki,
Övgü dolu sabah ilahilerini
Akşam ilahisi kadar neşeli kılıyor.

LOCH LAGGAN: 1884.

II.

MAGNIFICAT.

Dünya'nın gürültüsü Tanrı'nın müziğinin yerini alır,
Günahın uyumsuzluğunu dışlar,
Bize kanayan bir Kuzu'dan,
Kuluçkaya yatan bir Güvercin'den bahseder.

Bize getiren bir Çocuk'tan bahseder
Bizi özgürleştiren yardımı;
Bakire Annesinin söylediği şarkı
Kurtarılmış İnsanlık'tan.

Anne ve Kızkardeşin rolü
O çalar; koroyu yönetir
Yüreğinin saflığı
Tutkulu arzu olanların.

Kanla kirlenmiş denizin üstünde,
Şüphe ve korkuyu dağıtarak
Göksel ozanlığıyla,
Bizim Miryam neşelendirir

Eve dönen kalpleri
Krallarına sadık olan adamlar;
Herkes ondan kendi rollerini öğrendiğinde,
O zaman yaratılış şarkı söyleyecek!

İncil şarkılarının en tatlısı,
Çok değerli tüm Azizlere,
Her akşam vaktine aittir
Değişen yıl boyunca.

Akşam duasını kutsar
Yaz dingin gülümsediğinde;
Sevinci kısıtlayan bir güçtür
Kış fırtınaları keskin olduğunda.

'Ruhum Rab'bi yüceltir'--
Cennetin restore edildiğini söyleyen ses coşkuludur--
'Ruhum sevinir!'

PINZOLO: 1882.

III.

NUNC DIMITTIS.

Meryem'in Çocuğunu kucağına almak için yüreğini
Yaşlı bir adam kocaman açıyor:
İşte Tanrı'nın huzurunda gidiyor,
Ve Tanrı'nın huzurunda kalıyor.

O, Barış Şarkısını söylüyor,
Söze karşılık veriyor;
Ninnisi hiç bitmeyecek
Müziğini duyurmak için.

Gelinin tüm çocukları için,
Kralın tebaası,
Her akşamüstü
Şarkısını söylemeyi öğrendi.

'Barış', 'kurtuluş', 'ışık'tan bahsediyor:
Onun güzel sözlerini alıyoruz
Gece gece teselli için,
Tanrı'nın sabahı doğana kadar.

Sonra, kamaşan gözlerimiz söndüğünde,
Ayrılırken nefesimizi soluduk
Yaşlı adamın tatlı, yüreği yatıştıran ilahisi
Ölüme sevinçle hoş geldin diyor.

Biz de Simeon'un gördüğünü görebiliriz--
Lekesiz Anne,
Kalplerimiz mutlulukla sarılır
Ebedi Çocuk!

TİROL: 1882.

DİPNOTLAR:

[7] _Bkz._ Not F, sayfa 78.

[8] S. John i. 23. NOTLAR.

NOT A.

_San Sisto Meryem Anası._

Raffaelle'in Dresden Galerisi'ndeki Anne ve İlahi Çocuğu'nun dünyaca ünlü resmi, neredeyse herkes tarafından baskılardan ve fotoğraflardan
bir ölçüde bilinmektedir. Resmin _rengi_ ile ilgili olarak, orijinalini görmemiş olan hiç kimsenin kavrayamayacağı önemli
güzelliği,
şunu
unutmak gerekir ki, aralanmış perdeler yeşildir (toprak rengi) ve Bakire Anne, sanki, uzak mesafeleri belli belirsiz görülen, melek yüzleriyle dolu mavi bir gök kubbeye dönüşen
eğik bir cennetin beyaz koynundan çıkar.

Birçok kişi bu resmin--hem çok dingin hem de çok tutkulu--bir _vahiy_ olduğunu hissetmiştir. Kendimizi onun büyüsüne kaptırıp derinliklerine doğru daha da fazla araştırma yaptığımızda, Faber'in sözlerinin kendini haklı çıkardığını hissederiz: 'Hristiyan Sanatı, doğru bir şekilde ele alındığında, aynı anda hem bir teoloji hem de bir ibadettir; kendi öğretme yöntemine, kendi temsil
yollarına, kendi dindar keşiflerine, kendi değişken
görüşlerine sahip bir teolojidir ve bunların hepsi Kilise'nin zihnine tabi oldukları sürece güzeldir... Sanat, cennetten gelen bir vahiy ve Tanrı için kudretli bir güçtür. İnsanlara O'nun daha gizli güzelliğinin merhametli bir ifşasıdır. Tanrı'da kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derinlerde yatan şeyleri ortaya çıkarır.' (_Bethlehem_, s. 240.)

Bu eşsiz tabloyu okumamın, belki de yaşayan herhangi bir yazardan daha fazla, manevi krallığın şeylerinde eğitilmiş bir yazıcıya ait olan saygıyla
sayılma iddiasını haklı çıkaran, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran biri tarafından güçlü bir şekilde desteklendiğini görmek bir memnuniyetti. Aşağıdaki pasajı, ilgi ve önem bakımından eşi benzeri olmayan bir konunun -'Hristiyanlığın Sanatla İlişkisi'- tartışılmasına Canon Westcott'un önemli katkısından alıntılıyorum: '_Madonna di San Sisto_'da Raffaelle, İlahi annelik ve İlahi Oğulluk fikrini anlaşılır biçimlerde sunmuştur. Hiç kimse bireysel figürlerde dinlenemez. Annenin yüzündeki titrek duygu yoğunluğu, Çocuğun yoğun, uzaklara uzanan bakışı, bakanı ötesine bakmaya zorlar. Onun için de perde bir kenara çekilir; yeryüzünün cennetle, cennetin de yeryüzüyle bir birliktelik içinde olduğunu hisseder ve bu çifte birliğin farklı yönlerini ifade eden görevli Azizlerin anlamını anlar.' (_S. John'un Mektupları_, s. 358.)

Sadece dizelerimi yazarken görmediğim Bayan Jameson'ın birkaç güzel sözünü ekleyeceğim: 'Kendi idealimin bir kez, ve yalnızca bir kez gerçekleştiğini gördüm: orada, Raffaelle'in -eğer bir ressam ilham almışsa- önündeki alana _Madonna di San Sisto_ dediğimiz o harika yaratımı yansıttığı yer; çünkü orada duruyor - dönüşmüş kadın - aynı anda hem tamamen insan hem de tamamen ilahi, güç, saflık ve sevginin soyutlaması, morumsu havaya dengelenmiş ve başka hiçbir desteğe ihtiyaç duymayan; hüzünlü, sevgi dolu ağzıyla, hafifçe açılmış, kâhin gibi gözleriyle, evrenin içinden, her şeyin sonuna ve tamamlanmasına kadar; hüzünlü, sanki kalbine ulaşacak olan vizyoner kılıcı uzaktan görüyormuş gibi, şimdi o kalbin üzerinde taht kurmuş gibi duran; ama kurtarılmış nesillerin onu Kutsanmış olarak selamlamasıyla çoktan yüceltilmiş. (_Legends of the Madonna_: Introduction, s. 44.)

NOT B.

_Bethlehem Gate._

Aşağıdakileri, Rossetti'nin iki yıl önce Burlington House'da sergilediği resimlerle ilgili yayınlanmamış notlardan çıkarıyorum: '"Bethlehem Gate"
güzel küçük bir resimli benzetmenin adıdır. Solda, dünyayı temsil eden masumların katledilmesini görüyoruz, zalim meskenlerinde aynı vahşetin sürekli olarak işlendiği, çünkü tüm günahların aslında kanlı suçluluk günahı olduğu ve hayatı tehlikeye attığı görülüyor. Sağda, Göksel Güvercin, Tanrı'nın seçilmiş çocuklarını, Kutsal Aile'yi, bebek Kilise'yi, doğruluk diyarına götürürken görülüyor. Kız-Anne, göğsünde İlahi Masum'un tahtında oturduğu, geriye ve ileriye bakan bir melek tarafından korunan ve 
S. Joseph tarafından eşlik edilen, Davut Şehri'nin kapısından geçer. Ayaklarının altındaki Mısır kutsal toprak olur.[9] Böylece Kilise'nin dünyadaki, çağlar boyunca yaptığı hac yolculuğu tüm uygun törenlerle başlatılır.'

NOT C.

_Gün Adamı._

'Söz Beden oldu ve aramızda çadır kurdu'--bu, Krallığın çocuklarının tüm düşüncelerine hakim olan en yüce ve yüce Gerçekliktir.

Gözleri, kaydın kendisinden ziyade Kutsal Yazılar kaydının içerdiği Yaşam'a sabitlenmiştir.

Onlar için Tanrı'nın kehanetleri gerçekten _canlıdır_, çünkü onlarda Mesih hakkında kesin sözler değil, Mesih'in Sözü'nün Kendisi ayırt ederler;
bunları, Ruh taşıyan Kilise'nin yaşamı ve büyümesiyle birlikte yaşayan ve büyüyen büyük Gelenek'in ışığında okumak - Mesih'in hem kendisinde hem de Kutsal Yazılarında gerçek Varlığının bilinci. Bu
aslında
yazılmamış bir Gelenek değildir, çünkü Kutsal Ruh'un kendisi, Tanrı'nın Parmağı tarafından kalbin etli
tablolarına ruhsal karakterlerle
kazınmıştır. Öğrencileri için her şey çeşitli şekillerde cisimleşmiş İlahi _kelimelerdir_ ve Et olan Söz, her şeyi
kapsayan tek Gizem, ebedi, her şeyi açığa vuran ve her şeye yeten Sakrament'tir. O Söz, İlahi bir Kişidir ve Erkekliği yaşayan, kalıcı,
sürekli enerji veren bir Aracılık Ajansıdır. Tanrı'nın Ağzı tarafından ebediyen dile getirilen O Söz, Enkarnasyon'da (tabiri caizse) başka bir
dilde dile getirilmiş ve insan tarafından duyulabilir ve anlaşılır hale getirilmiştir. Bu dil sayesinde, Tanrı ve insan için ortak olan Tanrı düşüncesi insanın düşüncesi, insanın düşüncesi de Tanrı'nın düşüncesi oldu. O'nda, Aracı Söz'de, onlar _bir_dir; O, Kefaret'tir. Ve Söz olduğu için, O hem Tanrı'nın hem de insanın _Duası'dır, ifadesi o Kefaret'in kalıcı kanıtıdır, O'nda kefaret ödeyen ve birleşenlerin bitmek bilmeyen meşguliyeti ve tatminidir. 'Bir aracı, birinin aracısı değildir, Tanrı birdir,' Aziz Paul'ün gizem hakkındaki ifadesidir; ve bu karakteristik Hıristiyanlık doktrinini, Mezmur yazarı, peygamberlik armağanını kullanırken Mesih'ten _Dua_ olarak bahsettiğinde çoktan fark etmişti.[10]

Eucharist'in kutsal alanının, bu gerçeğin en güzel şekilde öğretildiği ve etkili bir şekilde öğrenildiği okul olduğunu eklemeye gerek yok.

NOT D.

_Üç Kız Kardeş._

Şiirin ilk ortaya çıkışında eşlik eden aşağıdaki yorum, onu daha sonra memnuniyetle karşılayanlar için korunmuştur:--

Çocuklara şarkı söyleyenler, onlara hikaye anlatanlar kadar
birçok soruya hazırlıklı olmalıdır, bunlardan bazıları cevaplanması zor.
En sık tekrarlanan iki soru şunlardır: (1) 'Bu doğru mu?' ve
(2) 'Bu ne anlama geliyor?'

Küçük şiirimle ilgili soru sorulduğunda, ilk soruya tereddüt etmeden, 'Evet, hepsi doğru.' diye cevap veriyorum. Ancak ikinci soruyla başa çıkmak daha zordur. Ancak, bir cevapta ısrar edilirse, şunu söylemeliyim:--

Tanrı'nın hikayesinin sonu yoktur; harikalar diyarının gösterebileceği her şeyden daha harikadır; peri diyarında söylenen veya söylenen en güzel şeyden daha güzeldir.
İncil ve İnanç bu hikayenin bir parçasıdır; ve bununla ilgili küçük şiirimiz. Tanrı'nın bahçesinden bahsediyor - yeniden kazanılmış cennet - yenilenmiş bir dünya, burada birlik içinde bir üçlü, her şeyde gözlemlenebilir, O'na tanıklık ediyor, yukarıdan düşen bir gölge.

Ayetleri sırayla ele alalım mı?

1. Ayet. Üç çeşme (bir sunak tahtının altından fışkıran) bir nehri besler (tuhaf bir şekilde, aşağıdan bakıldığında dört katlıdır) ve bu nehirle tüm dünya, Tanrı'nın bahçesi çevrilir ve gübrelenir. Bu bahçe, üç güvercinin bir yuvasının olduğu hayat ağacını içerir.

2. Ayet. Ancak daha kapsamlı vahiy, Tanrı ile paydaşlığa alındığında, insan doğasının kendisinden gelir. Seçilmiş kadın, insanlığın temsilcisi, bir bakış açısından temel ilişkilere, kıza, eşe, anneye bakar; diğerinden ise temel özelliklere, inanca, umuda ve sevgiye bakar. Buluşma yeri, yani bilincin
şafağında, fenomenal varoluşun peri diyarıdır.

3. Dize. Bu peri diyarından insanlık, yaşamın haçla taçlandırılmış dağının zirvesine ulaşılana kadar fedakarlık yoluyla ileriye ve yukarıya doğru yönlendirilir; ve tüm başlar, Başkalaşım'ınki gibi, içeriden doğan ve derinleşen bir ışıkla
sarılır. Bu, bencil olmaktan çıkıp Mesih merkezli olana kadar olamaz.

4. Dize. Tüm büyüme çok gizli ve gizemlidir, yaşamın gizeminin bir parçasıdır. İnsanlığın gelişimi, yaratılış
anlatısı içinde belirtilen sırayı izler; ışık bitki örtüsünden önce, güneş ışığı çiçeklerden önce gelmelidir. Enkarnasyon bahçesinde her şey yeniden kazanılır;
Çöl bir gül gibi çiçek açar ve çölün zavallı çalısı bir
bahçe ağacı, bir ün bitkisi olur, tüketilmez çünkü sürekli olarak ilahi bir yaşamın ateşiyle
yanmıştır.

5. Ayet. Her çiçek küçük bir güneştir ve
güzelliğini, şefkatli çiylerin yardımı olmadan değil, onu besleyenin benzerliğine uyum çabasına borçlu olarak parlar. Güneş ışığı umuda hizmet eder. Ve imanla, bilgeliğe (ki
gerçekten birdir) sunulan eski dünya hürmeti haklı çıkarılır ve dönüştürülür. Ve saflıkla bir olan sevgi, zambakın tatlı beyaz yüzünden bize bakar.

6. Ayet. Bütün insanlar, bu kardeş-lütuflar gibi, ellerini ve kalplerini birleştirmelidir.
Böylece ilahi olarak güçlü ve kırılmaz üç katlı bir ip örülecektir;
ve İlahi
Fısıldayan'ın sakin, küçük sesiyle tekrarlanan tanıklık, herkes tarafından kabul edilecektir, çünkü herkeste gerçekleşmiştir: 'Aşk
üçlü bir birlik oluşturur;' ve '_Tanrı aşktır_.'

'Şiirin anlamı bu mu?' Sanırım soru soran kişinin sorduğunu duyuyorum. 'Evet,
anlamının birazı bu --sadece birazı.'

NOT E.

_Dört Epifani._

Belki de Kilise'de bulunan İlahi içgüdüyü, Takviminin inşası ve yılının düzenlenmesinden daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Gerçeklerini öğrettiği ve güçlendirdiği İnanç Bildirgesi gibi, onun ibadet hayatının sonucu ve somutlaşmış hali olarak yavaş yavaş büyüdü. Epifani veya Tezahür Bayramı, onun ciddi anma günlerinin ilk gözlemlenenlerinden biriydi; ve gün altı Pazar gününü kapsayan bir mevsime dönüştü. O, çocuklarının, yaptığı ve söylediği her şeyde Rabbimiz'in ihtişamını ortaya koyduğunu ve büyük duyurusunu haklı çıkardığını anlamalarını isterdi: 'Ben dünyanın Işığıyım.'

Şiirin atıfta bulunduğu Dört Epifani, Gün'ün kendisi ve onu izleyen iki Pazar için belirlenmiş Kutsal Yazılara aittir. İlki, Doğu'nun Bilge Adamlarına yapılmış olup, Yahudi olmayan dünyanın ilham edilmiş bilgeliğini temsil eder; ikincisi, Yahudilerin İncil'de öğretilen bilgeliğini temsil eden Tapınak Doktorlarına; üçüncüsü, Enkarnasyonun Peygamber-müjdecilerinin sonuncusu ve en büyüğü olan Öncüye; dördüncüsü, Damat ve Gelin ile Celile'nin Kana'sındaki düğün
misafirlerine, İnsanlığı temsil eder ve ailenin belirlenmiş ve kalıcı bir
tipidir.

Katolik Kilisesi, yöntemleriyle, Sakramentleriyle, Kutsal Yazılarıyla ve İnanç Esaslarıyla, tüm insan sistemlerinin çarpıtıldığı sınırlamalara karşı protestosunu her zaman sürdürmektedir. O, 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık' olan O'na tutkulu tanıklığını her zaman sürdürmektedir. Bu, onun Epifani kutlamasına eşlik eden törenlerin gerçek önemidir.

NOT F.

_İncil Şarkıları._

Hayat Ağacı gerçek Noel Ağacı'dır. Dokunmuş kökleri beşiği destekler; dalları, birçok çiçek ve birçok kümeyle kuşatılarak, Tanrı'nın ve insanın Sevgilisi olan Göksel Bebek'in gölgeliğini oluşturur. 'Meyvesi et, yaprağı ilaçtır;' bunu akılda tutarak kutsal Evanjelistler yemlikten bir '_yemlik_' olarak bahsederler, yani _beslenme yeri_. 'İşte! Aynısını 
(Beytüllahim) Efrata'da duyduk ve onu Orman'da bulduk.'

İncil şarkıları, alçakgönüllü, basit ve
saf yüreklilerin bu Ünlü Bitkiyi keşfettikleri; bu Ekmek Evi'ni 
ziyaret ettikleri neşeyi ifade eder. Bunlar, bir anne olan bir kızın, bir çocuk olan bir kadimin, bir peygamber olan bir rahibin dudaklarından gelir. Bu tür şarkı pınarları açıldığında, müzik yeryüzünden çok
gökyüzüne aittir.

DİPNOTLAR:

[9] _Bkz._ Yeşaya xix. 19-25.

[10] Mezmur cix. 4: 'Ben dua ediyorum' kelimesi kelimesine çevirisidir.--KAY.

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

Alfred Gurney'nin A Christmas Faggot adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS FAGGOT ***

***** This file should be named 27851.txt or 27851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/5/27851/

Produced by Bryan Ness, Louise Pattison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
