*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bandit Love (Haydut aşk)
Yazar: Juanita Savage
Yayın Tarihi: January 21, 2009 [EBook #27856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bandit Love, by Juanita Savage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bandit Love

Author: Juanita Savage

Release Date: January 21, 2009 [EBook #27856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANDIT LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









  [Transcriber'ın Notu: Kapsamlı araştırmalar hiçbir kanıt bulamadı
  ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğini.]





Haydut aşk

Juanita Savage tarafından



Yazar

"Arzu Şehri," "Passion Island", "Don Lorenzo'nun Gelini" "
İspanyol, "vb.




A. L. Burt Şirketi

_Publishers_

New York Chicago


Düzenleme ile Düzenleme ile yayınlandı

ABD'de basılmıştır.




Telif Hakkı, 1931, Dial Press, Inc.




Haydut aşk


Bölüm I

Parlak bir Haziran sabahı Rotten Row ve Hyde Park en güzel.
Londra "Sezonu" yüksekliğinde ve moda giyinmiş tahtları
Erkekler ve kadınlar "havayı alıyor", boşta dolaşıyor ve uzanıyor
küçük yeşil boyalı sandalyeler veya raylara yaslanmak
tüm milletlerin binicileri.

İzlemeye değer bir manzara.  Uluslararası atın haftası
Gösteri ve Gecony renkli üniformalarda birçok yabancı subay var,
Şık ve güzel safkanlara monte edilmiş, ortasında cantering
Her iki cinsiyetin daha ayık kaplı binicilerinin tahtası.

"Karaciğer Tugayı" tam güçte.  Bunlar kırmızı yüzlü,
"Emekli Albay, Hint Ordusu" ile Beyaz Yeşili, Yaşlı Erkekler
her tarafa damgalı, olduğu gibi, muhtemelen birbirlerine söylüyorlar,
Hack'lerini dörtnala çağırmaya çalışıyorlar, "sıra oluyor
Demnable kalabalık, efendim ve yer köpeklere gidiyor.  Onlar
Karışık yabancı arkadaşlar sirk sanatçılarına benziyor ve bu tür
Genç kadın genç günlerimde tolere edilmezdi .... Gad!
Sadece o kıza bak! "

Söz konusu kız, yüksek ruhlu bir koya monte edilmiştir.
ustalığını kızdırıyor ve dişlerinin arasına biraz girmek için mücadele ediyor.
At diker, ince kafasını bir yandan diğer yana sarsarak, sonra Bucks
Bir öfke ve "karaciğer tugayı" dağılıyor.  Monte edilmiş
Polis, yardımı yapmak ve kazaları önlemek için uyarıda,
Bir el galopunda iyi eğitimli steedini getiriyor,
Buckucking Safkan binicisi ve üzerinde bir sırıtma ile dizginler
bronz yüz.

Bayan Myra Rostrevor'un sadece bir kayması gibi görünmesine rağmen
Kız, neredeyse her ata binme ve idare edebilir.
Hiç üzüntü ve atılma olasılığı daha fazla değil
Şampiyonluk için yarışan İtalyan subaylar
Olympia.  O da, başka bir kadının atı cıvataladığında
Birkaç hafta önce onunla, Bayan Rostrevor onu kolayca geride bıraktı
Kaçak'ın peşinde, ürkütücü hayvanı durmaya getirdi,
ve korkmuş binicinin bir sözünü beklemeden yola çıktı.

Bununla birlikte, rayları kaplayan avcılar, kimliğin cahil ve
Bayan Myra Rostrevor'un yetenekleri, onunla mücadelesini izle
Ruhlu Steed, eğer binicilikten habersizlerse ve
deneyimliyse hayranlık ile.

"Sür, Missie, sür!" Yalın, bronz bir Amerikalıyı boşaltır
istemsiz.  "Gee! Bir kız! Kesinlikle seni dövdü, at ve
Biliyorsun.  Sizi kesinlikle bir Arizona kovboyu kadar oturuyor ve
Bebek gibi elleri olmasına rağmen çelik gibi bilekler.  ATTABOY! ...
Evet, şimdi sana kafanı verecek, ama kumar oynayacağım, seni getirecek
Mary'nin küçük kuzu gibi sessiz. "

Haklıdı.  Myra Rostrevor bir süre başını verdi ve
Sıranın uzunluğuna gitti, sonra onu dizginledi, döndü ve tırmandı
Kıt olacak bir hızda, en karmaşık olanı sarstı
Hint Albayları.  Sonunda atını durdu
raylara yakın ve sohbet etmek için öne eğilirken boynunu okşadı
Aristokrat görünüşün uzun boylu, adil bir genç adama ve
Düzenli hava.

"Dedim! Biraz iyi lokok," diye devam etti Amerikalı ve döndü
Zarif olanı izledikten sonra yanında bakımlı bir yabancıya
Horwoman hayranlıkla.  "Söyle, efendim, o genç kimin olduğunu biliyor musunuz?
Leydi? "Diye sordu. "Evet, genç bayanı tanıyorum," diye cevapladı diğerine, kibarca
Amerikan'ın merakını tatmin etmeye istekli.  "O bir Bayan Rostrevor,
Çok yaşlı bir İrlandalı ailenin kızı ve her zaman geldiği gibi vahşi bir delilik
zümrüt adasından. "

"Bakıyor," diye yorumladı Amerikalı.  "İçinde bir baharat var
Onun ifadesi ve görüyorum ki kızıl saçlı.  Sanırım adam
Onunla evlenir, bir rulman dizisine ve özel bir parçaya ihtiyaç duyar ve snaffle
o genç güzelliği düzenli tutmak için.  Ama bahse girerim o kısa değil
hayranlar ve çok sayıda adam onunla evlenme şansına atladı ve
İzlerin üzerinde tekme atması riskiyle mi? "

"Mükemmel haklısın efendim," diye cevapladı İngiliz
gülmek.  "Bayan Rostrevor'un bir dizi hayran var, ki
Şaşırtıcı, olağanüstü güzelliği göz önüne alındığında.  Birkaç genç adam var
Onunla ilgili başlarını kaybetti ve kredilendirildi-ya da olmalı
Boru?-Birkaç kalbi kıran.  Bu arada, adam
Kimin konuştuğu hakkındaki sözlerinizle ilgilenebilir
Özel bir parça ve snaffle için zorunluluk.  O ve Bayan Rostrevor
evli olmak için nişanlandı. "

"Böylece?" Amerikalı çekti, nişanlı çifte bakarak
gizlenmemiş merak.  "O nedir? Bir Rab, Dük ya da bir şey
Sırtı? "

"Hayır, herhangi bir unvanı yok, ama iyi bağlantılı ve
İngiltere'deki en zengin ve en uygun genç erkek.  Onun adı Antony
Standish ve geliri yüz gibi bir şey olarak tanınıyor
Yılda bin lira.  Babası Sir Mark Standish'di, harika
Demir-Master ve Kömür Rahibesi. "

"Söylemiyorsun! Lemme gör. Yüz bin lira. Bu yuvarlak
Yaklaşık beş yüz bin dolar.  Biraz gelir!  Bay ne
Antony Standish Do? "

"Hiçbir şey, eğer işe atıfta bulunuyorsanız. Her zamanki toplumu yapıyor
turlar, yarışa ilgi duyar ve ara sıra dünyayı dolaşır
Salat buhar yatında.  Eğer iş için endişelenmek zorunda değilse
Birinin geliri yılda yüz bin pound. "

"Hayır, sanırım bir şekilde yarım milyonla mücadele etmeyi başarırdım
yılda dolar kendim ve öpücükler güle güle çalışıyor, "dedi Amerikalı,
geniş bir sırıtma.  "Küçük bayan kesinlikle bir yakalama yapmış gibi görünüyor, efendim,
Bana söylediklerinizden yola çıkarak ve yine de Bay Antony Standish bir şekilde
Bana onun tarzı olmak için bakma.  Bayan Rostrevor'un görünüşüyle ​​ve
O atı ele alma şekli, onun süslü olacağını tahmin etmeliydim
daha büyük bir şeye koştun,
Toplum Dandy.  Ancak kadınların nereden endişe duyduğunu asla söyleyemez.  Ve
Yılda beş yüz bin dolar neredeyse her türlü adamı yapacak
Her türlü kızın ideali. "

Antony Standish, konuşma dilinde İngilizce anlamında bir "adam" değildi.
Söz, ama o zaman hayal edebileceği adam türü değildi
Yüksek ruhlu İrlanda güzelliğinin kalbini yakalama.  O öyleydi
İyi görünümlü, adil bir ten ve biraz kumlu bıyıklı ve
Kendini bir patriciganın havasıyla taşıdı, ama yüzü eksikti
karakter ve oldukça zayıf bir çenesi vardı.  İtibarını kazanmıştı
Londra'daki en iyi giyimli adamlardan biri olmak, bir dizi arkadaşı vardı,
Çoğu ona "Tony" diyen ve "iyi bir spor" olarak konuşuldu.

"Elbette, ve ben hiç görünmüyordum, Tony," Myra Rostrevor
Yumuşak, müzikal sesiyle ona nefis bir şekilde söylüyordu
Brogue'un çekici dokunuşu.  "Burada Tiger'dı.
Göster ve kendimi efendim olarak dışarı çıkar .... değil mi Tiger? "
Konuşurken atının şık boynunu tekrar okşadı ve o
Kulaklarını dikti ve sanki anladığı gibi başını fırlattı.  "Değil
Myra Rostrevor'a hakim olacak herhangi bir at veya adam, "diye ekledi.

"Bu bir meydan okuma gibi geliyor, Myra," diye çekti Tony Standish'i gülümseyerek. "Nasıl biliyorsun ama bizden sonra mağara adam taktiklerini ne kabul edebileceğim
evli ve sizi boyun eğmeye mi çalışıyorsunuz? "

Myra, kırmızı altın kafasını ruhlu olduğu gibi çok fırlattı
Dağı onu fırlattı ve bir kahkaha attı.

"Sanırım Tony, Tiger'dan bile daha az başarılı olursun ve daha fazlası
İlk denemenden sonra kendinden üzgünüm "
cevap verdi.

"Öyleyse belki de ilk girişimde bulunmasam iyi olur,
Daha sonra boyunda bir pat almak, "diye güldü Tony.

Yukarı bakarken soluk mavi gözlerinde gurur ve hayranlık vardı
Onunla evlenmeye söz veren kız.  Birçoğunun sahibiydi
Ancak hiçbiri yarısı kadar güzel olmayan paha biçilmez sanat hazineleri
Myra Rostrevor olarak gözlerinde.

Güzelliği benzersizdi ve hatta güzel kadınların bir toplantısında bile
dikkat çekerdi.  Yine de özellikleri klasik değildi
Mükemmel, küçük burnunun en hafif uç şüphesi vardı ve
Onun hakkında görkemli veya görkemli bir şey yoktu.  Hiç kimse yoktu
Onu bir Yunan tanrıçasıyla karşılaştırdı, ama sanatçılar bile onun hakkında çılgınca
güzellik ve cazibe ve onu boyama ayrıcalığı için yarıştı
portre.

İnce ama düzgün.  Saçları Titian'ın sevdiği Auburn'du
Boya, içinde altın bir parıltı, sanki bir güneş ışını dolaşmış gibi
ve kaçamadı.  Ten rengi, toz veya kozmetik masum,
bir gül yaprağı olarak açık ve narin
Sağlıklı bronz.  Yaz denizleri gibi mavi gözleri uzun sürdü,
koyu kirpikler ve her birinde ağırlaştırıcı bir şekilde baştan çıkarıcı bir çukur vardı
yanak ve bir diğeri, zahmetli çenesinin merkezinde.

Kaderlerin ve
Periler, "cazibe" dediğimiz tanımlanamayan hediye ile donatılmıştı.  Ve
Myra, birçok erkeğin kalplerini büyüledi,
Kalp-Bütün.  O olmasına rağmen hala kalp-boğuştu
Tony Standish ile evlendi ve nişanlısını yanılsamamıştı
o nokta.

"Evet, seninle evleneceğim Tony, ama seni sevmiyorum," dedi ona
İlk olarak reddedildikten sonra ikinci kez önerdiğinde
vesilesiyle.  "Seninle evleneceğim çünkü Clarissa Teyze yapmam gerektiğinde ısrar ediyor
Zengin bir adamla evlenin ve sen en az sakıncalı zengin adamsın
Beni kim istiyor.  Senden hoşlanıyorum Tony ve senin çok değerli olduğunu düşünüyorum ama ben
Aşık olmadığımı anlamanı istiyorum ve beni satın alacaksın.  Ben
Sadece kendimi satmak çünkü hayatın tüm iyi şeylerini seviyorum,
Çünkü onlar için ödeme yapabilirsiniz ve çünkü Clarissa Teyze Badger'i korur
Evlenmem ve ben neredeyse her şey için ona bağımlıyım. "

"Deli olan benim kadar zengin diğer arkadaşları geri çevirdin
Senin hakkında ve diğer erkekler çok daha çekici, bu yüzden beni sevmelisin
Küçük myra canım, "Tony cevap vermişti." Seni seveceğim
ben çok. "

Antony Standish'in iyi bir kibirleri vardı, ki
Şaşırtıcı, çünkü çok zengin bir adamın tek çocuğuydu,
çocukluğunda şımartılmış ve çok şey yaptı ve daha sonra kurnazlık yapmıştı
ilk olarak miras gibi kadınlar ve erkekler tarafından aranan ve aranıyor ve
Daha sonra gerçek bir sahip olarak, büyük bir servet.  Birçok kız
Ana şansa bakarak, kapaklarını ona açmıştı,
O ve Bayan Antony olma istekliliğinin sırrı olmadı
Standish ve Tony gerçeğin farkında değildi.

Belki de Myra Rostrevor her zaman tamamen gibi görünüyordu
Ona kalbini kaybettiği ve onu oluşturduğuna kayıtsız
Onu kazanmak ve ne pahasına olursa olsun karısını yapmak.  Olmamıştı
Kolay, ama Tony Myra'nın kişisinde çok istekli bir müttefik bulmuştu
Teyze, Clarissa, Lady Fermanagh.  Lady Fermanagh için de sadece
Yetim yeğenini ellerinden çıkarmak için endişeli, sadece myra çünkü değil
bir masraftı, ama delisi sömürülmesi zaman zaman onu sürdü
Neredeyse dikkat dağıtmak için, yürek parçalayan flörtleri
dedikodu nedeni. Nişanlısı gibi, Myra da yapmasına izin verilen tek çocuktu
Bebeklik döneminden beri pratik olarak sevdiği ve beklediği her şey,
Ve kabul et, saygı, neredeyse bir hak olarak.  Babası Sir Dennis
Rostrevor, bir zamanlar zengin olmuştu, ancak pratik olarak kaybetmişti
isyandaki her şey, büyük ev olan büyük ev
Rostrevors'ın nesiller boyu evi yere yakıldı.

Kayıp kalbini kırdı ve onu öldürdü ve ölümü neredeyse kırıldı
Myra'nın kalbi ve onu perişan ve teselli edilemez bir süre için bıraktı
Yakışıklı ve hoşgörülü babasını sevmiş ve sevmişti.  Zaman,
Ancak, biri erken olduğunda kederin yaralarını hızlı bir şekilde iyileştirir
yirmili ve İngiliz toplumunun sosyal koşuşturmasında Myra'nın hepsine sahipti
İrlanda'daki kaybını ve karanlık trajedinin karanlık günlerini unuttu.

"Bir saat içinde tur ararsam evde olacak mısın?" sordu Tony,
Myra hareket etmek üzereyken, atı tekrar dinleniyor.  "Ben
tartışmak için önemli bir şey var. "

"Bakayım," diye yanıtladı Myra.  "Öğle yemeği randevum var, o zaman
Hurlingham'a gidiyorum, Fitzpatricks ile yemek ve devam ediyor
Daha sonra Lady Trencrom'un dansına.  Kuaförümü görmek zorunda ve
Bu sabah on birde manikürist, ama ben özgür olacağımı umuyorum
öğlen.  On iki tane arayın, Tony ve biraz getirmeyi unutmayın
Seninle çikolata ve sigara. "

"Righto, eski şey!" dedi Tony gülümseyerek ve gözleri myra'yı takip etti
Birçok hayranlık uyandıran bakışının cynosy'yi canlandırdı.

Tony ona hayran kalmasını sevdi.  Kendi iyiliğine bir iltifat gibi görünüyordu
tat ve ayrımcılık.  Diğer erkeklerin onu kıskandığını düşünmeyi severdi
Myra'nın kabul ettiği sevgilisi olarak.  İşaret etmekten memnun oldu
Güzelin kalbini ve elini kazanan şanslı adam gibi
Bayan Rostrevor, ve onun olduğu gerçeğinin bilinçsiz değildi
Myra'yı izledikten sonra sıra boyunca dolaşırken işaret ediliyor
görme.

"Talimatlarını hatırladım sevgilim," diye açıkladı aradığında
Mayfair'deki teyzesinin evinde nişanlığında birkaç saat
Daha sonra.  "İşte buradayız! Chocs, en sevdiğin sigara markası, birkaç
Güller, ve-ER-burada gözlerimi yakalayan küçük bir şey
Asprey'in penceresi, beğenebileceğinizi düşündüğüm. "

Cebinden ürettiği "küçük şey" platin bir bilezikti
Elmaslarla ayarlandı ve Myra istemsiz bir ünlem yaptı
İçeren davayı açarken hayranlık.

"Ne kadar güzel! Elbette, ama sen abartılı bir darlinsin, Tony!
Bunun için bir öpücük hak ediyor. "

Tony'nin yanağını dudaklarıyla fırçaladı ve o zaman kaçtı
Onu kollarına katlamaya çalıştı.

"Myra, sevgilim, düğünümüz için bir tarih düzeltmek istiyorum," dedi Tony.
"Sezon bitmeden veya sonbaharın başlarında evlenelim,
ve doğuda veya güney denizlerinde uzun bir balayı geçirin.  istiyorum
Hepinizi en kısa zamanda benimkini yap canım.  Hadi almaya başlayalım
Gelecek ay evlendi. "

Myra'nın gülümsemesi soldu ve kırmızı altın kafasını salladı.

"Tony, Darlint, henüz seninle evlenmek istemiyorum," diye cevapladı
nazikçe.  "Sana nişanlandığımızda bana zaman vermen gerektiğini söyledim
Karınız olma fikrine alışmak için, deneme zamanı
Önce sana aşık ol. "

"Neden olağan prosedürü tersine çevirmiyorsunuz, önce benimle evlen ve aşık ol
sonra benimle? "Tony ve yine Myra başını salladı.

"Risk almayı seviyorum Tony, ama bu çok büyük bir risk olurdu"
cevap verdi.  "Seninle evlenirsem ve bulursam ikimiz için korkunç olurdu
Kendimi sevmekten aciz ve aşık olursam trajik
daha sonra başka biri.  Lütfen sabırlı olun Tony.  Ben gerçekten ve gerçekten
Sana aşık olmaya çalışıyorum. "

"Ve biliyorsun sana çok aşık olduğumu, Myra ve
Hepinizi kendim yap, "dedi Tony, ellerini yakalayarak." Yapabileceğimi biliyorum
Beni sevmenizi sağlayın ve evlendikten sonra çok mutlu olacağız.
Sevgilim ol ve düğünümüz için bir tarih düzeltmeme izin ver. "

"Sevgili ol Tony ve bana baskı yapma," diye yalvardı Myra. "Biz mutluyuz
Biz olduğumuz kadar ve nişanlandığımız ve Clarissa Teyze sona erdiğimizden beri
Beni porsuklamak için muhteşem bir zaman geçirdim.  Düzeltmeyi erteleyelim
Önümüzdeki bahara kadar evliliğimiz için bir tarih, o zamana kadar emin olabilirim
kendi kalbimin.  Belki de eski moda bir fikir, ama istiyorum
Evlendiğim adama aşık ol. "

"Diyorum Myra!" diye bağırdı Tony, sanki ani bir fikirden sonra,
Birkaç sessizlik anı.  "Diyorum! Bir söz, bir söz, biliyorsun.
Beni atmaya ve bir kıçımı görmemi ve hissettirmeyeceksin, eğer olur mu?
Benden daha iyi sevdiğini düşündüğün biriyle tanışmalısın?
Karım olacağına söz verdin, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum Tony, ama aynı zamanda bir sporcu olduğunu da biliyorum
Bir başkasına aşık olmalıysam beni sözüme tut
Dostum, "Myra cevap verdi." Bu en az olası değil, Tony
canım ve seni gerçekten bir kızın sevmesi gibi sevmeye çalışıyorum
Size söylediğim gibi evleneceğine söz verdiği adam.  Bana izin ver
Birkaç ay daha özgürlüğümü ve fırlamam var. "

"Şey, sanırım seni evlenmeye zorbalık etmeye çalışmamın herhangi bir kullanımı değil
Bir kerede ben, "dedi Tony, omuz silkerek, iç çekerek ve alaycı bir gülümsemeyle." Ama
Sana çok aşık olduğumu biliyorsun sevgilim ve yardım edemem
Hala dans etmeye devam eden arkadaşları kıskanmış hissetmek
Benimle nişanlanmasına rağmen sen.  Birinin korkusuyla perili
Seni benden çalmak. "

"Tony, Darlint, kıskanmaya gerek yok," diye açıkladı Myra
ve yanağını okşadı.  "Başka kimse yok. Düzinelerce adam
Bana aşık olmayı kabul et, ama tek bir adam yok-ya da
Evli adam da-bu benim en ufak bir aşkım.  Bu yüzden
Merak etme!  Sana söz veriyorum, eğer ben bir adamla tanışırsam
Sizden daha çok evlen, sana söyleyeceğim. "

Ve Tony ile, delinmiş, içerikti.




Bölüm II

Birkaç saat sonra Myra moda ve ilgilenen bir kalabalıktı
Hurlingham'da polo izliyor.  Heyecan verici bir maç devam ediyordu
Myra, oyunculardan biri olarak coşkuyla bağırdı.
Heyecan verici yakın dövüş, muhteşem bir atış yaptı, takip et, savunmayı döv,
ve muhteşem bir gol attı.

"Ah, iyi oynandı, efendim, iyi oynandı!" Myra coşkuyla haykırdı,
ellerini çırparak.  "Kim o Jimmy?" Ona dönerek ekledi
Aynı zamanda alkışlayan eskort.  "Onu tanıyor musun?"

"Onunla bir akşam yemeğinde İspanyol lejyonunda diğeri tanıtıldım.
Akşam, "arkadaşı cevap verdi." Bir eyalet valisi veya
İspanya'da ve en ilginç bir adam.  Bana söyledim
Zamanının çoğunu orada avcılık ve kanun kaçakları için geçiriyor.
İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşur ve bir film yıldızı olacak kadar iyi görünür.
Polo oynadığını ve günümüzde bir oyun almayı umduğunu söyledi, ama
Bir yıldız sanatçısı olduğunu ima etmedi.  Çürük bir hafızam var
isimler, ama ona Don Carlos de bir şey ya da başka bir şey deniyor. "
onun programı.  "Ah! İşte buradayız! Don Carlos de Ruiz .... Bak! O
yine topun üzerinde.  Gerçekten vur, efendim! "

Oyunun sonunda Myra, kendi isteği üzerine Don'a tanıtıldı
Tebrikleri gülümseyerek alan Carlos de Ruiz
İngiliz arkadaşları muhteşem oyununda.  Yakın çeyreklerde onu buldu
Yaklaşık otuz beş, çok yakışıklı, temiz kesim ile bir adam olmak
Özellikler, soluk tenli, içinde doğal buruşuk olan jet-siyah saçlar,
ve siyah elmaslar gibi parıldayan karanlık, anlaşılmaz gözler.

"Seninle tanışmaktan çok memnun oldum Senor," dedi Myra, ilk bakışta karar vererek
şimdiye kadar gördüğü en çekici adamlardan biriydi.  "Tebrikler
Kazanma.  Harika oynadın. "

Don Carlos, "Missed ve onur, Bayan Rostrevor," dedi.
elinin üzerinde alçak.  "İngiltere'deki en güzel kadından övgü
Gerçekten övgü! "

Parmak uçlarını öptü ve Myra alışılmadık bir heyecanın bilincindeydi
istemeden elini tuttu. "Açıkçası İspanya'da bir Blarney Stone eşdeğerine sahipsin, Don
Carlos, "Gülerek yorum yaptı, cesur karanlık gözlere bakarak
Bu onun gizlenmemiş hayranlıkla onunla ilgiliydi.  "Çok oynuyor musun
Kendi ülkenizde polo Senor? "

"Ne yazık ki, hayır!" Don Carlos cevap verdi.  "Evim vahşi doğada
Sierra Morena, Bayan Rostrevor ve birinin için çok az fırsatı var
orada polo oynamak.  Ama yine de iyi bir sporumuz var.  Harcıyoruz
El Diablo olarak bilinen kötü şöhretli bir tugay avlıyor
Bizimle saklambaç oynayan ve yakalamaya meydan okuyan Cojuelo.  O
Kızlarımızın en güzellerini kaçırır, zengin adamlarımızı soyar ve
Soygunlarının gelirlerinin çoğunu fakirlere verir.  Rascal
Hatta beni yakalama ve beni fidye tutma cesareti vardı.  Yoktu
Alternatif ama talep ettiği fiyatı ödemek.  Daha sonra liderlik ettim
onu aramak için dağların içine birlikler, ama kaybolmuştu
ince hava ve o zamandan beri görülmedi.  Ancak onun kaybolması ve
Faaliyetlerinin sona ermesi, bir tatil yapmamı sağladı ve
İngiltere'de birkaç ay geçirmeyi umuyorum.  Harvına ediyorum, özledim
Rostrevor, seninle sık sık tanışmaktan zevk alacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi Myra, çok ilgileniyor.  "Tugayların bir
Geçmişte ve söylediklerin bana ziyaret etmeyi uzun sürüyor
İspanya.  Yakalanması ve tutulması çok heyecan verici olurdu
Bir İspanyol tugay tarafından fidye. "

"Sevgili Leydi, El Diablo Cojuelo tarafından yakalandıysanız, tüm zenginlikler
Hintlilerin seni fidye etmeyeceği, "Don Carlos bir gülümsemeyle cevap verdi
Bu çift sıralı ışıltılı beyaz dişler gösterdi.  "Cojuelo bir
Kadınsı güzelliğin uzmanı ve yakalayacak kadar şanslıydı
Sen, hiçbir şeyin onu sizinle birlikte ayırmaya teşvik etmeyeceğinden eminim. "

"Kesinlikle İspanya'da bir Blarney Stone'un eşdeğeri olmalı,"
Myra güldü, güle güle başını salladı ve arkadaşlarına tekrar katılmak için uzaklaştı.

Don Carlos de Ruiz ile o gece Lady Trencrom'un dansında tekrar tanıştı.
Yakışıklı ve tam akşam kitinde, madalya ve
Sol yakasında ve mücevherli minyatür emirleri
göğsünde dekorasyon.  Onu anında tanıdı ve onu yaptı
İlk başta onu çevreleyen kalabalığın içinden ustaca
aralık.

"Seninle bir sonraki danstan zevk alacağım Bayan Rostrevor?"
Dedi ve Myra'ya sözlerinin daha çok bir yol olduğunu vurdu.
bir soru veya talepten daha iddia.

"Gerçekten, Senor ve olmayacaksın," diye karşılık verdi yumuşak İrlandalı sesiyle.
"Bir sonraki nişanımla dans ediyorum, Bay Tony Standish. İşte o
Şimdi geliyor ... Tony, canım, bu Don Carlos de Ruiz, oynayan
bir melek gibi polo. "

"Meleklerin polo oynadığını bilmiyordum ama seninle tanışmaktan memnunum Don
Carlos, "Standish çekti." Korkunç Aşık, değil mi? "

"Bayan Rostrevor bir sonraki numarayı benimle dans edecekti, Bay
Standish, ama aniden seninle dans edeceğine söz verdiğini hatırladı, "
dedi Don Carlos, el sıkışırken gülümseyen Sang-Froid ile.  "Sen
Benim hakkımdan istifa edecek kadar iyi olurdu ... "

Tony'ye bir önemsemeye bakan sorgulama bakışıyla durakladı
şaşkın.

"Neden-elbette, elbette, Bayan Rostrevor öyle dilesse," dedi Tony, tıpkı
Grup vurdu; Ve Myra ne olduğunu oldukça fark etmeden önce
Kendini Don Carlos'un kollarında odanın etrafında kayarken buldu.

"Kesinlikle sinirden yoksun değilsin Senor ve görünüşe göre
gerçeğe saygı duymuyor, "diye yorumladı ondan kurtuldu
şaşkınlık.  "Seninle dans edeceğimi hiç söylemedim."

"Tatlı bayan, ruhumu ayrıcalık ve zevk için canlandırırdım
Seninle dans ediyorum, "Don Carlos, mavisine gülümseyerek cevap verdi
gözler.  "En çok partner için bir onur ve zevktir
İngiltere'de güzel ve çekici bir kız.  İlahi dans ediyorsun Senorita,
ve kollarımdaki Thintledown gibi hafif. Ruhum büyülenmiş
Kapalı! "

"Blarney'inizle birlikte!" diye bağırdı Myra, yarı aughing,
Yarı sıklıkla, ama onunla tanışırken queer küçük bir heyecanın bilincinde
gülümseyen bakış.  "Böylesine fulsome ile tanıştığın her kadına ödeme yapıyor musunuz ve
abartılı iltifat, Senor? "

"Hayır, Senorita, ben bir uzmanım," diye yanıtladı Don Carlos, tonu oldukça
Ciddi ama siyah gözleri parlıyor.  "Ve hiçbir iltifat olamazdı
Size uygulanırsa abartılı, sevgili bayan.  Birinin harika olması gerekirdi
Şair güzelliğinize ve cazibenize adalet yapmak için kelimeler bulmak için. "

Sonsuz çekici olan derin, müzikal bir sesi vardı ve myra
Kendini biraz büyüleyiciden daha fazlasını buldu ve yapabileceğini hissetti
Bütün akşam onu ​​dinle.  Ama kırmızı altın kafasını fırlattı ve
hafifçe güldü.

"Dans ettiğin ballı sözlerle size söyleyerek cevap vermeli miyim?
Polo oynarken ve en keyifli olduğunuz için seni tebrik et
Konuşmacı mı? "Tonları sordu." Lütfen olma
Saçma! "

"Saçma mı?" Don Carlos tekrarladı.  "Tatlı Senorita, ben ama ne konuşuyorum
kalbimde.  Seninle karşılaştırılacak hiç kadın görmedim.  Sen
harika-idealim!  İlk bakışta aşka inanıyor musun? "

"Kesinlikle adam var!" Myra'yı daha önce tavana belirtti
Ortağının parlak gözlerine tekrar bakıyor.  "Affed Me Don
Carlos, ama sen abartılı saçmalıklarını çok fazla taşıyorsun "
eklendi.

Don Carlos, karanlık kaşlarını sahte bir şekilde kaldırdı ve iç çekti.

"Nasıl rahatsız oldum senorita? Ben ama senden bir soru sordum
cevap vermedi.  Kadınların düşmesini bildiğimi açıklayayım
İlk bakışta benimle seviyorum, ama daha önce hiç kendim olmadım
kurban."

"Elbette, ve bu Don'un sahip olduğu iyi bir kibir ve ihtiyacı var
Bir iki sapı indirmek, "dedi Myra kendine." Korkarım yapmıyorum
İlk görüşte aşka inan, Don Carlos ve herhangi bir kadın fikri
ilk bakışta sana aşık olmak beni sadece eğilimli hissettiriyor
gülmek, "dedi yüksek sesle." Tabii ki, ne olduğuna dair İngiliz anlayışı
Aşk, İspanyollardan tamamen farklı olabilir. "

Don Carlos, "Ama soğukkanlı İngilizce değilsin," diye itiraz etti.
Dansçıların labirentinde ustaca rehberlik ediyor.  "Bunu duydum
İrlandalılar Latinler kadar sıcakkanlıdır ve sevebilir ve nefret edebilir
aynı tutkulu yoğunluk.  Sen, eminim sevgili bayan, olurdu
Kalbiniz gerçekten uyanmıştı.  Ve
Bazı içgüdüler bana kalbini uyandıracak ve Kindle'ın
İçinizdeki tutku ateşleri. "

Düşük, okşama tonunda konuşulan kelimeler, heyecanlı myra yeniden, ama o
şok ve rahatsız olma iddiasında bulundu.

"Kendini gururlandırıyorsun Senor," dedi, küçümseyen bir bakışla ve
Tatlı sesinde aşağılama notu.  "Tamamen cahil değilseniz
İngiliz geleneksellikleri, sözleriniz yok.  Mıydın
Evlenmek için nişanlandığım Bay Standish'e tekrar etmeyi önemseyin,
Az önce ne dedin? "

"Evet, eğer istersen," diye yanıtladı Don Carlos sakin bir şekilde.
"Konvansiyonellikler-İngilizce veya başka türlü-beni ilgilendirmiyorlar. Takip ediyorum
Her şeyde kalbimin dikte ettiği ve ben kendi ustasıyım
kader.  Bay Standish'e sana aşık olduğumu söyleyeyim mi
Seni gördüğüm ilk an ve seni ondan almak istiyorum
kanca mı yoksa dolandırıcı mı? "

"Bence deli olmalısın!" diye bağırdı myra, kalbinde biraz
Korktu, ama biraz büyüleyici.  "Elbette vahşi doğada bile
İspanya'da sevişmeye teşebbüs etmek onursuz olarak kabul edilir.
Başka bir adama nişanlanan kız mı?

"Biri diğer adamla savaşmaya hazırsa değil," diye yanıtladı Don Carlos,
ani bir gülümsemeyle.  "Senin için savaşmaya oldukça hazırım, inan
Ben.  Sevişmek için, sevgili bayan, henüz yapmaya başlamadım
Seni ciddiyetle seviyorum.  Aşkım, sevişecek şiddetli bir torrent
Seni boğ ve seni ayaklarından süpürdü, ayarlayacak şiddetli bir ateş
Kalbin sempati içinde. "

"Düşünüyorum Don Carlos, karıştırmak için biraz İrlandalı olmalısın
Torrentler ve alevler ve Torrent'in ne kadar çabuk koymasına izin verirseniz
Memnun olacağım daha iyi ateş ediyor, "dedi Myra, zorla
hafiflik, bir duraklamadan sonra, en iyi olacağına karar verdi
Tüm konuyu bir şaka olarak ele alalım.  "Bu arada,
çok fazla jest ve eğer bu konuda devam edersen ciddi şekilde rahatsız olacağım
anlamsız."

"Metaforlarımı karıştırmış olsam bile, senorita, seni asla yapmadım
Hayatımda daha ciddiydi, "Don Carlos." Seni arayabilir miyim
Sizi bu gerçeğe ikna etmek için yarın? "

"Hayır, teşekkürler Senor," diye yanıtladı Myra.  "Ve eğer gerçekten içindeysen
Earnest, hizmetçilere asla evde olmadığım için talimat vereceğim
Carlos de Ruiz. "

"Sen acımasızsın sevgili bayan, ama seni uyarıyorum, reddetmemem,"
dedi Don Carlos.  "Aşk kesinlikle bir yol bulacak."

Müzik konuşurken sona erdi ve Myra kendini ondan ayırdı
kolu çevreliyor ve ondan uzaklaştı, kaçmaktan memnun oldu.  Yapamadı
kendi duygularını analiz etmiş ve nasıl olduğunu bilmek için kendini bir kayıpta buldum
durumla başa çıkmak için.  Tony Standish'e şikayet etmek gibi görünüyordu
nafile.  Tony, ne olduğunu söylerse, elbette,
öfkeli ve bir açıklama talep etti ve Myra kendi zihninde emin hissetti
Bir sahne ve kişisel olsaydı en iyi ikinci olurdu
rastlamak.

"Elbette, ve kibirli İspanyol'dan olduğunuzdan korkuyor mu?" o
diye sordu kendine.  "Kendinizi herhangi bir adam için bir maç olmaya gurur duydun,
ve herhangi bir ateşli talipi kol uzunluğunda tutabilmek ve burada
Funk'ta!  Senden utanıyor, ben Myra Rostrevor! "

Don tarafından çok rahatsız olduğu için kendinden utanıyordu
Carlos'un abartılı sözleri ve zihinsel olarak onu yakalayacağına karar verdi
İlk fırsatta ciddi bir şekilde.

Fırsat kendini tahmin ettiğinden daha erken sundu.  Sonraki
Öğleden sonra teyzesinin çizim odasına doğru yürüdü ve kalbi verdi
Lady Fermanagh'ın nişanlandığını bulduğunda queer küçük bir konvulsif sıçrama
Don Carlos ile animasyonlu konuşma.

"Myra, canım, içeri girdiğine çok sevindim," diye bağırdı teyzesi.  "İzin vermek
Don Carlos de Ruiz'i tanıtmam.  Don Carlos, yeğenim, Bayan Myra
Rostrevor. "

Don Carlos ayaklarının oldu ve gülümseyerek düşük eğildi.

"Bayan Rostrevor ve ben zaten tanıtıldık, sevgili bayan, ama ben
Senorita'nın yeğeninin olduğunu bilmiyor muydum, "dedi." Ne kadar keyifli
sürpriz!  Dün gece Bayan Rostrevor ile dans etmekten onur duydum
Lady Trencrom'un topunda. "

Önceki gecede olduğu gibi, Myra kendini biraz kayıpta buldu.  O
Ona elini verdi ve bir an daha uzun tutarak üzerine eğildi
Gerekli.  O anda çizim odasında bir footman ortaya çıktı
kapı.

"Pardon, hanımefendin," dedi.  "Karbis Kontesi istiyor
Sizinle telefonda konuşun. "

"Güzel! Özellikle onunla konuşmak istiyorum," dedi Lady Fermanagh,
yükseliyor.  "Affedersiniz Don Carlos. Myra, canım, Don Carlos'a biraz ver
çay."

Don Carlos, hanım gemisinin arkasında kapı kapanırken yumuşak bir şekilde güldü ve
Myra'ya bakarken karanlık gözleri kötü bir şekilde pırıl pırıltı.

"Seni uyarmadım, tatlı bayan, bu aşk bir yol bulur mu?" dedi.
"İspanya'da bir kızı kazanmanın yolunun bir atasözü var
annesiyle sevişmektir.  Annen olmadığı için en son seviştim
Gece Lady Fermanagh'a, bana söylendi, senin veliğin ve o
beni aramaya davet etti.  Dolayısıyla burada varlığım.  Kaderler nazik ve
Şimdi sizinle ciddi bir şekilde sevişebilirim.  Myra, sevgilim, kalbim hepsi
Senin için sevgiyle ateşli ve tüm varlığım senin için ağlıyor. "

Myra, kendisiyle ilgili olarak ve onun küçümseyen bir şekilde ve
Onun tarzına çağırabileceği tüm hauteur'u koymaya çalışmak
ve ifade.

"Burada İngiltere'de, Don Carlos, bir adama devam eden bir cad diyoruz
istenmeyen dikkatlerini bir kıza zorlamaya çalışıyor, "diye belirtti
Icily.  "Kelime için bir İspanyol eşdeğeri olup olmadığını bilmiyorum
CAD. "

"'Cad'? Düşünmeme izin ver," diye çekti Don Carlos, görünüşe göre beyaz değil
İndirildi, karanlık gözleri hala yaramaz bir şekilde parlıyor.  "İspanyolca,
'Cad' 'Mozo' veya 'Caballerizo' olurdu.  'CabalLeare' kurmak anlamına gelir
bir beyefendi için.  Sana İspanyolca öğretmeme izin vermelisin, myra.  Bu bir
sevişmek için ideal bir dil.  Sana İspanyolca söyleyeyim
Seni seviyorum, sen en güzel, sevimli, büyüleyici ve
şimdiye kadar tanıştığım baştan çıkarıcı kız, en güzel ve en cazip
Yaratık şimdiye kadar yaratıldı, hayallerimin kadını, idealim ve benim
önceden belirlenmiş eş. "

"Size sade İngilizce'de en küstah olduğunuzu söyleyeyim,
Şimdiye kadar tanıştığım saldırgan ve bıkkın adam! "Diye bağırdı Myra, sarsıldı
öfkeli bir kızgınlık ile.  "Seninle konuşmak istemiyorum Senor,
Ve bir CAD gibi davrandığınızı tekrar ediyorum! "

Don Carlos gizlice iç çekti ve gözlerini tavana çevirdi.

"Sıralandım!" Sanki soliloquising gibi ağıt yaktı.  "Ben ıssızım!
Dünyanın en harika güzel kızı beni reddetti ve arıyor
Ben ona kalbimi ve birbirlerine olan sevgimi teklif ettiğimde bir cad bana
Kadın onun ruhunu taklit ederdi!  Myra'm en çok olduğumu düşünüyor
Dünyada bıkkın ve küstah bir adam!  Condenacion!  Yine de ben
Bir açıdan benzersiz olmalı! "Myra'ya bakmak için gözlerini indirdi
Tekrar.  "Yani bu İngilizce misafirperverliği, Senorita!" Bir sonra devam etti
duraklama.  "Büyüleyici teyzen Lady Fermanagh, bana teklif etmenizi söyledi
Çay, ama bir kaşık bile bana sunmadın. "

Myra'nın güldüğü saçma acıklı bir ifade üstlendi
Kendisine rağmen ve kızgın ve rahatsız olmaya devam etmeyi çok unuttum.

"Sen tamamen imkansız bir insansın Don Carlos," diye yorumladı,
Gülümsemelere dönüşüyor.  "Otur ve sana çay vermeme izin ver
başka istiyorsun. "

"On bin teşekkürler Myra!" diye bağırdı Don Carlos.  "Ne kadar harika!
İstediğim başka bir şey!  Çay önemli değil, ama on bin istiyorum
Kalbimi büyüleyen ve yakalayan kadından öpücükler.  BEN
Seni kollarımda tutmak istiyorum, myra madeni, göğsüme yakın sıkıştırılmış,
Sevgili kalbini yakan öpücüklerle kızdır, kalbi öpmek için
O zaman sen onu tekrar öp.  Myra,
Sevgilim, seni daha önce hiç sevmediğim gibi seviyorum ve seni istiyorum
eş."

Sanki Myra'yı kapmak gibi kollarını uzattı, ama kaçtı
onu adroitly.  Half-faste edilmiş, bilincinde dinliyordu.
Kişiliğinin büyüsü, derinliğinin tutkulu tonlarından heyecan duyuyor,
müzikal ses, ama büyüyü kırdı ve kendini bir
ani.

"Oldukça etkili bir oyun oynama parçası!" dedi, bir
gülmek.  "Gerçekten sahnede olmalısın, Don Carlos veya oyunculuk
filmler.  Film oyuncusu olarak başarılı olacağınızdan eminim ve
Bütün kanatçılar kalplerini size kaybedecekti.  Biraz olacak mısın
çay?"

"Myra, oyunculuk yapmıyorum," diye protesto etti.
üzüntü.  "Ölümcül ciddiyim. Seni seviyorum ve seni istiyorum ve
Şeytanın kendisi seni kendim yapmamı engellemeyecek. "

"Şeytani Majestelerinin kendisini olayla ilgilendirmesi gerekmez,
Hiç, "Myra'yı soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi." Onu kurtarmama izin ver
Sizi güzel ve melodramatik olduğunuzu garanti ederek sorun
Sevginin protestoları beni soğuk bırakıyor ve hiçbir kadının sahip olmadığı övünür
Sana direnebildim bana sadece senin için hor görme ile ilham verdi
kibir.  Size tekrar hatırlatmama izin verin,
Bay Antony Standish ile evlendi ve en ufak bir şey olmadığımı garanti et
Sevgilerimi bir İngiliz beyefendisinden aktarma niyeti
Bir tür modern DON olmaktan gurur duyan İspanyol
Juan. "

Don Carlos'un yüzü, dinlerken bronzlaşmanın altına beyazlaştı.
Kelime kelimeleri ve bir öfke parıltısı karanlık gözlerine parladı.

"Bana bir haksızlık yapıyorsun ve bence kendi kalbini yapıyorsun
Adaletsizlik, Myra, "dedi, merakla sessiz bir sesle,
anlık duraklama. "Eğer----"

Myra, "Beni Hıristiyan İsmimle Aramanıza itiraz ediyorum."
Aniden, onu yakalama niyetinde.  "Size tanıştığımızı hatırlatabilir miyim?
Dün ilk kez.  Bunu kendi ülkenizde hayal edemiyorum
Onunla buluştuktan birkaç saat sonra bir kız 'myra' demeye cesaret edersiniz.
ilk kez. "

"Sevgili Bayan Rostrevor, elimi kalbime koyabilirim ve seni temin edebilirim
İspanya'da hiç hiç bir kız aradım onur sözümde
'Myra', ilk toplantımızın birkaç saatinde ya da birkaç yıl içinde, "
dedi Don Carlos, gözleri tekrar parlamaya başladı.  "Bu olabilir
daha önce hiç duymadığım gerçeğiyle açıklandı.  Ama ben
Bunun bir şekilde size uyan büyüleyici bir isim olduğunu düşünün.  Tesadüfen,
Senorita, bana hitap ettiğine dikkat çekebilir miyim?
'Don Carlos' olarak, 'Senor de Ruiz' yerine?  Sen arıyorsun
Hıristiyan ismimle. "

"Bu sadece 'Don'un bir tür İspanyolca eşdeğeri olduğunu düşündüğüm içindi
'Efendim' in İngilizce, "diye yanıtladı Myra biraz şaşırdı." İşte ben
bir şövalyeye veya bir baronete 'Sir Charles' olarak hitap etmeli
Tanıdık olma konusunda en ufak bir fikir, ama onun yapmasını beklememeliyim
Bana 'myra' olarak hitap ederek cevap ver.  Kendimi sade mi yapıyor muyum? "

"Sevgili bayan, kendini asla sade hale getiremezsin, sen böyle
Güzel, ama açıksın, "diye yanıtladı Don Carlos
Onu oldukça çocuksu gösteren gülümseme.  "Myra'yı azarladım ama ben
Ben olumsuzum.  Elbette biri,
Girl One Hristiyan ismiyle seviyor mu?  Sana Cara demeyi tercih ederim
sevgilim için İspanyol eşdeğeri olan Mia veya Querida ve
Tatlım, ama elbette, bence ---- "

"Senor de Ruiz, bu saçmalıktan yeterince aldım!" Myra kesintiye uğradı,
sabırsızlıkla.  "Aşk yapma girişimleriniz tamamen tatsız,
Ve beni fetih listenize ekleyeceğinizi hayal ediyorsanız
Bir akıl uzmanı için bir durumsun. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Don Carlos ve tekrar iç çekti.  "Görünüşe göre
Sanırım ben bir tür mountebank, ödeme yapmak için bir hobi yapan
kadınlar.  Beni yanlış değerlendiriyorsun Myra.  Doğru, daha önce kadınlarla seviştim,
Doğru, birçoğu bana aşık oldu ve kendilerini attı
Kafa-İngilizce dediğin gibi.  Doğru ---- "

"Tekrar övünüyorsun," diye bir kez daha Myra'ya müdahale etti.  "Hiçbir arzum yok
Veya sevimli fetihlerinizin bir hesabını dinleme eğilimi. "

"Ama dinlemelisin Myra," dedi Don Carlos ciddiyetle.  "Yanlış değerlendiriyorsun
Ben.  Doğru, hayatımda birçok kadın var, ama
İlham veren aşk, kalbimi teklif ettiğim biri değil, sahip olduğum biri değil
evlenmek isteyen herhangi bir istek.  Uzun zaman önce,
Otuz beşinci yılda kaderimle tanışmam gereken ikinci manzara
Yabancı topraklar, idealimle tanışın, hayallerimin kadını.  Bu kehanet var
Gerçekleş.  Gözlerimizin dün ilk tanıştığı anın olduğunu biliyordum
Aradığım ve beklediğim kadın.  Dövüşmek işe yaramaz
Destiny'ye karşı, Myra.  Seni kanca ya da dolandırıcıyla kazanacağım ve yapacağım
Hepiniz benim. "

"Bu bir meydan okuma gibi geliyor, Don Carlos,"
Hafiflik.  "Gipsy tahminlerine inandığınız gibi, söyleyeyim
Birkaç yıl önce gips bir kadının elimi okuduğunu, beni uyardı
Uzun boylu, karanlık bir adama dikkat edin ve uzun boylu bir evlenmem gerektiğine dikkat edin,
adil adam.  Eğer haklıysa, sen açıkçası uzun boylu, karanlık adamsın
Tıpkı Tony Standish'in mahkum olduğum adam olduğu gibi kime dikkat edeceğim
evlen. "

"Pouf! Gipsy olarak adlandırılan aptal prattle'a dikkat etmem
Fortune-Tellers, "dedi Don Carlos, tekrar gülümsüyor."
tanışmam ve kazanmam gerektiğinin öngörülmesi, İspanyolların kralıydı
Çingeneler ve onun her kehanet gerçekleşir. "

"Şey, kehanetini endişelendirdiğin kadar gerçekleşmek için Don
Carlos, benden başka birine aşık olmalısın, "
Myra'ya cevap verdi. "Biraz çay içsen iyi değil mi Senor?"




Bölüm III

Myra'nın rahatlamasına, Lady Fermanagh tam o zaman geri döndü, özür diledi
Telefonda çok uzun süre gözaltına alındığı için.

"Umarım Myra seni eğlendiriyor," diye sordu.
Ve Don Carlos gülümseyerek başını salladı.

"Eğlenceden daha fazlası Lady Fermanagh," diye yanıtladı.  "Bayan Rostrevor
Ve öngörüleri tartışıyorum.  Ona söylüyorum
bu, bu konuda otuz beşte olan çingenelerin kralı tarafından önceden
Yıl, idealimle karşılaşmalıyım, kadın karım olmayı önceden belirledi.  BEN
onunla tanıştım.  Kehanet gerçekleşti. "

"Korkarım başka bir yanlış kimlik vakası, Clarissa Teyze,"
Myra'ya girdi.  "Senor de Ruiz inanılmaz ve eğlenceli hale getirdi
Ben kadın olduğum için öneriler!  Daha fazlasını duydun mu
saçma mı? "

Don Carlos'u karışıklıkla örtmeyi düşündü, ama dönmedi
saç.

"Ne yazık ki, Lady Fermanagh, büyüleyici yeğenin beni almayı reddediyor
Cidden! "Smilingly ağıt yaktı." Görünüşe göre çocukken uyarıldı
Uzun boylu, karanlık, yakışıklı bir adama dikkat etmek ve ona inanmak için
ballı sözler.  Ben ıssızım-ama sadece geçici olarak! "

"Yapabileceğim kadarıyla,
'Bacak-Pulling' yarışması, "diye yorumladı Lady Fermanagh, hızlı bir şekilde dart
Birinden diğerine bak ve Myra'nın muhtemelen
yaramaz bir şaka geliştiriyor.  "Bana ciddiye almak istemiyorsun
Don Carlos, bir gips'in tahminlerine herhangi bir inancın olduğunu mu? "

"Sevgili bayan, Çingenelerin kralı, almam gerektiğini tahmin ettiğinden
Kalbin arzusu, elbette şüphe etmek neredeyse sapkınlık olur mu? "Don Carlos
Myra'da bir yan bakışla yanıtladı.  "Kendi ülkemde var
Her zaman kalbimi koyduğum bir şey kazanmanın itibarı ve burada
İtibarımı karşılamayı planlıyorum.  Elbette Çingene Kralı'nın
Tahmin gerçekleşecek, hanımefendiniz. "

Birkaç dakika sonra izin aldı, Lady Fermanagh'ı çok memnun etti
Elinin üzerine eğilerek ve parmaklarını dudaklarına kaldırarak.

"Yıllardır tanıştığım en büyüleyici adamlardan biri"
Kapı onun arkasında kapandığında belirtti.  "O gerçek bir İspanyol
Grandee, doğmuş bir sarayın tüm lütfu ile.  Bence öyleydi
Sonsuza kadar kaba, myra, elini senin gibi kapmak için
Don Carlos parmaklarınızın ucunu öpecekti. "

"Şahsen, teyze, bence en kibirli, kötü huylu ve
Şimdiye kadar tanıştığım yetersiz kibirli adam, "diye cevapladı Myra sıcak bir şekilde.
"Hiçbir kadının ona direnemeyeceği açıkça övünüyor, kendisini gururlandırıyor.
Fetihler ve siz odadan çıkarken tutkulu yapıyordu
Beni seviyorum ve sadece onu yakalama girişimlerimle dalga geçti.  Umarım sen
Korkunç yaratığı tekrar buraya davet etmeyecek. "

Lady Fermanagh onu birkaç dakika şaşırttı, o zaman
kahkahaya dönüştü.

"Ah, sen modern kızlar!" diye bağırdı.  "Çok şey bildiğini düşünüyorsun
ve çok gelişmiş, ama herhangi bir kadar kolay korkar veya kandırılırsınız
Viktorya döneminde ülke kızlık. "

"Sevgili teyzem, Don Carlos de Ruiz beni ne korkutabilir ne de kandırabilir,"
protesto etti myra; "Ama elbette onun denemesine itiraz etme hakkım var
Tony Standish ile nişanlandığımı bildiğinde benimle sevişmek. "

"Bir İspanyol olduğunu hatırla canım," dedi teyzesi, hoşgörülü
gülümsemek.  "Bir Latin'in bir kadına ödeyebileceği en büyük iltifat
onu sev-ve çoğunluk sadece varlık yoluyla sevişiyor
ücretsiz.  Don Carlos de Ruiz muhtemelen her kadına sevişiyor
Buluşuyor, bu da neden bu kadar popüler olduğunu açıklıyor.  Neden benim
Sevgili, neredeyse benimle sevişti! "

"Ama sana seninle evlenmek istediğini söylemedi, o da Clarissa Teyze,
yemin et, seni kanca ya da dolandırıcıyla kazanır ve o eski Nick'e yemin eder
Kendisi seni kendisi yapmasını engellemez mi? "Diye sordu Myra,
tekrar gülümsemeye başlıyor.

Leydi Fermanagh yürekten güldü.

"Hayır, canım, kesinlikle bu kadar gitmedi," diye yanıtladı. "Bana aslında bu etki için bir şeyler söylediğini söylemek istemiyorsun
Sen?"

"Evet, hem dün gece dansta hem de tekrar birkaç dakika-ve
dedi sanki kastetmiş gibi.  Tony'den söylemesini isteyecek yarım aklım var
Kibirle kibirli bir İspanyol, dikkatini çekmesiyle beni rahatsız etmemek
Tekrar."

"Sevgili çocuğum, hiçbir şey yaparak kendinizi saçma yapma
aptalca.  Don Carlos'u çok ciddiye almanıza gerek yok.  O çok
Dünyanın bir adamı, muhtemelen bir Don Juan ve muhtemelen
bir eğlence olarak seviyorum.  Amcandayken türünün çoğuyla tanıştım.
Diplomatik hizmet-Neredeyse her şeye sevişen zengin lisanslar
ancak her zaman karşılaştıkları güzel kadın, ancak kadının
evli veya nişanlı ve yakalanma tehlikesi yoktu
Evlilik ağı.  Söylemeliyim canım, deneyimlerimden yola çıkarak,
Don Carlos'un muhtemelen size sadece iltifatları ödeyeceğini
Seninle sevişmek, eğer nişanlandığını bilmeseydi. "

"Bu tür bir Philanderer tekmelemeyi veya atlamayı hak ediyor, teyze
Clarissa, aşk alay konusu için. "

"Ah, bunu bilmiyorum sevgili myra. Sonuçta, söylediğim gibi
Siz, Latin ırklarının adamları neredeyse ayrım gözetmeden sevişiyor
Bir iltifat ödemek ve İspanya, İtalya veya Fransa'da güzel kadınlar
Tanıtıldıkları erkeklerin yapmadıysa oldukça hakaret edildiğini hissediyorum
Onlara umutsuzca aşık olmayı dile getirin.  Yurtdışında yaşadıysan,
Myra, rahatsız olmaktan ziyade gururlu hissedeceksin. "

"Belki-ve belki de değil," dedi Myra, kırmızı altın kafasının bir atışı ile.
"Eğer haklıysanız, Don Carlos sadece kendini eğlendirmeye çalışıyor.
masrafım.  Hayal eden profesyonel bir Philanderer için faydam yok
Hiçbir kadın ona direnemez.  O ve çingenelerin kralı
kehanet!  Puf!"

Yine de biraz sonra akşam yemeğine giyinirken kendini buldu
Don Carlos'un tutkulu sözlerini hatırlamak, ateşli hatırlamak
Karanlık gözlerindeki ışık, derin, müzikal sesindeki canlı not,
Kendini merak ediyor, merak ediyor ve tüm kalbi ile dile getirdi
Tony Standish biraz daha Don Carlos de Ruiz gibiydi.

"Ondan korkmuyorum ve kesinlikle kalbimi kaybetmeyeceğim
Ona, "Myra aynadaki yansımasına fısıldadı."
Clarissa haklı, o sadece kendi eğlencesi için benimle sevişiyor,
Ve onu ciddiye alırsam ve evlenmesini beklersem düşer mi
Ben.  Ona aşık olsaydım, ayrıldıysam, bakmalıyım oldukça aptal
Tony ile nişanım ve sonra Don Carlos Levanted!  Ama gitmiyorum
ona aşık olmak için .... kesinlikle büyüleyici ve
Caddesi olsaydı harika bir sevgili ol, ama aptalca yapamaz
Myra Rostrevor.  Kibirli yaratığa bir tane olduğunu göstereceğim
En azından onu karşı konulmaz bulamayan kızım ve ben de ona vereceğim
İlk fırsatta tekrar soğuk omuz. "

Yine de beklediğinden daha erken bir fırsatı buldu.  Neredeyse
Kaderler Don Carlos'un eline oynuyormuş gibi görünüyordu.
O akşam Myra, içe doğru şaşkınlıkla keşfetti.
Don Carlos de Ruiz, akşam yemeğinde onur konuğuydu.
Davet edilmişti ve hostesi, daha önce tanıştıklarını bulmuştu,
Onları yemek masasına bir araya getirdi.

"Gerçekten, tanrılar iyi, adil bir bayan!" diye bağırdı Don Carlos, karanlığı
gözler parlıyor.  "Çok güzel olan en şanslı erkekim ve
bir ortak büyüleyici.  Ve sanırım kendimi tebrik etmek için bir nedenim var
Birkaç saat içinde sizi iki kez şaşırtmak için. "

"Çok hoş olmayan bir sürpriz," diye yorumladı Myra soğuk.  "Ne Sonra
Bir iki saat önce oldu, mazur görülmesi için yalvarmalıydım
Bu parti olacağını bilseydim. "

"Ne yazık ki! Senorita, hala isyan ettiğinizi bulmak üzücü
Destiny, "dedi Don Carlos."
Benden kaçının, ama kalbini bana kaybetmekten korktuğunu kanıtla ve
Biliyorsunuz, sadece benden kaçınarak teslim olma gününü geciktirebilir misin? "

"Tabii, Senor, eğer kibir bir hastalık olsaydı, uzun süre öleceksin
O zamandan beri, "Myra'yı yeniden canlandırdı ve diğer tarafındaki adamla konuşmaya döndü.

Don Carlos'u bir süre tamamen görmezden geldi, ama kendini buldu
Hostesiyle sohbet ederken derin, müzikal sesini dinler ve
Ona masanın karşısında ateşlenen mütevazı kabul edilen iltifatlar
Polo meraklısı.  Sondaki ortak nezaket onu dönmeye zorladığında
Onunla tekrar konuşmak için, gözlerinin hala parıldadığını bulmaktı
yaramaz bir şekilde.

"Bin teşekkürler, Senorita, bana hayranlık duyma fırsatı verdiğiniz için
Çok uzun süre güzel sırtınız, "dedi düşük bir sesle."
kusursuz.  Cildiniz cilalı mermer kadar pürüzsüz, ancak yumuşak ve tatlı
bir gülün yaprakları olarak. "

Myra, "İltifatlarınız sıkıcı hale geliyor," diye belirtti Myra,
sıkıntı havası.  "Bu tür bir konuşmaya katlanmam bekleniyor mu?
akşam?"

"Hayatının tüm günleri, umarım Senorita," diye cevapladı Don Carlos
sakince.  "Seninle sevişme aralıklarında, Myra, şarkı söyleyeceğim
Hepiniz benim olduğunuzdan sonra bile güzelliğinizin övgüleri. "

"Don Carlos, oldukça imkansızsın!" diye bağırdı Myra.  "Seni uyarıyorum
Yine de devam ederseniz, gelecekte sizden kaçınmak için önlem alacağım
Bu çılgınlık. "

"Bu, tüm nişanlarınızı iptal etmenizi gerektirecektir veya neredeyse
Hepsi, sezonun geri kalanında "diye yanıtladı Don Carlos.
"Zaten pratik olarak her şeye davet edinmeye başladım
Mevcut olabileceğiniz işlev.  Teyzen iyiydi
Bana bu öğleden sonra nişan kitabını gösterecek kadar.  Sevgili Leydi, ben
Benden kaçınmayı zor bulacağınızı garanti et. "

Myra tekrar övündüğünü hayal etti, ama gerçekleri belirtiyordu,
daha sonra keşfedildi.  Pratik olarak her toplum işlevinde
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca katıldı, birkaç özel parti için tasarruf edin, Don
Carlos de Ruiz bir konuktu ve her zaman konuşmaya devam etti
Ona ve sevişmek, Tony Standish de mevcut olsa bile ve
uyguladığı snubları ve reddetmeleri görmezden geldi.

"Elbette, ve tilkinin hissetmesi gereken bir şey hissetmeye başlıyorum
Hounds ondan sonra tam ağlıyor, "Soliloqued Myra, sürerken
Don Carlos'u geri almaya bir gece sonra bir gece sonra.  "HAYIR
Her birini takip ettiyse, bu kadar çok fetihle övünebildiğini merak ediyorum
Beni takip ederken amansızca süsleyen diğer kadın!
Ne yapabilirim?"

Myra'nın pozisyonunu daha utanç verici yapan şey, De Ruiz ve
Standish çok arkadaş canlısı olmuştu, Don Carlos onu kullandı
Tony'nin saygısını kazanmak için en üst düzeyde kişisel manyetizma.  Bir hobi onlar
Aslında ortak yönü eski yeşim topluyordu ve bunu keşfetti
Don Carlos, en seçkin ve en nadir ikisi için İspanya'ya gönderdi.
Parçalar-Altın ile Set Yeşim Kılıç Süsleri.  Bunlar
Memnun olan Tony'ye başvurdu, ancak yapabileceğini protesto etti
Biraz geri dönmeden bu kadar değerli bir hediye kabul etmeyin.

"Daha sonra sana söz veriyorum, sevgili standı, senden birini alacağım
Hazineler, "dedi Don Carlos büyüleyici bir şekilde." Bu arada kabul
Bu önemsizler benim saygımın bir jetonu olarak.  Bir adama vermek bir zevktir
Toplayıcı paranın satın alamayacağı bir şey ve bu bir zevk olacak
Sizden ödül aldığınız bir şey al.  Bu arada, sana tekrar hatırlatmama izin ver
bu kış İspanya'daki yerime gelme sözün
Koleksiyon.  Seni eğlendirmekten memnun olacağım ve onur duyacağım
El Castillo de Ruiz'deki arkadaşların. "

"Teşekkürler. Korkunç bir şekilde iyi, Don Carlos," dedi Tony.  "Eğer yaparsam
Bu yıl yatımda her zamanki gezim kesinlikle bir noktaya değineceğim
seni ziyaret ediyorum.  Diyorum ki, zaten rezerve edilmediysen, ne yapmaya ne dersin
Ağustos ayında Auchinleven'de misafirlerimden biri olmanın onuru
Çekim ve sonra daha sonra yat partiden biri olmak
Bir seyir düzenleyin.  Eğer istersen büyüleneceğim. "

"Sevgili Bay Standish, çok iyisin," diye bağırdı Don Carlos
etkilenmemiş zevk. "On bin teşekkürler! Hiçbir şey bana vermeyecek
daha büyük zevk.  Davetinizi memnuniyetle ve minnetle kabul ediyorum, ama
Misafirperverliğinizi iade etmeye çalışmama izin vereceğiniz söz vermelisin.
İspanya.  Belki de spor yolunda çok fazla söz veremem, belki de,
Biraz tugay çekimi, ama sana bir roman vaat edebilirim
deneyimler. "

"Çok teşekkürler," dedi Tony.  "Myra'ya söylemeliyim ve ona
güzel hediye. "

Myra, nişanlısına geniş gözlü şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı
Haberleri duydu.

"Tony Standish, kör ve çılgın olmalısın!" O patladı
fırtınalı.  "Don Carlos bir olacaksa Auchinleven'e gelmeyeceğim
ev partiniz.  Yapmayacağım!  Elbette kendin için görmüş olmalısın
Don Carlos olası her durumda benimle sevişiyor
haftalarca mı?  Evet, burnunun hemen önünde Tony.  O dedi
Çekim için elçiler olduğumuzu görürdüm-ve şimdi
Onu Auchinleven'e davet ettin! "

"Ben-diyorum, Myra, bu benim için bir haber," diye bağırdı Tony,
Flabbergasted.  "Sen-aslında-aslında Don demek istemiyorsun
Carlos sizinle ciddiyetle sevişiyor mu?  Onun hayal edemiyorum
böyle bir şey yapmak.  Demek istediğim-o-çok iyi görünüyor
O bir yabancı olmasına rağmen, o ve ben oldukça pally olduk.
Oldukça iyi bir spor gibi görünüyor ve bana
Başka bir adamın konservelerine kaçacak bir tür adam.  Gerçekten mi,
Myra, bu oldukça şok! "

"Bana 'korsanların' olarak bahsediyorsanız, Tony, Don Carlos
Kesinlikle kaçak avcılık ya da kaçak yapmaya çalışıyor, "dedi Myra."
benimle sevişirken ve reddedilmeyi reddediyor ve tekrar tekrar
Beni senden alıp ne pahasına olursa olsun kendisinin yapacağına yemin etti. "

"Sahip olduğu deuce!" Tony, şaşırmış, öfkeli ve
Flustered.  "Diyorum, myra canım, ben-ER-keşke-keşke bana söylemiş olsaydın
Bu daha önce-yani o ve ben Pally olmadan önce, onun olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Gerçekten seninle sevişiyor.  Hiçbir fikrim yok, seni temin ederim.  Eğer bilseydim, ben
Kesinlikle onu Auchinleven'e davet etmez veya kabul etmezdi
hediyeler.  Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum.  Korkunç bir şekilde bulunuyorum
Garip pozisyon.  Korkunç bir şekilde garip! "

"Korkunç bir şekilde garip!" Myra taklit etti.  "Ah, Tony, öyle olma
Duffer!  Beni kaybetmek istemediğin sürece, Don Carlos De'ye söylemelisin
Ruiz-ve ona çok, çok açık bir şekilde söyle-sevişme girişimleri
Bana ve beni senden uzaklaştır.  Uyarmalısın
onu kapalı. "

"Neden, elbette yapacağım sevgilim," dedi Tony, Flustered Haste'de.
"Adamı karıştırın! Ona inanmamalıydım. Asla
Böyle çirkin davranışları duydum.  Gidip onu hemen göreceğim Myra,
Ve eğer seni tekrar sevmeye çalışmaya cesaret ederse onu uyarın
Ben-ona-ona göstereceğim!  Evet, Jove tarafından! "

Acele etti, dürüst öfkeyle dolu ama yine de onun
"Korkunç garip bir pozisyonda", Don Carlos ile röportaj yapmak
ipeksi bir giyinme giyme ve lüks bir şekilde uzatıldı
Ritz'deki süitindeki bir yerleşim yastıkları arasında.

"Sevgili Standish, çağrımı bu kadar yakında geri döndürmen ne kadar iyi!" ağladı
Don Carlos, Tony'nin gösterildiği gibi hoş bir gülümsemeyle yükseliyor. "Ben
Seni görmekten gerçekten çok memnun.  Beklenmedik bir zevk olduğunu biliyorsun
Bir kişi sıkıldığında bir arkadaştan ziyaret edin.  Otur ve yap
Kendin rahat, sevgili standı ve sana bir içki içmeme izin ver. "

"Ee-hayır, teşekkür ederim," dedi Standish, bir dereceye kadar silahsızlandırıldı
Başlangıç, çünkü bir sıraya sahip olmanın boorish ve "kötü form" olacağını hissetti
Onu yüksek saygı gören bir adamla.  "Hayır, sahip olmayacağım
içmek.  Aslında, Don Carlos, seni görmek için aradım
-ve-narin bir kişisel mesele ile bağlantı. "

"Sevgili Bay Standish, beni yapman gerektiğine dair gurur duyuyorum
sırdaş ve size yardımcı olabilirsem çok memnun olacağım. "

"Bana yardım et! Hepsini as, efendim, sen-anlamıyorsun!"
Tony'yi tekrar tıkandı, ancak yine de karar verdi
İspanyol ile "dışarı çıkın".  "Ben-seni almaya çağırmadım
güvenime ya da türden bir şeye.  Bir talep etmeye geldim
açıklama."

"Bir açıklama?" Don Carlos siyah kaşlarını görünüşte kaldırdı
şaşkınlık.  "Bir açıklama? Ne ile ilgili olarak Bay Standish?"

"Çirkin davranışınızla ilgili olarak, efendim," Tony'yi bulanıklaştırdı,
Şiddetli görün, ama sadece sıcak ve utanç verici görünmeyi başarıyor.
"Myra ile ilgili olarak-Rostrevor'u özlüyorum. Bana ısrarla olduğunu söylüyor
Onunla ilk tanıştığınızdan beri onunla sevişmeye çalışıyor ve
Hatta beni atmasını ve yanılmasını isteyecek kadar ileri gitti
Sen!  Bununla ne demek istiyorsun efendim?  Bayan Rostrevor, senin gibi
iyi farkındalar, benimle evli olmakla meşgul.  Nasıl Cesaret Etmeye Cesaret
Nişanıma mı? "




Bölüm IV

Don Carlos'un kaşları hala yükseldi, dudakları seğirdi ve Tony
Standish, sadece zorlukla olduğu izlenimini edindi
Doğrudan gülmekten kaçınmak.  Bu onu kızdırdı ve onun ructy
Yüz hala kızardı.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?" Bir duraklamadan sonra istedi.
"Bu gülünç bir mesele değil."

"Sevgili Bay Standish, kendim için ne söyleyebilirim?" Don Carlos, geri döndü,
sessiz ve ağır.  "Bir açıklama talebiniz beni bir
En utanç verici pozisyon.  Nasıl cevap vermeli
durumlar.  Bayan Rostrevor sana seviştiğimi söylemiş olsaydı
Ona, kelimeye şüphe duymadan suçlamayı inkar edemem
Dünyanın en çekici ve güzel kızı.  Yine de itiraf edersem
Bayan Rostrevor'un suçlamasında haklı olduğunu,
Sistemen bir şekilde davranıyor ve dostluğunu kaybedeceğim.
Condenacion!  Hiç adam böylesine garip bir pozisyona yerleştirildi! "

"Buraya bak, cesaret edersen kesinlikle daha da kötüleşeceksin
Myra'nın gerçeği söylemediğini ima etti, "diye bağırdı Standish
sıcak.

"Bunu çok takdir ediyorum, sevgili Bay Standish ve ayrıca, ayrıca,
Bu Bayan Rostrevor, atmaya cesaret edersem benden nefret etmek için haklı çıkacaktı
iddialarından şüphe duy, "dedi Don Carlos her zamankinden daha fazla,
bir iç çekiş ve omuz silkme.  "Bu yüzden ben, performans, itiraf etmeliyim
Onunla ilk tanıştığımdan beri Rostrevor'u özledim kalıcı sevgi yapmak,
Ve-Sonuçları almaya oldukça hazırım.  Nasılsın
İngiltere'de böyle bir durumla ilgileniyor musunuz?  Benim ülkemde savaşacağız
Düello ve bayan hayatta kalanla evlenirdi.  Düşünmelisin
Bir düello ile savaşmak, Bay Standish, sadece sizi uyarmak adil
Uzman bir kılıç ustası ve ölü bir atış olduğumu.  Nasıl başa çıkacağız
mesele? "

Şaşkın ve durumla nasıl başa çıkacağınızı bilmek için bir kayıp, Tony
Standish ona parladı, rahatsız edici bir hisle
Kendini aptal yerine koyuyor ve Don Carlos'un içe gülerek
o.

"Hakkında jest için bir mesele değil," dedi sert bir şekilde.  "Bu tür
İngiltere'de bir şey yapılmadı ve senden kaçınmanızı istemeliyim
Bayan Rostrevor'a tekrar yaklaşıyor. "

"Ben ıssızım Senor!" diye bağırdı Don Carlos, umutsuzlukla
jest yapmak.  "İngilizceyi anlamakta zorlanıyorum
aşk yapma konusunda geleneksellikler.  İspanyol olsaydın
Sevgili Standish, sevişmemden şikayet etmezsin
ondan emin değilseniz ve kazandığımdan korkmadıkça nişanlandı
onun senden uzakta.  Beni tehlikeli bir rakip olarak görürseniz ve
Sevimli Bayan Rostrevor beni ciddiye alıyor ve korkuyorsun ---- "

"Mesele bu değil, Don Carlos," diye mırıldandı Tony, başlayarak
Çok fazla yaygara yaptığım için pişman olmak.  "Ben-ER-İnanmaya hazırım
Myra'nın sevgilerini ciddi şekilde çalmaya çalışmadığınızı
benden ya da muhtemelen Myra seni çok ciddiye almış olabilir. "

"Sadece bir erkek bir kadının kalbinde ne olduğunu nasıl okumayı umabilir?"
Don Carlos'a cevap verdi, kendisine sigaraya yardım etti. "Bizim İspanyolca
Kızlar, kabul edilen bir sevgilinin yeterince adanmış olmadığını düşünüyorlarsa ve
özenli, başka bir adamın tutkulu olduğundan şikayet edecek
Aşk-sevgilinin kıskançlığını uyandırır ve onu Ardor ile yeniden ateşler;
ve evli bir kadın bir sevgiliyi icat edecek ve dikkatinden şikayet edecek
Aynı nedenden ötürü, kocasının sevgisi serinliyor gibi görünüyorsa. "

"Don Carlos diyorum, Myra'nın şikayet ettiğini mi söylüyorsun?
Akıl-çünkü yeterince istekli olmadığımı düşünüyor? "

"Sevgili standish, hiçbir şey önermiyorum. Sadece yapmaya çalışıyorum
Anladığım gibi kendi ülkemdeki kadınların psikolojisini açıklayın
BT.  Yine de İngiliz kadınların çok farklıydı, sonuçta
Kalp işlerinin söz konusu olduğu Latin kız kardeşleri.  Alışkanlık
Sigaran var mı? "

Tony, gümüş ve Cedar ahşap kutusundan bir sigara kabul etti.
masanın karşısında ona kaydırdı ve onu düşünceli bir şekilde yaktı
müzakere.  Myra Don Carlos'un onunla sevişmesinden şikayet etti
Sadece onu "sıfırlamak" için tutmak için, merak ediyordu ve kendini buldu
Her zamankinden daha şaşkın.  Birçok erkeğin olduğunu biliyordu ve
Muhtemelen hala Myra'ya aşıktı ve bu gerçek onu daha fazla yaptı
Kabul ettiği sevgilisi olmaktan gurur duyuyoruz.  Myra'nın orada olduğunu hatırladı
usta olamadığı at ya da adam değildi ve biraz buldu
Don Carlos'tan gerçekten korktuğuna inanmak zor.

"Ülkemde, Bay Standish, bir kıza gişen bir adam kadar güzel
Bayan Rostrevor, arkadaşları açık bir şekilde olmasaydı neredeyse hakarete uğramış hissederdi
Onu kıskandırın ve genç bayana umutsuzca aşık kendilerini protesto et
"Don Carlos'a devam etti."
Eğer nişanlılarının arkadaşları yapmaya çalışmadıysa
Ona seviyorum.  Ait olduğu için kalbi kırılmayı kabul etmek
bir diğeri ve nişanlı bir kıza veya evli bir kadına sevişmek için
kabul edilen sevgiliye veya kocaya dolaylı bir iltifat ödemek,
yanı sıra bayana doğrudan bir iltifat. "

"Humph! Bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye yorumladı Tony Drilly.  "BT
Sevişmek için bir an için bana asla olmazdı
Myra bana her türlü iltifat ödüyordun.  Burada İngiltere'de Don
Carlos, nişanlı bir kıza veya bir sevişmeye devam eden herhangi bir adam
Evli kadın sorun istiyor.  Tabii ki takdir edebilirim
çoğu kadının bir erkeğin
Sanki onlara aşık olmuşmuş gibi, sadece taklit ediyor olsan bile
Kibar olma arzusundan, ama-iyi-açıkçası Myra
gururlu olmaktan daha rahatsız ol.  Belki daha önce söylediğim gibi,
seni çok ciddiye aldı. "

"Ya da muhtemelen yeterince ciddi değil," diye yanıtladı Don Carlos, mezarı
Bir gülümsemeyle kırışarak yüz.  "Ona umutsuzca aşığım, benim
Sevgili Standish ve bana aşık olmasını sağlamak demek.  Biz neyiz
Koşullarda mı yapacak? "

"Gerçekten, bilmiyorum Don Carlos," diye cevapladı Standish, buna karar vererek
Diğeri jestliyordu.  "Korkunç bir şekilde garip. Korkunç bir şekilde!
ER-Görüyorsun, eski adam, Myra Auchinleven'e gelmeyeceğini söylüyor.
Partiden biri olacaksanız, ve-
Bu beni korkunç bir şekilde garip bir konuma getiriyor. "

"Bunu tam olarak anlıyorum, Bay Standish," dedi Don Carlos çok ağır,
Tony'nin utançını artıran uzun bir duraklamadan sonra.  "Ben de ben
Şimdi garip bir konuma yerleştirildi.  Birçok arkadaşıma söyledim ve
Auchinleven'e davet edildiğim günümüzde tanıdıklar
Arkadaşım Bay Antony Standish tarafından çekim ve şimdi yapmam gerekecek
Herkese davetin iptal edildiğini açıklayın çünkü arkadaşım
Korkuları Nişangisiyle sevişmeye devam edeceğim ve Bayan Rostrevor
onu kaçırabileceğim, onu benimle elope etmeye ikna edebileceğimden korkuyor ya da bir şey
tür.  Evet, kesinlikle zor bir durum! "

"İşte diyorum, Don Carlos, beni ve myra'yı gülen stok yapacaksın
İnsanlara bunu söylersen Londra! "Tony protesto etti, oldukça bakıyor
sıkıntılı. "Myra benimle ve seninle öfkeli olacak ve-e-i-ben
Diyelim ki ortalama bir kokarca olduğumu düşünüyorsun.  Korkunçum
Üzgünüm!  Diyorum ki, yaşlı adam, bir yol öneremez misin?
zorluk?"

"Şey, muhtemelen Bayan Rostrevor ile konuşmama izin verilirse,
Ve neden onunla seviştiğimi açıkla, o anlayabilir
daha iyi ve konuk olarak figüre itiraz etmeme itiraz ediyor
Auchinleven, "dedi Don Carlos, başka bir düşünceli duraklamadan sonra.

"Jolly iyi fikir!" Tony haykırdı.  "Açıkladığınızdan eminim
Myra için dokunsalca, sadece sahip olduğunu anlardı
İltifatlarını ödemeye çalışıyordum.  Myra iyi bir çeşit ve hissediyorum
Elbette açıklamanızı kabul edecek. "

Don Carlos hemen yanıt vermedi.  Sigarasını içine düşürdü
Bir kül tepsisi, iç çekerek ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü
Oturma Odası Green Park'a devam etmek için.

"'Benim için çok harika üç şey var, evet, dört
Bilmiyorum: havada bir kartalın yolu; bir yılanın yolu
kaynak; denizin ortasında bir geminin yolu; Ve bir adamın yolu
bir hizmetçi ile, '' dedi uzun süre, sanki kendi kendine. "
Atasözleri kitabında. "

"ER-diyorum, yaşlı adam, ben-umarım bunu çok fazla almayacaksın
Kalbine, "Tony, yine şaşkın ve rahatsız hissediyorum."
Sadece Myra aşk yapmanın ne anlama geldiğini anlıyor ve takdir ediyor ---- "

"Mutlu olacağım-arzuladığım şekilde cevap veriyor,"
Don Carlos, aniden pencereden sallanıyor, yüzü aydınlatıyor
Yine bir gülümsemeye çıkın.  "Tabii ki, Bayan Rostrevor benden korkarsa,
Ya da korkarsan onu senden alacağım ve iptal etme arzusu
Bu hesaptaki davetiniz, i ---- "

"Bunun bir sorusu yok Don Carlos,"
dönüş.  "En azından, ben-Myra'dan senden korktuğunu sanmıyorum.
Sadece niyetlerinizi yanlış anladı. "

"Bunun mümkün olduğunu hayal etmemeliydim," dedi Don Carlos.
"Ancak, durumu büyüleyici bayanla tartıştığımda,
Belki de Auchinleven'de konuk olmama izin vermeye karar verecek.  BEN
Seni uyarıyorum sevgili standı, kaçmaya söz vermeyeceğim
onunla sevişmek ve kalbini kazanmaya çalışacak.  Bence
Beni ölümcül savaşa zorlama riskini alabilirim. "

Tony'de zorlu bir gülümsemeyle baktı, gülen, bunu hayal ederek
Bütün olaydan bir jest yapıyordu.

"İki kişilik bir tabanca vakası olacak;
bir, '"dedi Tony;" ve barış yapabileceğinden eminim
Myra.  Aslında Don Carlos, şimdi merak etmeye başlıyorum
Myra bacağımı çekiyor.  Benim üzerimde şakalar oynadı
daha önce bir kez ve beni bir eşek hissettirdi. "

"Belki bu vesileyle büyüleyici bayan her ikisinde de şaka yapıyor
Bizim, "Don Carlos'u hafifçe önerdi." Ona bir tost içelim
Birlikte, biz çok ölümcül rakipler olsak da. "

Dahlayı masanın üzerinden davet ederek kaydırdı ve Tony yardım etti
Kendisi bir içki için, hala Don Carlos'un jesting olduğunu hayal ediyor ve
Myra'nın tekrar "bir eşek" hissettirdiğine karar vermek.

"Cheerio!" Don Carlos döküldükten sonra camını kaldırarak çekti
kendisi bir içki.  "Herşey gönlünce olsun!"

"Tost, en sevimli ve en sevimli kız Bayan Myra Rostrevor
dünyada ve sevgilisi kalbinin arzusunu alsın, "diye bağırdı Don
Carlos Gaily ve bardağını boşalttı.

"Çok teşekkürler!" dedi Tony.  "Korkunç derecede iyi, canım
Chap, suçlanmamak için ve Myra'yı kazanabileceğinden eminim
üzerinde."

"Myra'yı kazanmak için en ateşli arzum, sevgili standish," dedi
Don Carlos, Tony yükselirken gitti.  "Dua et ona en saygılı
Selamlar ve bana bu öğleden sonra beni alması için yalvar. "

Myra'nın dinlemesi karışan eğlence ve öfkeyle
Tony'nin röportajı açıklaması. Don'un hissetmesine yardım edemedi
Carlos, Tony'deki masaları çevirmişti ve şimdi onun elinden geleni yaptı.
Onu saçma görün.

"Bence o dünyanın en kibirli ve önemsiz adamı"
yorum yaptı.  "Ve o zeki! Auchinleven'e gitmeyi reddedersem, o
Dünyaya bunun aşık olmaktan korktuğum için olduğunu söyleyecek
o.  Davetini ona geri çekersen, bunun olduğunu açıklayacak
Çünkü korkuyorsunuz, beni onunla elope etmeye ikna edebilir.  O yapacak
Kendini gururlandırıyoruz, ikimiz de ondan korkuyoruz ve olay olacak
Sezonun şakası. "

"Evet, bunun farkındayım, Myra," diye çekti Tony.  "Bize güldü
Tabii ki ve bence yüzlerimizi kurtarmak en iyisi olurdu
Tüm ilişkiyi iddia etmek sizin için bir tür pratik şakaydı.
Sanırım seninle tekrar sevişmeye çalışacak ve o bile
Onun ciddi olmadığını bilecek misin? "

"Tony, sen saçmalıyorsun, seni çok ciddiye almama izin vermeme izin ver ve o
Beni senden götürmek demek, "dedi Myra." Ve seni uyarıyorum canım,
Muhtemelen onun için düşmeliydim ve öyle olmasaydı seni sarsmalıydım
Kendisiyle olağanüstü bir şekilde gurur duyuyordu ve zorlayacağı övünmemişti
Onu sevmem.  Olduğu gibi, aşık olmadığımdan emin değilim
o."

"Diyorum, Myra, bacağımı tekrar çekmiyorsun, değil mi?" diye sordu Tony,
Küçük kumlu bıyığı çekip endişeli görünüyor.  "Ben bir
Daha önce söylediğim gibi korkunç bir garip pozisyon.  Chap'i beğendim
Son derece, ve bence kaçak avcı için çok fazla beyefendi-yine de,
Tabii ki, yabancıların bizden farklı bir ahlak kodu var ve
kadınların endişe duyduğu yerlerde güvenilmeyecektir.  Ben-ben tam olarak
Ne yapacağını bilin, ama elbette risk yerine her şeyi yapacağım
seni kaybetmek. "

Don Carlos'un sözünü konuşurken aklına parladı.
Bir başka erkeğin dikkatinden şikayet eden kadınlar
koca ya da bir sevgili "sıfırdan" ve sahip olacağı şeye sahipti
"beyin dalgası" olarak tanımlandı.

"Diyorum ki, parlak bir fikrim var sevgilim," diye devam etti Myra'dan önce
konuşabilirdi.  "Bir kerede evlenerek zorluğu çözelim.
Özel bir lisans alacağım ve eğlenerek yeni bir moda belirleyeceğiz
Balayı sırasında Highlands'de bir ev partisi.  En cesur bile
İnsan onun sırasında başka bir erkeğin karısıyla sevişmekten kesinlikle tereddüt eder
balayı.  Sen ne diyorsun?"

Myra kırmızı dudaklarını takip etti ve kaşlarını düşünerek kırptı ve Tony
Onun kararsızlığını iyi bir işaret olarak aldı.

"Evet deyin sevgilim" diye çağırdı.  "En çok içinde olduğumu biliyorsun
Seninle seviyorum ve korkunç bir şekilde keskin ve başka bir nedenin olmayacak
Eşim olduğunuzda Don Carlos'tan korkmak için. "

"Don Carlos'tan korkmuyorum," diye çekti Myra.  "Ah, Tony, öyle olma
Yoğun ve bıkkın!  Neredeyse keşke şimdi sana hiç söylememiş olsaydım
yorucu ve kibirli yaratığın aşk yapımı ... ayrıca "
Ekledi, sonuçsuz bir şekilde, "Henüz evlenmek istemiyorum ve eğer ben
İskoçya'ya gitmeden önce seninle evlendi Don Carlos kendini gururlandıracaktı
kendimi ondan korumaktı ve daha kötü olurdu
Bana evli bir kadın olarak sevişirse tehlikeli.  Oh, Tony canım,
Karıştırıyorum ama belki ne demek istediğimi anlıyorsun.  Ben değilim
Don Carlos'tan korkuyor, ama ona gitme şansı vermek istemiyorum
Ona aşık olduğumu övünmek hakkında. "

"Bunu yapacağını sanmıyorum, Myra," dedi Tony.  "O bir
Çok iyi bir chap.  Eğer onun açıklamasını duymuş olsaydın,
İkimize sadece bir iltifat ödediğini anlayın
Sizinle sevişiyormuş gibi yapıyormuş gibi.  Umarım onu ​​görürsün canım ve
Açıklamasına ve özür dilemesine izin verin.  Neden bu kadar çapraz olduğunu anlamıyorum
Benimle sevgilim. "

Myra'nın tahrişine yol açan o kadar saçma bir şekilde acıklı görünüyordu
eğlence ve onun güzel yüzü gülümsemelere dönüştü.

"Seninle gerçekten geçmiyorum Tony, canım, ama seni sanmıyorum
bir şeyler daha çok karışıklık yarattı, "diye bağırdı ve Tony'ye
Her iki yanakta da şefkatli pat. "İlginç ve eğlenceli olacak
Don Carlos'un açıklamalarını ve özürlerini dinlemek için-eğer varsa ... oh,
Evet, Tony, onu göreceğim ve sanırım bazılarını almayı başaracağım
ondan kibirli. "

Olduğu gibi, Lady Fermanagh'ın o öğleden sonra bir nişan aldı ve
Don Carlos de Ruiz duyurulduğunda Myra yalnızdı.  Myra vardı
biraz zor düşünmek ve o gibi kendinden emin hissediyordu
Gözlerine gülümsemeden önce alçaktan eğilen ziyaretçisini selamlamak için yükseldi.

"Tebriklerimi teklif etmeyi aradım, sevgili bayan," dedi
Derin, okşama sesi.

"Tebrikler? Neye, dua et?" Myra'yı çok soğuk bir şekilde sordu.  "BEN
Bay Standish'ten özür dilemek için aradığınızı anladı
beni rahatsız ettiği için. "

Don, "Hem özür dilemeye hem de tebrikleri teklif etmeye geldim." Dedi.
Carlos yavaşça, gülen gözlerinde dans eden yaramazlık imps.  "BEN
Şimdiye kadar sahip olduğum için en mütevazı özürlerimi ihlal etmeye geldim,
Görünüşe göre, buzlu kalbini eritemedi ve onu sevgiyle ateşlemedi
içimde yanan; Seni ilk kadın olduğun için tebrik etmek için
Onunla sevişmem için bir istisna aldı.  Ve tebrik etmek için
Sen de, mükemmel bir oyuncu olduğunuz için. "

"Oyuncu? Ne demek istiyorsun?"

"Rahatsızlık iddianız sevgili bayan, çok güzel bir oyunculuk parçası
Neredeyse bana aşık olmadığına ikna oldum ve çelik
Bana karşı kalbin. "

"Lütfen ikna olmaya devam edin."  Myra'nın tonu olması amaçlandı
alaycı.  "Şimdiye kadar bana öyle geliyor ki kendine ödeme yapmayı aradın
Özür dilemek yerine iltifatlar.  Görünüşe göre açıkladın
Bay Standish, aşk yapmanın bir iltifat olarak tasarlandığını söyledi.  İzin vermek
Sana söylüyorum, Don Carlos, eğer öyleyse, daha fazlasını istemiyorum
övgüler. "

"Eğer buna inanırsam, tatlı bayan, hayat tadını kaybedecek ve
Ama kasvetli bir varlık, "Don Carlos'a cevap verdi." İnanmayı tercih ediyorum
Sevdiğiniz, ancak kaçındığınız ve nişanlınıza şikayetin
Dirençinizin zayıfladığına dair bir gösterge,
Benden kaçınabilirsin, kaçınılmaz olarak çağrıya teslim olacaksın
Aşk."

"Aşırı kibirlisin, öyle olmasaydı gülünç olurdu
Tahriş edici, "Myra Curstly."
Sevişmeye çalışmamam için bana onur sözünü vermedikçe
Ben, eğer varsa Auchinleven'e gitmeyi reddedeceğim
parti ve bu Bay Standish'i iptal etmekten başka alternatif bırakacak
onun davetine-ve arkadaşlarına nedeninin benim olduğunu açıklayın
sana itiraz. "

Gülümseme Don Carlos'un gözlerinden öldü ve Myra'yı ağırlaştırdı
ve birkaç dakika sessizce.

"Söz veriyorum İskoçya'dayken seninle sevişmeyeceğim,"
Sonunda dedi.  "Direnmek umutsuzca zor olacak
Günaha, ama kaçınmaya söz veriyorum.  Ve asla geri dönmem
söz."

"Güzel! Bu durumda, bygonların bygones ve arkadaş olmasına izin verebiliriz,"
diye bağırdı Myra ve dürtüsel olarak elini uzattı.

Don Carlos parmaklarını dudaklarına kaldırdı ve onları öptü ve
Çocuksu gülümseme yüzüne geri döndü.

"Seni uyarayım, ancak sevgili myra'm, hiçbir kelime söylememe rağmen
Aşk, kalbim ve gözlerim seninle her zaman sevişecek
Ve varlığımın her lifi seni sevecek ve seni özlemiş olacak, "diye
söz konusu.  "Direnişinizi aşmanın yeni yollarını planlayacağım ve
Beni sevdiğini itiraf etmeye teşvik ediyorum.  Her zaman kalbim olacak
seni arar ve çağırır. "

"Beni dikkatinle porsuk olmadığınız sürece,
Yapmak, kalbinize neler olduğunu ilgilendirmeyecek, "
Myra'ya güldü, gülmeye zorladı.  "Hatta gibi davranabilirsin
Rolün size uygun olacağını düşünüyorsanız, kalbi kırıldı. "

"Hayır, kırık yürekli, reddedilen talipin rolü beni memnun etmeyecekti."
Don Carlos güldü.  "Güçlü, sessiz bir adam olacağım, onu
zaman, sonunda kalbinin arzusunu kazandığından emin. Bu arada ben
Övünümü yerine getirmeyi mümkün kıldığım için kendimi tebrik ediyorum
Çekim için İskoçya'daki en iyi eşiniz olmalıyım. "

"Kendini istediğiniz kadar tebrik etmek için iznim var, Don
Carlos ve kendinize istediğiniz kadar çok buket vermek, "dedi Myra
Smilingly, "ama seni vermemeye söz vereceğim
Beni seviyorum. "

"Söz veriyorum Myra, şimdiye kadar bir tuzakçı keşiş kadar sessiz olacağım
Sana olan aşk endişe duyduğunda, "Don Carlos ona güvence verdi." Benim
Ancak söz, sadece kalışımızın süresi boyunca iyi olur.
Yaylalar.  Daha sonrasında----"

"Tony ve ben ilkbaharda evleneceğiz," diye kesintiye uğradı Myra.

"Sanırım değil," dedi Don Carlos büyük ciddiyetle.  "Sen olacaksın
Benim, sevgili kalp, bahar çiçekleri çiçek açmayı bitirmeden önce. "

"Oh, lütfen bir daha saçma olmaya başlama, söz verdikten hemen sonra
Duyarlı! "Myra'yı protesto etti.

"Bahar çiçekleri bitirmeden önce benim olacaksın sevgili kalp
Çiçek açıyor, "Don Carlos tekrarladı." Tatlı bayan, bunu olarak alabilirsin
tüm ciddiyetle başka bir vaat.  Seni seviyorum ve var
yeminli ---- "

"Konuyu değiştirelim Don Carlos," diye tekrarladı Myra.
"Benimle sevişmeme sözünü vererek beni bundan tarihe geç
dakika."

"İstediğin gibi, sevgili," dedi Don Carlos, abartılı bir iç çekerek; Ve
Myra gülüp gülmediğine karar veremedi.




Bölüm V

Tony Standish's Shooth Lodge'da konuk olarak tutumu
Ağustos ortasına geldiği Auchinleven, piked ve
Myra şaşkın.  Don Carlos sadece kaçınma sözünü tutmakla kalmadı
sevişmekten ona kadar, ama ondan da kaçınmış gibiydi
mümkün ve sadece atıldıklarında resmi olarak kibardı
birlikte.

Yine de partinin diğer tüm bayanlarını pratik olarak sevdi ve
Açıkçası birkaç gençin kalbini çırpınıyor.
Myra, kendisini rahatlattığı için minnettar olduğu kendini ikna etmeye çalıştı
Ateşli dikkat, ama kalbinde kendini görmezden geldiğini bulmaktan rahatsız oldu.

"Sanırım sadece kendini eğlendirdiğini ve onun
ateşli aşk yapımı sadece iddiasıydı, "yansıtıyor Myra."
Onunla ilgili şikayetim saçma görünüyor.  Adamı rahatsız et!  Yarım var
Onu ciddiyetle bana aşık olmaya çalış ve sonra al
Ona sadece kendimi eğlendirdiğimi söyleyerek ondan kibirli
onun pahasına. "

Ona içe doğru sıkıntıya eklenen şey, Don Carlos'un ortaya çıkmasıydı
partinin diğer tüm adamlarının iyi fikrini kazanmış ve
sürekli olarak kendini tony standish ile iç içe geçti
Onun hakkında coşkuyla konuştu ve şirketinde çok zaman geçirdi.

"Don Carlos'u bir şekilde rahatsız ettin mi?" Lady Fermanagh
bir gece sordu.  "Senden kaçındığını fark ettim
Mümkün ve yine de o ve Tony harika arkadaş oldular. "

"Bence Don Carlos dünyanın en şiddetli adamı, teyze,
Ve Tony'nin sonra böyle bir yaygara yapması en sinir bozucu
Ne oldu, "Myra'ya cevap verdi, yarı yetersiz." Tony'ye hizmet eder
Doğru onu atarsam.  Benden çok emin olması bıkkın
Don Carlos'u biraz kıskanmadığını ve muhtemelen bir
Hiçbir şey hakkında yaygara.  Neden kibirli bir İspanyol için yarıya kadar öldürmedi?
Benimle sevişmeye cesaret mi ediyorsun?  Yapsaydı onu sevmeliydim
Bu-evet, en kötüsünü alsa bile, onu sevmeliydim
Don Carlos'a saklanmaya çalışıyorum. "

"Saçma olma, canım myra!" Protestous Lady Fermanagh, gülünç.
"Don Carlos gibi erkeklerin aşk yapımının olmaması gerektiğini söyledim
ciddiye alındı ​​ve rahatsız olmanız aptalcaydı. "

"Ve şimdi, sanırım, bana sahip olduğum için koluna gülüyor
onu ciddiye aldı ve beni görmezden gelerek beni cezalandırdığını düşünüyor
Çok küçük bir prude olmak! "Dedi Myra." Belki de bir şey yaptım
Kendimi aptal yerine koy, ama onunla bile almayı planlıyorum. Evet bile alacağım
Kibirli yaratıkla!  Ne yapmaya karar verdiğimi biliyor musun
hala?  Don Carlos ile sevişeceğim ve onu aşık edeceğim
Benimle ciddiyetle, sadece onu geri çevirmenin memnuniyetine sahip olmak için
Daha sonra ve onu hissettiriyor ve bir aptal. "

"İyilik için bir şey yapmaya çalışmayın, Myra,"
Lady Fermanagh danışmanlık.  "Don Carlos,
Dünya ve ateşle oynayacaksın.  Yargılamalıyım
Kadınları çoğu erkekten daha iyi bilir.  Ve her durumda canım, değil
Bir İspanyol ile önemsemek güvenli. "

"Ve bir rostrevor Don Carlos de Ruiz ile önemsiz olmak güvenli değil
Maliyetini bul, "Myra'yı ani bir kahkaha ile geri döndürdü." Aklım
uydurdu ve ben de gece fetihimden başlayacağım. "

O akşam tuvaletine özel acılar aldı ve hizmetçisi
Onu alışılmadık derecede titiz buldum.  Çok dekolete bir akşam frock seçti
Jade Green, gözlerinin mavisi ile eşleşen mavi ile çekildi ama
kırmızı altın saçlarıyla güzel bir kontrast oluşturdu ve onunla birlikte
Zümrüt ve turkuaz kolye.

"Jove tarafından! Myra, canım, her zamankinden daha güzel görünüyorsun!"
diye bağırdı Tony Standish, hayranlıkla ve hayranlıkla, düştüğünde
Akşam yemeğinden önce Auchinleven Lodge'un büyük salonuna.  "Bak
Sadece harika, sevgilim.  Müthiş!"

"Bu birkaç tür kelime için teşekkürler, iyi efendim," diye yanıtladı Myra
Smilingly, tomurcuk tonlarında ve sahte bir curtsey düşürdü.  "Umarım Don
Carlos eşit derecede ücretsiz olacak.  Görüyorsun Tony, korkarım o
Onun hakkında şikayet ettiği ve onu yakaladığı için benimle beni rahatsız etti
Bu yüzden bana tekrar aşık olmasına ve seni yapmasına izin vermeye karar verdim
öfkeyle kıskanç. "

"Righto!" Tony güldü.  "Ama aşırıya kaçma, eski bir şey ya da yapabilirim
Othello işinin biraz, bilmiyor musun?  Olabileceğime inanıyorum
Denersem herhangi bir İspanyol kadar tutkulu. "

"Neden denemiyorsun?" Myra'yı hafifçe yanıtladı.  "Bu arada, Othello'yu süslüyorum
bir İspanyol değildi. "

"Eh, Moors'un İspanya ile bir ilgisi vardı, bu yüzden
aynı şey.  İspanya'dan bahsetmek Myra, Don Carlos'un sahip olduğunu hatırlatıyor
Akdeniz gezimiz için yat partimden biri olmayı kabul etti
kış ve hepimizi onunla bir hafta geçirmeye davet etti
Onun yeri, El Castillo de Ruiz, Sierra Morena'da bir yerde. "

"Gerçekten! Bu bana fetihimi tamamlamam için bolca zaman verecek,"
Myra'yı yorumladı, mavi gözleri yaramaz bir şekilde parlıyor.  "Sanırım
Ev sahibini aptal yerine getirmek için iyi bir form değil, ama Don Carlos
alabileceği her şeyi hak ediyor. "

"Diyorum, sevgilim, umarım ciddi olmazsın," diye belirtti Tony.  "Sen
Geceye tehlikeli bir ruh halinde görünüyor ve hayranlık uyandırıcı görünüyorsun
Güzel-evet, sadece şahane!  Herhangi bir adamı büyüleyeceksin canım,
Ve eminim Don Carlos bile senin ellerinde kil olacak.  Çok olma
Ona zor, Myra.  O çok iyi bir adam ve eminim ki
herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu. "

"Geceye, sevgili Tony, ben bir 'vampirim'," diye güldü Myra.  "Sadece bak
Orada Clarissa Teyze, muhtemelen Don Carlos ile flört ediyor
Ona onun en başarılı ve güzel kadın olduğunu söylemek
dünya.  Git ve onu kesmemi izle! "

Onun en iyisine baktığının bilincinde (herhangi bir kadın veren bir his
bir güç duygusu), Myra salonun karşısında Don Carlos
Lady Fermanagh ile sohbet ediyordu.

"Kesersem beni affet," dedi tatlı bir şekilde gülümseyerek
İspanyol'un karanlık gözleri.  "Sana duyduğuma çok sevindiğimi söylemek istiyorum
Tony'den bizimle yatlama gezisinde geliyorsun
Kış ve El Castillo De'ye davet ettiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum
Ruiz.  Bu kadar kaba olduğum için beni affetmediğin için çok korktum
sen, daha fazla yapmaya karar vermiş olsaydın,
Myra Rostrevor gibi nezaketsiz bir insanla. "

"Tatlı bayan, ihanet gibi bir düşünceyi reddetmeliyim, söylememek
Küfür, "Don Carlos cesurca cevap verdi. "Olduğun zaman bile
Nahip, eğer varsa, her zaman en sevimli ve güzelsin
Dünyadaki kadın. "

Myra bir kahkaha attı, mavi gözleri hala ona gülümsedi.

"Senor, bu birkaç tür kelime için teşekkür ederim," dedi.  "Seni bekliyorum
Teyzeme aynı türden bir şey mi söylüyorsun? "

"Evet, Myra, Don Carlos bana benimkinin türü olduğunu söylüyor
Her zaman en çok hayran olduğu ve keşfettiğim güzellik
Sadece sürekli gençliğin sırrı değil, aynı zamanda yaşlanmanın sanatı
Zarifçe, "Lady Fermanagh ona gülümseyerek söyledi." Şüphelenmeye başladım
İspanyolca yerine İrlandalı olmak-çünkü nasıl yaşlanabilir
Sürekli gençlik, sana soruyorum?  Yine de itiraf ediyorum ki onun Blarney'i sevdiğimi ve ben
Çoğu İngilizcenin ustalığını kaybetmiş gibi göründüğü üzücü
Bir iltifat ödemek ve bir şeyleri kastetmiş gibi gururlandırmak
onlara."

"Sevgili bayan, hem beni hem de kendinize bir haksızlık yapıyorsun," diye bağırdı Don
Carlos, tonu çok ciddi ama karanlık gözleri dans ediyor.  "En iyisi
mahkemelerin, ünlü Blarney taşını öpmüş olsa bile,
Elbette sizin için adalet bile yapacak kelimeler için bir kayıp
Cazibe, seni gururlandırsın. "

Leydi Fermanagh ona bir parmak salladı.

"İspanyolcam paslanıyor Senor," dedi, "ama sanırım hatırlıyorum
Ülkenizin atasözlerinden biri: '_haceos Miel y Comeras Han
moscas_ ', yani,' Kendini tatlım yap ve sinekler yiyecek
Sen.'  Haklı mıyım? "

"Her zaman haklısın sevgili bayan," diye cevapladı Don Carlos gülümseyerek; "Ancak
Sinek mi yoksa balın mı olduğum konusunda beni belirsiz bırakıyorsun.
Bu arada, başka bir atasözümüz var, '_en casa del moro no hales
Algaravia._ 'Hanımefendiniz bunu çevirebilir mi? "

"Evet, Senor," diye cevapladı Lady Fermanagh bir andan sonra.  "BT
'_ bir moor evinde Arapça konuşmuyor' demek, ama bilmiyorum
Siz olmadığımız sürece,
Mükemmel İngilizcenizi yanlış yorumladığımı öne sürüyorsunuz, aksi takdirde
Kusurlu İspanyolca'mı ustaca eleştiriyor.  Benim için çok derinsin Don
Carlos ve ben seni kavramak için Myra'dan ayrılacağım.  Ona dikkat et
Myra! "Hareket ederken gülümseyerek ekledi.

"Seni temin ederim ki sana söylediğimde kesinlikle samimi olduğum tatlı bayan,
İspanya'ya geldiğini bilmekten daha fazlası benim
Misafir ve sana söz veriyorum, elimden gelen her şeyi yapacağım
Ziyaretinizi ilginç hale getir, "dedi Don Carlos Myra'ya." Ama izin ver
El Diablo Cojuelo en güzel olanı öğrenirse,
Sevimli ve dünyanın tamamen arzu edilen kızı El'i ziyaret edecek
Castillo de Ruiz, kesinlikle seni kaçırmaya çalışacak. "

"En güzel, sevimli ve tamamen arzu edilen kız
dünya partiden biri olacak mı? "diye sordu Myra,
masum ifade.  "Ne kadar ilginç ve heyecan verici! O kim? A
film yıldızı? "

"O _You_, Senorita," diye cevap verdi Don Carlos, "
El Diablo Cojuelo neredeyse güzel kaçırma hobisi yapıyor
kadınlar.  Yani İspanya'da olduğunuz her zaman tehlikede olacaksınız. "

"Dahil olmayı reddediyorum-ve bir sözüne inanmıyorum!" cevap verdi
Myra, gümüş bir kahkaha ile.  "Bir evcil hayvan tugayı tuttuğuna inanmıyorum
ve mülkünüzde kanun kaçağı, ama yapsanız bile, var olma ihtimali
Kaçırma beni dehşete düşürmez.  Risk, varsa, bir baharat ekleyecektir
Ziyarete macera.  Ama herhangi bir tugay izin vereceğine inanamıyorum
Beni kalenin çal, Don Carlos, tehdit etmenize rağmen
Beni kendin çal.  Yapar mısın? "

"El Diablo Cojuelo'nun seni benden uzaklaştırmayacağına söz veriyorum
Seni yakalasa bile Senorita, "Don Carlos cevapladı." Sana sevindim
cansız ve yine seni garanti ediyorum, onur duydum ve gurur duyuyorum
davetimi kabul ettin ---- "

Myra, "Bunu bir davetiyeden daha fazla bir meydan okuma olarak gördüm."

"Gerçekten! O zaman kabul ettiğiniz için onur duyuyorum.
Meydan oku, "Don Carlos'a devam etti, yüzü bir gülümsemeye girdi. "BEN
Acaba neden benim için bu kadar zarif olmak için küçümsüyorsun,
Myra.  Affedildiğimi anlıyor muyum? "

"Belki de affedecek hiçbir şeyim yok Carlos ve bu aptalca
Benim üzerime binmek için, "diye cevapladı Myra çekici bir bakışla.
"Bu arada, sevişmeme sözünü tutmanız güzel
Bana göre, ama-ama ---- "

Sanki bir kayıp gibi kırıldı.  Bir şekilde bir şekilde Myra Rostrevor
Kasıtlı olarak Coquette'in rolünü oynuyor ve Don Carlos'un
Gözler aniden ardor ve beklenti ile alev.

"Artık beni sözüme tutmuyor musun, myra?" diye sordu,
neredeyse bir fısılın üstünde.

"Hayır, ben-bunu kastetmiyorum, Carlos," diye mırıldandı Myra, gözleri mahzunla;
"Ama-ama geldiğinden beri sadece benim için kibar oldun
Burada, başka kızlarla seviştiğini gördüm.  Eğer içindeysen
Benimle seviyorum ve sadece davranmıyorlardı ---- "

"Myra gibi davranmıyordum," diye ara verdi Don Carlos.  "Seni seviyorum
Benim varlığımın her lif.  Sadece diğer kadınların nerede olduğu iddiasıydı
ve tutunmuşlardır.  İtiraf ediyorum, seni kıskanç hissettirmeye çalıştığımı itiraf ediyorum
Ve başarılı olduğuma inanıyorum? "

"Sana söylemeyeceğim," dedi Myra, göz kapaklarını parlamak için kaldırdı
Ona başka bir çekici ve kışkırtıcı bir bakış.  "Aşk olmadıkça
Kıskançlık olamaz.  Bir erkeğe umutsuzca aşık olsaydım
Beni umursamayan ya da yapmadığını iddia eden, sahip olmamalıyım
Kalp, başka bir erkeğin bana aşık olmasını sağlamak için.  Nasıl yapabilirsin
Bana gerçekten aşık olduğuna inanmamı bekle Carlos, gördüğümde
Diğer kadınlarla sürekli sevişiyor musun? "

"Sevgilim, bana ama aşkımı kanıtlama şansı ver," diye nefes aldı Don Carlos;
Sonra hızlı bir şekilde somon balıkçılığı hakkında iki veya üç olarak konuşmaya başladı
Diğer konuklar yaklaştı.

Myra ona yalnız başına onunla yalnız konuşmak için başka bir fırsat vermedi
Akşamın geri kalanı, ama onu cezbetmek ve bulmacaya kattı
Ayrıca, yine de.  Ona istediğinde yorgunluk yalvardı
Akşam yemeğinden sonra dans, ama diğer erkeklerle dans etti ve alışılmadık bir şekilde
Don Carlos'un olduğunu düşündüğünde Tony'ye karşı şefkatli
Onu izlemek, ki bu sık sıktı.

"Diyorum ki, myra, en sevgiler, daha sevimli ve daha sevimli görünüyorsun
Hiç, ve kendimi şaşırttı ve yakalanmış hissediyorum, "Tony ona fısıldadı
Kolunu aldı ve bir sevgi dolu küçük sıkma verdi
dans.

"Don Carlos hakkında korkunç olmayı telafi etmeye çalışıyorum, Tony canım,"
Myra açıkladı.  "Şimdi duyularıma geldim, izin vereceğim
keyifli adam benimle istediği kadar sevişiyor ve onu
Kendi oyunu ... Bir sonraki dansı konservatuarda oturalım, Tony. "

Don Carlos'un Konservatuar'a girdiğini ve IMP'nin
ona sahip olan yaramazlık, yeni yolları bulmasını istiyordu
onu alay etmek ve test etmek.  Konservatuar yarı karanlıktaydı, ancak
Myra Tony ile girdi Don Carlos'u buldu, çünkü
Oturmadan önce bir sigara yakmak için o anda bir maç vur
Kendini karanlık bir köşede.

"Karanlık bir köşe bulalım Tony," dedi Myra ve nişanlısına rehberlik etti
Don Carlos'un oturduğu yere yakın-
İspanyol söylediği her şeyi duyabilirdi.  "Kim
Beni seviyor, öpülmek istediğimi fark etmiyor gibi görünüyor, "o
devam etti.  "Beni öpebilirsin Tony."

"Canım!" memnun olan Tony'yi haykırdı, onu kollarına götürdü ve
onu öpüyor.  "Seni bütün akşam öpmek için özlem duyuyorum tatlım,
Ama bir şansım olsa bile itiraz edebileceğinizi düşündüm. "

"Siz aptal adamlar bir kızın mutlaka olmadığını anlamıyor gibi görünüyor
Kazanmak istemediğini söylerse ya da onun gibi davranıyorsa
sevişmek istemiyor, "diye cevapladı myra, biraz
Gurgling gülüyor.  "Beni tekrar öp Tony, ama bu sefer beni yolda öp
Beni seven adam tarafından öpülmeyi sevmeliyim ve sadece bir
soğukkanlı İngiliz. "

Tony onu tekrar öptü, yaklaştırdı, ama Myra ondan ayrıldı
ani alarm varsa. "Köşede biri var Tony," diye fısıldadı.  "Parıltıyı gördüm
bir sigara uç.  Hızlı bir şekilde çıkalım.  Umarım bizi görmemişlerdir
Ya da bizi duyun ve daha sonra bizi dolaşmayacaklar. "

Myra'nın söylediklerinin bir kısmını düşündüğünü küçük tahmin etmek
kulak misafiri olan Tony, biraz şaşkın, acele edilmesine izin verdi
Konservatuarın, önemli olmadığını bir alt tonda protesto etmek
Duyulma veya görülme hakkında, nişanlandıkları gibi.

Akşamın geri kalanı için Myra Don Carlos'tan kaçınmaya devam etti
Mümkün olduğunca, ama ona cazip bir şekilde gülümsedi
Gözleri her tanıştığında, bunu yaptığı gibi merak ederek aklında ne olduğunu merak ederek
ve Coquetry'nin onun üzerindeki etkisi.  Ve yatağa gitti
en azından onu haklı çıkarmak için bir şey yaptığını hissetmek
Don Carlos'u ciddi bir şekilde ona aşık edeceğini övün.

Gecenin ölümünde aniden uyandı, onun üzerinde güçlü hissediyorum
Birinin ya da başka bir şey ona dokunmuştu, ama yatakta oturduğunda
ve ona herhangi bir sebep verecek hiçbir şey göremediği ışıkları açtı
alarm için.  Hayal etmesi gerektiğine karar verirken, Myra
Işıkları kapatın ve gözleri olduğunda kendini tekrar uyumak için oluşturun
Yastığı üzerinde katlanmış bir nota tabakasına düştü.  Aniden
Nefes alımı, notu aldı, açtı ve okudu:


"_ Seni seven adam seni olmayı isteyeceğin şekilde öpecek
Sözünden kurtulduğu anda öptü.  Onu rahatlat
Söz ver ve yatak odanızın kapısını yarın tekrar açıldı
gece._"


Myra notu tekrar tekrar okudu, zihnini bir kargaşa içinde,
Kalbi hızla zonkluyor.  Don tarafından yazılmış olması gerektiğini biliyordu
Carlos ve onun içinde olduğu düşüncesinden dehşete düştü.
oda.

"Adamın cesur ve önemsizliğinin bir sınırı yok gibi görünüyor,"
yansıdı ve kızardığını bulmak için rahatsız oldu.  "Ne yanak
Onu sevmeme vaadinden kurtulmam gerektiğini öne sürmek için
Ben-ve yatak odası kapımı kilidini bırak!  Ne cehennem, muazzam,
Yanlış hakaret! ... ama sanırım Tony'ye söylediklerimi kabul etti
Bir davet ve bir meydan okuma-amaçladığım gibi.  Cennet! Eğer kimse
Sabahın bu saatinde odamdan ayrıldığını görmeliydim
Bir itibar paçavra kalmamalı.  Umutsuzca olmalıyım
tehlikeye atılmış ve bu mektubu üretmek çok fazla kullanılmaz
Kendimi temizleme umudu.  Yine de sanırım kimsenin
Gecenin bu saatinde ya da sabahın hakkında bilgi vermek ... merak ediyorum
Bana dokundu mu yoksa öptüm mü?  Acaba bana gerçekten aşık mı?  BEN
merak etmek..."

Myra, sonunda sürüklenmeden önce çok fazla merak etti
tekrar uyuklama ve hizmetçisi tarafından yeniden uyandırıldığında
Sabah çayı, Don ile uyuduğunu bulmaktı
Carlos'un notu göğsüne sıkıştırıldı.

"Sanırım en akıllı ve en güvenli kurs referans vermeyecek
Mektuba her neyse ve ne konuştuğunu bilmiyorum gibi davranmak için
Don Carlos'un ona atıfta bulunmak için yanak varsa, "Myra Soliloquised,
Giyinirken.  "Sonuçta, onu kasten kışkırttım ve yapmalıyım
Hiçbir haber almamış olsaydı hayal kırıklığına uğradı.  Tutacağım
Mektup ve daha sonra ona meydan oku.  Bu arada onu tutacağım
Benimle sevişmeme sözü, ama onu kırmak için elimden geleni yap
onun sözü.  Acaba ne olacağını merak ediyorum, onu aşık olursam
Ben ciddiyetle.  Hayat bir macera haline geliyor! "

Bu yüzden şans eseri kendini bulduğunda mektuba atıfta bulunmadı
Öğleden sonra bir süre Don Carlos ile yalnız,
Ama ona "iyi" olması için kendini göstermeye devam etti.  Ve ne zaman myra
Rostrevor büyümeye başladı, son derece çekici biriydi
ve baştan çıkarıcı yaratık.  Tatlılığı, nezaket ve davetkar
ve mavi gözlerinin cazip bakışlarının açıkça güçlü bir etkisi oldu.
Don Carlos ve ateşini kovdu. "Myra, neden beni bu şekilde işkence edip cezbediyorsun?" O
aniden patladı.  "Beni sevdiğini itiraf et sevgilim ve beni serbest bırak
Seninle sevişmeme sözümden. "

"Neden, sen canım, kibirli adam, bunun sadece olduğunu anlamıyor musun çünkü
Benimle sevişmemeye söz verdin, iyi olduğum için
Sen? "Myra, büyüleyici gülümsemesiyle yanıtladı."
Söz ver, hemen tekrar donacağım ve seni bir
mesafe."

"Sen acımasızsın Senorita," diye yorumladı Don Carlos, omuz silkerek ve
iç çek.  "Sen en cezbedici, şaşırtıcı ve bıkkın kızsın ben
şimdiye kadar tanıştım, en güzel ve en sevimli. "

"Gerçekten mi!" myra güldü.  "Acaba bu kadar can sıkıcı bir
kişi!"

"Consort? Consort? Bu kelimeyi seviyorum Myra," diye yanıtladı.  "Niyetim
Hayatımın geri kalanında eşiniz olmak ve sen benim kraliçem olacaksın
Ve kalbimin imparatoriçesi. "

"Ne korkunç bir tehdit!" diye bağırdı Myra.  "Ve korkarım
Bu arada, kamufle edilmiş aşk yapımıdır.  Tutmalısın
Ruhun yanı sıra sözünüzün mektubu Don Carlos, istersen
şimdiki temelimize devam etmek. "

"Ben insan, tatlı bayan ve sen bana işkence ediyorsun," dedi Don
Carlos.  "Susuzluktan ölen bir adam gibi ve bir fincan tutuyorsun
Dudaklarıma su, sadece içmeye çalıştığımda kapmak için.  Ama ben
Söz veriyorum henüz sevgi çeşmenden dolayı içeceğim. "

"Başka bir korkunç tehdit-ve metaforlarınız karışmıyor
Tekrar?"

"Myra, sevgilim, seviyorum--

"Sözünü hatırla!" Myra'yı kesintiye uğrattı.  "Dediğin gibi, işkence yaparım
Çok korkunç, belki senden kaçınmamı tercih edersin? "

"Hayır, hayır, bin kez, hayır!" Don Carlos ağladı.  "Ben ıssızdım
Dün gece benimle dans etmeyi reddettiğinde ve beni
Daha sonra konservatuarda işkence.  Diğer adamı öldürmek istedim
Özellikle iyiliğinizi verdiğiniz. "

"Sevgili ben! Ne kadar kana susamış bir yaratık! Bu arada, sen değil misin?
Hala dolaylı olarak sevgiyi yapmaya mı çalışıyor?  Sanırım sevişmek
Bir tür ikinci doğa olun ve kırıldığını bilmiyorsunuz
Sözün? "

Don Carlos, "Tatlı bayan ve affı istedim," dedi Don Carlos.
"Henüz bilinçli olarak bir sözü kırmadım. Ve sana hatırlatmama izin ver
Sana birkaç söz verdim. "

"Birçok?" Myra'yı tekrarladı, kaşlarını merakla kaldırdı.

"Evet, ilk kez birlikte dans ettiğimizi hatırlayabilirsiniz.
Kalbini uyandırmaya ve şimdi tutkuyla ateşlemeye söz verdi
Beni tüketiyor, "diye yanıtladı Don Carlos sessizce." Birkaç söz verdim
Sizi kendim yapmak için zamanlardan beri, sizi çağrıya teslim etmek için
Kendini sev ve itiraf et. "

Myra, "Sanırım, kendinize verilen vaatlerdi," diye karşılık verdi Myra
hafifçe.  "Hepimiz kendimize vaat ediyoruz ve bir şeyler umuyoruz, biz
Kalbinde asla alamayacağız. "

"Sana kalbimin arzusunu almamın kehanet olduğunu söyledim,
ve ayrıca,
Kalbimi koy. "

"Endişelendiğim kadarıyla,
Avrupa'daki en kibirli ve cüretkar adam, "diye yorumladı Myra,
Dikkatsiz bir kahkaha ile ondan uzak.




Bölüm VI

Kendini Myra tarafından pratik olarak görmezden gelen Tony Standish'di
O akşam akşam yemeğinden sonra ve neredeyse ilk kez başladı
Don Carlos de Ruiz'den kıskanç, gerçekten kıskanç hissedin.  Myra üç dans etti
İspanyol ile zamanlar ve onunla iki kez daha "oturdu"
Konservatuar, onunla göze çarpan flört ediyor, tüm güçlerini kullanıyor
cazibe ve cazibe, sürekli olarak Don Carlos'u kırmaya cazip
onun sözü.

Karanlık gözleri ona kalbini ateşlediğini ve nabızlarını koyduğunu söyledi
Arzu ile zonklama, ama hiçbir aşk sözü dudaklarını geçmedi. Onlar
Ancak birlikte dans ediyordu, bir kereden fazla onu yakından ezdi
göğsünü, ama myra onu azarlamadı ve birkaç kez sıktı
eli ve kasıtlı olarak yanağını saçlarıyla fırçaladı
Tango.

"Tedavi benim övünmemi haklı çıkaracağım ve intikamımı alacağım ve
Don Carlos de Ruiz, önemsemenin güvenli olmadığını maliyetini öğrenecek
Myra Rostrevor ile, "Yansıttı." Sanırım haksız alıyorum
Avantaj, ama Don Carlos'a hizmet ediyor. "

O gece yatak odasının kapısını kilitlemeye ve cıvatalamaya dikkat etti
emekli oldu ve hafif bir yanma bıraktı ve yatakta oturdu ve
Beklenerek izliyor.  Saat iki kez chimed ve Myra başlamıştı
hafif bir ses onu ani uyanıklığa getirdiğinde ve
uyanıklık.  Birisi yatak odasının kapısını deniyordu!  O gördü
kapı kolu dönüşü ve nefesini tuttu ve dikkatle dinledi ...
Tutun tekrar döndü ... orijinal pozisyonuna geri döndü .... Ve
Hepsi buydu.

Thudding kalbiyle dinlerken, myra diğerinden ses duyamazdı
Kilitli ve cıvatalı kapısının tarafı ve kol tekrar hareket etmedi.
Birkaç dakika sonra yataktan dışarı kayarak, gürültülü bir şekilde çaldı
Oda ve bir diz üzerine düşerek kulağını anahtar deliğine koy ve
dinledi, ama hiçbir ses duymadım, kendi kalbinin zonklamasını kurtardı.

Ne beklediğini, umduğunu veya hayal ettiğini açıklayamazdı
Orada çömelirken kulaklarını zorlayarak duy, ama
Aniden yüksek sesle güldüğü karakteristiği.

"Bu yüzden yatak odamın kapısını terk edeceğimi düşünecek kadar kibirli oldu
Kilidi açıldı! "Fısıldadı, yatağa geri dönüp kapattı
ışık.  "Beni ne tür bir kız için alıyor?
Kendini hakaret etmiş veya eğlendirilmiş hissetmek için ... ama kilitlemeyi unutmadığım için mutluyum ve
Kapıyı cıvatalayın.  Merak ediyorum..."

Myra başını yastığına soktu, ama neredeyse hiç kapanmıştı
Yatak odası kapısına, bir bağırışa karşı bir kaza olduğunda gözleri ve
Sonra bir atış ve daha fazla bağırma sesi.  O fırladı
Konvulsif olarak, elleri göğsüne bastırdı, istemsizce çığlık attı,
Sonra kendini kurtarmak, ışıkları açtı, yataktan çıktı,
Kapıyı açıp açmadı ve açıldı ve açıldı-Don Carlos'u bulmak için
Pijamalar ve giyinme elbisesi ile kaplı De Ruiz, umutsuz bir şekilde uğraştı
Zemininde zorlu, tam giyimli bir yabancı ile mücadele etmek
Odasının dışında koridor.

Hızlı bir bakışta Myra, yabancının bir tabancayı tuttuğunu gördü
sağ eli, ama Don Carlos'un adamın sağ bileğinde bir kavrama vardı
ve antagonistinin kullanmasını önlemek için umutsuzca mücadele ediyordu
ona karşı silah.  Tekrar çığlık attı ve öyle yaparken bile
Carlos, biraz becerikli bir bükülme ile, silahlı adamın dirseğini onun karşısında aldı
Diz, bir acı vardı ve tabanca
adamın eli.

Lightning Don Carlos'un tutuşunu serbest bıraktığı gibi,
Tabanca ve anladım, sonra ayağa kalktı.

"Şimdi olduğun yerde yalan söyle, domuz et, yoksa seni öldürürüm," diye hırladı
nefes nefese.

"Seni patlat! Kolumu kırdın," yerdeki adam geri çekildi
Ona, acı içinde yazarak.  "Seni patlat! Atma. Teslimat yapıyorum ...
Oh, gawd! Sandım!  Keşke seni öldürseydim, lanet olsun! "

Bu olurken, kapılar açılmıştı, ışıklar
açıldı ve korkmuş kadınlar ve ürkütücü erkekler ortaya çıkmıştı
yatak odalarından koridorlar, heyecanla nedenini bilmek isteyen
kargaşa.  Tony, mor pijamalar ve kumlu saçları ile
Sonunda, neredeyse sahnede ilk oldu.

"Ne oldu? Ne oldu? Bu adam kim?" sordu
nefes nefese.  "Bir hırsız mı? Onu vurdun mu Carlos?"

"Hayır, sanırım sadece dirseğini çıkardım," diye yanıtladı Don Carlos,
şimdi oturan kaslı hırsızdan gözünü almadan
Hasarlı dirseğini emziriyor ve sıkılaştırılmış lanetleri mırıldanıyor
dişler.  "Onu şaşırttığımda beni vurmaya çalıştı
Bayan Rostrevor'un odasının kapısını zorla. İçin daha iyi telefon
polis ve suç ortağı olması durumunda evin arama yapmasını sağlayın. "

"Kendinizi beladan kurtarabilirsin," diye hırladı hırsız.  "Ben benim
sahip olmak.  Polis için telefon ettiğinizde, bir doktora getirmesini isteyin.
'.  Kırmızı kolumu kırdın, lanet olsun! "

"Beni öldürmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünerek, sen köpek, yapabilirsin
Kendini düşündüğümde seni öldürmediğim için şanslı ol
tabancanızın bulundurulması, "
nefes.

O gece Auchinleven'de herkes için çok az uyku vardı.  Yerel
Polis müfettişi ve bir memur uzun bir aradan sonra geldi ve
Hırsız, evi araştırdıktan sonra,
Gözaltındaki adamın herhangi bir suç ortakını bulamadan hizmetçiler.

Ertesi sabah, elbette, Don Carlos saatin kahramanıydı ve
Herkes iltifatları ve tebriklerini tebrik ediyordu
tek elle silahlı bir hırsızla mücadele etmek ve
Desperado.

"Birinin koridorda dolaştığını duyduğumu sanıyordum ve
"Don Carlos açıkladı." Dedi.
Bayan Rostrevor'un odasının kapısını zorla ve ona meydan okuduğumda
Bir tabanca çırptı ve bana ateş etti.  Neyse ki benim için kaçırdı,
Ve tekrar ateş etmeden önce onunla boğuştum, almayı başardım
kolunu kavradı ve dirseğini bir hile ile yerinden çıkardı bana yıllar öğretti
önce eski bir güreşçi tarafından. "

"Neden kapımı zorlamaya çalıştığını merak ediyorum, ki bu kilitlendi ve
cıvatalı, diğer bazı kapıların bırakılıp bırakılmadığını keşfetmek yerine
Kilit açıldı, "dedi Myra." Garip bir şekilde, birisinin denemesini duyduğumu hayal ettim
Atışı duymadan önce kapım.  Ve hala olduğunu düşünüyorum
İlgili birden fazla hırsızlık, "diye ekledi, doğrudan ve
Don Carlos'a zorlu bir bakış.

"Polis müfettişi bana adamın suç ortağı olmadığını iddia ettiğini söylüyor veya
Konfederasyonlar, "dedi Don Carlos, yüzü ifadesiz."
yine de, yolunu zorlamaya çalışması gerektiğine garip
diğerleri tercih ederek odanıza. "

"Çok garip!" Myra'yı kabul etti.  "Ve benim için ne kadar şanslı yapmalıyım
Kapımı kilitleme ve cıvatalama önlemi oldu.
Garip bir şekilde, bir tür sunumum vardı
Kapı korkunç bir şekilde hoş olmayan bir şey olabilir.  Normalde görüyorsunuz,
Kapıyı cıvatalamıyorum veya kilitlemiyorum.  Yapıyorum, bu almam gerektiği anlamına geliyor
Hizmetçim sabah çayımı getirdiğinde.  Ama son gece ben
Bir uyarı var gibiydi, bu yüzden dün gece herhangi birine karşı önlem aldım
İstenmeyen ziyaretçi.  Gelecekte her zaman kapımı kilitleyeceğim ve cıvatalayacağım. "

"Aşkın çilingirlere güldüğü eski bir söz var değil mi?" sorumlu
Don Carlos, ifadesi hala sfenks gibi, ama gözleri parlıyor.
"Nighte ve Boudoir Cap, Myra'da lezzetli görünüyordun."

"Bir dahaki sefere beklediğimde giyinme elbisemi giymeyi hatırlayacağım
Hırsızlar, "diye cevapladı myra, hafifçe yıkıyor." Tasarruf ettiğiniz için teşekkürler
Ben cesur efendim. "

Don Carlos mu yoksa hırsız mı olduğunu merak ediyordu
Kapısını denedi ve Carlos'un neden sahip olduğu konusunda bir tahmin yapabilirdi
Sabah saat ikide koridorda oldu.

"Kendim bir hırsızlık olmayı düşünüyorum sevgili bayan, ama lütfen yap
Bu hesapta giyinme elbiseni giymeyin, "diye güldü Don Carlos.

"Kapımı terk etseydim ne olabileceğini merak ediyorum
Kilidi açıldı, "dedi Myra, düşünceli bir ifade varsayarak, ama kaçınarak
Don Carlos'un gözleri.  "Kilitli ve kilidini bırakması için yarı dipli hissediyorum ve
Geceye bağlamadı ve sonuçları riske attı. "

Ancak yine, yatak odasının kapısını cıvatalamaya ve kilitlemeye dikkat etti.
O gece emekli oldu, ama yine bir önceki gibi yatakta oturdu
Gece, bekliyor ve izliyor.  Ve yine, erken saatlerde
Sabah, kapı kolunun dönüşünü gördü ve bir kahkaha attı,
"Hırsız" ın duyacağını umarak. Tuttallaştırma sanatlarını kullanmaya devam etti ve onu
Don Carlos'ta kaldığı süre içinde hayranlık uyandırması
Auchinleven.  Bazen mecazi olarak atmak için görünürdü
kendini kafasında ve kendini teslim etmeye hevesli görünüyor gibi görünüyor
Diğer zamanlarda onu tamamen görmezden gelir ve Tony'ye açık aşk yapardı
onun huzurunda.  Zaman geçtikçe onun sürdüğünü fark etti
Don neredeyse dikkat dağıtıcı ve güçlerini yüceltti.

"Onu ciddiyetle bana aşık ettiğimden eminim,"
Myra zaferle yansıttı.  "Hiçbir kadının direnemeyeceğine övündü
o.  Kadınlar onun oyunları oldu ve birçoklarını kandırmış olmalı.
Şimdi kendini kandırıyor.  Bence umutsuzca aşık
Şimdi ben. "

Onun göz önüne alındığında haklıydı.  Don Carlos'un ona olan sevgisi bir
yanma, tutku tüketme.  Tüm iradesinin egzersizine ihtiyacı vardı
onu kontrol altında tutma gücü ve sürekli olarak onu engellemek zorunda kaldı
Ateşli bir tutku ve kendisine sevişmeme vaadini hatırlatır.  Ancak
Zamanını kullanıyordu ve myra'nın ödeme yapacağına yemin etmişti
tam olarak onun coquetry için.

Ev partisi uzun süre ayrıldı ve konuklar dağıldı, myra ve
Teyzesi "Küçük Sezon" için Londra'ya dönüyor ve
Tony'nin yatındaki kış gezisi için kendileri
Southampton'da yeniden takıldı.

Don Carlos'un aramasına izin verilmesi için yalvardı ve her ikisi de Lady Fermanagh
Ve Myra nezaketle onu görmekten memnun olacaklarını söylemişti.
her zaman.

"Sözünü korumayı başardığınız için teşekkür ederim" dedi
Myra, ayrıldıklarında.  "Tebriklerimi kabul et."

Don Carlos, "Biri araf yoluyla cennete ulaşıyor," diye yanıtladı Don Carlos
şifreli.  "Bir sonraki toplantımıza hevesle dört gözle bekliyorum.
kendimi ifade etmekte özgür olacak. "

Beklenen ve önemsemeyen bir endişe verici Myra olayları bekledi.  Hiç bir şey
olmuş.  Don'u görmeden veya duymadan bir hafta geçti
Carlos ve onun hakkında soru sorduğunda Tony'den öğrendi
İspanya'ya döndüğünü.

"Katılmak için bazı iş meseleleri olduğunu ve düzenlemek istediğini söyledi
O onun yerindeki eğlencemiz için, "diye açıkladı Tony."
Southampton'daki yata katılmak için zamanında döneceğine söz verdi. "

Myra pikişlenmişti.  Yapmadığını düşünmek gururunu incitiyor
Sonuçta fetih ve sadece hayal ederken kendini gururlandırıyordu
Don Carlos'u ona aşık ettirmişti.

"Ne aptal hissediyorum!" Soloqued Myra.  "İçinde olduğundan emindim
Çaresiz ve benim için deliydi ve nasıl olduğunu merak ediyorum
ona direnmek ve itmek için.  Gidip ne kadar az önem verdiğini gösteriyor
İspanya, güle güle demeyi bile aramadan ve asla veda etmeden
Not.  Oh, ne bıkkın bir yaratık! "

On gün daha olaysız bir şekilde geçti ve Myra kendini tuhaf buldu
yaşam ve genel olarak şeylerden hoşnutsuz.  Kasvetli bir Kasım
Öğleden sonra, nişanları yoktu ve onun gibi tamamen sıkılmış hissediyordu
Mayfair'deki teyzesinin evinin çizim odasında çayı yalnız tuttu,
Şaşırtıcı bir şekilde Don Carlos de Ruiz duyuruldu.  Kalbi
Sadece adından bahsettiğinde konvulsif bir sıçrama verdi ve
Onu selamlamak için yükseldiğinde olmadığından daha hızlı zonklama
serin kayıtsızlık tutumu üstlendi.

"Elbette, ve senden ciddi şekilde rahatsız, ben, Don Carlos ve sen
Seni gördüğüme sevindiğimi söylememi beklemeye gerek yok, "dedi müzikalinde
Ona elini verirken İrlandalı sesi.  "Ne kadar kaba sen
Bir veda etmeden bile kaybolur.  Kaba, dedim mi?  Belki
Ham daha iyi bir kelime olurdu.  İspanya'ya geri dönecek ne kadar kaba ve kaba
denediğinizde bazı iş meselelerine katılmak
umutsuzca aşık gibi davran. "

"Umutsuzca değil, Myra," diye cevapladı Don Carlos sessizce cevap verdi
Dudaklarına parmaklar.  "Asla 'umutsuzca' aşık olmadım
Her zaman kazanmam gerektiğinden emindim ... Yani sende
Beni özledim sevgilim ve şimdi kalbin zonkluyor çünkü geldim
Sana geri döndün mü?  Memnunum.  Bir kelime olmadan gittim umudum
Bunu yaparak cazip zulüm için seni cezalandırmalıyım ve
Beni Auchinleven'de yaptığınız gibi cezbetmek. "

"Seni cazip ve cezbetmek!" diye bağırdı myra ve bir
gülmek.  "Ve sence beni cezalandırdığını düşünüyorsun
iki hafta boyunca İspanya'ya giderek bile
Au Revoir demek için nezaket!  Ne kadar eğlenceli!  Ve ne kadar kaba ve
kaba!  Seni kendi madalyonun içinde geri ödediğimi anlamadın mı?
Aşık gibi davranarak auchinleven?  Böylece gittin
Beni cezalandırma fikri! "

"Almak için evime dönmeyi gerekli buldum
Haydut'a karşı önlemler, El Diablo Cojuelo,
Açıkça yeni yaramazlık planlıyor, "Don Carlos." Şimdi var
Sözümü kurtarmak için sana geri dön. "

"Sözün?" Myra'yı sorguladı, kendini ateşli tanışmaya zorladı
bakış atmak.  "Anlamıyorum. Ne söz?"

"Seni adam tarafından öpülmek istediğin şekilde öpme sözüm
Seni kim seviyor, "dedi Don Carlos çabucak; ve Myra ne fark etmeden önce
oluyordu, göğsüne yakın ezildi ve öpüyordu
Daha önce hiç öpülmemiş olduğu gibi, açlıkla, şiddetle,
Tutkuyla, ateşli bir şekilde.

Birkaç dakika boyunca kendini gizemli bir şekilde buldu.
Direnişin tüm güçleri.  Don Carlos'un dudakları kendi başına ezildi,
Ve yanan öpücükleri beynini ilaçlıyor gibiydi ve
ondan çok kalp.  Sonra aniden mücadele etti ve ondan kırıldı,
Güzel yüzü alev alıyor, koynunda fırlatılıyor, nefesi
Geliyor ve hıçkırık solunumuna gidiyor.

"Nasıl cüret et! Oh, nasıl cüret edersin!" Panted.  "Sen kaba! Kahretsin!
Seni öldürebilirim! "

Bir sandalyeye gevşek bir şekilde düştü ve yanan yüzünü onunla kapladı
eller.  Titriyordu, kalbi sanki zonkluyordu
patladı ve beyni bir kargaşa içindeydi.  Don Carlos bir için sessiz kaldı
Birkaç dakika, karanlık gözleri hala aşağıya bakarken Ardor ile ateşli
Myra'da.  O da biraz titriyordu ve telaşlı bir renk noktası
her yanak kemiğinde parladı.

"Neden beni suçluyor ya da kınıyor Myra sevgilim?" Sonunda derinliğini söyledi
Sesli canlı.  "Beni cazip aldığını, bana meydan okuduğunu hatırla.
Bana istediğini söylediğinde,
Soğukkan tarafından değil, seni seven adam tarafından öpülmek
İngiliz.  O gece sana söz verdim seni senin gibi öpeceğim
öpülmeyi özlemiş, seni öpmeyi özledim ve bende var
Sözümü yerine getirdim-kısımda.  Myra, en sevilen, senin nektarının
Dudaklar, özlemimi bin kat artırdı.  Söyle bana sevgilim, şunu
Öpücüklerim, istediğim sevgiyle kalbini ateşledi,
Ve----"

"Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum ve bunun için seni asla affetmeyeceğim!" patlamak
Myra tutkuyla, ayağa kalkarak.  "Aynı anda uzaklaş ve
Bir daha yanıma gelmeye cesaret etme.  Nasıl cüret et, beni nasıl öpüyorsun
Bunun gibi!  Tony'ye söyleyecek olsaydım ---- "

Keskin bir nefes alımıyla ayrıldı, çünkü o anda
Butler çizim odası kapısına dokundu ve açtı.

"Bay Standish," diye açıkladı; Ve Tony içeri girdi, sanki
aktör "işaretini" alıyor.

Antony Standish bir 'varsity eğitiminden övünebilirdi (ama yapmadı) ve
Kendini akıllılığından gururlandırdı, ama "gleg olmaktan çok uzaktı
Uptak ', "İskoçların dediği gibi ve onun gözlem güçleri ve
kesinti, bir pozisyon için onu bir pozisyon için nitelendirmezdi
İskoçya Yard "Sleuth."  Görünüşe göre oldukça bilinçsizdi
Elektrik atmosferi girerken ve Myra'nın
Ajitasyon.

"Hullo, Don Carlos! Ne sürpriz!" Esrüyle ağladı.  "Nasıl
Sen, yaşlı adam? ... Merhaba Myra, canım.  İçeri gireceğimi düşündüm
Seni evde bulma şansı bu canavar öğleden sonra ve bir fincan
çay.... Nereden geldin Don Carlos?  Hala olduğunu düşündüm
İspanya'da.  Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, yaşlı adam.  Ne zaman yaptın
Geri dönün?  Çok uygun görünüyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedi Don Carlos, el sıkışırken bir gülümsemeyi zorlayarak.  "BEN
Bir saatten daha kısa bir süre önce Londra'ya döndüm ve Miss'i çağırmak için acele etti
Rostrevor, onu ölümsüz saygımdan emin olmak ve bir söz vermek için. "

Dudaklarını gergin bir şekilde ısıran Myra'ya bir yan bakış attı ve
kendini bestelemeye çalışıyor.

"Çok güzel, yaşlı adam. Geri döndüğüne sevindim,"
gözlemsiz Tony.  "Diyorum Myra, canım, bana bir teklif vermeyecek misin
Bir fincan çay?  Sanırım Lady Fermanagh burada olmadığı için sigara içebilirim? "

Myra, durumla nasıl başa çıkacağını bilmek için kendini bir kayıpta buldu.
Tony'ye ne olduğunu söylemek kaçınılmaz olarak acı verici olur
Sahne, belki de şiddete bile; ona söylemekten kaçınmak
Don Carlos'un davranışını kınamak gibi.  Çatışarak yırtıldı
duygular ve nasıl hareket edeceğini karar veremedi.  Ancak, o
Kelimenin tam anlamıyla, çünkü kalbi hala zonklamasına rağmen
çılgınca ve zihni bir koşuşturma içindeydi, bir şekilde bir
Neredeyse rahat hava.

"Neden, elbette sigara içebilirsin, Tony," dedi zili çaldıktan sonra
ve daha fazla çay sipariş etmek.  "Kendimi yatıştırmak için bir sigara içeceğim
sinirler. "

"Senin hakkında hiç sinir belirtisi fark etmedim, eski şey," diye güldü Tony,
Davasını sunarken ve sigara myra'yı aydınlatmak için bir maç vururken
kabul edildi.  "Sinirler! Geç aldığınız riskler
Av sahası kanımı soğuklaştırdı.  O çiti alma şekliniz
Geçen hafta Quorn ile koşu sırasında kalbimi harekete geçirdi.
Dürüst olmak gerekirse, myra, güvenle gemiye girdiğimde memnun olacağım
_Killarney_ ve biz İspanya'ya gidiyoruz. "

"İspanya'ya gitmiyorum," dedi Myra, çok aniden.

"İspanya'ya gitmiyor musun?" Tony'yi tekrarladı, şaşkınlıkla.

"Hayır, Tony, İspanya'ya gitmiyorum. Don Carlos beni ötesine kırdı
bağışlamak."

"Diyorum, Myra, paçavrasın, değil mi?" diye sordu Tony.  "Seni düşündüm
Don Carlos ile uydurmuştu.  Bana kötü adam olduğunu söyleme
Seninle tekrar sevişiyor! "

"Elbette neden var," diye bağırdı Don Carlos.  "Çılgınca aşık oldum
Myra ile ve bunun nedeni, umutsuzca düşmekten korktuğu için
Benimle birlikte olduğum gibi seviyorum ve sonuç olarak zorla
Jilt, tekrar İspanya'ya gitmemeye karar verdi.  Korkuyor
Benim ve aşkım. "

"Ne bir çift bacak-pullersin!" Tony'yi kıkırdadı, bütünü varsayarak
Şey bir jestti.  "Biriyle tanıştığı adamların yarısı Myra'ya aşık, ama ben
Herhangi birinden korktuğuna inanmayı reddediyor. "

"Ah, ama o benden korkuyor, sevgili standı ve fark etmelisin
Ben senin en tehlikeli rakibim, "dedi Don Carlos gravely ve tekrar
Tony eğlenerek kıkırdadı.  "Belki de sadece ben değil, aynı zamanda,
Ve kendisi için, Myra korkuyor, "Carlos bir
kulaklarını kutlamak istediğini düşünen Myra'ya zorlu bir bakış ve
Ayrıca Tony'yi çok yoğun olduğu için sallamak.  "Güzel Senorita da
El Diablo Cojuelo tarafından yakalanmaktan korkuyor,
ideal koca. "

"Diyorum ki, bu neredeyse ücretsiz değil, yaşlı adam!" Tony yorum yaptı.
"Bir tür _faux pas_, değil mi?
Myra için gerçekte sizinkinden daha iyi bir koca ve bu myra uygun
Bir brigand için karısı? "

Don Carlos, "Bu elbette, tugand'a bağlı," diye yanıtladı Don Carlos
gülümsemek.  "Tabii ki, Myra gerçekten korkuyorsa ve gerçekten korkuyorsa
İspanya'ya gelmek için kalbini kaybetmeli ---- "

"Hiçbir şeyden korkuyorum!" Myra'yı kesintiye uğrattı, önlemin ötesinde bıkkın;
Ve hemen dürtüsel kelimelerden pişman oldu.

"Yani İspanya'ya gelme sözünüzü koruyarak gerçeği kanıtlayacaksınız.
Misafirim? "Don Carlos'u çabucak sorguladı.

"Bu, bir misafirinize ve
bir ev sahibi olarak yükümlülükler, "Myra Currly ve Tony onu yükseltti
Kaşları, olağandışı kabalıktan şaşkına döndü. "Kendimi gururlandırıyorum, sevgili bayan, bir ev sahibi olarak üne sahip olduğum için
Misafirperverlik sınırsız, "dedi Don Carlos Gravely.

Çay tepsisine giren bir footman gerginliği hafifletti ve Tony
Don Carlos'u gezisi hakkında sorgulamaya ve ona hangi sporu söylemeye başladı
zevk alıyordu.




Bölüm VII

Don Carlos birkaç dakika sonra Myra ve Tony'den ayrıldı
Birlikte yalnız ve yine Myra,
Nişanlılığına ne olduğunu söylememek.  Tony,
Yalnız oldukları anda özellikle duygusal oldular ve
Onu öp-bir şekilde durumu daha da daha fazla hale getiren bir gerçek
zor ve karmaşık.

"Öpmek istemiyorum Tony," diye itiraz etti Myra, sevgilisi denediğinde
onu kucaklamak için.  "Bir daha asla öpülmek istemiyormuşum gibi hissediyorum ve ben
Aşk yapmak istemiyorum.  Beni yalnız bırakın!"

Tony, "Kesinlikle günümüzde bir queer havasındasın, Myra," diye yorumladı Tony.
"Seni ne üzen sevgilim? Zavallı yaşlı Don'a oldukça kaba davrandın
Carlos, ve şimdi beni engelliyorsun.  Sorun nedir, eski şey? "

"Ah, Tony, canım, ben-benim için ne olduğunu bilmiyorum
Ve ne yapacağımı bilmiyorum, "diye bağırdı Myra, çok gülüyor ve
Gözyaşlarına yol açmaya meyilli hissetmek.  "Kendimi anlamıyorum.
Oh, neden bu kadar aptalsın?  Neden benimle sevişmiyorsun ve beni zorlamıyorsun
Seni öpmek için?  Neden beni isteğime karşı öpüp öpmüyorsun? "

"Neden hepsini as, myra, sadece seninle sevişmeye çalışıyordum ve
Senden bana bir öpücük vermeni istiyor ve sen yapmazsın.  Şimdi-oh, hepsini çiz,
Senden ne yapacağımı bilmiyorum canım.  Sen en şaşırtıcısın
kız!"

Myra, "Ve sen en sinir bozucu olan sıkıcı adamsın," diye karşılık verdi Myra,
Yarı laughing, yarı çirkin.  "Ah, Tony, canım, benimle ilgilen ve
Beni korumak istiyorsan beni çok sev.  Beni hızlı tut ve beni yakalayın
Çelik kancalarıyla sana, yoksa beni kaybedeceksin. "

Neredeyse kendini Tony'nin kollarına fırlattı, yüzünü onun içine gömdü
omuz ve gözyaşlarına boğuldu.  Tony bundan ne yapacağını bilmiyordu
hiç ve tamamen çaresiz hissetti.  Tedirgin olarak onu okşadı
Sırt ve saçlarını okşadı.

"Myra, cennet uğruna ağlama" dedi.
yatıştırıcı bir ton olun.  "Beni çok korkunç hissettiriyorsun. Hiç görmedim
Daha önce ağlıyorsun ve sorunun ne olduğunu anlayamıyorum.  Ne
Dünya seni üzdü sevgilim?  Oldukça histeriksin.  Ben değildim
Hizmetçiniz için daha iyi yüzük canım? "

Zavallı Tony ne kadar üzücü bir şekilde gafildiğini, ne kadar acımasız olduğunu fark etmedi
acil bir durumda başarısız oldu.

"Ah, neden anlayamıyorsun!" Myra'yı tutkuyla patlattı.  "Neden
Doğru şekilde sevemez misin?  Başımı ve sırtımı sanki ben
Evcil bir köpekteydiniz, sen ninny!  Tony, ben-ben-oh, dayanamıyorum! "

Ondan kırıldı ve odadan koştu, kapıyı arkasına vurdu
o.

"Pekala battım!" Tony mırıldandı, dikkat dağıtıcı bir şekilde parmaklarını koşuyor
kumlu saçlarından.  "Bunlarda yapılacak bir adam ne
durumlar?  Umarım myra sonra böyle devam etmez
Biz evliyiz ya da nerede olduğumu asla bilemeyeceğim.  Acaba ne üzgün
o?"

Sorunlu olarak, ayrılışını yaptı ve kulübüne giderken
Lady Fermanagh ile tanışacak kadar şanslıydı.

"Sevgili Tony, tüm kadınlar az ya da çok dürtü yaratıkları, sorumlu
En beklenmedik ve quixotik şeyleri yapmak için, "
Ladyship, ne olduğunu açıkladığında ve sorduğunu söyledi.
Ona ne yapacağını tavsiye etmek.  "Bizi bu kadar ilginç kılan şey bu.
Kendimizi anlamıyoruz ve erkekler bizi anlarsa
ilgiyi bırak ya da onları çekmek. "

"Evet, sanırım öyle, Lady Fermanagh," diye kabul etti Tony,
başını salla.  "Ama bir kadınla evlenmek oldukça korkunç olurdu
Her zaman şaşkın.  Myra'yı bugün hiç yapamadım ve
Onu ne üzebileceğini düşünemiyorum. "

"Unutma sevgili oğlum, myra'nın İrlandalı ve Kelt
Mizaç, "dedi Lady Fermanagh. "Muhtemelen birisi falan,
Sen aramadan önce onu üzmüştü ve bunun için acı çekmelisin. "

"Sadece acı çeken ben değildi," dedi Tony.  "Zavallı Old Carlos
İçeri girdiğimde oraday mıydı ve Myra onu acımasızca yakıyordu.
Aralarında, Lady Fermanagh, Myra olumlu hakaret ediyordu.  Giymek
Carlos oldukça iyi aldı, ama aynı şekilde üzüldüğünden hoşlanıyorum. "

"H'm! Yani Don Carlos geri döndü mü?" Ladyship'e yorum yaptı
anlaşılmaz bir gülümseme.  "Bu konuları açıklayabilir. Belki de o
Myra'nın öfke nöbetlerinden sorumluydu.  Ama endişelenme Tony.  Myra Will
Onu gece görürsen muhtemelen size özellikle iyi davranın. "

"Tam olarak endişelenmiyorum Lady Fermanagh, ama çok şaşkınım" dedi
Standish.  "Don Carlos'un
Madde, gerçekten, yaptıklarını söylese de
Tekrar Myra'yı seviyorum ve ondan korktuğunu söyledi.  Ama sahip olduktan sonra
Gone Myra bir nedenden dolayı nadiren rahatsız görünüyordu, bir nedenden ötürü,
Ve-ep-iyi, bir adam ne yapacağını tam olarak bilmiyor
koşullar ve bana tavsiye verebileceğini düşündüm. "

"Sana tavsiyem Tony, myra'ya ateşli bir sevgi yapmak, onu
Seninle evlenmeye söz vermemiş olsaydı, "Lady Fermanagh
cevap verdi.  "Bu mümkün, sevgili Tony, eğer affedeceksen
Bunu önermek, sadık sevgilinin rolünü oynamadığınızı
Yeterince yürekten. "

"Belki de öyle," dedi Tony, oldukça kaba bir şekilde.  "Ee-zorluk şu ki
Chaps'ın romanlarda ve oyunlarda yaptığı gibi konuşmaya ve sevişmeye çalıştığımda,
Myra bana gülüyor ve bana özensiz olmamamı söylüyor.  Diyorum bayan
Fermanagh, Myra'ya seninle onun hakkında konuştuğumu söyleme.  O
Kızgın olabilir.  Ama eğer işleri boyutlandırabilir ve bana bir ipucu verebilirsen
Bu öğleden sonra neden benimle sıkıldığına dair muazzam olacağım
yükümlü. "

Lady Fermanagh'ın ona söyleyebileceğine dair çok kurnaz bir fikri vardı
orada ve sonra kimin sorunun nedeni kimdi, iyi hatırlayarak
Myra, Don Carlos'u ona aşık edeceğine dair övünüyor ve
İspanya'ya gitme konusundaki nezaket eksikliğine olan kızgınlığı
veda sözü.

"Evet, Tony, çok zarif bir şekilde 'bir şeyleri boyutlandırmak için elimden geleni yapacağım'
koy ve size daha sonra bir ipucu bırakabilir "dedi.

Eve giderken biraz sert düşündü, bulmaya geldi
Myra, yangının yanında bir koltukta listesiz oturdu
Parmakları arasında sigara ve mavisinde düşünceli bir ifade
gözler.

"Hayır, gerçekten mesele hiçbir şey yok, teyze ve ben oldukça iyiyim,"
Dedi Myra, hanımefendisinin sorularına cevap olarak; "Ama-oh, yapamam
Açıklayın, ama her şeyden bıkmış hissediyorum.  Gideceğimi sanmıyorum
Cavendish'in geceye dansına. "

"Ne ya da kim aniden 'her şeyden bıkmış' hissettirdi,
koydun mu? "diye sordu Lady Fermanagh." Oldukça iyi görünüyordun
öğle yemeğinde ruhlar.  Don Carlos de Ruiz'in kartını fark ettim.
Salonda Salver içeri girerken. Herhangi bir şans eseri,
Sen myra? "

Myra'nın adil yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve cevap vermeden önce tereddüt etti.
Sonra dürtüsel olarak, teyzesine her şeyi anlatmaya karar verdi ve bunu yaptı.

Lady Fermanagh mezarda dinledi-neredeyse acımasız-ve
İnce gözlerinde sorunlu bir bakış.

"Canım, bunu kendinize getirdiğinin farkında mısın?" o
diye sordu sessizce Myra'yı duyduğunda.  "Seni uyardım
Ateşle oynayacağın ve bunun
Bir İspanyol ile önemsemek son derece tehlikeli.  Kasten ayarladın
Don Carlos'un aşık olmasını sağlamak için sirenin rolünü oynamak için dışarı
Seninle ve ---- "

"Bana düşmemi sağlamak için kasıtlı olarak kendini ortaya koymuştu
onunla sevdi ve sadece o zaman kendini eğlendirdiğini söyledi
meydan okudu, "Myra'yı kesintiye etti." Bu bir hakaretti ve ben de benim
intikam.  Onu ciddiye almamı beklemeseydi,
Beni ciddiye alma hakkı, avantaj ve öpüşme hakkı yok
Bu öğleden sonra yaptığı gibi. Şimdi suçu üzerime atıyorsun
Kendisi gibi!  Neden adam için bir yasa ve diğeri
Kadın için?  Adil değil! "

"Sevgili myra'm, bir oran hissi korumaya çalış," dedi bayan
Fermanagh nazikçe.  "Kuşkusuz Don Carlos'un yapması oldukça yanlıştı
Tony'ye nişanlandığını bilerek, tutkulu aşk, ama ben
Size tekrar tekrar söylediler, muhtemelen sadece geleneklerini takip ediyordu
onun yarışı ve ilkinde ciddiye alınmayı beklemiyordu
misal."

"Ve nişanlanmış bir kızın oynaması İspanya'da duyulmamış bir şey mi
Coquette'in bir kısmı ve onunla sevişen erkeklerle flört etmek mi? "
Myra'yı tekrar düzenledi.

"Hayır, hayır, hiç değil, ama sana pek hatırlatmam gerek, myra,
İngiltere bu tür şeyler basitçe 'bitmedi'.  Ayrıca, seninki hayır
sadece flört.  Don Carlos'u büyülemek ve büyütmek için yola çıktın
Onu sana deli gibi aşık ettirin ve başarılı olmuş gibi görünüyorsun.
Seni öpmesi için ona meydan okuduğunu itiraf ediyorsun ---- "

"Tony'ye söylediklerimi bir meydan okuma olarak alma hakkı yoktu, ancak ben
İtiraf et onu cezbetmek için söyledim. "

"Humph! Eğer senin yaşın olsaydım, senin kadar güzel ve çekici ve ben
Beni öpmek için bir adam cesaret etmiş olsaydım, en azını söylemek için kendimi çok hissetmeliydim
eğer benim alamadıysa onu bir poltroon olarak gör
meydan okuma, "yorumladı Lady Fermanagh Drilly." Seni söylemek isteyemezsin
Don Carlos'un yaptığı tehdidi veya sözü vermesini beklemedi
Notu, özellikle sahip olmasına karşı hiçbir protesto yapmadığınız için
Yatak odanıza girdiniz mi? "

"Ben-ne beklediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Myra, oldukça zayıf.
"Demek istediğim, ona gerçekleştirme fırsatı vermek istemedim
tehdit.  Ve not hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü ben
bir skandalı riske atmaktan korkuyordum ve bir şekilde Don Carlos'un korktum
masaları üzerime çevirirdi.  Şimdi Tony'ye anlatacak iyi bir zihnim var ve
Ona güne ne olduğunu söylemek ve Don ile başa çıkmak için onu bırakmak
Carlos. "

"Yap, elbette, canım-gemi enkazını yapmak istiyorsan
Hayat, "İfade Edilen Lady Fermanagh, Sardony." Tony gurur duyacak
Auchinleven'de Don Carlos'a karşı oynadığını bulmak için.
Ve belki değil!  Yansıtma üzerine, yapan bir kızın
Başka bir adama sev, ya da tercih ederseniz, başka bir adamı
Onunla nişan sırasında ve nişanlısının evinde onunla sevişmek,
evinde evlilikten sonra aynı türden bir şey yapabilir
koca."

"Tony böyle bir canavar olmazdı," diye bağırdı Myra.  "Suçlamaya cesaret ederserse
Ben, nişanımı kırar ve Don Carlos'la evlenirdim, eğer sadece olsa da
o."

"Humph! Ve varsayalım, nişanınızı çıkardıktan sonra,
Don Carlos seninle evlenmek istemedi, ne aptalca bakacaksın ve
Hissedin! "Teyze cevap verdi." Sevgili myra, bunun farkında değil misin?
Gerçekler, dünyanın oynamaya çalıştığınız için kınacağı biliniyordu
Hem Tony Standish hem de Don Carlos de Ruiz ile hızlı ve gevşek
Genel karar, size bırakılması için size hizmet etmesidir.
Lurch.  Tony, sizi atmada oldukça haklı olacak ve
Dedikoduların itibarını bitirdiği zaman-iyi olur, daha ziyade
Giyim için daha kötüsü. "

"Clarissa Teyze, Tony'nin beni gerçekten atacağını sanmıyorsun
Biliyor musun? "diye sordu Myra'ya endişeyle, düşünceli bir duraklamadan sonra." Neden söyledim
Don Carlos ile flört etmeyi ve yapmayı amaçladığım Tony Auchinleven'de
Bana aşık oluyor, ama beni ciddiye almazdı.  Ben söyledim
Onu kastettim ve ciddiydim, ama sadece güldü.  Gerçekten
tüm hatası.  Ve bu öğleden sonra çok genişti.  Elbette yapabilir
ne olduğunu tahmin ettiler. "

Lady Fermanagh tam bir dakika sessiz oturdu, sonra aniden yükseldi ve
Ellerini Myra'nın omuzlarına koydu.

"Myra Rostrevor, bana doğru cevap ver," diye emretti bir arama ile
bakış atmak.  "Sen mi, yoksa Don Carlos'a aşık mısın?"

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Myra, kafasını dikkatle sallayarak. "BEN
Ondan nefret ettiğimi düşünüyorum, ama gerçekten samimi ve içeri girdiğine inanabilseydim
Earnest sanırım onu ​​sevmeliyim.  Eğer cazip olsaydım, alay etseydim,
Ve onu günümüzde, Auchinleven'deyken yaptığım gibi, ben
Başını kaybettiği ve beni öptüğü için onu mazur görebilirdi.  Bugün yapmadım
Ona en ufak bir cesaret ver.  Kayıtsızlığını göstermişti
Bir veda etmeden bile uzaklaşmak ve sanırım beni öptü
Soğuk kanda sadece tehdidini ve her zaman
bir söz tutar. "

"Soğuk kanlı öpücükler pek şok edici olamaz, hayal etmeliyim,"
Lady Fermanagh Drilly'ye dikkat çekti.

"Soğuk kanalı değillerdi. Beni yırtıcı, tutkuyla öptü, tutkuyla,
Ve neredeyse beni boğdu.  Kalbi içiyormuş gibi hissettim
Ben, "dedi Myra." Eğer o kadar çılgınca aşık olduğundan emin olsaydım
O olmayı savunuyor, onu mazur görebilirim ve kendimi düştüğümde bulabilirim
ona aşık.  Hala sadece eğlenceli olabileceği düşüncesi
kendisi, kibirini tatmin etmek ve övünmesini iyi yapmaya çalışıyor
Hiçbir kadın ona direnemez, bu beni boğar.  Kendimi aşık olursam
onunla ve sonra bana sadece kendini eğlendirdiğini ve
Gücünü kanıtlayarak utançtan ölmeliyim. "

"Neden risk al, myra? Ateşle oynuyorsun ve
Zar size karşı yüklenir.  Bu bir İrlandalı ve karışık bir metafor,
Sanırım, ama ne demek istediğimi biliyorsun.  Kalbini kaybedersen
Carlos de Ruiz, Antony Standish'i kaybedersin ve daha sonra
Don Carlos'u Keşfedin Gibi Değil, Kırık Kalacaksınız,
aşağılanmış ve evlilik beklentileriniz harap ile. "

"Don Carlos hakkında kalbimi kırma niyetim yok ve
Kendimi aptal yerine koymaya niyetliyor, eğer demek istersen, "dedi Myra,
ani bir şekilde değişim ile.  "Don Carlos'u ona ödemek için kandıracağımı söyledim
Sadece benimle eğlendirdiğini iddia etmek için dışarıda ve yapacağım
Henüz-eğer yapmadıysam.  Eğer gerçekten aşıksa
Ben, ne olmasına rağmen şimdi ona gülüyorum. "

"Myra, iyilik için mantıklı ol!" Lady Fermanagh danışmanlık.  "Eğer
Don Carlos aslında sana aşık ve sen onun ile uğraşıyorsun
Aşk nefrete dönebilir.  Ve bir İspanyol'un nefretinin olduğu konusunda sizi uyarıyorum
aşkından bile daha tehlikeli. "

"Pooh! Ondan korkmuyorum ve neden olduğumu anlamıyorum
Kendimi çok üzüyor, "diye bağırdı Myra, dürtüsel olarak ona başlıyor
ayak.  "Onunla bile alacağım. Sonra Cavendish'in dansına gideceğim
Tümü.  Don Carlos neredeyse orada olacağından emin ve alabilirim
Onun süreksizliği için onu cezalandırma fırsatı. "

"Myra, keşke bu çılgınlığı bırakmasını isterdim," dedi teyzesi.  "Mecbursun
Mezar riskleri işlettiğinizi ve kendi mutluluğunuzu zorladığınızı fark edin.
Bana öyle geliyor canım, aynı zamanda Don Carlos ile önemsiz, sen
kendi kalbinizle korkuyorlar ve adil oynamıyorsun
Tony. "

"Don Carlos ile bile almak istiyorum," diye cevapladı Myra, inatla,
kırmızı altın kafasının sabırsız bir atışı.  "Görmek eğlenceli olacak
hiçbir kadının ona karşı koyamayacağını öven adam ve
Kırık kalpli çünkü Myra Rostrevor ona güldü ve
övünmeler aptal görünüyor. "

"Uyarınızı aldın," diye bağırdı Lady Fermanagh aniden.  "Yapma
Oynama sonucu yanarsan benden herhangi bir sempati bekle
ateşle. "

Odadan çıktı ve kapı kapalıyken Myra bir moue yaptı,
Kendini tekrar koltukta fırlattı ve sigarasını yaktı.

"Lanet olsun!" Dedi hararetle.




Bölüm VIII

O kadar çok insan Cavendish topuna davet edilmişti ki
Dans etmek için kıt oda.  Myra, Don Carlos'u birkaç kez gördü,
Ve kalbi, sonunda onu yaptığını gördüğünde bir önemsemeyi hızla dövdü
Kalabalıktan bir aralıkta ona doğru.

"Sizinle bir sonraki dans etmenin zevkini ve onuruna sahip olabilir miyim, Bayan
Rostrevor? "Diye sordu, her zamanki mahkeme yayıyla. "Zemin
Şimdi daha az kalabalık olmak, bu akşam yemeğinin geçtiği haberler
hizmet etti. "

Myra'nın ilk dürtü onu soktu, ama kaçtı, olmadan yükseldi
Müzik yeniden başlarken kelime ve
Gruptan kaçınma.  İkisi de son derece zarifti ve
başarılı dansçılar ve diğer birkaç çift izlemek için dans etmeyi bıraktı
Onlara zeminin merkezini veriyor.

"Bana bakmaktan korkuyor musun Cara Mia?" Fısıldadı Don Carlos,
birkaç dakika.  "Sevgili mavi gözlerine derinlemesine bakmak ve denemek istiyorum
Kalbinizde ne olduğunu okuyun. "

"Korkarım ki sonuç, aşırı kibir için bir şok olurdu,
Don Carlos, "Soğuk bir şekilde cevap verdi, hala gözlerinden kaçındı." Ben
Sana çok kızgın ve sahip olmanız gerektiğine şaşırdım
Sunmaya çalışmadan önce benden dans etmemi istemek için cesaret
Bu öğleden sonra çirkin davranışınız için herhangi bir özür. "

"Sevgili sevgilim, lezzetli, nefis bir bayan, neden özür dilemeliyim
Meydan okumanızı alıp sözümü kullanıyor musunuz? "Diye sordu Don Carlos.
"Seni neden bu kadar tutkuyla seven adamla rahatsız olmayı kabul et
Özlem ve aç olduğu öpücüklerden birkaçını almak için?
Büyük Shakespeare'in davamıza uygun yazdığı nedir? ... Ah!  BEN
Var! ... "

Kelimeleri yumuşak bir şekilde söyledi, onları havanın ritmine sığdırdı
Dans-band çalıyordu:

  "Bin öpücükler kalbimi benden alır;
    Ve onları tek tek boş zamanlarınızda ödeyin.
  Sana on yüz dokunuş nedir?
    Hızlı bir şekilde söylenmiyor ve çabucak gittiler mi?
  Ödeme için borcun iki katına çıkması gerektiğini söyleyin;
  Yirmi yüz öpücük böyle bir sorun mu? '_ "


"Ah, sen tamamen çirkin ve imkansız bir adamsın!" diye bağırdı myra,
Yarım kızartılmış, yarı ambilim ve kalbinde biraz büyülenmiş.
"Kendimi eğlendirmek için Auchinleven'de seninle flört etsem bile,
alayımı ciddiye alma hakkı yok-sen, bu kadar deneyimli bir
flört ve Philanderer ve kadınların seninkini almasını beklemeyen
Cidden sevmeyi ve eğer yaparlarsa onlara gülün. "

"Sevgimi ciddiye almanı bekliyorum Myra," diye yanıtladı.

"Beklentileriniz gerçekleşmeyecek, Don Carlos ve eğer denerseniz
Günümüzde davranışınızı tekrarlamak için sorun olacak "dedi Myra,
Kendini ateşli gözleriyle bitişik bir şekilde karşılamaya zorlamak.  "Öyle
Suçu bana atarak kendinizi mazur görmeye çalışmak,
Adam gibi yalvaran 'kadın beni cezbediyor'.  En azından olabilirsin
Davranışınız için pişmanlık duyuyorum. "

"Pişmanlığım yok Myra," diye mırıldandı Don Carlos.  "Tattım
Dudaklarınızın nektarını ve şimdi bir aşk ziyafetine açıyorum. "

"Bu durumda kesinlikle açlıktan öleceksin," dedi Myra,
Hafif kahkaha.

"Dios! Bana nasıl işkence ediyorsun Myra!" Don Carlos'u kaşlarını çattı.  "BEN
Bana kalbini bulduğunu, öpücüklerimin
en son uyandı.  Seni seviyorum, varlığımın her lifiyle seni seviyorum
Ve sen-sen seviyorsun, yine de kaçınıyorsun. "

"Henley'den alıntı yapmak, değil mi, Don Carlos ve etkisini denemek
Bir değişiklik yoluyla pathos? "Myra." Ne kadar eğlenceli!  Ben kadar
Endişeliyim, kalbini zor sadakatsiz ve kırılabilirsin
Kalbin boşuna ... 'Elimi bu kadar sıkı kavrama.  Acıtıyorsun
Ben."

"Benimle uğraşıyorsan ve benimsememde seni inciteceğim
Aşk, "dedi Don Carlos çabucak sıkışık dişlerden." Beni deneme
Çok uzak, Myra.  Sevgimin nefrete dönmediği için dikkat et! "

"Sevgimin nefrete dönmediği için dikkat et!" Myra'yı taklit etti ve bir
gülmek.  "Eski moda bir karakter gibi konuşuyorsun
melodram.  'Umsand ben, kötü adam' ağlayarak sana oynamalı mıyım?
Ölümcül solgunlaşır ve yardım için çığlık atar.  Saçma olma! ...  Biz
Encore dans etmeyecek.  Ama mantıklı olacağına söz verirseniz ve
abartılı saçmalıktan bahsetmekten kaçının, beni içeri alabilirsiniz
Akşam yemeği. "

Don Carlos'u hem incittiğinden hem de şaşırttığından emin oldu ve
Düşüncede yüceltildi, gerçekten aldığını gururlandırdı
onun intikamı.  O tamamen metresiydi, ondan emin
kendi güçleri ve akşam yemeği sırasında kendini "güzel" olarak ortaya koydu
neredeyse yıkıcı etki, İspanyol gibi duyguları üzerinde oynamak
hassas bir enstrümanda yetenekli bir müzisyen.  Kasıtlı olarak o
onu sadece zaresini iltihaplandırdığında onu reddetmeye teşvik etti,
Kasıtlı olarak kendisini tutkularını heyecanlandırmak için ayarladı, sadece onu ödüllendirmek için
Soğuk bir alay duşuyla.

"Adamın aslında bana aşık olduğuna inanıyorum,"
Aynadaki yansımasında kendi kendine tatmin edici bir şekilde gülümseyerek
O gece soyundu.  "Dişlerini şeffaf olarak öğütüyordu
ipotek ve ona sıkıcı olduğunu söylediğimde oldukça katil görünüyor
Ben ve ben Tony ile gittim.  Evet, sanırım intikamımı alıyorum.
Kendimi küçük parmağımın etrafında döndürebiliyorsam ne zafer
Tabii ki, hiçbir kadınla övünmeyen adam ona direnemezdi! "

Yine de uykuya daldığında, tekrar kollarında olduğunu hayal etti
Don Carlos dudakları kendi başına ezildi ve geri döndüğünü
tutkulu öpücükleri ateşle ve İspanyolları yakından zorlamak
Tony (rüyasında) bakıyor olsa da kalbi, zayıf yalvarıyor
onun onun yerine onu öpmek ve onu öpmek ve Lady Fermanagh ayakta duruyordu
Ciddi tonlarda "ateşle oynadığını" protesto ederek.

"Ne kadar saçma bir rüya!" Myra onunla uyandığında yansıttı
Kalp heyecan verici queerly.  "Ne özel ve tuhaf bir bükülme merak ediyorum
Zihinsel kıyafetimde, nefret ettiğim rüyalarımda öpücüklerin tadını çıkarmamı sağladı
Ben uyanıkken?  Don Carlos'un bilmesi halinde ne kadar gurur duyardı! "

Bir saat kadar sonra Don Carlos ile karşılaşma şansı verdi.
Sabah dörtneğini sıraya koydu ve atını yan yana getirdi
onun, her zamanki cesur bir şekilde selamlamak.

"Dün gece bana işkence yaptın Myra, ama rüyalarımda doldum
Resmi selamlamadan sonra tazminat, "dedi.

"Gerçekten! Senin için ne kadar şanslı!" İyi feigned eksikliğiyle çekilmiş myra
ilgi çekici.  "Uyurken bile kendini gururlandırıyor musun?"

"Son derece canlı bir rüyaydı Myra," diye devam etti Don Carlos
Jocular soru.  "Kollarımda olduğunu hayal ettim, beni süzdü
göğsüne yakın ve aç öpücüklerimi tutkulu ile geri döndürmek
Ardor.  Birlikte aşk kupası rapture içiyorduk, sevgilim
Ve ben, hepsini verip alıyorum. "

Kendi hayali hala hafızasında canlı; Myra şaşırdı.  O
Kalp bir ritmi kaçırmış gibiydi, sıcak rengin yüzüne acele ettiğini hissetti,
ve ifadesini çizmek için atının boynunu inmek için ileriye doğru eğildi
Don Carlos'un gözleriyle tanışırsa ona ihanet edebilir.

"Ne kadar saçma!" Yorum yaptı.  "Ancak,
Rüyalar aksine.  Bu arada, sana söylediğimde söylediklerimi kastettim
Duygusal olmaya devam ederseniz sizinle konuşmayı reddetmeliyim.
Günaydın!"

İrlandalı olmak, Myra Rostrevor doğası gereği biraz daha fazlaydı
batıl inançlı ve rüyalara biraz önem vermeye meyilli ve
Omens ve kalbinde biraz korkmuş hissetti ve
Perchance Don Carlos de Ruiz'in bir düşünce okuyucu olup olmadığını taciz etmek.

"Elbette, senden ne yapacağımı bilmiyorum Myra," diye fısıldadı
Aynadaki kendi yansıması, sürüşünden değişirken
Kostüm bir sabah frock.  "Seni ne yapacağımı bilmiyorum
Hepsi, hiç!  Ve Don Carlos'tan da ne yapacağımı bilmiyorum.  BEN
Ona aşık olup olmadığınızı bilmiyorum ve emin değilim ama
Ya seni tekrar öptüğünde kendin bir aptallık yapabilir ve verebilirsin
onu aptal yerine koyma fikrini üstlenecek .... oh, eğer ben olduğunu bilseydim
ciddi ya da değil! "

Myra neredeyse kendi duygularını analiz etmeye çalışmaktan korkuyordu ve
duygular ve kendisiyle ilgili hiçbir karar veremez veya
Don Carlos. Her zaman "sıcak üflemeye, üflemeye" devam etti
tanış, bazen ona incelenen soğuklukla davranıyor, diğer zamanlarda
Onunla flört ediyor, ama her zaman önlem alıyor
Onu tekrar öpme fırsatı veriyor.

Bu arada Tony Standish, Lady Fermanagh'ın tavsiyesini almıştı ve o
Myra'yı biraz ateş ve tutkusu ile wooing
Flegmatik doğa yeteneğine sahipti, betrothalleri henüz
Olmak, başarılı bir gerçek yerine.  Neredeyse bir gün geçmedi ama o
Çiçeklerle birlikte pahalı önemsemeyen bir şey getirdi veya gönderdi,
Ölümsüz sevgisinin güvencesiyle çikolatalar veya sigara.

Adanmışlık haraçları Myra'yı sadece önemsiz bir suçlu hissettirdi, onu
Tony de Don Carlos'un aşk yapımının olduğuna karar vermiş olsaydı,
İkmal etmekten daha fazlası ve ondan emin olmaya çalışıyordu.

"Ah, Tony, canım, beni alıyormuşsun gibi hissettiriyorsun!" o
bir öğleden sonra, sevgilisi ona bir elmas sunduğunda
kolye.  "Neden son zamanlarda bana bu kadar çok hediye verdin
abartılı eski şey? "

"Şey, sevgilim, sana sana ne kadar aşık olduğumu göstermek istiyorum,"
Tony'ye cevap verdi, oldukça büyük görünüyordu.  "Çok aşığım
Sen, myra, onur parlak ve bunu kanıtlamak için her şeyi yaparım.  Yaptım
Hayatımı senin için ver tatlım.  Dürüst olmak gerekirse, eğer kalbimi kırarsa
Seni kaybettim. "

"Tony, beni kaybetmekten bahsetmenizi sağlayan nedir?" Diye sordu Myra çabucak.

"Oh-ER-hiçbir şey, ama-ama--iyi, çok güzelsin ve
büyüleyici ve çekici ve geri kalanları ve orada biliyorum
Sana aşık olan ve beni kesmek isteyen birkaç erkek
Eğer yapabilirlerse, "diye açıkladı Tony." Diyorum canım, demek istemiyorum
Beni hayal kırıklığına uğratacağımı ve benimle evlenme sözüne geri döneceğini düşünüyorum.
ER-ciddi değildin, sen, konuştuğunda,
Don Carlos'un Auchinleven'de sana aşık olmasına izin vermek ve beni yapmak
kıskanç?  Lütfen sormamı önemsemeyin ama endişeleniyorum, anlatmak
doğrusu."

"Don Carlos'a aşık olabileceğimi mi düşünüyorsun mu?"

"Hayır, Myra, tam olarak değil, ama sana aşık olduğunu biliyorum.
Dün gece bana söyledim. "

"Sana kendisini söyledi!" diye bağırdı Myra, ürkdü.

"Evet. Beni oldukça zor bir konuma yerleştirdi. Sanırım
Gerçekten oldukça sportif.  Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum.  O
Beni aradı ve benden onu serbest bırakmamı istemesi gerekeceğini söyledi
yat turunda misafirim olma sözünden.  Doğal olarak ben
Ona nedenini sordu ve bana açıkçası aşık olduğunu söyledi
Sen."

Myra'nın kalbi dinlerken daha hızlı bir önemsemeyi yendi.

"Sadece doğru olduğunu düşündüğünü ve bilmem gerektiğini söyledi.
Yaparsa, İngilizce fikirlere göre oyunu oynamazdı
Seni seviyorum ve o benim misafirimken benden kazanmaya çalıştı, "
Devam Tony.  "Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum, ancak
Üzgünüm."

Myra'ya beklenerek baktı ve durakladığında biraz endişeyle ve
Myra istemsizce güldü.  Ama kalbi hala daha çok davranıyordu
Garip ve yüzünün yıkandığını hissetti.

"Ne kadar saçma, Tony!" diye bağırdı.  "Sence ciddi mi?"

"Ah, evet, ölümcül ciddi görünüyordu," diye yanıtladı Tony.  "ER-ben
Daha önce söylediğim gibi bu konuda ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum ama
Don Carlos'un geri çekmesine izin verirsem aniden bana geldi
davetimin kabulü, sahip olduğum bir kabul gibi görünebilir
Sana inanç değil ve seni kaybetmekten korkuyordu.  Ne olduğumu görüyorsun
demek, myra? "

"Az ya da çok," dedi Myra, daha çok şaşkın.  "Ama kesinlikle yapmıyorsun
Sevişmeye devam edeceğini bilerek ona gelmesi için bastırdığın anlamına gelir
Bana? ​​"

"Ona tam olarak baskı yapmadım, ama ona yapması gerektiğini hissettim
davetimi reddet çünkü o sana aşıktı, yapmalıyız
Doğal olarak aynı nedenden dolayı İspanya'ya davetini reddetmelidir "
Tony'ye cevap verdi. "Ona sadece olduğunu bilmesi gerektiğini söyledim
Kendinizi ödemek için eğlendiriyor ve daha iyisini bilmesi gerekiyordu
Yapmaya çalıştığınıza itiraz ettikten sonra kalbini kaybetmek
Seni seviyorum.  Sonunda güldü ve korkmazsam dedi
O bir rakip olarak gelirdi.  Umarım aldırmazsın sevgilim.  Ben söyledim
Ona dünyevi bir umudu yoktu. "

"Benden o kadar emin olduğunuzu bilmek güzel
Rakip, "diye yorumladı Myra anlık bir duraklamadan sonra.

"Diyorum, Myra, bunu mu demek istiyorsun yoksa alaycı mısın?" sorulan
Tony.  "Koşullarda ne yapabilirim? Belki de olmamalıydım
meseleyi sana hiç bahsetti, ama-
başka bir fetih yaptığınızı bilmek için gurur duydum ve
Don Carlos'tan en az korkmadığını söylediğini bilin.  BEN
Ben de gösterirsem bunu bir iltifat olarak alacağınızı düşündüm
Sana tam bir inancım vardı.  Gerçekten sergilememi istemedin
Kıskançlık, değil mi? "

"Bilmiyorum Tony," diye cevapladı Myra kaçamaklı.  "Pozisyonlar olsaydı
tersine döndü ve ben Don Carlos ile nişanlandık ve sen sevişiyordun
Bana göre, seni şimdiye kadar öldüreceğini ve belki de boğulacağını umuyorum
ben pazarlığa girdim. "

"İngilizler böyle bir şey yapmazlar," diye söyledi Tony, incinerek.
"Eğer demeksen duygusal gibi davranmamı tercih edersin
yabancı ---- "

"Ah, Tony, canım, saçma olma!" Myra'yı kesintiye uğrattı, ruh hali değişti.
"Konuya nasıl baktığını görüyorum ve sana sevinmem gerektiğini biliyorum
Bana böyle bir inanç var.  Ama Don Carlos'un senin
neredeyse bir doğada olduğu gibi rekabete kayıtsızlık
meydan okumak?"

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim, Myra, ama her durumda olacağını biliyorum
Sevişmeye çalışması gerekiyorsa Don Carlos'u uzaktan tutabilmek
Tekrar sana, "Tony'ye cevap verdi.

"Sıkıntılı mı yoksa memnun, eğlendirilmiş mi yoksa korkmuş mu bilmiyorum, ama ben
Kesinlikle heyecanlandı, "dedi Myra."
Hiçbir kadının ona direnemeyeceği, itiraf etmesi gerektiğini, kaybettiğini
Bana kalbi! "

"Zavallı adam için oldukça üzgün hissetmeye yardım edemedim," diye belirtti
Tony.  "Sonra sana aşık olsaydım korkunç hissetmeliyim
Başka bir adamla nişanlandın ve umut olmadığını biliyordun. "

"Don Carlos için umut olmadığından emin olma," dedi Myra
kışkırtıcı; Ama Tony'nin acımasız dehşete bakışı onun merhamet etmesine neden oldu
Neredeyse anında ve onu öptü.

Tony gittikten çok sonra Myra oturdu düşüncede kayboldu, kalbi hala
heyecan verici.  Don Carlos'un itirafı elbette bir iltifattı ve
Büyüme güçlerine övgü ve doğal olarak Myra gurur duyuldu;
Ama aynı zamanda biraz şaşkındı.

Don Carlos'un Tony'ye anlatma nedenini tam olarak kavrayamadı
Standish ona aşıktı ve Tony'nin
bildiğinden daha akıllı.  Don Carlos'un itirafını söyleyerek ve
ona olduğu gibi ona tam bir inancına sahip olduğunu garanti ederek
Onu terk etmemek için onu onuruna yerleştirdi.

"Acaba Clarissa Teyze Teyze Teyze Ne Önerecek?" Myra'yı düşündü.  "Yapmalıyım
Ona ateşle oynadığımı söylemesine rağmen, bunun
Görünüşe göre Carlos, yanmış. "

"Kesinlikle kendinizi düzleştirmek için bir nedeniniz var gibi görünüyorsun
Bir coquette olarak başarı, Myra, "diye yorumladı Lady Fermanagh,
Myra'nın Don Carlos'un itirafı hikayesini dikkatle dinlemek
Tony, ve tesadüfen,
Hikayeyi Tony'den telefonla duymuştu.
"Şimdi Don Carlos de Ruiz'e gülüyorsun canım, ama yapma
En son gülerek en iyi güldüğü eski atasözünü unutun.  Aslında,
Bu hiç gülünç bir mesele değil, bir erkeğin kalbini kırmak için bir suç
Jest'te. "

"Don Carlos'un kalbi kırıldığını gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?
Teyze? "Diye sordu Myra.

"Açıkçası, yapmıyorum," diye yanıtladı Lady Fermanagh.  "Tam olarak bilmiyorum
ne yapmalı. Benim fikrim, Don Carlos'un muhtemelen seni tahmin etmesi
övünmüştü onu sana aşık edeceksin ve o da olabilir
Sahip olduğunuza inanmaya yönlendirerek kibirinize panderiniz
Nesnenizi başardı ya da sizi aptal yerine koymaya çalıştı.  Olmak
Dikkatli canım!  Don türünden erkeklerle önemsemek güvenli değil
Carlos de Ruiz, daha önce söylediğim gibi. "

"Pouf! Eğer bana gerçekten aşık olsaydı, daha olasıdır.
Benden bir aptallık yap, "diye bağırdı Myra.

"Asla bilmiyor," diye yanıtladı Lady Fermanagh.  "Yarı olduğuna inanıyorum
Ona olduğu gibi aşık, Myra ve eğer tüm onu ​​egzersiz yapmaya umursadıysa
Yetkiler sizi Tony ile kırmaya teşvik edebilir. "

Myra kırmızı-altın kafasını salladı, ama kalbinde teyzesinin olabileceğini biliyordu
Sağ.

"Fikriniz, itiraf ettiğin gibi, Don Carlos'u aşık etmekti
Seninle ciddi bir şekilde, çünkü seni jest içinde sevmişti, "
Devam Lady Fermanagh.  "Memnuniyete sahip olmak istedin
'onu geri çevir'-ultra modern ifadeyi kullanmak-ve
Kalbini kaybettiği için.  Kendine iyi bak, sevgili myra, yapmıyor
Tabloları tekrar çevirin. "

"Nasıl olabilir?" diye sordu Myra, biraz pikiş hissediyorum.

"Şey, onu yürek kırdığını protesto etmek için eğlendirebilir.
Seni ona acımaya ve Tony'yi terk etmeye ikna et, kendini itiraf etmeye
ona aşık, ve sonunda size övünmesini hatırlatmak için
Hiçbir kadın ona direnemedi ve seni istemediğini açıklayamadı
Sadece güçlerini test ediyor ve Coquetry'niz için intikam alıyor. "

"Elbette, böyle bir canavar olmazdı!"

"Olabilir-ve özellikle de ciddi ise," dedi bayan
Fermanagh Gravely.  "Hiç kimse gülmekten hoşlanmaz, o zamanlar dışında
Sahnede bir komedyen olarak görünmek.  Aşık bir adam özellikle
alay konusundaki hassas.  Acaba kaç cinayet kararlı
İspanya'da erkeklerin erkekleri kendilerini aptal yerine koymaya teşvik eden bir sonucu olarak? "

"Ah, teyze, saçma olma!" Myra'ya girdi.  "Bunu mı öneriyorsun
Don Carlos beni öldürebilir mi?  Onun bir stiletto dalmasını mı bekliyorsunuz yoksa
Kalbime bir çeşit İspanyol hançeri veya intihar etmek
Güzel temiz kapı, çünkü onun tutkusunu karşılık vermiyorum mu? "

Bir kahkaha attı ve teyzesi gülümsemeye sahipti.

"Asla bilmiyor," dedi bir daha.  "Sana tavsiyem almak değil
Don Carlos'a gıcırdatmaya çalışmamak için başka riskler.  Ve ben
Tony Standish ile evliliğinizin tarihini düzeltmeniz gerektiğini düşünün ve
Daha fazla kalbi kırmak için iyi bir karar verin. "

"Ve bir Dorcas toplumuna katılın ve cildin yanında pazen giyin
Çoraplar ve düz topuklu ayakkabılar! "Myra ekledi." Teşekkürler
_so_ çok, Clarissa Teyze! "




Bölüm IX

Kendi güçlerinden emin, ama kendi kalbinden emin olmayan Myra
Don Carlos'a karşı ne kadar tutum benimseyeceğini önceden kararlaştırın
bir sonraki toplantıda ve tutumunun ne olacağını merak etti
o.  Kalbini kırmaya ya da yapmaya devam etmeyi kabul eder mi?
Her fırsatta ona tutkulu aşk mı?

Merak etti, çünkü Don Carlos o gün Londra'dan ayrıldı
Tony'ye Paris'e önemli olarak çağrıldığını açıklıyor
işletme.

"Bir iki hafta uzakta olabileceğini söyledi, ancak bir
yat partimize katılmak için zamanında geri dönme noktası, "Tony
Myra bilgilendirildi.  "Tıpkı, belki de ne? Ona alması için zaman ver
Üzerinde sana aşık olmanın sevgilim.  Sana vermemi istedi
alçakgönüllü ve saygılarımla-bunun ifadesi olduğuna inanıyorum-ve
Seni asla bir sözü çiğnemediğinden emin olun.  Sanırım sözünü kastetti
Southhampton'da bize katılmak için zamanında dön. "

"Sanırım öyle," diye ekledi Myra.  "Aşık olduğuna inanmıyorum
Ben Tony. "

"Kimsenin sana aşık olmaya nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum sevgilim,"
Tony'ye cesurca cevap verdi.  "Benim fikrim, zavallı yaşlı Carlos'un zor olduğu
vurdu ve muhtemelen kendini bir araya getirmek için Paris'e gitti
Konuşun ve sizinle biraz tanışmaktan kaçınmak için. "

"Paris çok teselli ediyor!" Myra'yı hicivli olarak yorumladı.  "Sadece bir tür
Kalp kırılmış bir sevgilinin teselli bulabileceği sessiz, yatıştırıcı bir yer!  BEN
Don Carlos'a sempati kaybetmeyecek. "

O pikiş ve şaşkındı ve düşünce tarafından biraz bıkkın
Don Carlos'un şaka yaptığı.

"Muhtemelen ona derinden aşık olduğumu düşünüyor ve kendini gururlandırıyor
Aniden ayrılmasıyla yaralanacağım ve kederleneceğim, "diye yansıtıyor Myra.
"Belki de bana kendi madeni paramda geri ödediğini düşünüyor ve yapacak
Beni geri döndüğünde kollarına düşmeye hazır bul.  Eğer
Böylece ona bir hayal kırıklığı sözü verebilirim. "

Don Carlos'u aklından çıkarmaya çalıştı, ama kendini buldu
onu sürekli olarak düşünüyorum.  Sık sık hayallerinde yine
dudakları kendi başına ezilmişti ve o
Kalbi çılgınca zonklayarak uyan.

Tony asla kalbini aynı şekilde zonklamayı başaramadı.  Miyra
yapmasını ve yapmasını diledi.  Belki de Don Carlos'un hayaliydi
Bu, önümüzdeki hafta Tony için özellikle iyi olmasına neden oldu veya
iki ve kendisini gerçekten aşık olduğuna ikna etmeye çalışmak
o.

Don Carlos'tan hiçbir kelime gelmedi, ama kendini usulüne uygun olarak sundu
_Killarney_, Tony Standish'in yat, atanan gün.  Ve o
Herkesin olabileceği gibi, kalbi kırılmış, izinsiz sevgili gibi görünüyordu
hayal etmek.  Gerçekten de, son derece yüksek ruhlarda görünüyordu, konuştu
Paris'te yaşadığı keyifli zamanın canlı bir şekilde olduğunu açıklayarak
Zevkle birleşik iş.

Gemide ilk gece Myra ile tek başına konuşma girişiminde bulunmadı,
ve sigara odasında poker oynayan bir erkek partisine katıldı.
Dans tercihi.

Myra, "O gerçekten en şaşırtıcı ve bıkkın yaratık" dedi.
kendini.  "Çok rahat, beni canlandırdığını düşündüğünü umuyorum.
kibirli adam.  Kendimi rahatsız hissettiğim için kendimden rahatsız oldum. "

Ertesi sabah Don Carlos ile karşılaştı.
Kahvaltıdan önce bir gezintiye çıkmak için devlet odası ve onu selamladı
gülümseyerek.

"Buenos Dias, Senorita," dedi cesur bir yayla.  "Güne başlıyorum
Seninle tanışarak myra'm.  Yokluk kalbini büyüttü mü,
Kalbimin arzusu? "

"Evet, Tony'yi her zamankinden daha fazla ima ediyorum," diye cevapladı Myra hafifçe.  "Bence
Gerçekten teşekkür etmeliyim Don Carlos
Bana aşık olmuştun.  Çok eğlendim ama Tony aslında
Seni ciddiye aldı ve o en çok sadık sevgili oldu
o zamandan beri.  Vermiş olmanız gerektiğinden şüphelenmeye eğilimliyim
Tony aşk yapımında bazı dersler! "

Don Carlos ona bir bakış attı ve gülümsemesi kayboldu.

"Standish'in seni evlenme sözüne tutacağını düşünürsem
Beni, beni sevdiğini bilerek, onu öldürmeliyim, "dedi sessizce,
sakin ve kasıtlı olarak.

Myra, "Bu durumda Tony mahkum bir adam" dedi.
gülmek.  "Ama belki de seni sevmediğim gerçeği seni teşvik edecek
Hayatını kurtar, "diye ekledi aceleyle."
Melodramatik olmak ve daha önce saçma saçmalık konuşmak zor
Kahvaltı, Don Carlos? "

"Standish'ten en iyi nasıl kurtulacağımı kendim tartışıyorum," diye yanıtladı
Don Carlos sakin bir şekilde.  "Bu sırada kendini bir fırsat sunabilir
dolaşmak.  Onu öldürmek istemiyorum ve onu çok tercih ederim
Seni gönüllü olarak bana teslim et.  Ama eğer inatlıysa ve eğer sen
Kırılmak için kalbinizin diktatörlerine itaat etmeyi reddetmeye devam ediyor
O, dediğin gibi, mahkum bir adam. "

Öylesine ciddi, onun tonu, o kadar ciddiydi ki, Myra onu hissetti
Kalp sözleşmesi, ama konuşmasına şaka olarak davranmaya zorladı.

"Don Carlos, sen imkansız bir insansın!" diye bağırdı. "Yapıyor musun
Acele etmemi ve Tony'yi hayatının tehlikede olduğu konusunda uyarmamı ister misin?  MİYORUM
Kaptandan mürettebatın ikisini İskoçya'nın rolünü oynamasını isteyin
Bahçe dedektifleri, her hareketinizi gölgede bırakın ve Tony'nin üzerinde nöbet tutun mu?
Seni ciddiye almamı gerçekten beklemiyorsun, değil mi? "

Don Carlos cevap vermeden önce, Tony, iki veya üçü ile birlikte
Partinin üyeleri, yoldaş yoldan çıktı.

"Hallo, insanlar, ne hakkında bu kadar ciddi görünüyorsun?" Ağladı Tony
neşeyle.  "Deniz kılıfı hissetmiyorum, değil mi?"

"Günaydın sevgilim, gelmene çok sevindim," dedi Myra ve eğildi
Bir öpücük için yüzü.  Nadiren butrothed'i bir öpücükle selamladı
Mevcut başkaları vardı, ama sevgi gösterisini tahmin etti
Don Carlos'u rahatsız edebilir.  "Bu korkunç adam benim
Kan soğukta kaldı, "diye ekledi Don'a zorlu bir bakışla
Carlos.  "Sanırım zamanının çoğunu Paris'te geçirmiş olmalı
Grand Guignol ve beynini çevirdi.  Korkarım acı çekiyor
Bir çeşit cinayet manyasından, zavallı adam. "

"Seni uyarıyorum, iyi insanlar ve sen, özellikle benim ev sahibi, ben
öldürücü bir ruh halinde, "dedi Don Carlos Gaily." Bayan Rostrevor var
Beni delirtti ve her an Berserker'e gidebilirim. "

"Muhteşem, eski adam!" Tony güldü.  "Saldırmaya ne dersiniz?
Savage Fury ile Kahvaltı?  Gong gidiyor ... "

Güzel sakin bir gündü ve kahvaltıdan sonra şirketin çoğu
Promenade güvertesinde, bazıları salon, duman ve sohbet etmek veya
Oku, diğerleri quoits veya güverte bilardo oynamak için.

Bir kez Myra özellikle enerjik hissetmedi ve oturdu
teyzesinin yanında rahat bir güverte sandalyesinde ve diğer birkaç
Grup dedikodu ve badinage alışverişinde oturan kadınlar ve kızlar
Sandalyelerinin yanında duran veya uzanan partinin iki veya üç adamı
Ray'a karşı.

Tony Standish ve Don Carlos birlikte duruyorlardı.
Ray'a karşı ve Myra elleri sıkarak sandalyesine yatıyordu
Başının arkasında, onları yarı kapalı olarak inceleyip karşılaştırarak ama
Keskin gözlemli gözler.

Don Carlos konuşurken ve güldüğünü fark etti.
arkasındaki rayın altında cıvata, cıvatayı geri kaydırdığını gördü ve
Oturma ve ona dikkatli olmaya çağırma eylemindeydi
Rayın kendisi ve Tony'nin bulunduğu kısmının
eğilmek, bir çeteye yol açmak için açılanlardı,
Don Carlos kendini düzeltti ve ileriye doğru ilerledi.

Ray aynı anda gevşedi ve
kolları katlanmış olarak ağır bir şekilde ona yaslanmak, çökeltildi
Denizde geriye doğru!

Korku ve şaşkınlık çığlıkları tüm kadınlardan ve myra'dan kırıldı
Ayaklarına fırladı ve yatın yanına doğru bir çizgi yaptı.
Umutla kendini denize atmayı amaçlayıp amaçlamadığı
Tony'yi kurtarmaktan sonra söyleyemedi.  Olduğu gibi, Don
Carlos onu ele geçirdi, bir kenara attı ve ceketinden fırladı.

"Adam denize!" Güçlü sesinin tepesine bağırdı ve
Bunu yaptı.

Ağlaması mürettebatın birkaçı tarafından anında duyuldu ve tekrarlandı.  Orada
baş memur olarak motor odasındaki çanların bir çançasıydı
Köprü göstergenin üzerinden vurdu, "tam hız" ı işaret ederek
Aynı zamanda, bir tekneden bir tekneden sallamak için yarışan erkekleri gönderen siparişleri bağırarak
Davitler, diğerleri hayat kurucularla birlikte koşarken
Gemi, fırsatı sudaki erkeklere fırlatmaya hazır
kendini sundu.

_Killarney_ Standish gittiğinde tam hızda ilerliyordu
denize ve ilk başta Myra, dağınık onu kurtarmaya başladığında
Wits, Tony veya Don Carlos'un izini göremedi.  O zaman o
Siyah bir kafaya baktı ve Don Carlos'un güçlü bir şekilde yüzdüğünü gördü
Tony olduğunu bildiği Fair Head.  Bir çift el vurdu ve
Adil kafa, Don Carlos neredeyse ona ulaştığında kayboldu ve
Acı myra'nın beyaz dudaklarından kırıldı. "Aşağı gitti! Boğuluyor!" O soluklaştı ve kelimeler geçtikçe
Dudakları Don Carlos da kayboldu-ancak bir dakika yeniden ortaya çıkacak
Daha sonra sırtında yüzüyor ve Tony'yi destekliyor.

Ayakta kalmakta zorluk çekiyor gibiydi ve görünüyordu
Endişeyle, yardımdan önce alabileceğini endişeyle izleyen tüm bu
ona ulaş.  Yine motor odası çanları sarıldı ve bu sefer
Köprüden gelen sinyal "Dur" idi; Tamamen insanlı tekne indirildi
bir koşu ile ve aynı zamanda denizcilerden biri
Yat, o kadar kuvvet ve doğrulukla bir cankurtaran kaydı.
Don Carlos'un on metre içinde bir sıçrama ile suya vur
kendini ona doğru itti ve yardımı ile desteklemeyi başardı
Tekne ona ulaşana kadar kendisi ve Tony ve o ve Tony güvenli bir şekilde
gemiye çekildi.

Köprüden siparişler bağırdı, denizciler
konaklama merdiveni ve iplerle durdu, geri dönüşünü bekliyor
Hızla _killarney_'e geri dönen tekne.

Tekne sonunda yanına geldi ve bitkin gibi görünen Tony
ve neredeyse bilinçsiz, merdiveni yukarı kaldırdı
Geminin doktorunun zaten restorasyonlarla beklediği güverte.

Birisi Don Carlos gibi bir tezahürat başladı, ıslak ama gülümseyen, geldi
merdivenden yukarı ve tezahürat neredeyse herkes tarafından alındı
etrafında, gergin ve beyaz duran Myra'yı kurtar, beynini
Kargaşa.

"Bravo, Don Carlos, Bravo!" heyecanlı ve hevesli bir
genç, ileriye doğru koşuyor ve Don Carlos'un elini sallamaya çalışıyor; Ancak
Don Carlos onu sabırsız bir kaşıntı ile salladı ve Tony'nin üzerine eğildi,
Gözlerini açmış ve oturmak için çaba sarf eden.

"İyi mi Doktor?" diye sordu.

"Evet, bence sadece şoktan muzdarip, efendim,"
Cevapladı, onu boğuyor gibi görünen Tony'nin yakasını açığa çıkardı.

"Teşekkürler," Tony'yi hafifçe ve acı verici bir şekilde nefes aldı.  "Ben-iyi olacağım
Şu anda.  Sanırım kafamı bir şeye vurmuş olmalıyım.  Bana bir
İçki, olur mu? "

Doktor ona brendi verdi, onu kabinine taşıdı, burada
onu dikkatlice inceledi ve yaralanmadığını keşfetti.  O
Tony'nin muhtemelen düz düşerek şaşkına döndüğünü tahmin etti
Tony's'i kullanmak için denize düştüğünde ve "aptalca çaldı"
kendi ifadesi-ve yolculara ev sahibinin
Muhtemelen bir veya iki saat içinde tekrar iyi olurdu.

"Bunun için şükürler olsun!" diye bağırdı Lady Fermanagh hararetle.  "Myra,
Sevgilim, korkunç görünüyorsun.  Doktor, lütfen Bayan Rostrevor'u verin
onu bir araya getirecek bir şey. "

"Ben çok iyiyim, teşekkürler," dedi Myra-ve hemen onu çürüttü
Yüzünü kapsayan bir güverte sandalyesine gevşeyerek kendi ifadesi
elleriyle ve gözyaşlarına boğuluyor.

Ancak yardım edildikten sonra kendini hızla kurtardı
devlet odası ve bazı Sal uçucularını yutmaya ikna etti, ama o
Hala sarsılmış ve sinirsiz hissettim.

"Yalın ve bir süre dinlenin.
Şoktan kurtuldu Myra canım, "Lady Fermanagh."
endişelenmek.  Doktorun Tony'nin oldukça iyi olacağını söylediğini duydunuz ve
incinmez. "

"Anlamıyorum," dedi Myra, teyzesinden daha çok.
"Don Carlos Tony'yi öldürmek istedi ve yine de onu kurtardı.
Kendini bir kahraman olmak için dışarı çıkar, sadece kendisine daha fazla düzleşmek için
Vanity, yoksa beni korkutmaya mı çalışıyor? "

"Sevgili myra, neden konuşuyorsun?" sordu bayan
Fermanagh endişe içinde.

"Don Carlos, Tony'nin eğildiği rayın cıvatasını çözdü,"
Myra açıkladı.  "Onu yaptığını gördüm, ama Tony'yi uyarmak için zamanım yoktu.
bu sabah Tony'yi öldüreceğini tehdit etti
onunla evlen.  Ne yapabilirim teyze? "

Lady Fermanagh, çok endişeli görünerek gri kafasını salladı.

"Don Carlos'un öldürücü bir ruh halinde olmak hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve
Belki Tony'ye yapılan kaza sadece talihsiz bir tesadüfdü, "
söz konusu. "Bu bir kaza değildi, teyze," diye ısrar etti Myra.  "Sana onu gördüğümü söylüyorum
Rayı tutan cıvatayı geri kaydırın. "

"Ama bu kazara olabilir Myra," diye önerdi teyzesi.  "Giymek
Carlos o zaman konuşuyordu ve ne fark etmemiş olabilir
yapıyordu.  Birinin ne sıklıkla bir şeyle uğraştığını biliyorsun
konuşma veya düşünme.  Neden, şimdi kolyeni twiddling yapıyorsun, Myra,
Bunu yaptığını bilmeden ve bir dakika önce büküyordun
Nişanınız parmağınızı yuvarlar ve yuvarlar.  Don Carlos olsaydı
Tony'yi öldürmek konusunda ciddiydeydi, muhtemelen
Kaza derhal kurtarması oldu ve kendi hayatını riske attı.
Yaptı mı?  Neden, Tony'nin boğulmasına kolayca kolayca girebilirdi? "

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Myra, umutsuz bir jestle.  "Yapmıyorum
Bundan ne yapacağınızı bilin.  Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.  Şimdi hissediyorum
Tony'nin hayatı aslında tehlikede.  Onu uyarmalı mıyım, ona söyle
Don Carlos'un tehdidi? "

"Hayır, sanırım, Myra, seni yönlendiren bir şey söylemedikçe
tehdidi ciddiye aldığına inanmak için, "dedi Lady Fermanagh,
düşünceli duraklama.  "Ah, canım, keşke uyarı almış olsaydın
Ateşle oynamak için, umarım Don Carlos ciddi değildi! "




Bölüm X

Myra, kendini kurtaran, devlet odasından
Salon biraz sonra, Don Carlos'un, tabiri caizse, olduğunu bulmaktı.
"Silahlarını yükseltti,"
Tony'ye "kaza" dan sorumlu.

_Killarney_ kaptanı, ortaya çıktı, bir soruşturma düzenledi
Raydan ayrılmaktan kim sorumludur ve iki
mürettebat üyeleri ihmal ile.  Bunu öğrenirken Don Carlos
Bir kez kaptanla röportaj yaptı ve suçu kendine aldı,
konuşurken cıvatanın parmakını hatırladığını açıklayarak,
Ve şüphesiz onu çözdü.

Övündüklerinde diğer misafirlerine aynı şeyi söylemişti ve
cesur kurtarması için ona iltifat etti.

"Don Carlos gerçek bir sporcu," dedi partinin adamlarından biri
Myra.  "Kendi fikrim, ipliği oluşturmuş olması
sadece bir kahramanı çok fazla yapmamızı önlemek için cıvatayı çözmek
O ve mürettebatın herhangi birini belaya sokmasını kurtarmak.  O öyle
Tony'yi görmek için, duydum, ona onun onun hatası olduğunu söyledi ve ondan istedi
Özürlerini kabul et.  Tabii ki, onun fikri Tony'yi önlemeye çalışmak
ona teşekkür etmekten.  Ama sanırım ona teşekkür edeceksin, Bayan Rostrevor! "

"Belki onu kınamış olsaydım onu ​​daha iyi memnun eder," diye yanıtladı
Myra, arkadaşı güldü.

Don Carlos öğle yemeğinde onun karşısında oturuyordu, ancak Myra denemedi
ya ona teşekkür etmek ya da suçlamak, kendisi kadar beklemeye karar vermek
"kazaya" atıfta bulundu ve mümkünse,
akıl.

Öğle yemeğinden sonra, partinin diğer üyelerinin çoğu yerleşti
Öğleden sonra köprü oynayarak geçirin, ancak Myra güverteye gitti ve yerleşti
Kendini okumak ve düşünmek için korunaklı bir noktada rahat bir sandalyede.

Don Carlos ortaya çıktığında birkaç dakikadan fazla orada olmamıştı
Elinde bir yastıkla sandalyesinin yanında.  Tek kelime etmeden attı
Myra'nın ayaklarındaki tekne güvertesindeki yastık, üzerine oturdu ve
Karanlık başını Myra'nın dizlerine yasladı.  Her şeyi yaptı
Myra'nın bir şekilde eğlendirildiği kasıtlı olarak ve o kadar sakin bir güvenceyle
kendine rağmen ve istemeden güldü.

"Görünüşe göre fakir adam o kadar üstesinden geliyor ki,
Ne yaptığını bilin ve bir hemşireye ihtiyacı var! "Diye bağırdı."
bir görevli için mi? "

Konuşurken sandalyesini yuvarladı ve Don olarak tekrar güldü
Aniden dizlerinin desteğinden yoksun olan Carlos geriye düştü.
Ancak en az rahatsız edici görünmüyordu ve sadece yuvarlandı
Yanında, bir yandan başını destekledi ve myra'ya baktı
Quizzly.

"Bu, rayın cıvatasını açmaya eşdeğerdi,
Değil miydi, Myra? "Çekti. "Umarım şimdi kurtarmaya devam edersiniz
Beni sevdiğini ve iradesini söylediğini söyleyerek umutsuzluğun yutmasından
Evlen Benimle?"

"Bir zamanlar El için uygun bir eş olacağımı söyledin-
İsim?-El Cojuelo Diablo, değil mi?-Evcil hayvan tugayınız, yani, "
Myra'ya karşılık verdi.  "Şimdi muhtemelen formda bir arkadaş olduğumu öneriyorsun
Bir adam için cinayet teşebbüsünden suçlu! "

Don Carlos gizemli bir şekilde gülümsedi.

"El Diablo Cojuelo doğru isim Myra," dedi aynı
tembel, hareketsiz ton.  "Seni fethetmez ve sana öğretirsem
Sevginin anlamı, belki de El Diablo Cojuelo Will.  Sevgili, yapmalıyım
Başımı dizlerinin üstüne koymayı ve parmaklarınızın okşadığını hissetmeyi seviyorum
saçlarım. "

"Bu kadar saçma olma!" diye bağırdı Myra.

"Bildiğiniz gibi romanlarda," diye devam etti Don Carlos, ona dikkat etmedi
Protesto, "Adil kahraman genellikle onu kurtaran cesurla evlenir,
Ya da yarı zekalı kardeşi ya da yaşlı ebeveyni boğulmaktan.  Yapabilirsiniz
Sevgilinizi kurtardığım için benimle evlenerek plana yeni bir dönüş verin
boğulma.  Bay Standish, bunun 'demedildiğini söyleyecek kadar iyiydi
Ben onu kurtarmak için sportif 've bana hayatına borçlu.  Neden
Ona, minnettarlığını en iyi şekilde gösterebileceğini önerin.
Bana en büyük gururunu ve hazinesini teslim mi-sen? "

"Cesaretiniz sadece kibirinizle eşittir," dedi Myra.  "İzin vermek
Seni uyarıyorum ---- "

"Seni uyarmama izin ver siren, kazanmak için herhangi bir uzunluğa gideceğim
"Don Carlos'u ani tutkuyla kesintiye uğrattı." Bu sabahki
Olay, ciddiyette olduğumu kanıtlamak için bir uyarı oldu.  Dios! Neden yap
Bana işkence mi yapıyorsun?  Bazen senden nefret etmemi sağlıyorsun
Seni seviyorum!"

Ayaklarına fırladı, üzerinde bulunduğu yastığı aldı
uzanır ve denize fırlattı, sonra başka bir olmadan uzaklaştı
Kelime, Myra'yı heyecanlandırıyor ve biraz korkuyor.

"Sonuçta onu ciddiye almam gerekecek gibi görünüyor!"
O soliloqued.  "Ne yapmam gerektiğini merak ediyorum?"

Merak etti ve çok şaşırmıştı, çünkü bir saat içinde
Don Carlos'un açıkça şiddetli bir flört sürdüğünü buldu
başka bir kız ve akşam yemeğinde, Tony standish'in göründüğü ortaya çıktı
Macerası için biraz daha kötüsü, o
parti.

Akşam yemeğinden sonra şirketi bazı İspanyol şarkıları söyleyerek memnun etti,
Kendini gitarda eşlik ediyor ve coşkuyla
alkışlandı.

"Neden, Old Chap, büyük operada yıldız baritonu olmalısın!"
diye bağırdı Tony.  "Bize bir tane daha söyle lütfen."

"Üzgünüm, ama fo'c'sle'daki mürettebata şarkı söylemeye söz verdim-ve ben
Daima sözlerimi sakla, "diye yanıtladı Don Carlos ve gülümseyerek parladı
Dışarı çıkarken Myra'ya bak.

Mürettebatla birlikte,
Takip eden ve kendinden çok zevk alan günler, bir gerçek
Bir şekilde, olduğunu hisseden ve hala sahte olan Myra'yı pik etti
onun.  Tutkulu patlamasının sonucuna zorlandı
sadece akıllıca bir oyunculuk olmuştu, çünkü daha fazla
seyir sırasında onunla sevişmeye çalışın ve bazen görünüyordu
Ona kaçtı.

      * * *

"Şimdi İspanya'da olduğumuza göre, sevgili insanlar, denememe izin vermelisin
Harika misafirperverlik genişletilmiş için size küçük bir ölçü içinde geri ödeme
İngiltere'de bana göre, "dedi Tony ve misafirlerine, sonunda onlar
Cadiz'e indi.  "Bundan sonra benim misafirimsin."

O akşam tüm partiyi kraliyetle başbakan olarak eğlendirdi
Şehrin oteli ve ertesi sabah lüks bir filo buldular
Onları en çok iletmek için bekleyen Hispano arabaları
İspanya'nın pitoresk kısımları, atalarının evi El Castillo de Ruiz'e,
Sierra Morena'nın yüksekliklerinde verimli bir vadide yer almaktadır.

Bir kısmı tarafından inşa edilen ortaçağ görünümlü bir yerdi
Moors ve kale olarak kullanıldı. Don Carlos, "Hala bir dereceye kadar bir kale," diye söylemişti.
Önceden konuklar, "çünkü her zaman uyarıda olmalıyım
Rascal El Diablo Cojuelo bu yere tekrar baskın yapmalı ve ben bir
silahlı koruma.  Seni uyarmama izin ver sevgili insanlar, El Diablo beni öğrenirse
Deneyebileceği zengin bir İngiliz insanından oluşan bir partiyi eğlendiriyorum
başka bir baskın. "

Diğerleri güldüğünü varsayarak gülmüştü.  Çoğu vardı
Don Carlos'un El Diablo Cojuelo ve onun
tugay çetesi, bir macera baharat ekleme nesnesi ile
ziyaret etmek.

El Castillo de Ruiz bir sürpriz yeriydi.  Büyük görünüyordu ve
Bir topçu kuşatmasına direnecek kadar güçlü,
Çok az haydut ve dış görünüşü hemen izlenim verdi
bir misafirin en azından bir kısmına dayanmayı beklemesi gerekecek
Orta Çağ'ın rahatsızlıkları.

Partinin birçoğu,
kendilerini bulmak için büyük Arnavut kaldırımlı avlu veya verandada arabaları
erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir motley ekibi ve domuz görmek için baktı,
Köpekler, kıçlar ve tavuklar dolaşıyor.

"Görünüşe göre kaba yapmamız gerekecek gibi görünüyor!" Tony'yi Myra'ya fısıldadı.  "BEN
Bu tür bir şey beklemiyordum-ne? "

Myra bir moue yaptı, ama cevap vermedi.  Don olup olmadığını merak ediyordu
Carlos'un davetiyesi ayrıntılı bir pratik şaka yoluyla olmuştu,
onu yoğun bir rahatsızlığa maruz bırakmayı amaçlayıp amaçlamadığını merak ediyorum
misafirperverlik kisvesi veya mağazada bir sürpriz olsaydı.

İlk sürpriz, Don Carlos'u harika bir şekilde takip ettiğinde geldi
Kale Salonu, bir hizmetkârın bir retinue'unu bulmak için
Gümüş bir ofis değnek taşıyan, bekleyen muhteşem baharatlı Binbaşı Domo
efendilerini ve misafirlerini selamlamak için.  Salonun kendisi paneliydi
cilalı İspanyol maun ile, yaşlı siyah ve yumuşak aydınlatılmış
Boyalı çatı etrafında kurnazca karışık elektrikli ışıklarla.  Orada
Yerde güzel Fars ve Mağribi halılardı ve burada ve
Orada duvarlar boyunca eski ustalar tarafından resimler asılı
Eski zırh standları.

"Muhteşem!" Myra'yı dürtüsel şekilde ağladı, bir soluktan sonra
şaşkınlık.  "Muhteşem! Bu hayal edebileceği türden bir salon
Velasquez boyamaktan memnun, uyum ayarı ve arka plan
İspanyol grandee tüm ihtişamıyla. "

"Teşekkür ederim Senorita," dedi Don Carlos, düşük bir yayla.  "El Castillo
De Ruiz, en güzel kadınlar için zayıf bir arka plan, ama
Varlığınıza göre onurlandırıyorsunuz ve içerdiği tek şey sizin ve
hizmetiniz.  Sana hoş geldiniz! "

Binbaşı Domo'ya hızlı emir verdi ve bu da emirler veren
Küçük hizmetkar ordusu-üniforma ve düzgün hizmetli hizmetçiler
Şımarık kapakları ve önlük bilgeleri olan siyah elbiseler-misafirlere eşlik etmek için
çeşitli dairelerine.

Salonun ihtişamı Myra'yı bir şey için hazırlamış olabilir
Kalenin diğer bölgelerinde eşit derecede lüks, ama tekrar nefes aldı
Kendini güzelce bir yatak odasına sokduğunda şaşkınlık
Dove Gray ve Gül Pembe ile dekore edilmiş, her şeyin bulunduğu bir oda
Delirce uyumlu.  Bir duvara yerleştirilmiş küçük kanatlı pencere
Üç veya dört feet kalınlığında, küçük ışığı kabul etti, ancak bu hata
odanın, aşağıdaki büyük salon gibi,
elektrikle yumuşak bir şekilde aydınlatılmış.

"Senorita banyo ister mi?" Trim hizmetçisini İngilizce olarak sordu,
Güzel atanmış küçük bir banyoyu ortaya çıkarmak için başka bir kapı açıyor.

"Neden, bu harika!" diye bağırdı Myra, istemsiz bir kahkaha ile.
"Bu kadar acımasız görünümlü, eski bir dünyada böyle lüksleri hiç beklemiyordum
yer.  Söyle bana, böyle tüm odalar mı? "

"Bu, Senorita, en güzel olanı, ama tüm konuklar '
Odalar çok güzel, "Hizmetçi cevapladı." Üstat kendisi tasarladı ve
Hepsini planladı.  O harika. "

"Kesinlikle öyle ve onu tebrik etmeliyim," dedi Myra. "
Bu arada,
Buralarda Dağlar? "

"El Diablo Cojuelo, Senorita mı demek istiyorsun?" hizmetçi cevap verdi ve
içgüdüsel olarak kendini geçti.  "Aylardır görülmedi, ama
Adı hala korkuyor.  İnancın ötesinde cesur, Senorita,
Ve hiçbir kadın ondan güvenli değildir.  Azizler El Diablo'nun
Cojuelo sen buradayken geri dönmeli! "

Myra, Don Carlos'un Haydut Hakkında Masallarını Zihinsel Olarak İndirmişti
Tutkulu aşk avowalsını iskonto ettiği için ve
Ona bir haksızlık yaptığını hissedin-en azından el kadar
Diablo Cojuelo endişeliydi.

"Eh, bana romantizm sözü verdi ve kesinlikle sağlanmış gibi görünüyor
Doğru ortam, "diye yansıttı, yavaşça yıkandı ve değişti.
"İspanya tepeleri arasında bir tür Aladdin sarayı, ama
Herhangi bir Genii'den daha harika bir yol katedebilirdi.  Domuzlar ve
Dışarıda barbarlara benzeyen tavuklar ve insanlar; tüm lüksleri
İngilizce konuşan bir hizmetçi de dahil olmak üzere içeride medeniyet.  Ve gerçek
Görünüşe göre dağlarda gizleniyor.  Hissediyorum
Her şey her anda olabilir.  Bu daha çok romantik gibi
gerçek hayattan daha roman. "

Myra, misafirlerin geri kalanını bulmak için büyük salona gitti.
Kalenin atanmaları konusunda kendisi gibi hevesli.

"Odamı görmelisin canım," diye bağırdı Lady Fermanagh.  "Bu bir
Primrose ve soluk yeşilde enfes uyum
Güneş ışığı ve bahar izlenimi. "

Tony'de "Benimki Japon tarzında dekore edilmiştir."  "Biraz var
Duvarlarda paha biçilmez laklar, bazı zarif eski Japon baskıları,
Ve giyinme masasının bazı bağlantı parçaları eski yeşimdir.
Aslında, Don Carlos'un özel olarak takılı olması gerektiğine inanıyorum
Benim için, Japon işlerine ne kadar keskin olduğumu bilmek. "

Omuzlarını silken Don Carlos'a tebrikler duş aldı.
Ve gülümseyerek tüm konuyu aydınlatmaya çalıştı.

"Kişi vahşi doğada bile rahatlık olmalı," dedi.  "Bütünüm vardı
Grimini değiştirmeden modernize olabildiğince içeride yer
dış cephe ve mobilyaları ve renk şemalarını planlamam beni eğlendirdi
Konukların zevklerine uyacak şekilde onur duyabilirim
eğlenceli. "

Bir gong geliyordu ve muhteşem büyük hakim duydu
O akşam yemeği servis edildi ve konukları yemek masasına götürmek için
çok görüşlü hayranlık ifadeleri uyandırdı.

Masa, son derece cilalanmış siyah maun idi ve yerine
Dantel Filetosu Her yerde ayarlanan her yerde saf kristal levhası vardı
bir konuk.  Masanın tüm randevuları kristal ve gümüştü,
Ve merkezinde baharla dolu harika bir kristal kase vardı
Çiçekler.  Etki çarpıcı bir şekilde sanatsal ve tamamen keyifliydi.
Tepegöz ışıkları, masa randevularını ve çiçekleri yansıttı
tablonun yüzeyi, güneş ışığı ve
Gölge, karanlık bir havuzda çevredeki ağaçları yansıtır.

"Don Carlos, sen bir sanatçısın!" Güzelliği seven Myra'yı haykırdı.
"Kalenin sürprizlerle dolu."

"Ve kim bilir sevgili bayan, hala daha fazla sürpriz olmayabilir
Sizin için saklayın, "Don Carlos'a şifreli bir gülümsemeyle cevap verdi."
her zaman vaatlerimi tuttuğumu. "




Bölüm XI

Gördüklerinden sonra, misafirleri için büyük bir sürpriz olmadı.
Don Carlos kendilerini bir akşam yemeğiyle servis edebilecek
Ritz veya Savoy'a ve nadiren şaraplarla kredi yaptı
en seçkin vintages.

"Akşam yemeğinden sonra dans etmeyi ister misin yoksa sadece
Kablosuz Program? "Yemek sırasında ev sahibi sordu." Gizli
Salondaki büyük antika dolapta güçlü bir kablosuz set var
hangi Avrupa istasyonunu alabilirim ve muhtemelen fark ettin
salonun zeminin gerçekten bir bahar dans tabanı olduğunu,
Panel kadar eski görünmesini sağlayın. "

"Ev sahibimiz bir sihirbaz!" Ağladı Lady Fermanagh.

"Kesinlikle bir sihirbaz, Don Carlos ve senin
Kale, Aladdin'in mağarası gibi bir şey, "Myra ev sahibine
Akşamın ilerleyen saatlerinde büyük salonda onunla dans ediyordu.

"Myra, sevgilim, kalbinin cevap vermesini sağlayacak büyüyü buldum mu?
Aşk Çağrısı? "Diye sordu Don Carlos düşük bir sesle." Kalemden yoksun
Hiçbir şey bir metresi kurtarır ve tüm kalbim senin için özlemtir, bu idealdir
mat.  Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum Mia Cara, tüm güçle
Ve benim varlığımın tutkusu.  Beni sevdiğini itiraf et sevgilim ve söyle
Sen benim olacaksın. "

Myra kendini ışıltılı karanlık gözlerine bakmaya zorladı,
sanki hipnotize edilmiş gibi hissetti ve bu sadece bir çabaydı
Ona attığı gibi göründüğü büyüyü kırdı.

"Sevişmek için ev sahibi olarak pozisyonunuzdan yararlanmak adil değil
Bana tekrar, "protesto etti, kalbinin zonkladığını bulmak için rahatsız oldu
çalkantılı bir şekilde ve yanakları yanıyor.  "Oldukça harikasın
kişi, ama size haklı çıkarma fırsatı vermek istemiyorum
övünür. "

"Kim bilir ama fırsatı ne yapabilirim, myra ve seni içeri al
Kendine rağmen? "Don Carlos cevap verdi." İşte ben bir kralım ve hiçbiri
Dares otoriteme itiraz et, El Diablo Cojuelo'yu kurtar. "

"Eğer böyle konuşmaya devam edersen, kendiniz güvende hissetmeyeceğim.
House, "dedi Myra." Bu örtülü bir tehdit gibi geliyordu, Don Carlos ve
Oyunu oynamıyorsun. "

"Aşk oyununa belirli bir kural yok sevgili bayan ve ben
Kazanmak için oynuyor, "Don Carlos, neredeyse bir fısılın üstünde.
"Gece yarısı sevgilinizi dinleyin."

Kalpte Myra biraz korkuyordu, ancak gururuna izin vermeyecekti
gerçeği kabul etmek için.  Nasıl uyandırıldığını hatırladı
Auchinleven'de gecenin ölümünde, izlenim ona güçlü
Birinin ona dokunduğunu ve Don Carlos'un notunu bulmuştu
yastık.  Tehditlerini hatırladı veya onu almaya rağmen vaat ediyor
her şey...

Konukların çoğu uzun yolculuklarından sonra yoruldu ve parti
Saat on bir civarında ayrıldı.  Myra kendi grisine gitti ve gül
yatak odası, bekleyen hizmetçinin hizmetlerini reddetti ve dikkatlice cıvatalı
Kıza iyi geceler teklif ettikten sonra kapı.

"Gece yarısı sevgilimi dinlememi söyleyerek ne demek istedi?"
Merak etti.  "Ne hakkında korkuyorum? Kesinlikle öyle olmaz
odama girmeye zorlamak için dastardly ... oh, keşke yapmasaydım
Gelmek!"

Myra yorgundu, ama soyunmak ve yatmak konusunda isteksizdi
Kendini yangının yanında bir sandalyeye indirdi ve bir sigara yaktı.  Şu anda
Oda onun baskıcı bir şekilde sıcak görünüyordu ve yükseldi ve açtı
Kasa.  Öyle olduğu gibi, karanlıkta hareket eden ışıklar gördü
Aşağıda avlu ve yine de mantıksız bir şekilde endişeli hissetti
Sağduyu ona ışıkların muhtemelen taşınan fenerler olduğunu söyledi
görevlerine katılan açık hava hizmetçileri.

Sonunda koridorlardan birinde bir saat on iki vuruş duydu ve
Son vuruş, bu kadar tanıdığı yumuşak bir sesle öldü
Don Carlos, penceresinin altındaki avludaki şarkıda çaldı.
İspanyolca şarkı söyledi, kendisini bir gitarda eşlik etti ve myra olmasına rağmen
Anlayabilirdi ama şarkı söylediğini bildiği kelimelerin azı
Tutkulu aşk şarkısı, onu serenatla ve bir kalbin bilincindeydi
heyecan.

Yükseldi ve istemsizce açık pencereye doğru hareket etti, burada
Dinleme, karışık duyguların avı.  Ona gelmedi
Birkaç dakika boyunca figürü,
Işık ve düşünce aklından geçtiğinde geri döndü
Hızlı bir şekilde ve ışıkları kapattı, ancak tekrar geri döndü
Son notlara kadar heyecan verici şarkıyı tekrar dinlemek için casement
öldü.

"Adios, Mia Cara!" Aşağıdaki ses dedi ve sessizlik vardı. Garip bir şekilde karıştırıldı, Myra karanlıkta soyuldu ve yatağa girdi, ama,
Yorgun olsa da, besteleyebilmesi uzun zaman geçti
Kendisi uyumak.

"Ona aşık mıyım?" diye sordu kendine sordu ve cevap vermedi
kendi sorusu.

Ertesi sabah kendine gülmeye ve kendini chide yapmaya meyilliydi
duygusal olmak ve bir başkasını yönetme fırsatı için
Repoof hızla kendini sundu.

"Dün gece avluda bir serenat söylediğini duydun mu?
Myra, yattıktan sonra? "Don Carlos'un sorduğu konuklardan biri
işitme.

"Evet, onu durduracağı umuduyla birkaç bakır atmayı düşündüm
Ve uyuyayım, "Myra'yı çekti ve memnuniyet duydu
Don Carlos'un dudaklarının sıkıldığını ve siyah kaşlarının bir araya geldiğini görmek
kaşlarını çattı.

"El Diablo tarafından yola çıkma riski taşımaya hazırsanız
Cojuelo, binmeye gitmenizi ve sana göstermeme izin vermeni öneririm
Mahalle, "Don Carlos dedi." Yarım düzine iyi atım var
Ahırlarım. "

Myra, Tony ve at egzersizine meraklı olan birkaç kişi karşıladı
coşkuyla teklif ve binicilik kitine dönüşmeye gitti.
Onların yolculuğu oldukça olaysızdı.  Bazı güzel dağ manzaraları gördüler
ama herhangi bir tugay belirtisi yok.  Bununla birlikte, bir kadro ile tanıştılar
Onları saygılı bir şekilde selamlayan ve liderle monte edilmiş karabinolar
Don Carlos sohbet etmek için durdu.

"Memurun her şeyi bildirdiğini öğrenmek için rahatlayacaksınız.
Sessiz görünüyor ve El Diablo Cojuelo'nun görüldüğü hakkında hiçbir haberi yok
Mahallede haftalarca, "dedi.
Konuklar.  "Ama kaptanın önerdiği gibi korkuyorsa şüpheliyim.
Kolayca korkmuyor. "

O gün Myra ile sevişmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama çoğu zaman yakaladı
Ona onu şaşırtan ve onu yapan bir ifadeyle bakıyor
belirsiz bir şekilde huzursuz hissedin.  Bir şekilde, bir okul çocuğu gibi görünüyordu
Sfenks benzeri ifade, yaramazlık planlama ve bazılarının tadını çıkarma
Özel şaka.

"O, şimdiye kadar tanıştığım en şiddetli adam-ve en çok
İlginç, "diye yansıttı, o akşam akşam yemeğine giyinirken.
"Gerçekten bir kalbi olup olmadığını merak ediyorum, ya da her zaman hareket ediyor mu?"

O gece büyük salonda akşam yemeği servis edildi ve bir kez daha
Şef ve ev sahibi için zafer.  Yemek sırasında bir orkestra,
Pitoresk ile kaplanmış, mülk üzerindeki bazı hizmetçilerden oluşuyor
Ulusal kostümler, kesilmiş tatlı, unutulmaz, kalp dikişli müzik.

Dışarıda, avlu renkli ışıklarla süslendi ve etrafında
çok renkli erkek, kadın ve çocuk ışıkları grup grupları
Giysiler, toplandı, şölen, şarkı söyleme, çalma ve dans etti.

"Geceye, eğer seni memnun ederse,
Festivali onuruna tutuyor, "dedi Don Carlos akşam yemeği bittiğinde.
"Gece için hepinize en sıcak sargılarınızı koymanızı tavsiye ederim
Sierra Morena'daki rüzgarlar hain. "

Gece oldukça hafif görünüyordu, ama Myra ev sahibinin tavsiyesini aldı ve giydi
Kürk ceketini izlemek için avluya çıkmadan önce
performans.  Don Carlos ve İngiliz konukları ile karşılandı.
Verandada göründüklerinde şerefe.  Sakallı bir patrik, kim
Velasquez tarafından bir resimden çıkmış gibi görünüyordu, adım attı
İleri ve hoş bir hoş geldiniz konuştu, sonra comely bakireler
ve karanlıkta görülen gençler
Dizilmiş enstrümanlara eşlik ediyor.

Set dansı, erkek grupları eski İspanyol ve Bask halkını söyledi
daha sonra Don Carlos'un kendi orkestrası,
Akşam yemeğinde büyük salon, verandanın merkezinde bir pozisyon aldı
Ve dans genel oldu.

"Gel, kalabalıkla karışalım ve eğlenceye katılalım," diye bağırdı
Don Carlos Gaily.  "Gel myra, sana İspanyol dansını öğreteyim
Erkekler ve kızlar çok neşeyle dans ediyorlar. "

Bir cevap beklemedi ve Myra ne olduğunu fark etmeden önce
O, kendini kollarında dönerken buldu
Motley kalabalığının ortasında.

"Beni çok sıkı tutma Don Carlos ve bu kadar hızlı dans etme"
Birkaç dakika sonra nefes nefese protesto etti.  "Neredeyse boğuldum
Bu kürk ceketinde ve parke taşları ayaklarımı incitiyor.  Biri dans edemez
saten ayakkabılarda parke taşları üzerinde. "

"Myra, sevgilim, seni kollarımda tutmak beni unuttu
Diğer her şey, "Don Carlos cevap verdi, hızını gevşetti." Sana rehberlik edeceğim
Kalabalıktan ve dans etmek yerine seninle seviş. "

"Benimle sevişmeni istemiyorum," dedi Myra, "ama memnun olacağım
Bu aşktan çıkmak için, çünkü dirsekten nefret ediyorum. "

"Yol yap, iyi insanlar, yakında olacak olan Senorita'ya yol açın
Mistress! "Diye bağırdı Don Carlos İspanyolca ve etrafındaki kişiler durdu
neşelendirmek için dans ediyorum.

Tıpkı çiftin kalabalıktan kurtulduğu gibi, tüm elektrikli ışıklar,
Hem kalede hem de avluda aniden söndürüldü ve
Aynı anda Courtyard Gates ve Shots'da kargaşa patladı
kovuldu.

"Haydutlar! El Diablo Cojuelo ve adamları!" Bir ses çığlık attı.

Anında hepsi karışıklıktı.  Kadınlar çığlık attı ve her yönden koştu
karanlıkta.

"Ben buradayım! Efendinize riting, Don Carlos!" diye bağırdı Don Carlos.
"Don Carlos'a ralli!"

Hemen hemen kendi hizmetçileri tarafından değil, bir
Maskeli ve Silahlı Erkekler.  Myra koluna yapıştı, ama kapandı
Ondan uzakta, birisi başını pelerinine sardı, toplandı
Güçlü kollarda sanki bir bebekmişmiş gibi ve bazıları için hızlı bir şekilde taşındı
mesafe.  Şiddetle mücadele etti, ama onu saran pelerin
Kendi kürk ceketinden hiçbir şey söylemedi, hareketlerini engelledi ve o
Neredeyse hemşiresinin kollarında bir bebek kadar çaresiz.

Esirleri bir an durdu, bazı emirleri nefes nefese bıraktı
İspanyolca ve Myra kendini bir motorlu arabanın koltuğuna bıraktı,
hemen hızlı bir şekilde başladı.  Yarı boğuldu, yırttı
Yüzünden pelerin ve bunu yaptığı gibi bir kol onu kuşattı.

"El Diablo Cojuelo ömrünün ödülünü yakaladı!" dedi derin
Ses zaferle.

Myra'nın kalbi, kanun kaçağının kolunun sıkıldığını hissettiği için bir ritmi kaçırmış gibiydi
etrafında panik onu ele geçirdi ve eğilimle savaşmak zorunda kaldı
Çığlık at, çığlık at ve çığlık at.

"Sen titriyorsun, küçük bayan," dedi esirinin boğuk sesi.
"Bu kadar ağrılı olmayın. İnsanların El Diablo
Cojuelo olmak ve çok değerli bir hazine ile ilgilenecek.  Giymek
Carlos seni fidye edecek, ama belki de beni ve benim
dağ yuvası fidye olmak istemeyeceksin. "

Myra'nın doğal cesareti kendini yeniden yaratmaya başladı ve utanıyordu
herhangi bir korku belirtisi sergilemişti.  "Görüntülenen" neredeyse hiç kelime değil,
Büyük hızda acı çeken arabanın içi için
O kadar karanlık ki kolu olan adamın şeklini bile göremedi
Onu kuşattı ve onu göremediğini biliyordu.

Her nasılsa, brigandın sesi, olsa boğuldu-sanki
Yüzü üzerinde bir şeyle konuşmak-onu belirsiz bir şekilde tanıdık geldi,
Ve Myra onun dağınık zekâlarını toplarken, elinde
Diablo Cojuelo İngilizce konuşmuştu.

"İngilizce konuşan bir İspanyol tugay!" Yüksek sesle bağırdı ve
Cojuelo güldü.

"Si, Senorita!" cevap verdi.  "Yani her birini anlayabilecekiz
diğer.  Don Carlos de Ruiz bana İngilizce öğretti ve sesini taklit ediyorum
ve dilini konuşurken aksan.  Gerçekten çok iyiyiz
Arkadaşlar, Don Carlos ve ben ve o bana kötü niyet taşıyor.  Ona veriyorum
eğlence ile ve beni yakaladığını gördüğü için üzgün olurdu. "

"Kesinlikle beni kaçırmış ve yaptığın için sana kötü davranacak
Seni öldürmek için her türlü çaba, "diye karşılık verdi Myra, Cojuelo'nun
Muffled ses Don Carlos'a benzedi.

"Seni sevdiği için mi?" Cojuelo, kıkırdama ile sorguladı. "Sence
Deli olacak çünkü onu kalbinin arzusunu soyduğum için mi? "

"Beni sevdiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Myra şaşkınlıkla.

Artık dehşete düşmedi ve sinirini kurtarmıştı, ama yine de
Hayal etmediğine inanmak zor buldu.  Daha çok görünüyordu
Oturması gereken gerçeklikten bir kabus gibi
Pitch-Dark araba, aşktan bahsediyor ve Don Carlos
onu ele geçirmişti ve kolu belini kuşatmıştı.  O değildi
Şimdi korkunun bilincinde, ama Cojuelo'nun sorusuna cevabı onu korkuttu
biraz daha fazla.

"Tatlı Senorita, kalp ve görme yeteneği olan ne adam direnebilir
Çok güzel bir kadına aşık olmak? "diye cevap verdi." Belki ben
Sana aşık olacağım ve seni teslim etmeyi reddedeceğim, hayır
Ne kadar büyük bir fidye sunulur.  Yıllardır arıyordum
İdeal, ama zamanımda yakaladığım birçok kadından biri değil memnun
Onu tutmak istememi sağlayacak kadar.  Farklı olabilirsin. "

Myra cevap verecek kelimeler bulabilmeden önce araba aniden durdu,
Kapı açıldı ve bir gruff sesi bir soru sordu
Cojuelo'nun aynı dilde cevap verdiği İspanyolca.

"Şimdi yanarız, Senorita ve küçük bir binicilik egzersizi yapalım"
dedi Myra.  "Uzman bir atlı olduğunu biliyorum, çünkü sana yakındım
Bu sabah Don Carlos'la binerken ve olacağını biliyorum
Binada olmasanız da bir katır oturmakta zorluk çekmiyor
elbise.  Dağıma giden yolları sadece katırlar müzakere edebilir
yuva.  Gelmek!"




XII. Bölüm

Tek kelime etmeden Myra, arabanın farlarını görmek için dışarı çıktı
Görünüşe göre bir dağ geçidinde olduğunu ve bir grup görmek için
Bazı katırların yanında duran maskeli ve silahlı adamlar.  Bakmak için döndü
Arabanın önüne ulaştığında esirleri ve Cojuelo'yu buldu
tamamen kapsayan bir keşişin kaput gibi görünen şeyi giyiyordu
yüzü ve boğuk sesini açıkladı.  O olduğunu gördü
Uzun, ama hepsi buydu.

Cojuelo bazı emirleri yakaladı ve ayık giyimli, yaşlı bir adam,
Maske takma ve kollarında bir dizi parsel taşıma ortaya çıktı
karanlığın dışında ve dönüp uzaklaşan arabaya girdi.

"Bien!" Motor kaybolurken Cojuelo'yu bağırdı.  "Her şey
Plana göre çalışıyor.  Araba olmasının beklenmedik durumunda
Durdu, Don Carlos'un Steward, Garcilaso'yu içerdiği bulundu.
Şehirde biraz pazarlama yapmaktan dönüyor.  Ve kim tahmin eder
Fuar Senorita'nın Don Carlos'lardan birinde ruhlu olduğunu
kendi arabaları? "

"Yani Don Carlos'un hizmetçilerinden bazıları ücretli mi?" diye bağırdı Myra.

"Hepsi benim maaşımda, tatlı bayan ve her adam bunun o kadar çok
hayatı bana ihanet etmeye değer olduğu için, "diye cevapladı Cojuelo muzaffer
gülmek.  "Ama zaman kaybediyoruz ve risk almamalıyız, olduğu gibi
görülüyor.  Montaj yapmanıza yardım edeyim. "

Myra'yı kollarına aldı ve onu herhangi bir belirsiz olmadan salladı
Erkeklerden birinin öne çıktığı bir katırın eyerine çaba sarf etmek,
Başka bir katır kendisi monte etti ve bazı hızlı emirler verdi.

"Beni takip et ve dikkatlice sür, Senorita, çünkü biraz dik ve var
Müzakere için tehlikeli yollar, "Myra'ya çağırdı." Mendoza liderlik edecek
Katırınız en tehlikeli yerlerde.  _Avanzar! _ "

Myra'dan daha az alışmaya ve risk almaya daha az alışkın olan herkese
Sierra Morena'nın dağlarında gece yolculuğu bir
Kan kıvırma ve sinir bozucu deneyimi.  Genellikle rehberlik etmek zorunda kaldı
Birkaç metre genişliğinde zor bir yol boyunca katır, şeffaf
Bir tarafta yüzlerce feet damla, bir yanıltıcı veya yanlış bir yol
Hayvanın üzerine adım, belirli bir ölüm anlamına gelirdi.

Yine de Myra şimdi korku duygusunun bilincindeydi ve sadece tehlikeler
Nabzını daha hızlı attı ve kanını karıştırdı. Ama kolay değildi
Çarpıcı yollar boyunca bir katır sürme ve koltuğunu tutma görevi
Sadece filmli bir akşam frock'ta olduğu gibi yamaç aşağı kaydırıyor
Ve bir kürk ceket ve sonunda protestola bağırdı:

"Ne kadar ileri, Senor Cojuelo?
Bu kıyafetlerde çok daha uzun. "

"Cesaret, tatlı bayan, gideceğimiz biraz daha var," Cojuelo
Omzunun üzerinden ona geri çağırdı.

Gerçekten konuştu.  Birkaç dakika sonra parti dar bir şekilde durdu,
Pitch-Dark Ravine ve Myra katırından kaldırıldı.

"Kolumu al, senorita, karanlığa rastlamanın
öğütülmüş, "dedi El Diablo Cojuelo'nun boğuk sesi."
Dağ Eyrie'm dar ve preposessessing, ama sana söz veriyorum
İçinde rahatlık bulacaksın. "

Konuşurken elektrikli bir meşale anahtarına bastı ve Myra'ya rehberlik etti
kayalık zemini üzerinde bir kaya duvarında sadece bir yarık görünen şey.

"İndirime bu girişin sadece yeterince geniş olduğunu fark edeceksiniz.
Bir seferde bir kişinin geçişine izin verin, "Devam etti." Burada bir
Bir avuç erkek bir ordu birliklerine meydan okuyabilir ve başka araçlar da vardır
Giriş-ve diğer kaçış yolları.  Sana hoş geldiniz, tatlı bayan,
El Diablo Cojuelo Kalesi. "

Myra, yine tüm meselenin bir çeşit olduğu hissi ile
fantastik rüya, ışığı ile ortaya çıkan yarık boyunca sıkışmış
İki veya üç yarda ilerleyen elektrikli meşale başka birinden geçti
Yarık ilkine sağ açılar ve Cojuelo'nun teklifinde durdu.

"Sensorita, çıkmaza geldiğimizi görüyorsunuz" dedi
Haydut, ışığı yanıp sönüyor.  "Sağlam bir duvar gibi görünen
Rock bizimle yüzleşir.  Aslında kurnazca kontrol edilen bir kapı
Doğanın kesinlikle inşa etmesi gereken bir dizi mağaraya giriş
benim kullanımım için.  Ve El Diablo Cojuelo doğada gelişti.  _He aqui! _ "

Ayağıyla, yere gizli bir bahar veya kol bastırdı ve
Myra'nın şaşkın gözlerini açıklayan büyük bir kapı açıldı
sanki dışarı çıkmış gibi görünen büyük, düzensiz şekilli oda
Katı kaya, kabaca yapılandırılmış sandalyeler ve bir
çok fazla yastın olduğu yer ve üzerinde birçok halı olan
kayalık zemin.  En şaşırtıcı özelliği, yer aydınlatıldı
elektrik ve bir elektrikli radyatör tarafından ısıtılır.

"Sanırım uyanıkım ve rüya görmüyorum!" diye bağırdı Myra, ileriye doğru
Ve merak eden gözlerle etrafı bakıyor.  "Bu daha şaşırtıcı
Don Carlos Kalesi.  Sihirbazın yanı sıra bir sihirbaz mısınız? "

"Her ikisi de Senorita," diye cevapladı Cojuelo gizli kapıyı kapatırken "
Sonuçta bu konuda büyülü bir şey yok.  Basit bir meseleydi
Bir elektrikli ışık tesisinin burada bölümlerde kaçakçılık yapması.  Oldu
Castillo'dan halı ve minderler elde etmek için eşit derecede basit bir konu
De Ruiz, Don Carlos'un tüm hizmetçileri, size söylediğim gibi,
ödememde. "

Masaya doğru ilerledi ve bir zile dokundu ve neredeyse
Hemen buruşuk maymun benzeri, fındık-kahverengi olan eski bir kadın
Rüzgar ve hava ile bronzlaşmış yüz, gizli bir açılışla ortaya çıktı
ileri duvarda bir perde ile.  Açıkçası büyük yaştaydı, ama
Gözleri parlak ve zeka ile parlıyordu ve o
hareketlerinde aktif.

"Bu sana katılacak olan Dolores Ana," diye açıkladı Cojuelo
Kadına ana dilinde bazı talimatlar veriyor.  "O bir
Sizin için hazır giyim ve ikram değişikliği.  Giteceğim
Ben diğer esirlerimin elden çıkarılmasına katılırken onun sorumluluğundasın. "

Duvardaki diyaframdan ve anneye Dolores'den kayboldu,
Myra'yı değerlendirerek ve hayranlıkla inceledikten sonra,
Bu arada İspanyol salak, adil mahkum için
ona eşlik etmesini diledi. Düzenli bir çarpık pasaj labirentinden geçti ve Myra
Cojuelo'nun Dağ Lair'in garip bir doğa ucubesi olduğunu gördüm,
Muhtemelen volkanik bir kargaşa veya bazılarında deprem sonucu
tarih öncesi yaş.  Fissures ile bağlantılı bir dizi mağaraydı,
Bir çeşit düzensiz kaya peteği.

Myra'nın anladığı tek sözlerdi
Sel Dolores, onu mağara odalarından birine sokarken gevşedi,
ve Pantomim tarafından Myra'nın soyunmasını istediğini belirtti.

Mağara yatak odasının kayalık duvarları, asmaların altında gizlidir.
moire ipek, zemin kalın halılardı ve yer donanımlıydı
Meşe yatağı ve bazı küçük parçalarla kabaca inşa edilmiş
mobilya.  Ama Myra'yı şaşırtan şey kendi başına görmekti
İpek sosu ve yalan söylemeden önce gece giydiği gece
Eiddown yatak örtüsünde, diğer giysilerle birlikte,
İlkel giyinme masası onun giyinme kutusunu duruyordu.

"İnanılmaz!" diye bağırdı.  "Bunlar benim yatak odamdaydı
Castillo de Ruiz sadece bir ya da iki saat önce! "

"SI, SI, Senorita, El Castillo de Ruiz," dedi Dolores başını salladı
ve dişsiz diş etlerini sırıtarak gösteriyor.  "Maravilloso! Etra Vez El
Bueno Maestro Cojuelo. "

"Cojuelo, Don Carlos'un tüm hizmetçilerinin ücretinde olduğunu övdü,
Ve bu doğru olmalı, "diye düşündü myra."
Baskından önceki odamdan ve hizmetçiler muhtemelen El Diablo'yu biliyordu
Cojuelo beni kaçıracaktı .... Elbette korkacak hiçbir şeyim yok
Rahat olacağımdan emin olmak için böyle bir sorun çıkaran bir adam mı?
Ve yine de ... "

Dolores dışarı çıktı, hala İspanyolca'da anlaşılmaz bir şekilde girdi, ama
Neredeyse aynı anda bir sürahi sıcak su ile yeniden ortaya çıktı.  İzliyor
Myra, adil yükü yıkandığı gibi karışık merak ve hayranlık ile
Yavaşça soyunduktan sonra, şık gece elbisesini giy ve
Giyinme ve filmli, çekici bir boudoir şapkası.

"Senor Cojuelo ikramlar hakkında bir şeyler söyledi," dedi Myra
Anne Dolores'i anlamasını sağlayacak ve bazılarını hatırlamaya çalışıyor
öğrendiği İspanyolca kelimelerden.  "Bir fincan sevmeliyim
Kahve-Kafe-ya da bir bardak vino ve bir sigara-Cigarillo.
Girender? "

"SI, SI, Senorita," diye yanıtladı Dolores.  "Cafe, Vino, Aguardiene,
Cigarillo, Todo Pronto. "

Kapıyı açtı ve Myra'ya istediği sinyaller yaptı
Onunla dış daireye geri dön, aynı zamanda gevşemeye izin ver
Başka bir kelime.

"Belki yatak odalarındaki yemekler ekstra ücretlendirilir!" Myra belirtti ve
fikre güldü.

Gerçek korku duyusunun bilincindeydi, ama merak ediyordu
ve El Diablo Cojuelo'nun nasıl davranacağına dair endişeli, hatırlayarak
itibarı ve ona aşık olabileceğine dair ipucu ve
Fidye ne kadar büyük olursa olsun onu teslim etmeyi reddedin.

Hala gülümsüyor, Myra çıplak ayaklarını yatak odası terliklerine kaydırdı ve
Eşlik eden Anne Dolores Crooked, Rocky labirentinde
Dış daireye pasajlar.

"Comer E Heber E Fumar, Senorita," dedi Dolores, bir tepsi setini gösteriyor
Elektrikli ısıtıcı tarafından yakın bir dışkıda.  Tepside bir buharlı durdu
Kahve sürahisi, bir konyak bayrağı, bir tabak bisküvi, bir fincan ve
tabak ve gümüş bir sigara kutusu.

"Daha fazla sihir!" Myra'yı yorumladı, Dolores onun için bir sandalye kurdu ve döküldü
Myra'nın hemen içmesinde ısrar ettiği bir bardak konyak.
Sonra kahve döktü, "Bueno
Maestro, "ve geri çekildi.

Yalnız kaldı, Myra kokulu kahveyi yudumladı ve onunla baktı
faiz.

"Bu kesinlikle güncel!" Yansıttı.  "Merak ediyorum
El Diablo Cojuelo ne tür bir adam? "

Bir iki dakika sonra arkasında bir hareket duydu ve baktı
Omzunun Mother Dolores'i görmeyi bekliyor, ancak bunun yerine
El Diablo Cojuelo'nun kapüşonlu figürü.  İçgüdüsel olarak, ipeksi çizdi
Çevresinde daha yakın giyinmiş ve ayağa kalktı. "Seni korkutursam üzgünüm, Senorita," dedi Cojuelo.  "Bu bir
Seni böyle bulmak için keyifli bir sürpriz. "

"Dolores, kahvem için buraya gelmem gerektiğinde ısrar ediyor gibiydi,"
Myra açıkladı, soğukkanlılığını kurtardı.

"Madre Dolores'e bana geri dönme onurunu yapmanızı istedim
Emekli olmadan önce benimle konuşmak için burada, senorita, unutmak
Çok İspanyolca anlamadığınızı, "diye yanıtladı Cojuelo."
Seni ihmal içinde bulmayı umuyordum.  Sen bir güzellik vizyonsun
Herhangi bir adamın kalbi, tatlı bayan. "

"İltifat için teşekkürler Senor," dedi Myra soğuk bir şekilde.  "Olsaydım
benimle konuşmak istediğini anladım, hazır olmamalıydım
emekli olmak.  Elbette söylemeniz gereken her şey yarına kadar devam edecektir.
Bu arada bir sigara için minnettar olacağım. "

"Bağışlamak!" diye bağırdı Cojuelo, gümüşü almak için hızla dönüyor
Masadan sigara kutusu ve sunmak.  "En sevdiğin
Marka, algılıyorsunuz.  El Diablo Cojuelo kredisi vereceksiniz, umarım,
rahatlığınız için hüküm vermek için. "

"Kesinlikle bir sihirbaz gibi görünüyorsun," diye yorumladı Myra
Kendisine bir sigaraya yardım etti ve bir ışık kabul etti.  "Belki sen
Şeytanla ligde ve bu yüzden el olarak biliniyorsunuz
Diablo Cojuelo!  Nasıl elde etmeyi başardığını bilmekle ilgilenmeliyim
Burada bazı kıyafetlerim, tuvalet gerekliliklerimle birlikte. "

"Bu şeytanın işi değildi, Senorita," kapüşonlu figür
diye cevapladı, boğuk bir kahkaha, "El Diablo Cojuelo
her şey ve hazırlıklarını önceden yapmıştı.  Söylemedim mi
Hepiniz El Castillo de Ruiz'in hizmetkarları benim maaşımdaydı?  Bu bir
Bu nedenle basit mesele, bazı şeylerinizin kaçak olmasını sağlamak
Baskından önce kale.  Dua et otur, senorita. "

Elini davet ederek yakından çekilen kanepeye doğru salladı
Elektrikli ısıtıcıya ve Myra'ya, tutulduğunu yansıtıyor
O kaplı fantastik, rüya benzeri maceranın geri kalanı ile
Sadece bir gece ve giyinmiş bir şekilde, kapüşonlu bir şekilde konuşmalı
Bir dağın kalbinde elektrikle aydınlatılmış bir odada haydut,
kendine oturdu.

"Sanırım bu kadar düşünceli olduğunuz için sana teşekkür etmeliyim," diye belirtti,
tatlı sesinde bir ironi ile.  "Bunu anlayacak mıyım
Castillo de Ruiz'deki İngilizce konuşan hizmetçi bile ücretinizde mi? "

"O bile Senorita ve ben kendimi kınıyorum-ben övünen ben
her şeyi düşünün-onu aynı anda kaçırmamız için
Siz, böylece hiçbir dil zorluğu yaşamamalıyız
Madre Dolores ile meydana geldi.  Eğer istersen onu kaçıracağım
Yarın."

"Lütfen başa çıkma Senor. Onun ücretinde olduğuna inanamıyorum.
Korkmuş gibi görünüyordu ve adından bahsettiğinde kendini geçti.  Sen
onu ölümüne korkutabilir.  Bu arada, kılık değiştiriyor musun
Her zaman, burada dağ iblinde güvende olsanız bile?  Yapmak
Yüzünü göstermekten korktuğun bir şeytana benziyor musun? "

Esirinin kapüşonlu figürüne zorla baktı.
Soruları sordu.  Kovbunun gözleri için iki delik vardı ve
Ağızdan yarık ve ne tür yüz yüze geldiğini merak ediyordu
Gizli.

"Senorita bana beni görmek istemenin iltifatını ödüyor
kılık değiştir! "Diye bağırdı Cojuelo." Tatlı bayan, korkmuyor musun
Esirinize aşık mı? "

"Sanırım risk alabilirim," diye karşılık verdi Myra.

"Bu bir riskten daha fazlası," diye tekrarladı Cojuelo, "ama benim
zevkle gizleyin.  El Diablo Cojuelo'ya bak! "

Kıygını ve bornozunu fırlattı ve Myra bir ağlayarak ayağa kalktı
şaşkınlık ve elleri konvulsif olarak göğsüne gitti.  O için
Don'un gülümseyen ve muzaffer gözlerine bakarken kendini buldum
Carlos de Ruiz.




Bölüm XIII

"Don Carlos!" Nefes nefese kaldı.  "Sen! Ama anlamıyorum."

"Ben El Diablo Cojuelo'yum, sevgili Myra," diye açıkladı Don Carlos, açıkçası
yarattığı hissin tadını çıkarmak.  "Tahmin ettiğinden korktum
gizli. "

"Yani tüm olay, alıyorum, ayrıntılı bir pratik şaka mı?" Miyra
Bir duraklamadan sonra sorguladı, koltuğuna geri döndü ve gülmeyi zorladı.
"El Diablo Cojuelo, Outlaw, sadece kendi yaratık
hayal gücü?"

"Ben El Diablo Cojuelo'yum," diye tekrarladı Don Carlos.  "Ben ikiliyim
kişilik.  Kalemde ve mahkemede ben Don Carlos de Ruiz,
Bir eyalet valisi ve yasaların yöneticisi.  Burada benim
Mountain Eyrie I Cojuelo'yum, kanun kaçağı, hiçbir yasayı kabul etmiyor
Kendimi yaptıklarım. "

"Hala anlamıyorum," diye belirtti Myra, mavisi içinde şaşkınlık
gözler.  "Çift hayata liderlik ettiğini mi söylüyorsun
Don Carlos ve
Cojuelo bir ve aynı mı?  Kimliğinizin farkında kimse yok mu? "

"İnsanlarımın çoğu kimliğimin farkında, ama hiçbiri bana ihanet etmez,
İşkenceye koysa bile, "diye yanıtladı Don Carlos."
Gizli, yetkilileri göz kırpma şeklimin tadını çıkarın.  Onlar
El Diablo'nun yakalanması için bir ödül teklifimin şakasının tadını çıkarın
Cojuelo, ölü ya da canlı ve benim kanun kaçağı için periyodik 'aramalarım'. "

"Ama her şeyin fikri nedir?" sordu Myra.  "Aptallık gibi görünüyor
Bana göre, ama belki de devam edebilmek için kibirinizi düzleştirir
Kadınları korkutmak ve kızları kaçırma. "

Şimdi sesinde ve gözlerinde şaşkınlık yerine küçümseme vardı ve
Don Carlos'un soluk yüzü hafifçe kızardı.

"El Diablo Cojuelo'nun gelmesinden önce bu eyalette erkekler vardı
Köylülerin pahasına kendilerini zenginleştiren, aldattı
Çiftçiler topraklarından çıktı ve onları serflerden biraz daha iyi hale getirdi "
sessiz ve kasıtlı olarak açıklandı.  "Yasa bunlara dokunamadı
Vampirler, parazitler, para ödünç verenler ve vurguncular.  Cojuelo geldi
Sahne, bu haydutları köylüleri kanarken kanadı, yağmaladı
Evleri, onları ruhladı ve onları fidye olarak tuttu. "

"Gerçekten! Oldukça karlı bir hobi, sanırım!" Myra belirtti.

"Oldukça-ve yararlı, önyükleme yapmak," diye cevapladı Don Carlos, şimdi yüzü
ifadesiz.  "Spoilerden salladığım parayla i
topraklarını olmayan birçok insana geri yükleyebildi
kendime çok maliyet, borçlarını ödemek ve onlardan kaçmalarına yardımcı olmak
Kan emme para ödünçleri ve zalim ustaların Thraldom.  Bende
ayrıca erkeklerin seçtikleri kızlarla evlenmesini mümkün kıldı
Ebeveynlerin itiraz ettiği durumlar.  El Diablo Cojuelo'dan
Sevdiği adamla evlenmesine izin verilmezse bir kızı taşıyın,
Genellikle ailesini duyularına getirmek için yeterli. "

"Öyleyse, seni doğru anlarsam, bir tür hayırsever brigandsın
Kendinize çok fazla risk veya masraf olmadan iyilik yapmak mı? "Diye belirtti Myra.
"Bir tür modern Claude Duval-bir otoyol adamı olmasına rağmen
Kaçıran. "

Don Carlos, "İronik olmak seni memnun ediyor, Myra," diye yanıtladı Don Carlos.  "Masraf
Beni ilgilendirmiyor, çünkü ben çok zenginim, ama beni memnun ediyor
kan alıcılarını kötü kazanmış kazançlarından mahrum bırakır.  Riske gelince,
Bunu küçümsemenizi öneririm.  El'in başında bir fiyat var
Diablo Cojuelo, bahsettiğim gibi ve ordunun emirleri var
Görüşte ateş et.  Ancak bunun dışında, kimliğim olsaydı
ihanete uğradı, servetim ve pozisyonum beni atılmamdan kurtarmazdı
hapishane.  Hatta ölüme mahkum olabilirim. "

"Ne kadar eğlenceli!" Myra yorumladı, hala küçümseme eğilimli.  "Ne
Doğru olabileceğini söylüyorsunuz, ancak davranışınızı açıklamaz veya mazur görmez
Beni esir olarak buraya getirmek.  Ben senin misafirindim ve bu yüzden sen
Güvenliğimden sorumluydu. "

"El Diablo Cojuelo'nun seni götürüp sana öğretebileceği konusunda sizi uyardım
nasıl sevilir, "diye yanıtladı Don Carlos, mezar yüzü bir
Çocuksu, suçlu gülümseme.

"Ah, saçma konuşma!" diye bağırdı Myra sabırsızca.  "Yapamazsın
Davranışınızı affedin.  Yoksulları ya da herhangi bir şeyi soymadım
Sırtı ve beni burada tutmaya çalışırsanız sorun olacak.
Tony beni bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettirecek. "

"Mazeretler gerekliyse, kendimi mazur görebilirim,
kızları evlenmekten kurtarmak için daha önce yakaladılar.
aşk, "dedi Don Carlos." El Diablo Cojuelo sana aşık oldu
ilk bakış ve olduğun adamla evlenmenizi engelleyecek
nişanlandı ama sevme. "

"Don Carlos, lütfen mantıklı ol," diye yalvardı Myra, kalbinde biraz
Şimdi korkuyor.  "Bu kaçışın ciddi olabileceğinin farkında değil misin?
Sizin için sonuçlar?  Tony İngilizlerle iletişim kuracağından emin
Büyükelçi ve olay uluslararası öneme sahip olabilir.
Yapabileceğiniz en iyi şey beni yarın sabah geri götürmek ve
Tüm meselenin özenle planlanmış bir pratik olduğunu açıklayın
şaka."

"Bunu yapmak için oldukça hoşum olan Myra, evleneceğine söz vermen şartıyla
Ben ve beni sevdiğini itiraf et, "dedi Don Carlos." Açıklayabiliriz
El Diablo Cojuelo'nun debriyajlarından kaçmayı başardık,
Ya da tercih ederseniz, Bay Antony Standish'e kurtardığımı söyleyebilirsiniz.
Sen ve kurtarıcınıza aşık oldun. "

Myra, Ruh ile "Bir tür hiçbir şey yapmayacağım," diye bağırdı.

"Bu durumda, Myra, burada El Diablo'nun esir olarak kalacaksın
Cojuelo ve kanun kaçağı size sevginin anlamını öğretmeye çalışacak ve
tutku, kalbinizin çağrısına cevap vermeyi öğretin-eğer varsa
kalp.  Şimdi ilk dersini alacaksın, tatlı esirim. "

Konuşurken Myra'nın yanına kanepede oturdu, kollarını fırlattı
onu ve onu çılgınca olmasına rağmen yakın bir kucaklamaya çekti
Mücadele ediyor, onu göğsüne yakın eziyor ve dudaklarını öpüyor, onu
yanaklar ve göğsü.  Myra nefessizce çığlık attı, ama sadece
ona güldü.

"Neden nefesini boşa harcıyorsun tatlı bayan?" Güldü.  "Kimse senin
Belki de Mother Dolores hariç çığlıklar; Ama tüm grubum içeride olsaydı
Bir insanı duymak, müdahale etmeye çalışmaya cesaret edemezdi,
Hayır, kendi kızı olsan bile.  Sen tamamen benim
Merhamet. "

"Bırak gitmeme izin ver. Oh, lütfen, lütfen, bırak gitmeme izin ver!" Nefes Myra, hala boşuna
kucaklamasından kopmaya çalışıyor.  "Elbette yeterince korkak olmayacaksın
Çaresizliğimden yararlanmak için! "

"Sadece beni sevdiğini itiraf et, myra sevgilim ve ben her şeyi yapacağım
"Don Carlos cevapladı, derin sesi tutkuyla canlı, onun
Ardor ile karanlık gözler aglow.  "Sadece kendini itiraf et."

"Yapmayacağım! Yapmayacağım! Ölmeyi tercih ederim! Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!" fırtınalı
Myra soluklu, hala mücadele ediyor.  "Bırak gitmeme izin ver, sen kabarcın. Sen
Bana zarar veriyorum. "

Don Carlos beklemesini rahatlattı, ancak sahip olduğu zaman Myra'yı kısıtladı
kanepeden yükselir.

"Myra, sevgilim, neden bana direnmeye ve reddetmeye devam ediyorsun
Aşk çağrısını dinle? "diye sordu nazikçe." Bunun farkında mısın
Direnişiniz, tutkumun ateşlerine yakıt katıyor mu?  Sen
yatta benimle birlikte çalıştığın zaman beni neredeyse delirtti
arzu ile deliriyorum, sonra bana güldüm.  Ben ama insanım ve benim
Senin için özlem reddedilmemelidir.  Eğer seni benim yapacağımı yemin ettim
Tanrı ve insanın her yasasını kırmak zorunda kaldım.  Sen şimdi benimsin, benim sevgilim
Sevimli myra, kalbimin zevk, benim olduğum gibi, benim
ya da ara. "

Sessizce konuşulan sözler Myra'nın kalbine dehşete düştü.  Görünüyordu
Eşiksiz bir parıltının Don'un parlak gözlerine girdiği
Carlos.  Sezgisel olarak, iradesini empoze etmeye kararlı olduğunu biliyordu
onun üzerine ve onun dehşetiyle karıştı, kızgınlık vardı.

"Daha iyi doğanıza, şövalyeye hitap etmek işe yaramaz mı?" o
Diye sordu çabucak, sesi muazzam.

"Çağrısına teslim olmanız için size tekrar hitap etmek işe yaramaz mı?
aşk? "
sana olan sevgiyle nabız atıyor ve kalbim neşe için özlem duyuyor ve
Yalnız verebileceğiniz rapture.  Gözlerime bak Mia Cara ve
Beni sevdiğini fısıldayın. "

Konuşurken Myra'nın omuzlarına ellerini koydu ve onu zorladı
Yanan bakışıyla tanıştı ve Myra sanki hipnotize edilmiş gibi hissetti. "Beni seviyorsun Myra sevgilim ve seni önleyen sadece gurur
Kendini itiraf etmek fethetti, "okşama sesine gitti."
Benim mi, seni fethettiğim için sevineceksin fısıldayacaksın.  Sen
Güzel, canım, baştan çıkarıcı, sevimli mahkum ve senin güzelliğin
özlemle ağrıyor. "

Elleri myra'nın omuzlarından kollarını ona doğru kaydırdı
Eller, dudaklarına kaldırdı ve sonra boynuna döndü.  Miyra
titriyordu ve nefesi geliyor ve dengesiz bir şekilde gidiyordu ve o
Sanki tüm direniş güçlerini kaybetmiş gibi hissetti, sanki
uyuşturuldu.  Gözlerini kapattı ve ondan nefes nefese bir iç çekti
Don Carlos onu tekrar göğsüne yaklaştırırken dudaklar mırıldandı
sevgililer.

"Kalbini yanan öpücüklerle ateşleyeyim," diye mırıldandı.  "BEN
Kalbi senden öpecek, tatlı olan ve tekrar beyaz tekrar öpecek
Kendi aşkım ve ateşimle sıcak.  Bana öpücük için öpücük ver, sevgili. "

Yine onu aç bir şekilde, tutkuyla, ama şefkatle öpüyordu.
Myra'nın duyuları sarılıyordu.  Çok kalbi çiziyor gibiydi
dudaklarıyla ondan ve duyularını ilaçlamak.  Sanki hissetti
boğuluyordu ve yine istemeden mücadele etmeye başladı.
Onu kanepeye çekerken birkaç dakika.

"Beni boğuyorsun," diye nefes verdi.  "Gitmeme izin ver."

Don Carlos onu hemen serbest bıraktı ve ayağa kalktı ve ona bastırdı
Eller içgüdüsel olarak, sanki hala
Kalbinin vahşi zonklaması.  Güzel yüzü kızardı, nefesi
Geliyor ve hıçkırık, gözleri, duygu ile karanlık,
ateşli bir şekilde parlaktı ve tüm vücudu ateşli görünüyordu.

"Şimdi gideyim, lütfen," diye ekledi soluk bir şekilde.  "Artık dayanamıyorum.
Ben-sanırım bayılacağım. "

Konuşurken sallandı ve Don Carlos bir anda ayağa kalktı,
ve kolunu onun etrafına atmıştı.

"Birkaç dakika tekrar uzanın, sen iyileşene kadar sevgili," dedi
hızlıca.

Myra'yı tekrar kanepedeki minderler arasına geri döndürdü ve
bir bardak Aguardiente içmesinde ısrar etti, bu da onu hissettirdi
Her zamankinden daha ateşli ama onu canlandırdı ve baygınlığı ortadan kaldırdı.

"Seni de aç bir şekilde öptüm mü, sevgilim ve kendimi çok uzun zamandır ziyafet çektim
Tatlı dudakların nefes için durmadan mı? "Diye sordu Don Carlos,
Duraklat, Myra'nın iyileştiğini görünce.  O da kızardı ve
Oldukça nefessiz ve uzun, sinüs elleri hafifçe titriyordu.
"Myra, sevgili, öpücüklerim kalbini kovdu mu?"

"Beni incittin," diye ekledi Myra, parlayan gözlerinden kaçındı.  "BEN
baygın ve bitkin hissedin.  Oh, elbette gece yeterince acı çektim!
Gücüm harcandı.  Oh, elbette alacak kadar acımasız olmayacaksın
Çaresizliğimin daha fazla avantajı? "

Don Carlos ağır iç çekti ve parmaklarını saçlarından geçirdi.

"Seni incitmek istemedim ve yorgun olman gerektiğini unutmuştum,"
Dedi, bir an tereddütten sonra.  "Seni yatağa koyacağım
Sevgili ve yarın bana beni sevdiğini söyleyeceksin. "

Büküldü ve Myra'yı sanki bebekmiş gibi aldı, onu kucakladı
kolları ve ürkütücü mavi gözlerine gülümsüyor.

"Her zaman, ilk toplantımızdan beri seni kollarımda tutmayı özledim
bunun gibi ve tamamen ve tamamen benim olduğunuzu hissetmek, "o
Myra'nın yanağını dudaklarıyla okşarken mırıldandı.  "Çok
Güzel, tatlı aşkım.  Tatlılığı ve sevecenliği
Girişler ve kalbimi yakalar.  Hayatımı hayranlıkla geçireceğim ve
sevme ve ibadet etme, keşfetme ve memnun olma
Sen, kalbim zevk.  Hissetmiyor musun, Myra Mia, burada
Sevgilinin kolları ve göğsümde kalbinizin evini mi buldun? "

Yine Myra, direniş güçlerini çektiğini ve bir
onu heceleyin ve güçlü kollarında pasif yatıyordu, nefes alıyor
soluklu.

"Bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı.  "Lütfen bırak gitmeme izin ver!"

"İstediğiniz gibi," dedi Don Carlos. "Tatlı bebeğimi yatağa koyacağım."

Myra'yı odasına sarma, kayalık pasajlar boyunca taşıdı.
Madre Dolores'in beklediği kapısı.  Yaşlı kadın
onları görerek kahkahalar ve sıska ellerini birlikte ovuşturdu
zevkle.

"Io! Görüyorum ki istenmeyeceğim usta!" Kıkırdadı ve kükrandı
uzakta, sıska omuzları yarım baskılanmış bir merhamet sallıyor
düşüncelerine ihanet etti, kelimelerin yapabileceğinden daha fazla.

Don Carlos onu yatak odasına taşırken Dread Myra'nın kalbini tuttu
ve onu yatağın yan tarafına hafifçe koyun.  Her vestresi
Renk güzel yüzünden boşalmıştı ve titriyordu
şiddetle.

"Korkma Myra sevgilim," diye mırıldandı Don Carlos.  "BEN
Herhangi bir kadın kadar nazik olabilir ve değerli hazineme zarar vermez.
Senin görüşünüzün sevgilinize çok cazip olacağından korkuyor musun
giyinemeyeceği giyinmeni çıkardığında
Kendinden senden uzak mı? "

"Don Carlos, adil değil!" Myra'yı muazzam bir şekilde patlattı.  "Lütfen git!"

"Tatlı bebeğimi yatağa koyuncaya, içeri sokana ve öpene kadar değil
iyi gecesi, "dedi Don Carlos ve Myra bu protestoları biliyordu
işe yaramaz olurdu.

Böylece, pansiyon elbisesini çıkarmaya boyun eğmek için pervane vardı,
Ve durduğunda karanlık gözlerindeki parlayan ateş ve hayranlık
Ondan önce sadece filmi ile kaplanmış, kolsuz "Nightie" sıcaklığı getirdi
Renk yine adil yüzüne geri dönüyor.

"Daha önce bir kez, Myra Mia, seni böyle gördüm-o gece içeride
İskoçya Mektubumu yastığına koyduğumda, "Don Carlos'u nefes aldı.
"Elbette sen dünyanın en güzel ve en baştan çıkarıcı kadınsın!"

Myra'yı tekrar kollarına süpürdü ve daha önce tekrar tekrar öptü
Son olarak onu yatağa yatırıyor.  Bir çeşit panik içinde myra kendini kaydırdı
Yatakların altında ve onu terk etmesi için nefessizce yalvardı, ama o
Heed yoktu.  Onun üzerine eğildi, karanlık gözleri ikiz gibi parlıyor
alevler ve yanağını kendisine karşı koydu.

"Bana kal, sevgili," diye fısıldadı.  "Bana sevgimi ver
Bütün varlık özlemdir.  Bana kal beni. "




Bölüm XIV

Uzak, Myra gözlerini açtı, Madre tarafından yapılan clatter tarafından uyandı
Dolores, kahve kahvaltısı olan bir tepsi düzenlerken ve
Yatağının yanında yuvarlanır.

"Buenos Dias, Senorita," dedi Dolores, Myra olarak,
Olduğu yerde birkaç an, uykulu ve şaşkın bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

"Buenos Dias," diye tekrarladı Myra mekanik olarak.  "Bakayım, yani
'Günaydın' için İspanyolca, kendi kendine ekledi.
lüks ve esneme.  "Hizmetçinin nerede konuştuğunu merak ediyorum
İngilizce?"

Ve sonra uyku sisleri yatakta otururken aniden kalktı ve
Her şeyi canlı bir şekilde hatırladı.  Dolores, onu merakla izliyor,
İngiliz Senorita'nın neden öfkeyle kızdığını merak etti, ne olduğunu merak etti
Fuar Senorita'ya böylesine bariz bir utanç yarattığını söyleyebilirdi.

"Muhtemelen onun kızarmasına neden olan söylediğim bir şey değil,"
yaşlı kadını yansıtıyordu.  "Belki dün gece düşünüyor,
Üstadın onu yatağa taşıdığını gördüğümü hatırlayarak ya da belki de
daha sonra olan bir şey düşünüyor. "

Dolores çok geniş değildi.  Olayların hatırlanmasıydı
Myra'nın yanan allık getiren önceki gecenin
yanaklar ve yaşlı kadının sahip olabileceği yorum düşüncesi
Gördüklerini ve duyduklarını giyin.

"Belki de, belki de İngilizceyi anlamıyor, çünkü
Muhtemelen her zaman dinleniyordu, "diye düşündü Myra.

Sonra sağlıklı uyuyabilmesi gerektiğine şaşırdı
Duygusal çilesi, sonunda Don Carlos'u hatırlayana kadar
kendisini gönüllü olarak teslim etme girişiminde desiste olmuştu
ve onu terk etmişti, Madre Dolores yeniden ortaya çıktı ve ona ısrar etti
bir bardaktan bir şeyler içmek.  "Bir şey" tatlı ve
Muhtemelen bazı soporifik ilaçlar içeren keskin samimi. Uyku sisleri tamamen zihninden uzaklaştığında, myra
Duygularını analiz etmekte zorlandı, ama baskın duygusu
ona bu kadar kanunsuz bir şekilde sevişen adama karşı kızgınlıktı
ve neredeyse onun iradesini ona dayatmıştı.

Onun kızgınlığıyla karışan korkuya benzeyen bir şeydi, musallat
Bir önceki gecenin çileğinin bir başlangıç ​​olabileceğinden korkmak
daha kötü bir şey.  Utanç sıcak sifonu adil yüzünü tekrar boyadı
Kendini teslim etmenin eşiğinde olduğunu fark etti.

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!" Myra giyinirken kendini söyledi.  "Hasta
İtiraf etmek yerine kendimi öldür, onu sevdiğimi ve onun üzerine çıkmasına izin ver
fetih .... ne yapmalıyım?  Onunla evleneceğime söz vermeli miyim
beni güne geri götürmesi ve sonra onu kınadığı şart
Yetkililer Kaleye ulaştığımızda?  Bu gibi bir şey olurdu
ihanet, ama ben iken beni kaçırmak onun adına ihanetti
Onun konuğu .... karar vermeden önce nasıl davrandığını bekleyeceğim. "

Beklediğinden daha uzun süre beklemek zorunda kaldı, çünkü "El
Diablo Cojuelo "kalesini terk etmişti. Kendini yapamıyor
Anlaşılan Dolores, komik bir operaya benzeyen yaşlı bir adama getirdi
Korsan ve kim biraz İngilizce konuşabilir.

"El Bueno Maestro-patron-Güneşte geçecek ama geri dönecek
Pretty-Dam-Quick, evet, sanırım, "diye açıkladı adam, birçok yayla ve
gülümsüyor.  Aslında konuştuğu İngilizce değil, queer karışımı
İspanyol ve Amerikan.  "Patron Cojuelo, işi ile işini yapmak
El Castillo de Ruiz'deki Ingles.  Korkuya sahip olmana gerek yok
Senorita.  Sen haklısın, evet, kesinlikle aqui.  Ben ingles hepsini atlıyorum
Doğru-evet?  VOS Bileşen mi?  Bein!  Patron, Maestro, o
Tamam, Senorita.  Evet, allaright, tank çok ver, lütfen! "

Dış odada yalnız kalan Myra, huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü,
Castillo de Ruiz'e neden geri döndüğünü merak ediyor.  Fikri
Kaçmaya çalışmak ona geldi ve kendini tatmin ettikten sonra
İzlenmiyordu, kurnazca kontrol edilen kapıya gitti
Kaya duvarının bir parçası gibi görünüyordu.

Duvarın hangi kısmının olduğunu belirlemek yeterince zordu.
kapı ve onu gösteren dikişi keşfettiğinde, Myra
Portalı açmak için kilit, kol veya yay bulmayın.

Şaşkın, kayalık pasajların labirentinde dolaştı ve
bir tür üzerinde olduğunu fark eden Madre Dolores ile karşılaştı
Keşif Turu, çeşitli hücre benzeri daireleri gösterdi, Gabbling
onu yürütmeden önce,
Labirentin sonunda büyük bir mağara, içinde bir mağara
Duvarlara sabitlenmiş halkalara bağlı katırlar ve eşekler ve
Çağlar ve her türlü kıyafet, rahatlarını, sigara içiyorlardı, içiyorlardı
ve oyun kartları veya zarit atma.

Myra'nın görüşünde uyanık olan tüm erkekler yükseldi ve eğildi
saygıyla ve bazı İngilizce-Amerikan konuşabilen eski tugay
Lingo öne çıktı.

"Salve, Senorita!" diye bağırdı.  "Karşılamaları ve selamları veriyoruz
Patronumuz El Diablo Cojuelo'nun eşi Reina'ya. "

Myra döndü ve kafa karışıklığından kaçtı, sıcak bir şekilde kızardı ve yolunu buldu
Diğer büyük daireye geri dönelim.  Saati yoktu ve hiçbir yolu yoktu
Hiçbir gün ışığı görülmediğinden, zaman geçişini yargılamak, ama o
Madre Dolores'in üçüncü bir yemeğini servis ettiğinde akşam olması gerektiğini tahmin etti.

Onun önünde ayarlanan yiyeceklerle oynuyordu.
Keskin bir tıklama duydum, gizli kapı açıldı ve kapüşonlu bir figür
Odaya adım attı.

"Sana nişanlıyı getirdim Myra," dedi Don Carlos, sonra
Hızla arkasındaki kapıyı kapatıp kılık değiştirerek.  "BEN
Bay Antony Standish'i buraya getirdim ve ben de test etmeyi öneriyorum
Sana olan sevgisinin ve ona olan sevginin gücü. "

"Ne kadar ilginç!" Zorla sakinlik ile myra çekti. "Tony nerede
Ve onu yakalamayı nasıl başardınız?  Bütünü düşünmeliydim
Bölge şimdiye kadar polis ve el için avlanan askerlerle dolu olurdu
Diablo Cojuelo. "

"Bay Standish, kullanılan giriş yoluyla bir hücreye aktarıldı.
Adamlarım, "diye cevapladı Don Carlos." Maalesef mesajlar çağırıyor
polis ve ordu ve güzel Senorita'nın
Rostrevor ve Don Carlos de Ruiz kaçırıldı, görünmüyor
teslim edildi.  Muhtemelen Don Carlos'un hizmetçileri,
Summon Aid, El Diablo Cojuelo'nun takipçileri tarafından ele geçirildi. "

"Muhtemelen!" Myra'yı hicivli olarak kabul etti, zorlularla tanışmak
Parlayan gözlerinin göze çarpması.  "Ama nasıl başardın
Tony'yi yakalamak mı?  Onunla kavga etmedi mi? "

"El Diablo Cojuelo'nun maskeli ve silahlı bir elçisi biraz gizemli
Means, El Castillo de Ruiz'e doğru yol buldu, Bay Standish'i şaşırttı
kendi odası ve terimleri ayarlamak için ona eşlik etmesini istedi
Fidye için.  Söylemeye gerek yok, maskeli elçiydim.  Bay
Standish kendi güvenliğinin garanti edilmesini istedi ve
Sardonical olarak kendisinden daha fazla endişe duyduğuma kadar
nişanlısı hakkında ve muhtemelen güzelden ayrılmaktan memnundu
Senorita Rostrevor, El Diablo Cojuelo'nun ihale merhametlerine göre
Herhangi bir kişisel zorluğa katlanmaktansa, onu eşlik etmeye ikna ettim
Ben."

"Eh, sana eşlik etmesi, onun herhangi bir garantisi olmadan
Kişisel güvenlik, beni ne kadar sevdiğini gösteriyor, "dedi Myra.

"H'm! Bu kanıtlanacak, ama söz veriyorum.
Test, "Don Carlos'u yeniden düzenledi." Tabii ki,
Ona esirinize aşık olduğunuzu söyleyerek durum ve
Fidye olmak istemeyin. "

"Tony'ye El Diablo'ya söyleyerek durumu daha da basitleştirebilirim
Cojuelo Don Carlos de Ruiz, "dedi Myra.

"Hayır, myra, bu konuları karmaşıklaştırır, çünkü benim
Onu önlemek için burada bir mahkumu burada süresiz olarak tutmak
Beni yetkililere kınamaktan.  Bana şeref sözünü ver değil
Kimliğimi Standish'e açıklamak için, onu buraya getireceğim
Sizin için sizin için bir pazarlık yapmak.  İlgilenmelisin
İngiliz sevgilinizin size hangi değeri yerleştirdiğini bilmek. "

"Adil oynadığını sanmıyorum," dedi Myra, çok tereddütten sonra.
"Ancak, dilerseniz, Tony'ye kimliğinizi açıklamamaya söz veriyorum
geceye, ama ben seni kınamayacağına söz vermeyeceğim
Özgürlüğümü geri kazan. "

"Teşekkür ederim, Myra Mia, bu yeterli söz," dedi Don Carlos ve
kılık değiştirirken güldü.  "Sanırım sana biraz söz verebilirim
eğlence ve aydınlanma. "

Tekrar gizemli ve yasaklayıcı bir figüre baktı.
masa ve bir zil çaldı ve otomatik bir şekilde koyduktan sonra emir verdi
önünde tabanca.  Biraz uzaktan kanepede oturdu, myra
bir oyunda veya oyunda izleme ve katılma hissi vardı
Birkaç dakika sonra Tony Standish, iki tarafından korunduğunda inan
Kötü görünümlü ama pitoresk olarak baharatlı brigandlar,
daire.

Tony'nin yüzü soluktu ve fırfırlı görünüyordu.  Myra'nın görüşünde bir
rahatlamanın solunması.

"Teşekkürler, güvendesin sevgilim!" diye bağırdı.  "Delirdim
Seninle ilgili endişe ile.  Bu bally ruffians nasıl tedavi ediyor
Sen?"

"Korkunç bir zaman geçirdim, Tony," diye yanıtladı Myra.  "Aslında yapmadım
kötü muamele gördü, ama bu adam "-kapüşonlu figüre doğru başını salladı
masada-"benimle sevişiyor ve avantaj almaya çalışıyor
çaresizliğim. "

"Kendine El Diablo Cojuelo diyen adam mısın?" istenen
Tony, kapüşonlu figürü ele alıyor.  "İngilizce konuşuyor musun?"

"Ben El Diablo Cojuelo, Senor olarak bilinen benim ve sana söz veriyorum
Benim kabul etmezsen bana gerçek bir şeytan bulacaksın
Terimler, "diye cevapladı Don Carlos." Ah, evet, İngilizce konuşuyorum. Başka nasıl
Senorita Rostrevor ile sevişebilir miyim? "

"Rostrevor'u özlemeye nasıl cüret edersin?" Bluasted Tony.  "Uyarıyorum
Bu öfke için acı çekeceksin.  Biz İngiliz konularız ve
İngiliz hükümeti, karışık İspanyol yetkililerinizi yapacak
cezayı ödeyin.  O kaput işini çıkar ve bir göz atalım
Sen."

Bu boşuna bir konuşmaydı, ama Tony onun bir
Dezavantaj ve blöf yapmaya çalışıyordu.

"Korkarım yüzümü görmenin şoku senin için çok fazla olabilir,
Senor, "Don Carlos'u, boğuk bir kahkahayla."
Fikir sizin için kabul edilebilirse, insan olarak insan olarak yüzleşmek ve
Seçebileceğiniz silahlarla veya silahsız silahlarla savaşın.  BEN
Kendimi gururlandırıyorum, İngiliz boks sporunda oldukça yetkinim,
Eğer kılıçla bir düellodan ziyade yumruk dövüşünü tercih ederseniz veya
Tabanca.  Bu konuyu aramadan halledebilmemizi çok isterim
İngiliz hükümetinin müdahalesi! "

"Ne hakkında sıkılıyorsun?" diye sordu şaşkın Tony.  "Neden Yap
Benimle savaşmak ister misin? "

"Seni bir İngilizcenin kesinlikle spor teklifi dediği şeyi yapıyorum,
Senor, "diye açıkladı Don Carlos." Miss Myra için seninle savaşacağım
Rostrevor.  Seni yenersem, onu bana teslim edersin.  Beni yendiğinde ben
Onu size teslim edin, ikinizi de özgürlüğe koyun ve size güvende söz ver
Herhangi bir ödeme sorunu olmadan El Castillo de Ruiz'e geri dönün
Fidye, bana ihanet etmemem için bana onur sözünü vermen şartıyla
Size açıklayacağım kimlik.  Bir pazarlık mı? "

"Ama-ama-hepsini sar!-Her şey harika!" kekemelik Tony,
Her zamankinden daha şaşkın.  "Neden yapmak zorunda kalmalıyım?
Bayan Rostrevor'u size teslim mi?  Bu saçma bir teklif, ancak
Sportif bir teklif olduğunu düşünebilirsiniz.  Seninle savaşmaktan korkmuyorum ama
Bayan Rostrevor'u düşünmeliyim. "

"Bu teklif Bayan Rostrevor'a hitap ediyor mu?" Don Carlos,
Kapüşonlu kafasını Myra'nın yönüne çevirir.  "Olası
El Diablo Cojuelo'nun malı olma riski tamamen değil
Ona tatsız! "

Myra nasıl cevap verileceğini bilmiyordu.  Tony'nin kabul etmesine meyilli hissetti
Teklif, yine de bunun çok az bir şey olacağını biliyordu.
İçgüdüsel olarak, Don Carlos'un bir kavgada olacağını hissetti
Victor'u kanıtlayın.

"Risk benim için tatsız," diye konuştu.

"Tamamen merhametimde olduğunu unutuyorsun," diye belirtti Don
Carlos Drilly.  "Senor'a sunmak benim açımdan bir lütuf eylemi
Sizin için savaşma fırsatı. "

"Burada, bu saçma konuşmayı kesin ve pozunuzu bırakın
Sportsman, "Standish." Fikir nedir, her neyse?  Kafalar
Kazandığım ve kaybeddiğim kuyrukları, sanırım, eğer sizinle savaşmaya geliyorsa.  Eğer ben
Seni yendi, kesilmiş ruffians çetenizden biri muhtemelen bıçak olur
Ben.  Blöfünü görüyorum adamım.  Seni gibi davranıyorsun
Bayan Rostrevor'u daha büyük bir fidye zorlama fikriyle tutmak istiyorum. "

"Bana hakaret ediyorsun!" Thundered Don Carlos, sandalyesinden yayıldı ve
Kırpılmış yumruğunu bir çarpışma ile masaya indirerek.  "El Diablo
Cojuelo sözünü asla kırmadı ve her vaadini korudu,
Adil savaşmayacağını önermeye cesaret ediyorsun.  Sana hakaret edeyim
Geri dön, Senor Standish, çok korkak olduğunuzu öne sürerek
Sevmeyi profesörün ve onu teslim edecek kız için savaşın
acı çekiyor. "

"Seni şaşırt, sen ruffian! Benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun!"
Tony'yi patlattı, pozisyonunu unuttu ve dürtüsel bir adım atarak
İleri-sadece biri jabbed gardiyanları tarafından kabaca ele geçirilecek
Göğsüne karşı bir bıçak noktası.  Tony kaçtı, o zaman
omuzlarını silkti ve kapüşonlu figürle yüzleşti.

"Yüksek eli almak ve sahip olduğunuzda bir adama hakaret etmek kolay
Seni korumak için çok sayıda silahlı ruffian! "Dedi alaycı bir şekilde. "Fikir ne, her neyse? Neden yerine işe inmiyorsunuz?
Çok fazla Balderdash'ı mı bozuyor? "

"Gardiyanların korunmasından vazgeçebilirim," Don Carlos
dikkat çekti.  "Garcilaso ve Riafio, geri çekilecek ve beni bırakacaksın
Senor ile başa çıkın.  Dışarıda bekle, "diye ekledi İspanyolca.

Gardiyanlar odadan ayrılırken koltuğuna devam etti ve Myra onu görebiliyordu
Gözler maskesindeki yarıklardan siyah elmas gibi parlıyor.

"Peki, Bayan Rostrevor'u Liberty'ye ayarlamak için ne kadar alacaksınız?"
Tony'yi bir duraklamadan sonra sabırsızlıkla sordu.  "Tüm bu blöften bıktım
ve saçmalık, buraya kör katlanmış ve tüm bu tür
Şey, senin gibi giyinmiş başka bir adam tarafından.  Her şey bana öyle geliyor
Bir sahte ve bana öyle geliyor ki yetkililerle ligde olmalısın,
Aksi halde böyle bir yerin nasıl olabilir-elektrikli ışık ve tüm
Geri kalan-tespit edilmeden mi? "

"Tuhaf, değil mi Senor Standish?" Don Carlos'a cevap verdi ve onun
Muffled sesinde kahkaha vardı.  "Yine de seni temin ederim ki ligde değilim
Yetkililerle ve hatta kendini gururlandıran Don Carlos
dağlık aralığının neredeyse her ayağını bilerek,
kale.  Harika İngiliz ordunuzun ve hepsinin bir bölümü bile
İskoçya Bahçeniz El Diablo Cojuelo'nun yuvasını keşfetmeyecekti.
Siz ve Bayan Rostrevor, burada dünyaya tamamen kayboluyorsunuz ve
Dünya seni yutmuş olsaydı çaresiz. "

"Oh, şu anda terimleri dikte edecek bir konumda olduğunuzu anlıyorum,
Eğer bu buysa? "Tony diye bağırdı." Neden aşağı inmiyorsun
Tüm bu palaver olmadan iş için mi?  Buraya bak, sana 10.000 ödeyeceğim
Pesetas, Bayan Rostrevor'u Liberty'de ayarlamak ve güvenli davranışını geri vermek için
Kale de Ruiz'e. "

"On bin pesetas," diye tekrarladı Don Carlos.  "Dios! On bin
Pesetas!  Bayan Rostrevor, seni tebrik ediyorum!  On bin peseta
İspanyolca yaklaşık altmış poundluk, İngilizce parayla.  Sen
Sevgilinizin size ne kadar muhteşem bir değer verdiğini görün.  Altmış lira!  Sen
Gerçekten gurur duymalı! "

Tony Standish'in yüzü sıkıntı içinde kırpınmış ve kısır bir ifade
soluk mavi gözlerine parladı.

"Ne kadar istiyorsun?" Çekti.

Don Carlos cevap vermedi.  Masadan ayağa kalktı ve yürüdü ve
Fro, yineleme:

"On bin Pesetas-Altlı Pound!"

Tony nefesinin altına lanetlendi, sonra bakış açısı otomatik olarak düştü
Tabanca masanın üzerinde yatıyordu ve onu kaptı ve ona seviyelendirdi
esir.

"Eller yukarı, yoksa senden bir kurşun koyacağım!" Heyecanla ağladı.

"On bin Pesetas-Altlı Pound!" Don Carlos'u tekrar küçümsedi, ödedi
Ona seviyelendirilen tabancaya dikkat etmedi.  "Yani bu, yerleştirdiğin değer
Sevmeyi kabul ettiğiniz kadında! "

Fury'den sarkın ve ne yaptığını neredeyse fark etmedi, Tony Standish
ateşlendi, ama atış etkili görünmüyordu ve yapmadan önce
İkinci kez Myra ona fırladı ve tabancayı kaptı
el.  Bunu yaparken, iki gardiyan odaya girdi, boğuştu
Tony ile ve onu yere koydu.  Bunlardan biri bıçak koydu
İngiliz boğazını ve bir şeyler çağırmak için başının etrafında büküldü
efendisine.

"Hayır, şimdi değil," dedi Don Carlos kısa süre içinde İspanyolca.  "Onu uzak tut
Onu manastır ve onu yakından koru. "

Adamlar Standish'i ayağa sürükledi ve onu odadan çıkardı,
Ve öyle yaptıkları gibi Don Carlos sarıldıkça, ondan nefes nefese bir çığlık kırıldı ve
Yerdeki bir yığın halinde çöktü.




Bölüm XV

Heyecan ve ajitasyon ile titreyen,
Görünen trajedi, Myra birkaç dakika katı durdu, sonra bir kenara attı
Tony'den kopardığı tabanca ve Don Carlos'a koşarak kaçarak
Kendini yanındaki dizlerinin üstünde ve kaputunu yırtıp
el sıkışıyor.

"Çok incinsin mi?" Nefessizce ağladı, Don'un o olduğunu görmek için dehşete kapıldı
Carlos'un soluk yüzü acı çekti ve gözleri kapatıldı. "Nerede yaralandın Don Carlos? Anne Dolores'i mi arayalım?"

Düşük inilti kurtarmak yoktu, Don Carlos'un uzuvları uzatıldı
sanki ölümün titizliğine ve başına sertleşiyorlardı
Myra onu yükseltmeye çalışırken geri döndü.  Geçici olarak, myra tamamen
başını kaybettim.

"Benimle konuş, Don Carlos," diye soluk kesdi.  "Gözlerini aç ve
Bana bak sevgilim.  Oh, elbette, elbette öleceksin!
Ne yapabilirim?  Oh, canım canım-- "

Sesi onu başarısızlığa uğrattı, yardım için ağlamaya çalıştı ama hıçkırık onu boğdu
söyleme.  Don Carlos'un gözleri bir an için çırpındı, sonra kapandı
Tekrar.

"Öp beni Myra sevgilim," diye inledi hafifçe.  "Öp beni, tatlı aşkım."

Duygu ile titreyen Myra eğildi ve titreyen dudaklarına bastı
ona-ve hemen kendini iki güçlü kolla kuşatmış buldu,
"Ölmekte olan" adamın gözlerini açık ve hayatla parlayan buldum ve
Ardor, kendini yakından kucakladı ve öpüldü ve
Öpdü ve öptü.

Mücadele etti, serbest kaldı ve ayağa kalktı, beynini
Kargaşa ve neredeyse anında Don Carlos da ayağa kalktı, gülerek
Exultery.

"Myra, sevgilim, elbette artık senin gibi davranmaya devam edemezsin
Beni sevmiyor, "diye bağırdı nefessiz bir şekilde."
Sorumlu, Standish'in ikinci kez ateş etmeye çalışmasına izin verirdiniz.  BEN
Seni test ettiler ve beni sevdiğini kanıtladım. "

Myra, ajite, şaşkın, çelişen duygularla parçalanmış, ona baktı
geniş gözlü.

"Ama-ama yaralanmadın mı?" Kekeledi.  "Sadece oldun mu
mi yapıyorsun? "

"Sadece taklit eden Myra, ama kendimi bir rolümü oynamadığım için suçluyorum
biraz daha uzun, "diye cevapladı Don Carlos."
Öldüğüm birkaç dakika daha uzun süre itiraf ederdin
Senin aşkın.  Ama öpücüğün o kadar ateş etti, üzerime düşeni unuttum. "

Tekrar güldü ve myra'yı süpürmek gibi bir hareket yaptı
kollarına, ama aceleyle ondan geri döndü.  Öfke ve kızgınlık
kandırıldıktan sonra şaşkınlığı ve mavisini hızla başardı
Gözler öfkesini parlattı.

"Yani sadece benimle uğraşıyorsun, her zamanki gibi bir rol oynuyorsun
Kendi kibirini daha düz! "Diye bağırdı." Tony'nin şimdi üzgünüm
Amaç daha doğru değildi ve ikinci kez ateş etmesini engelledim. "

"Sonuç aynı olurdu, Myra," diye yanıtladı Don Carlos.
"Tabanca boş kartuşlarla yüklendi. Kasıtlı olarak bıraktım
Standish'in erişebileceği şekilde, kullanmak için sinirin olup olmayacağını görmek için
ve bana ateş edip etmezse nasıl davranacağınızı görmek.  İtiraf etmelisin
Myra sevgilim, benim için Standish'den daha fazla endişe gösterdin,
böylece beni en çok sevdiğini kanıtlıyor.  Sevgili kalp, hazine edeceğim
Gönüllü olarak verdiğiniz ilk öpücüğün anısı. "

"Olduğunu düşünürsem bana yalvaran herhangi bir ruffian'ı öperdim
ölmek, "dedi Myra."
Oyun hareket eden hilinizin başarısı. "

"Myra, bana ve kalbinin çağrısına direndiğini düşünmüyor musun
Yeterince uzun mu? "Don Carlos'a karşı koydu."
Kendinizi gönüllü olarak teslim etmeye teşvik etmek için önlemler mi?  Ya ben
Antony Standish'in sıcak ütüler ile markalı olmasını önerdiğimi söyle
ve vermedikçe beni öldürmeye çalıştığı için bir ceza olarak ovuldu
Kendin bana? "

"Melodramatik saçmalıktan tekrar konuşuyorsun," diye protesto etti.  "Sen
Kesinlikle böyle şeytani zulümden suçlu olmazdı! "

Don Carlos, "El Diablo Cojuelo herhangi bir şeytana sahip," diye karşılık verdi Don Carlos
Zor bir şekilde.  "Eğer olsaydı Standish'i kurtarmak için kendinizi feda eder misin?
Kurbanınızı kabul etmeye istekli mi? "

"Sanırım alternatifim olmamalıyım," diye cevapladı Myra, bir duraklamadan sonra.
"Ama Tony fedakarlığımı kabul etmez. O bir İngiliz ve
beni asla bana teslim etmekten korkmayın
İspanyol tugay ve kanun kaçağı.  Beni seviyor. "

"Çok yanılmadıkça, anlamını bilmeye bile başlamadı
Don Carlos, aşktan. "Dedi. "Söyle bana, Myra, eğer ona sahip olma tehdidim
Flogged ve markalı, sizi El Diablo'ya teslim etmeyi teklif ediyor
Cojuelo kendini kurtarmak için benimle evlenir misin? "

"Kendi cildini kurtarmak için beni bir kanun kaçağı için feda edeceğini düşünürsem,
Senin huzurunda seninle evlen, "diye bağırdı Myra dürtüsel olarak.

"Bu bir söz," dedi Don Carlos çabucak.  "Benimle evleneceksin
Kendini bir Craven kanıtlarsa varlığı.  Onu şimdi tekrar göreceğim
Ve kalbinde ve zihninde ne olduğunu keşfedin-ve bir rahibim olacak
hazırlık içinde. "

"Tony beni başarısızlığa uğratmayacak," dedi Myra cesurca, ama kalbi onu yanlış tuttu,
Ve zaten dürtüsel vaadini tövbe ediyordu.

Don Carlos zili çaldı ve Garcilaso'ya hızlı emir verdi.
çağrılara cevap olarak ortaya çıktı.  Görünüşe göre ilk başta adam
Onun için neyin gerekli olduğunu kavrayın, ancak şu anda anlayışı başını salladı,
geri çekildi ve birkaç dakika içinde geri döndü, Riafio eşliğinde
bir çift kelepçe ve bir ip bobini taşıyor.

"Kelepçeler ne için?" diye sordu Myra endişeli bir şekilde.

"Onlar benim için, sevgili bayan," diye açıkladı Don Carlos, bir hayaletle
gülümsemek.  "Bay Standish'in El Diablo'nun bile olduğunu düşünmesine izin vermeyecekti
Cojuelo, Don Carlos'u tetiklemeden mahkum tutmayı başarabilir
o.  Bu arada, kendime olduğu görünümünü vermeliyim
Kabaca ele alınan veya standish bir sıçan kokusu olabilir. "

Konuşurken ceketini fırlattı, yakasını yırttı ve
Saç, sonra Riafio'ya onu kelepçelemesini emretti.

"Garcilaso ve Riafio şimdi beni Bay
Standish hapsedildi ve o ve ben biraz gizli olacağız
Senin ve El Diablo Cojuelo hakkında konuşun, "Devam etti." Standish doğal olarak
Don Carlos'un büyüleyici ile aynı zamanda yakalandığını hayal ediyor
Kendini ve şüphesiz bana güvenini verecek.  O olabilir
Don Carlos'u öğrendiğinde sizi teslim etmeye daha hazır olacak
Cojuelo senden yorulduğunda sizi fidye etmeye hazır olacak. "

"Daha fazla oyun oynayan-ve tekrar haksız bir avantaj elde ediyorsunuz,"
Myra yorumladı.

"Standish'in sevgisini koyduğum için beni suçlamak yerine bana teşekkür etmelisin
Test için, "Don Carlos'a omuz silkerek cevap verdi." Dua et
Seni kurtarmak için seni aramaya geri dönene kadar kendin rahat
söz.  Adios! "

Adamlarına daha fazla emir verdi, sert bir şekilde onları kısıtlamalarına teklif verdi.
Mirth, olayı büyük bir şaka olarak ele alıyorlardı ve ikisi de denedi
onu yürürken bir vahşilik ifadesini üstlenmek.

Yalnız bırakılan Myra kendini kanepeye fırlattı ve ellerine bastı
yanan yanaklarına.

"Ah, elbette, elbette Tony'yi kandırmayı veya korkutmayı başaramayacak
Beni teslim etmek için, "Fısıldadı, derinliklere sarsıldı."
Tony'nin beni bırakmayacağından emin ol ve henüz-oh, keşke yapmamış olsaydım
Bu söz.  Don Carlos ile evlenmek istemiyorum-oh, bu
Beni deli sürüyor!  Don Carlos'un fidye olabileceğini söyleyerek ne demek istedi?
Cojuelo benden yorulduğunda? "

Don Carlos'un yeniden ortaya çıkması tamamen bir saat önceydi ve Myra
Bekleme zamanı ve gerilim neredeyse dayanılmaz.  O başladı
Don Carlos'a girerken ayağa kalktı ve kalbi görünüyordu
Zaferle gülümsediğini görünce bir ritmi özledim.

"Sen benimsin, myra, benim!" Çok haykırdı, karanlık gözleri
Pırıltılı.  "Beklediğim gibi, Standish kendisine ve kendi güvenliğine değer veriyor
Size değer verdiğinden daha fazlası ve sizi El Diablo'ya teslim etmeye hazır
Özgürlüğünün bedeli olarak Cojuelo. "

"Buna inanmıyorum! Doğru olamaz!" Myra'yı nefes nefese protesto etti.
"Tony böyle bir knave ve korkak olmazdı. Onu kandırdın, ben
Diyelim ki, bir teklife çarptığınız bir şey söylemek için
Teslim beni. "

"Standish'in şimdi seni burada merhamette bırakmaya istekli olduğunu tekrarlıyorum
Cojuelo'nun, Scot'u serbest bırakmasına izin verilmesi şartıyla, "dedi Don
Carlos.

"Buna inanmıyorum! Doğru olamaz!" Myra yineledi.  "Beni al
Tony ve onu sorgulayayım. "

"Şu anda dileğini alacaksınız, ama önce sana bir
Bay Standish ile yaptığım röportajın hesabı, böylece ne olduğunu bileceksiniz
Ona koyulacak sorular, "dedi Don Carlos." Dua et, myra ve
Kendini sakinleştirin.  Kendini bana teslim etme ihtimali öyle mi
Kalbini dehşete düşürüyor musun? "

Myra sadece başını salladı, kendisini daha da önündeki köşede otururken
kanepe.  Ne söyleyeceğini veya neye inanacağını bilmiyordu ve
Don Carlos'u izlerken mavi gözler korkuttu.
tartışmasız bir tutum üstlendi.  Attığı paltoyu giydi
Standish ile röportaj yapmadan önce,
yan masa ve Myra'ya bakan bir koltuk almadan önce bir sigara yaktı.

"Neden merak ediyorum, benden şüphe etmeye devam ediyor musun?" Dedi, yavaş ve
kasten.  "Sana söylediğim şey doğru. Kendimi bir şekilde ittim
Sevgili Tony Standish'in şu anda olduğu hücreye mahkum
hapsedildi.  Beni uzun süredir kayıp bir erkek kardeş gibi karşıladı, bana ne olduğunu söyledi
oldu ve bana Cojuelo ile şartlar düzenlemeye yardımcı olup olamayacağımı sordu. "

Bir gülüşle ayrıldı, külü sonundan itti
sigara ve içkisini bitirdi.  Myra, neredeyse nefes nefese bekliyor
Devam etmesi için, öyle olduğu için onu sallamak istediğini hissettim
Tantalize edici bir şekilde kasıtlı.

"Ona Cojuelo ile sohbet ettiğimi ve
Brigand bana onu inçlerle öldürmek ve ölmesini sağlamak istediğini söylemişti.
Onu öldürmeye çalıştığı için yüz ölüm, "Don Carlos'a devam etti
uzunluğunda.  "Ona onu fidye edebileceğimi ve Scot'u serbest bırakabileceğimi söyledim,
Ama sadece seni bir parçası olarak Cojuelo'ya teslim etmeyi kabul ettiyse
fidye."

Yine durakladı ve Myra sabırsızlığını kısıtlayamadı.

"Şey? Devam et. Bana Tony'nin kabul ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.  "Veya
Bir hikaye icat etmek için her seferinde durakladınız mı? "

"Ona adalet yapmak için, Standish'in bir kerede olmadığını söylemeliyim
Katılıyorum, "diye yanıtladı Don Carlos, sigarasının poposunu attı.
"Onun fikri, Cojuelo'nun sadece blöf yapmasıydı ve
Sadece ona yeterince para sunma sorusu.  Bu arada sen
Tahmininde Myra.  Ona kadar bir şey ödeyeceğini söyledi
Sizin için bir fidye olarak bin lira.  Ona Cojuelo'nun yapmayacağını söylediğimde
Seninle yüz bin lira için onu göreceğini söyledi
Ödemeden önce lanetlendi.  Yani şimdi piyasa değerinizi biliyorsunuz,
Anladığım bir geliri olan Bay Antony Standish tarafından derecelendirildi.
Yılda yüz bin pound gibi bir şey! "

"Yani Tony ondan fazla ödeme yapmayı kabul edecek kadar aptal değildi
Fidye olarak bin lira, kabul etmeyi sağlamaya çalışıyorsun
Beni istifa et ve beni Cojuelo'nun ihale merhametlerine mi bırakıyorsun? "

Don Carlos başını salladı ve bıkkınlıkla başka bir sigara yaktı
müzakere.

"Sevgili Myra, gururunu yaralayabilir, ama senden istifa etti" dedi.
"Aşkı asit testine dayanmadı. Ona bunun bir
para sorusu, Cojuelo sana delicesine aşık olmuştu ve
seni kendi haline getirme arzusuyla ateşliydi, ama getirebileceğini düşündüm
Başka bir adama nişanlanan bir kızı almak için kötü şans,
Diğer adam onu ​​ona teslim etmeyi kabul etti, ya da en azından ona
onun özgürlüğü.  Bay Standish, hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğini protesto etti
Seni Cojuelo'ya teslim et. "

"Ve yine de beni bırakmayı teklif ettiğini mi söyledin?"

"Beni duy, myra. Senden vazgeçmeyi teklif ettiğini söylemedim. Dedim
Sizi teslim etmeye istekliydi-ki bu bir ayrım
fark.  Hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğini protesto ettiğinde
Seni Cojuelo'ya teslim et, ona haydutun tehdit ettiğini hatırlattım
Sıcak ütüler ile ovmak ve markalı olmak için, kesinlikle
Şeytan'ın merhametinde ve ben onun korkuları üzerinde oynadım.  Onu uyardım
Cojuelo sözünün bir adamıydı ve kesinlikle ona işkence yapardı
senden vazgeçti.  Buna bıldırdı ve biraz tereddüt kabul ettikten sonra
Özgürlüğünü kabul etmek ve seni terk etmekten başka alternatifi olmadığını
Burada. "

"Ama bu beni terk ettiği anlamına gelmiyor," diye itiraz etti Myra, Don
Carlos tekrar durakladı.

"Myra başka ne anlama geliyor?" diye sordu Don Carlos.  "Ona Cojuelo'ya söyledim
söylediğim gibi sana deli gibi aşık ve kabul ettiyse
Özgürlük, kanun kaçağı bunu sizden vazgeçtiğinin bir göstergesi olarak alacaktı.
Yine de gidiyor.  Doğru, bir kurtarma partisi düzenlemekten bahsetti,
Herhangi bir zarar gelirse Cojuelo'yu öldüreceğine yemin etti ve her şey bu tür
bir şey, ama bu sadece boş bir konuşmaydı.  Bütün mesele, dediğim gibi
İlk olarak, aslında sizi teslim etmeye hazırlanır.
El Diablo Cojuelo kendi özgürlüğünün ve güvenliğinin bedeli olarak. "

"Yapamam-inanmayacağım-" dedi Myra sıkıca, ona yükseldi
ayak.  "Tony'nin kendisine hazır olduğunu söylediğini duyana kadar değil
Bana inanacağım.  Onu görmeme izin ver. "

"İstediğiniz gibi," dedi Don Carlos yükseliyor ve kılık değiştirerek.  "BEN
Seni ona götürecek.  Ancak size sözünü hatırlatayım
Don Carlos ve El Diablo Cojuelo'nun bir ve
aynısı.  Seni her iki vaatinize de tutuyorum-ve bir rahibim var
Bizim evlenmek için bekliyorum.  Gelmek!"




Bölüm XVI

Büyük mağaraya kayalık, dolambaçlı pasajlardan geçti.
Motley grubunun akşam yemeğinin tadını çıkardığı çok yüksek sesle
konuş ve kahkaha.  Onların gizlenmiş ve kapüşonlu figürünün gözünde
Usta ve onun adil esir var, ancak ani bir sus vardı ve
Pratik olarak tüm erkekler aynı anda ayaklarına fırladı.

"Mahkumun hücresinin anahtarları Mendoza, lütfen," dedi Don Carlos.
"Senorita İngiliz ile konuşmak istiyor."

Kemerine bağlı bir zincir üzerinde bazı anahtarları olan yaşlı bir adam acele etti
aynı anda ileri ve küçük bir kapının kilidini açtı
Katı kayadan çıkmış gibi görünen daire.  BT
kahverengi bir battaniye ile saman yatak için kaplanmamış bir tasarruf
kaplama ve kapının fırlatıldığı sırada kaba bir ahşap tezgah
Açık, Antony Standish başıyla onun arasında kederli bir şekilde oturuyordu.
eller.

Keskin bir nefes alımı ile fırladı, solgun, ürkütücü ve
dağınık, myra ve kapüşonlu figürde el olduğunu varsaydığı kapüşonlu figür
Diablo Cojuelo.

"Hullo! Şimdi fikir nedir?" Diye sordu çabucak.  "Neden getirdin
Bayan Rostrevor burada? "

"Senorita, kendisine söylendiğinden emin olmak istiyor
Don Carlos de Ruiz doğru, "diye açıkladı El Diablo Cojuelo
gizlenmiş ve boğuk ses.  "Ben de, seni söylediğini duymak isterim
Özgürlüğünüzü kabul etmeye ve Don Carlos ile geri dönmeye hazır
Kale, Senorita'yı benimle bırakarak, onu senin olarak bana istifa etti
fidye."

Myra kendini garip bir şekilde sakin buldu, sanki
Duyguların tüm gamını ve hepsini tüketti.

"Tony, Don Carlos'a gitmeye istekli olduğunu söyledin ve
Beni burada bırakın,
Tutkuyla bana aşık mı? "diye sordu, kendi başına neredeyse farkında
ses.  "Doğru mu?"

"Doğru? ER-ER-Neden, elbette hayır," diye cevapladı Standish, endişeli bir şekilde
Küçük kumlu bıyığı parmaklıyor.  "Demek istediğim-
Don Carlos sana söyledi mi? "

"El Diablo Cojuelo'yu bilerek beni burada bırakmaya hazırsın
Beni karısı olmaya zorlayacak ve kendi özgürlüğünü kabul edecek
Ceza riski taşımaktan sonra, "dedi Myra."
Benimden vazgeç, Tony? "

"Hayır, hayır, hiçbir şey!" diye bağırdı Tony, yüzü kızarıyor
Duskily.  "Sırık hiçbir şey! Don Carlos'a açıkça söyledim
Hiçbir şey beni Cojuelo'ya teslim etmeye teşvik edemezdi.  Myra, sevgilim,
Asla böyle bir şey yapmayı düşünmeyeceğimi biliyorsun. "

"Yani Don Carlos'un yalan söylediğini iddia ettiniz mi?" Cojuelo'yu sertçe istedi. "Sen
Ona özgürlüğünü kabul edeceğini ve Senorita'dan ayrılacağını söylemedi
Seni kırbaçlamaktan ve markalamaktan kaçınırsam bana?  Mısın
Yeminle yemin et-İngilizce olarak kutsal onur sözünde
beyefendi?"

"Don Carlos beni yanlış anlamış olmalı," diye cevapladı Standish, gergin bir şekilde
Kuru dudaklarını yalıyor.  "Buraya bak, Cojuelo, bu kandırmayı bırak ve ol
mantıklı.  Kırbaç elinin olduğunu anlıyorum, tabiri caizse ve
Kendi şartlarınızı dikte edin.  Ne kadar istiyorsun?  Don Carlos'a olduğumu söyledim
Sana on bin lira ödemeye istekli-bu bir milyon gibi bir şey
Paranızda Pesetas-Bayan Rostrevor ve beni özgürleştirmek için.  Düşün,
Adam-bir milyon ve ---- "

"Soruma cevap vermedin Senor Standish," diye kesin
Cojuelo Sertçe.  "Don Carlos de Ruiz'in yalan söylediğini iddia ediyor musun?
Özgürlüğünü kabul etmeye ve Senorita'dan ayrılmaya istekli olduğunuzu söyledi
Rostrevor bana mı?  Don Carlos ile yüz yüze ve kınamakla tanışacak mısın
O yalancı olarak mı? "

"Don Carlos beni yanlış anlamış olmalı," diye tekrarladı Tony.  "Bu-
Ona yalancı deme sorusu değil.  Buraya bak Cojuelo,
Tüm bu blöf ve allık kullanımı?  Neden pirinçe gelmiyorsun
Tacks ve şartlarınızı mı belirtiyor? "

"Don Carlos seni yanlış anlamadı ve yalan söylüyorsun,"
ona rasalp.  "Şimdi Senorita Rostrevor'a itiraf et
onu terk etti. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım, seni karıştırıyorum!" Standish diye bağırdı
öfkeyle.  "Deuce neden şartlarınızı belirtmiyorsunuz ve
BT?"

"Don aracı aracılığıyla terimlerim size açıkça dikte edildi
Carlos, "dedi Cojuelo." Sana senin için özgürlüğünü veriyorum
Senorita Rostrevor'dan vazgeç ve onu bana teslim et.  Tesadüfen,
Senorita, ondan vazgeçersen benimle evleneceğine söz verdi. "

"Söz verdim Tony, çünkü Don Car-ER-Yani El Diablo
Cojuelo-kendinizi kurtarmak için beni teslim edeceğinizi düşündü, "
Myra'yı aceleyle müdahale etti.  "Hiçbir şeyin seni vermeni teşvik etmeyeceğini biliyordum
Yukarı, Tony.  Don ile gitmeyi kabul etmiş olmanız doğru değil mi?
Carlos ve beni burada mı bırakıyor? "

"Hayır, tabii ki bunu kastetmedim, Myra," diye cevapladı Tony, sanki yudumladı
Boğazında bir yumru vardı.  "Buraya seni fidye etmek için gelmedim mi?"

"Don Carlos yalan söylerse ve hala Senorita'dan vazgeçmeyi reddediyorsan
Siz kırıldıktan ve işkenceye koyduktan sonra onu ayarlayacağım
Özgür ve sen de, "Cojuelo korkunç bir şekilde." Bu bir söz ve
Cojuelo asla bir sözü bozmaz.  Bu arada tekrar söylüyorum
yalan söylüyor ve Don Carlos Senorita Rostrevor'a gerçeği söyledi. "

"İşte diyorum ki, Cojuelo, işkence ve tüm bunlar hakkında bu blöfü kesti
bir tür saçmalık, "diye bağırdı Standish, sadece bir şüpheyle
sesinde kararsızlık.  "Sana herhangi bir meblağ ödemeye hazır olduğumu söylüyorum
bir fidye olarak ve beni tehdit ederek daha fazla alamayacaksın
fiziksel şiddet ile.  Buraya bak, sahip olduğum için özür dilemeye hazırım
Seni vurmaya çalıştım ama biliyorsun beni alay ederek beni kızdırdığını
Bayan Rostrevor'a değer vermemek hakkında. "

"Sizin tarafınızdan ne büyüleyici bir küçümseme parçası!" Cojuelo'yu küçümsedi.
"Don Carlos de Ruiz Senorita Rostrevor'a yalan söylerse, çekim yapacağım
o.  Bu başka bir vaat, Senorita.  Sana gelince, belki kirpik
Ve etinizdeki kırmızı sıcak demir, sizi gerçeği konuşmaya teşvik edecek
Cesaretinizi test etmenin yanı sıra! "

Kapıya döndü, dışarıda anahtarları olan adamın ayakta durduğu.

"Mendoza, Sipariş Perez, Riafio ve Garcilaso Kırbaç Hazırlanması İçin
Marka ütülerini aynı anda gönder ve sıcak hale getir, "diye emretti İspanyolca,
Sonra Standish'in yararına İngilizce siparişi tekrarladı,
Yüz canlandı.

"Ah, elbette o kadar da acımasız olmayacaksın!" Myra'yı patlat
tutkuyla.  "Tony'ye zarar vermeye cesaret edersen ----"

"Çekeceğiz, Senorita ve Senor Standish'i kendini sinirlendirmek için bırakacağız
onu bekleyen çile için, "Cojuelo'yu kesintiye uğrattı ve onu hızlandırdı
Daha fazlasını söylemeden önce hücreden.  "Yemin ederim yalan söylemedim
Sen, Myra, "Mahkumun kapısını kapatırken devam etti. "Şimdi blöf yapıyorum ve kırbaçlama veya markalaşma niyetim yok
Standish, ama sadece onu istekli olduğunu itiraf etmek için korkutmak
Kendini kurtarman için bana ver. "

"Ve eğer testte durursa,
kırbaçlama ve yanma tehdidi altında, sözünü tutacaksınız ve
İkimizi bedava mı koyar? "Diye sordu Myra, nefes nefese bir duraklamadan sonra.

"Evet, kesinlikle-ve Don Carlos'u vurma sözümü de tutacağım,"
acımasız cevaptı.  "Bak, pitoresk bir sahne değil mi?" Ekledi,
ton değişikliği ile.

Elektrikle aydınlatılan büyük mağara kesinlikle dikkat çekici bir
Görme, pitoresk bir erkek kalabalığıyla olduğu gibi, bazıları
Sahne kostümlerine benzeyen şeyde, neredeyse hepsi heyecanlı gibi konuşuyor
Bazı arkadaşlarını izlerken bir muamele öngören çocuklar
Mekanın ortasında bir kırbaçlama direği inşa ederken, bir diğeri
Bir demircinin fırına benzeyen körüklerle çalışmakla meşgul ve
ütüleri kırmızı-sıcak yapmak.  Harika bir sanatçının sevdiği bir sahne
boya, ama atmosfer o kadar uğursuzdu ki myra titredi
istemsiz.

"Korkuyorsun Senorita?" Don Carlos'u sorguladı ve öyle görünüyordu
Myra tonunda alaycı ve alaycı bir şey vardı.  "İçinde
İngiltere, hatırlıyorum, cesaretin ve sevginizle ünlüdün
macera.  Elbette bu harika bir macera mı? "

Açıklama Myra'nın gururunu sokuyor ve adil yüzü sıcak bir şekilde kızardı.

"Tiksindiriyor ve terörize etmeye çalışmalısın
savunmasız adam kendi makyajınızı tatmin etmek ve beni aşağılamak için "
öfkeyle cevap verdi.  "Korkmak için, sahip olmanın uzak umudu
Evlenmek için kesinlikle beni korkutuyorsun. "

Don Carlos cevap vermedi, ancak çarptı ve hızla konuştu
Erkekler çırpma direğinin ve fırının etrafında toplandılar, açıkça
Onlara ne yapmak istediklerini açıklamak.  Myra,
Tabii, ne söylendiğini anlayamadı, ama bazı
Adamlar hayal kırıklığına uğramış gibi güldü ve sonuçlandırdı
Don Carlos onlara işkence hazırlıklarının
İngilizlerin hepsi blöf vardı.

"Tanrı, Tony'nin cesaretinin onu başarısızlığa uğratmadığını ve durduğunu
Test, "Nefesinin altına fısıldadı.

"Kalmanız ve performansa tanık olmanız gerekecek,
Senorita, "dedi Don Carlos soğuk bir şekilde, ona geri döndü." Seni bağışlarsam
çile, bildirdiğimde bana inanmayı reddedebilirsin
sonuç."

"Kalmak istiyorum," diye cevapladı Myra ve kırmızı altın kafası gururla yükseldi.
"Varlığım cesaretimi sevdiğim adama verecek."

"Bu harika bir kumar ve sen adil bayan, kazıksın," dedi Don
Carlos.  "Sahne ayarlandı ve kaderimiz birkaç
dakikalar. "

Başını salladı, adamlarına İspanyolca bazı emirler bağırdı,
ve kırbaçlama direğinin yanında bir pozisyon aldı.
eski bir petrolü andırıyordu.  Dört adam hücreye acele etti
Standish, birkaç dakikadan sonra yeniden ortaya çıkacak şekilde sınırlandı
Aralarında mahkumla.

Standish'i beline çıkarmışlardı ve ileri doğru yürüdü
sağlam adım ve kafa dik, ancak kırbaçlama direği ve
fırın ve yanlarında bir kedi-o'-nine-kuyruklu uğursuz figür
Elinde aniden istemsiz bir solukla durdu ve yüzü
Ashen gitti.

"Cojuelo, sen-böyle bir şeytan olacağın anlamına gelemezsin
Bana işkence etmek için! "Nefessizce patladı." Sana hiç yapmadım
zarar.  Buraya bak, ben beni bırakırsan fidye ikiye katlayacağım.
Yirmi bin lira yapacağım. "

"Elli bin lira için değil, intikamımdan vazgeçerdim,"
kapüşonlu figür.  "Yine de gitmeyi kabul ettiğini itiraf etmek zorundasın
Uzakta ve Senorita Rostrevor'u burada bırakın, ne olacağını bilerek
O'nun başına geliyor, ona sadece ondan vazgeçtiğini söylemelisin
Ben, zarar görmeme izin vereceğim. "

"Yapma, Tony, yapma!" diye bağırdı myra. "Cesur ol canım!"

Daha önce fark etmemiş olan Standish, başının etrafında sarıldı
Sesi sesi.

"Myra, Tanrı aşkına benim için müdahale," diye bağırdı ve
Gardiyanları onu ele geçirirken ve onu sürüklemeye başladığında şiddetle mücadele
Boyalaya doğru.  "Bana yalvarması için yalvar!"

"Ah, Tony, beni başarısızlığa uğratma!" diye bağırdı Myra, terör sergisiyle utandı.
"Korkak olma! Cesur olun! İngiliz ol!"

Çılgınca mücadele etmek, bağırmak, protesto etmek ve çekici, yüzü
livid ve korkunun terini döküyor, Standish sürüklendi
kazığa doğru.

"Önce yanan ütüler, sanırım," diye hırladı Cojuelo.  "Burns
Daha sonra kirpik daha etkili hale getirin. "

Fırının yanındaki adam ateşten bir marka demirini çekti, son
bu da kırmızı sıcaktı ve tehdit edici bir hareket yaptı.  Standı
bir tuzağa yakalanan bir tavşan gibi gıcırdattı.

"Yapma! Yapma!" Terör çılgınlığına çığlık attı.  "Ah, beni boşa
Geri yedek!  Ondan vazgeçeceğim.  Ben-yüzleşemem.  Ona sahip olabilirsin! "

"Hala Don Carlos'u yalan söylemekle suçluyor musunuz?" istedi cojuelo
yeniden canlandırılmadan.  "Kaçmak istediğin doğru değil mi?
O ya da yardımıyla ve Senorita'dan mı ayrılıyor? "

"Evet, evet, bu doğru," diye soluk soluk.  "Denemek için Myra'ya yalan söyledim-
Yüzümü kurtar.  Don Carlos ona bakacağını söyledi.  Bırak gitmeme!
Bırak gitmeme! "

"Duydun Senorita?" diye bağırdı Don Carlos, sesi çalıyor
zaferle.  "Kendi cildini kurtarmak için sevgiliniz sizi terk etti ...
Cesur İngiliz, arkadaşlarım.  Saçmalık bitti. "

Tony'nin Craven Terror'un acımasız sergisi ile mide bulantısı, Myra döndü
Erkekler onu serbest bırakırken ondan nefret ve hor görme.

"Ah, korkarsın!" Tutkuyla patladı.  "Yapacağından çok emindim
Teste devam et ve bununla evleneceğime söz verdiğim için beni başarısızlığa uğratmaz
Bana verecek kadar dastard olsaydın, senin varlığınızda şeytan
Kendi cildinizi kurtarmak için ona.  Tüm bu işkence hazırlıkları
Cesaretinizi ve sevginizi test etmek için sadece blöf.  Beni başarısızlığa uğrattın
Tony, en büyük ihtiyacım olan saatimde ve senden nefret ediyorum ve hor görüyorum.  İsterim
Kendimi evlenmek yerine şimdi herhangi bir hayduta ver! "

"Seni sözüne tutuyorum, Senorita," diye bağırdı Cojuelo.  "Evleneceksin
Ben burada ve şimdi Senor Standish'in huzurunda ....
Padre Sancho ve evlilik hizmetini gerçekleştir. "

Yağlı siyah bir cassock giymiş, şişman küçük kel kafalı bir adam ve
Halı terlikleri, ileri karıştı ve Myra'ya bazı soruları ele aldı
bir sesle.

"Benimle evlenmek isteyip istemediğinizi soruyor," diye yorumladı Cojuelo.

"Evet, sözümü tutacağım ve seninle adamın huzurunda evleneceğim
Beni kim başarısızlığa uğrattı, "dedi Myra ve Standish'e bir bakış attı
onu bıldırcaya yaptı.

"İşte, diyorum! Ben-Bluff olduğunu fark etmedim," dedi Standish.
"Bir şey yapacağım ... Cojuelo, sana elli bin ödeyeceğim sadece
Sen ---- "

"Törene devam et Padre Sancho," diye kesintiye uğradı Cojuelo; ve
Monk kitabını açtı ve Wheezy'de anlaşılmaz bir şekilde gable etmeye başladı
ses.  Şu anda durakladı ve kapüşonlu bir soruyu ele aldı
figür.

"Yapacağım," dedi Cojuelo ve Myra'nın kayıtsız elini kendi başına aldı.  "Sen
Myra, Padre size sorduğunda 'Yapacağım' da cevap verecek.  Bu yüzük,
Don Carlos de Ruiz'in parmağından aldığım
Sunmak."

"Myra, cennet aşkına ----" Tony Standish'te kırıldı, ama Myra hayır ödedi
ona kulak ver.

"Yapacağım," diye cevapladı rahiplere yanıt olarak
anlaşılmaz soru.

Rahibin tedavi etmediği aniden onu vurdu
Tören ciddiye ve düşünce aklına geldi.
Muhtemelen "Padre Sancho", Don tarafından görevlendirilen brigandlardan sadece biriydi
Carlos bir rol oynayacak ve tüm yargılama kadar blöf
Tony Standish'e işkence için hazırlıklar olmuştu. "Beni tekrar kandırıyor mu?" Myra'yı merak etti, Padre Sancho Gabble
Hizmetin geri kalanı boyunca kitabını kapattı ve hakkını kaldırdı
Bir nimet veriyormuş gibi el, bunun üzerine arkasındaki bazı tugaylar
Ve etrafında neşelendirmeye başladı.  Ne zaman daha şehvetli bir şekilde alkışladılar
kapüşonlu şefleri kolunu myra'nın omuzlarını bir havaya koydu
mülk.

Don Carlos, "Annesi Dolores sizi odanıza eşlik edecek Myra," dedi.
"Damadınızı sana eşlik etmediği için affet. Düzenlemeliyim
Senor Standish'in serbest bırakılması için. "




Bölüm XVII

Myra kaçmaktan çok memnundu ve kendini bir
Yatak odasına ulaştığında yarım hıçkırık olan bir iç çeken sandalye.

"Gidip Dolores," dedi ve yaşlı kadını hareket ettirdi.
tebrikler mırıldanıyordu.

"Si, Maestra, Buena Maestra," dedi Dolores geri çekilirken.

"'Maestra?'-Bu 'Metresi' anlamına geliyor," Ruminated Myra.  "Ne anlamda
kullandı mı?  Sözü, adamlarına hitap ettiğinde kullandı.
sahte evlilik.  'Nueva Maestra,' sanırım beni aradı.  Bu anlamalı
'Yeni metresi.'  Yeni metresi!  Orada kaç metresi var
Bulundu-ve bana ne olacak? ... oh, neden Tony oynamadı
Adam! "

Zaman geçti ve gerilim neredeyse dayanılmaz hale geliyordu
Rocky koridorundaki ağır ayak seslerinin sesi Myra'nın kalbi atladı
konvulsif olarak.  Don'u ortaya çıkarmak için kapı açılırken ayağa kalktı
Carlos, hala kaputunu giyiyor.  Arkasında Garcilaso ve Mendoza vardı
Standish ile, şimdi tamamen giyinmiş ve gözlerinin etrafında bir bandajla,
aralarında.

"Senora Cojuelo sevgiliye veda etmek istiyor mu?
Ondan vazgeçti mi? "diye sordu Don Carlos,
ses.  "Şimdi sözümü kurtarmak üzereyim ve onu geri götürmek üzereyim
Castillo de Ruiz'e zarar vermez. "

"Gözleri neden bandajlı?" diye sordu Myra keskin bir şekilde.  "Ne oldu
o?"

"Hiçbir şey olmadı," diye temin etti Don Carlos.  "Bandaj sadece
ihtiyati tedbir.  Buraya gözü kapalı getirildi, böylece
Dağ yuvamın yeri hakkında hiçbir fikri olmayabilir.  O ayrılıyor
aynı nedenden dolayı gözü kapalı.  Don Carlos de Ruiz onu takip edecek
Seçtiğimde.  Senor Standish'e söyleyecek bir şey var mı? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı Myra, tereddütten sonra.

"Myra, sadece ----" dedi Standish boğuk bir şekilde ve durakladı, sanki yudumladı
Boğuluyordu.  "Sanırım söylemeye çalışmanın herhangi bir faydası değil
Herhangi bir şey, "diye ekledi zayıf.

"Veda dışında," dedi Don Carlos ironik bir şekilde ve elini koydu
Myra'nın kolu.  "Seni kapıya eşlik etmeme izin ver Senora Mia,
Senor Standish'in ayrılışına tanık olun. "

Standish ve eskortunun ardından Myra'yı koridor boyunca yönetti.
dış salona ve Myra, duyuları akut, onu yakından izledi
Kayalık duvarın bir parçası gibi görünen düğmeleri manipüle etti.
Kaya gibi görünen büyük kapı açıldı.

"İngiliz senorunu dikkatlice ileri götürün ve söz verdiğimi hatırlayın
Don Carlos de kalesine güvenli bir şekilde iade edileceği sözüm
Ruiz, "dedi Don Carlos İspanyolca." Veda, Senor "diye ekledi
İngilizce.  "Dönüşünüzde anlatmanız gereken harika hikayeleriniz olacak
El Diablo Cojuelo ile karşılaşmanız ve nasıl kaçtığın
Ondan! "

Standish'in yüzü anlık tutkuyla büktü, sonra bir iç çekiş ve
mutlak umutsuzluğun hareketi Mendoza tarafından yönetilecek şekilde kendini gönderdi
ve Garcilaso.  Myra, yüzü gergin ve beyaz, istemsiz aldı
İleri adım atın ve anında Don Carlos'un eli kolunda kapalı.

"Unutuyorsun sevgili bayan, onun özgürlüğünün bedeli olduğunuzu ve senin
Yer kocanla birlikte, "dedi, onu salona geri çekerken
ve kapıyı serbest bırakan bir kola dokundu.

Myra'ya kapının kapanması gibi bir ölüm gibi görünüyordu.

Don Carlos kaputunu çıkardı ve bir kenara fırlattı, jet-siyahını düzeltti
Elleriyle saç ve uzun bir nefes aldı.  Gözleri ve İfadesi
Myra'ya sabit bir şekilde baktığı için anlaşılmazdı. "Bay Antony Standish'ten çık," dedi yavaşça bir duraklamadan sonra.  "Bir
Hayatınızın bölümü kapalı, Myra.  Şimdi başka bir şey açılıyor, en çok
Kaderinizi yerine getireceğiniz herkesin harika bir bölüm. "

Myra aniden kendini soğuk ve titriyor ve zaman kazanmak için
Don Carlos'un Gözlerinden Kaçının Odayı radyatöre geçti ve tuttu
Sıcaklığına ellerini salladı.

"Korkuyor musun Myra Mine?" diye sordu Don Carlos nazikçe geçiyor
onun tarafı.  "Hala aşktan korkuyor musun?"

"Eğer bu senin aşk fikrinizse, nefret ediyorum!" Myra'ya aniden cevap verdi
tutku.  "Benden daha az olduğumu hissedene kadar beni aşağıladın
toz.  Herhangi bir kadına daha fazla aşağılama yapabilirsiniz?
Onu sevmeyi düşünen adamın onu teslim edeceğini kanıtla
bir haydut için mi?  Beni Tony Standish kadar aşağıladın ve
Belki de mağazada daha fazla aşağılanma var. "

"Bir oran duygunuz varsa, yerine bana teşekkür etmelisiniz.
Standish'in bir Knave olarak yürekte olduğunu kanıtladığım için beni kınama, "Don Carlos
İthalli, sert nota tekrar sesine sürünüyor.  "Bana söylersen
Hala onu seviyorsun ve onu bana tercih et, seni ona geri göndereceğim
bir kerede.  Onu hala sevdiğini ve yapacağını doğru söyleyebilir misin?
Özgür olsaydın onunla evlenir misin? "

Myra kırmızı-altın kafasını umutsuzca salladı ve bir köşeye battı
iç çekerek kanepenin.

"Dünyadaki tek adam olsaydı, şimdi onunla evlenmezdim"
cevaplandı.  "Ama bu davayı değiştirmez veya davranışlarınızı mazur görmez."

"Anlamıyorum Myra," dedi Don Carlos.  "Sadece sendi
Kalbini sertleştirdiğine Standish ile evleneceğine söz vermişti
Aşk ve ben.  Şimdi sevmeye teslim oldunuz, sonunda ve ---- "

"Ben," diye ara verdi Myra.  "Olanlardan nefret ediyorum."

"Yine de benden nefret ediyorum, karım oldun," diye yorumladı Don Carlos
şaşkınlık havası.

"Ben senin karın değilim," diye protesto etti Myra.  "Beni daha önce kandırdın, ama
Beni saçmalık, içe geçtiğine inanmak için beni kandıramazsın
Adamlardan biri tarafından anlamadığım bir dil
keşiş, bir evlilik oluşturur. "

"Padre Sancho atanmış bir rahip. Tören bir saçmalık değildi.
Sen şimdi benim karımsın-kanun kaçağı El Diablo Cojuelo'nun karısı.  Daha sonra
Don Carlos ile evlendiğinde-Don Carlos hala sizi istiyorsa-
isterseniz daha ayrıntılı bir tören olacak ve
Bigamist olmadan iki kat evlendi. "

O anda bir kesinti geldi.  Madre Dolores ortaya çıktı,
Özür dilerim, sıska elinde uzun bir kadeh şarap ile ve
Görünüşe göre Don Carlos'a itiraz etti.

"Myra, bazı adamlarım evliliğimizi kutlamak için festival düzenliyor,
Ve anne Dolores'i bizden onurunu yapmamızı istemek için gönderdiler.
Onlarla şarap alıp bizi kızartmalarına izin veriyor, "Don Carlos
açıklandı.  "Sizi herkese sevecek zarif bir eylem olurdu
Adamlarım, rıza göstermek için. "

"Ama sana evlilik töreninin başka olduğuna inanamayacağımı söyledim
Bir saçmalıktan daha, "Myra'ya itiraz etti." Bu beni aşağılamak için başka bir numara mı?
Ve teslim oldum? "

"Yine beni yanlış değerlendiriyorsun," diye yanıtladı Don Carlos aniden.  "Bu bir
iltifat ve adamlarımın evliliği bildiğinin kanıtı olmalı
Tören saçmalık değildi.  Reddedersen bir hakaret olarak alacaklar
davetiyeleri. "

"Bu benim için ne önemli?" diye bağırdı Myra isyan etti.

Don Carlos'un kaşları bir araya geldi ve üzüntüslü görünüyordu.

"Adamlara, Dolores'e, Senora'nın ya da eksik olduğunu söyle
İngiliz olarak cesaret ya da onları böyle bir kesim çetesi olarak görüyor
Ruffians, onlarla yüzleşmek için kendini sinirlendirmeye ikna edilemeyecek, "
dedi, yaşlı kadına hitap ederek.  "Onlara onun farkında olduğunu söyle
Onlara uyuyor ve ---- "

"Korkak olduğumu nasıl cüret ediyorsun?" Myra'yı kesintiye uğrattı,
ayak.  "Onlara böyle bir şey söylemeyin Dolores. Korkmuyorum
Onlarla yüzleşin ---- "

Don, "Bu yüzden davetiyeyi kabul etmekten nazikçe memnun olacağız."
Carlos dururken. "Evet," dedi Myra.  "Aksi takdirde, sanırım, bana olmakla beni alay edeceksin
bir korkak. "

"Sanırım bunu oldukça akıllıca başardım, Myra," dedi Don Carlos
yaramaz bir gülümsemeyle kırışarak.  "Yapmayacağını sanıyordum
Talimatlarımı İngilizce Mother Dolores'e verdiğime dikkat edin,
ki bir kelimeyi neredeyse hiç anlamıyor! "

Myra rahatsız oldu, ama hiçbir imtiyaz yapmadı, ne de teklif etmedi
Don Carlos'ta herhangi bir protesto, şaşkınlık sayesinde birkaç sözden sonra
Kırdıran Dolores, elini kolundan çekti ve onu yönetti
Büyük mağaraya koridorlar aracılığıyla.

Dolores geldiklerinin haberlerini yaymıştı ve her adam onun üzerindeydi
Ayaklar, cam veya flagon elinde.  Myra ve Don Carlos'a her biri
Uzun bir kadeh şarap ve grup sağlıklarını coşku ile içti,
Her türlü iyi dilekten bağırıyorum.  Don Carlos onları sırayla kızarttı,
bardağını boşalttı ve örneğini takip etmek için Myra'ya çağırdı.

"Bana iç ve sevmek, myra benim," diye bağırdı.

Myra bağırarak ve etrafa baskı yapan erkekler tarafından çok karışıktı
ne olduğunu bilmediği gözlük ve flagonlarla
Şarabı yapıyor ve aceleyle yuttu.

"Teşekkür ederim sevgili," dedi Don Carlos, elini dolandırıcıya çekerek
tekrar kolunun.  "Şimdi gideceğiz."

Koridorlar aracılığıyla tekrar gittiler ve Myra'nın kalbi kaçırmış gibiydi
Yatak odasında durup kapıyı açarken bir ritim.  Yukarı baktı
Ona, dilate mavi gözlerinde korku ve temyizle, onu görmek için
Exully gülümsüyor.

"Benim! Sonunda benimki Myra!" Düşük, canlı bir sesle,
Kolunu beline kaydırdı ve odaya çekti.  "Saat
bunun için bekledim ve özlem duydum. "

"Don Carlos, gitmeme izin vermen sana itiraz etmek işe yaramaz mı?" Myra nefes nefese.
"Elbette yeterince acı çektim-bu-bu ----?"

"Sevgilim, neden şimdi aşktan korkmalısın?" Don Carlos'a şefkatle cevap verdi
onu kollarına katlamak.  "Kalbini yanarak ateşleyeyim
Tutkumun Ardor'u.  Seni kazandım ve yemin ettim ve iddia ediyorum
ödülüm.  Myra, Mia, seni istiyorum-seni istedim! "

Karanlık gözleri Ardor ile parlıyordu, yalın yüzü kızardı ve
Myra'yı ona ezerken nefesi geliyordu ve nefes nefese gidiyordu ve
öpücükleri onun ruhunu yakıyor gibi görünene kadar onu öptü ve onu
Duygular sarkıyordu.  Tüm direniş gücü ondan gitmişti.  O
sanki alevler tarafından kuşatılmış gibi hissetti ve umudu yok
kaçmak.  Fethedildi ...

      * * *

Myra, gözlerini açtı ve istemsiz bir çığlık attı
şaşkınlık, çünkü hiçbir şey göremedi ve korkunç düşünceler
Kör gittiğini aklından geçirdi.  Sonra hatırladı
Elektrikli ışıklar olduğunda bir mezar gibi kayalık daire karanlıktı
yanmıyordu ve anahtar için grop etti.

Işıklar hayata geçtikçe, olanların gerçekleşmesi yandı
dehşete kapılmış bilincine giriyor ve yanan bir allık lekeli
Soluk, sevimli yüzü.  Yatak odasında yalnızdı ama biliyordu
İçgüdüsel olarak uzun zamandır yalnız olmamıştı.  Elleri gitti
göğsüne konvulsif olarak ve şiddetli bir şekilde ürperdi ve inledi
Acı.

Sonra öfkeyi takip etti-sahip olan adama karşı tutkulu öfke
İradesini ona empoze etti ve sıkışık yumruklarla yastığı dövdü
başının dinlendiğini biliyordu.  Hızlı bir şekilde öfkenin öfkesi
Kendini tüketti ve Myra yüzünü ellerine gömdü ve ağladı
korkusuzca.

"Geri dönecek," diye düşündü dikkatle.  "Geri dönecek
Benimle uğraşın, üzerime çırpın.  Oh, sadece kaçabilseydim!  Eğer
Sadece ben ölebilirim! "

Yataktan fırladı ve çılgınca aceleyle giyinmeye başladı,
her ses.  Ne yapmak istediğini açıklayamazdı veya
acelesinin nedeni.  Tek bildiği, çıkması gerektiğiydi
Don Carlos geri dönmeden önce yatak odası.

Acele tuvaleti tamamlandı, Myra titreyen parmaklarla dikkatli bir şekilde
Yatak odası kapısını açtı ve gözetleme. Kayalık koridor
terk edilmiş, büyük mağaradan ses gelmedi ve bütün yer görünüyordu
Neredeyse samimi sessiz.  Will Myra'nın çabasıyla ona hakim oldu
Panik ve koridor boyunca dış salona doğru sessizce eğildi.

Koridor aydınlandı, ama salonu, ulaştığında buldu,
Karanlıkta, elektrik anahtarının üzerinde küçük bir ışık için tasarruf edin
Girişin yakınında duvar.  Myra anahtarı bastırdı ve bir keresinde
Daire ışıkla doluydu.

"Ah, Tanrım, hatırlamama yardım et!" hızlı bir bakıştan sonra myra nefes aldı
Etrafında, yerin çözülmediğinden emin olmak için.  "Almama yardım et
Uzak-eğer sadece dağlar arasında ölmekse. "

Don Carlos'u birkaç saat önce izlemişti
verirken gizli kapıyı açan kolları manipüle etti
Özgürlüğünü sarktı ve düşünce aklına gelmişti
kolları yaptığı gibi manipüle edebilir ve içine kaçabilir
dış dünya.

İlk denemesi bir başarısızlıktı ve dudaklarını üzüntüyle ısırdı ve
Narin ellerini çeşitli düğmeler ve slaytlarda boşuna çekerek incitti.
Ama tekrar tekrar denedi ve sonunda vermek üzereyken
Umutsuzluk içinde, ani bir tıklama duydu ve büyük kapı açıldı!




Bölüm XVIII

Bir rahatlama solusuyla Myra, dar çatlakları müzakere etti
kapıyı manzaradan sakladı ve kendini açık buldu-ve
Parlak güneş ışığı.  Bir an durdu, kendini toplamak için,
Arkasında bir gürültü duydu ve ürkütücü bir doe gibi uzaklaştı.

Hiçbir yol yok gibi görünüyordu ve amaçsızca koştu ve
En ufak bir yön duygusu, kayaların üzerinde tıkanmak ve aşağı kaymak
eğimler, birkaç kez dar bir şekilde kaçan felaket ve sadece bir kez
Tutkalayarak bir uçurumun üzerine baş dikmekten kaçmak
Çılgınca bir kayaya çok.  Ve kayaya göre
Bir Logan taşı gibi dengelenmiş olmalı, yan tarafa çarptı
uçurumun üzerinde durduğu anda ve
dengesini kurtardı.

Her ne kadar olduğu gibi, ölüme mahkum olmasına rağmen, Myra öyleydi
birkaç dakika devam edemediğinden korktu ve
tehlikeli yolu müzakere etme cesaretini toplamak için.  Sonrasında
Bu, daha fazla dikkatle ilerledi ve sonunda biraz ulaştı
kasvetli kayaların ortasında bir tür vaha olan çimenli plato,
Dağ menzili ve ülkenin muhteşem manzarası.

Çok altında, Myra bükülmüş bir beyaz kurdele görebiliyordu-bu yüzden baktı
bir mesafe-bir yol olması gerektiğini bildiği ve beyaz şeride
Atlar ve erkekler olması gerektiğini bildiği karınca benzeri hareketli nesneler-
Sivil Muhafız ve Ordu, her şeyde, onu arıyor ve
"El Diablo Cojuelo" için.

Myra yüksek sesle, "Keşke onlara gidebilirsem, güvende olacağım," dedi.  "Oh, eğer
Sadece en kolay ve en hızlı yolu biliyordum!  Sanırım diğerlerini görebiliyorum
Erkekler beni görmüş gibi tırmanıyor ... Acaba görüp görmediklerini merak ediyorum
Ben?  Acaba beni ararsam beni duyabilirler mi? "Bir bazılarını kaybetmişti
Oran duygusu, erkeklerin ne kadar uzakta olması gerektiğini unuttu ve
Nefesini topladı ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Yardım! Yardım!"

Neredeyse anında bir cevap verdi, ama Myra'nın
Bağırma, onun üstünde bir yerden geldi,
altında.  Yuvarlak ve yukarı baktı, ama ilk başta kimseyi göremedi,
Sonra tekrar bağırmayı duydu, Don Carlos'un sesini duydu:
"Myra, neredesin?" kayalık bir çıkıntının kenarında bir kafa gördüm
Yaklaşık elli metre üstünde ve panik onu tekrar ele geçirdi.

Küçük platodan bir tür doğal olan bir mesafe koştu
yol ve bu myra ayaklarının taşınacağı kadar hızlı kaçtı
Hızlı değildi, çünkü zaten ince ayakkabıları neredeyse
Şeritler ve bir ayak keskin bir taş tarafından kötü bir şekilde kesilmişti.  Ama o
Kaçma kaygısındaki acının neredeyse bilincinde.

Don Carlos'un durması için ona bağırdığını duyabiliyordu ve onu hayal etti
Dik yoldan düşerken onu yakından duyabiliyordu. Tekrar
Bir vadinin kenarına geldi ve dikkatli bir şekilde sürünmek zorunda kaldı
kaba ve hain bir yolun kenarı.

En tehlikeli olanı geçtikten sonra omzunun üzerinden bakmak
Birincisi, Myra Don Carlos'un şimdi onun arkasında olduğunu ve
kaçınılmaz olarak geçilmelidir.  Neredeyse çılgın bir dürtü için yenildi
Rahibe içine yıkmak için kendini fırlat, ama anında
Ölümcül dalmayı almadan önce tereddüt birçok kişinin sesini duydu
Sesler yükseliyor.

Büyük bir kayalık, hemen altındaki dağ tarafı görüşünü engelledi.
onu, ama kaya yuvarlarken, yüzlerce metre içinde gördüğü bir
Düzenli olarak ilerleyen erkeklerin şirketi
dağ.  Myra nefes nefese bağırdı, bazı adamlar onu gördü ve
Heyecanla bağırdı ve memur gibi görünen biri koşmaya geldi
Don Carlos'un arkasında göründüğü gibi ona doğru ve yanına ulaştı.

"Myra, myra!" diye bağırdı Don Carlos.  "Yapamaz----"

Myra bağırışının geri kalanını duymadı.  Heyecanla tuttu
Guardia sivil memurunun kolu.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Nefes nefese kaldı.  "O adam El Diablo Cojuelo! Don
Carlos El Diablo Cojuelo!  Anlıyor musunuz?  Beni almasına izin verme
geri."

"Evet, Senorita," dedi subay hızla İngilizce.  "Anladım.
Şu anda El Diablo Cojuelo'dan sen alla. "

"Anlamıyorsun," diye soluydu myra yarı kırpısal olarak, Don'a işaret ederek
Carlos, şimdi ondan sadece birkaç metre uzakta.  "Bu adam El Diablo
Cojuelo.  Don Carlos de Ruiz El Diablo Cojuelo'dur.  Onu tutukla! "

Don Carlos'u kınayan kelimeleri konuşurken
Bütün dünya aniden karartmaya gitti ve kendini düştüğünü hissetti
uzaydan düşüyor.  Aslında olan şey bayılmasıydı,
Ve sivil muhafız memuru, onu yakalamak için tam zamanında idi.
Düştü.

Bilincini kurtardı, esrarengiz, hava kabarık bir adam bulmak
başını desteklemek ve dudaklarına bir su şişesi tutmak ve görmek
Sempatik bir merakla onunla ilgili birçok karanlık göz.  Ona kadar
Beyin, nerede olduğunu ve ne olduğunu fark edemediğini temizledi
oluyor ve korkunç bir şekilde korkmuş hissetti.  Sonra sesini duydu
Don Carlos ve her şeyi hatırladı.

"Beni geri götürmesine izin verme!" Ağladı, oturdu.  "Sana söylüyorum, o
El Diablo Cojuelo! "

"Alla haklı, Senorita, şimdi El Diablo Cojuelo'dan güvende sen" dedi.
Memur.

Don Carlos, "Evet, şimdi El Diablo Cojuelo'dan güvendesin, Myra," dedi.
"Ve açıklamalar kaleye gelene kadar bekleyebilir."

Myra, yapmaya çalışmanın çok saçma olacağını fark etti.
Kusurlu bir İngilizce bilgisine sahip olan memur,
Don Carlos ve El Diablo Cojuelo'nun bir adam olduğu.

Hala baygın hissediyor ve sarsıldı, Myra'ya yardım edildi
kısa bir süre sonra dağ tarafı ve sonunda bir
katır.  Kalbinin içinden geçen yüksek yola yolculuk
Sierras istenmeyen bir olay olmadan ve büyük iyilikle gerçekleştirildi
Guardia Civil'in iki üst düzey yetkilisini taşıyan bir motor araba serveti,
Parti yola ulaştığında yükseldi.  Arabaya myra ve Don
Carlos, bazı vollu açıklamalardan sonra davet edildi.
eskortları ve hızlı bir şekilde El Castillo de Ruiz'e taşındı.

"Eve hoş geldiniz Myra, eşim," diye fısıldadı Don Carlos, dışarı çıkarken
ve elini verdi.  "İyileştiğinde
El Diablo Cojuelo'ya intikam alma sorusunu tartışın "
eklendi.  "O şimdi tamamen senin merhametinde."

"Ve onu yedeklemeyeceğim!" Myra'ya cevap verdi.

      * * *

"Sadece merakla ağrıyorum, Myra," dedi Lady Fermanagh birkaç
Saatler sonra.  "Yap, lütfen, bana her şeyi söyle. Tony konuşuyor
Garip bir şekilde ve Don Carlos
Bandit'in ini, ama sanırım seni kurtaran oydu. "

"Öyle mi dedi?" diye sordu Myra. Castillo de Ruiz'e ulaşmak için çökmüştü, ama şimdi hissediyordu
Uzun bir dinlenme, sıcak bir banyo ve zarif bir yemekten sonra daha iyi.

"Çok fazla sözde değil," diye yanıtladı Lady Fermanagh.  "Umutsuzca görünüyor
Endişeli ve İngiltere'ye dönmesi gerektiğini söyleyen Tony de
Yarın.  Neler olduğunu anlayamıyorum, Myra.  Anlatmak
Ben."

"Açıklamak zor, teyze," dedi Myra yavaş yavaş
tereddüt.  "El Diablo Cojuelo aşık olmayı iddia etti
İlk bakışta ben ve onun karısı olacağına söz verecek kadar deliydim
Tony benden vazgeçmeyi teklif ederse.  Tony o zamandan vazgeçti
İşkence ile tehdit etti ve ben de El Diablo Cojuelo ile evlendim.
dün gece varlık.  Tony beni başarısızlığa uğrattı ve şimdi ondan nefret ediyorum ve hor görüyorum. "

"Myra!" Korkunç şaşkınlık içinde soluk bayan Fermanagh.  "Evli
Tugay!  Sen-gerçekten evli demek değil misin? "

"Bunun uygun bir evlilik olabileceğine inanmıyorum, ancak
Don-er-Cojuelo, hizmet veren adama yemin etti.
atanmış rahip, "dedi Myra, teyzesinin gözlerinden kaçındı." Yapmıyorum
Diyelim ki Cojuelo'nun karısı olup olmadığımı ya da sadece onun
metresi. "

"Onun metresi!"  Lady Fermanagh tekrar ederken dudaklara beyazdı
kelimeler.  "Mi demek istiyorsun ----?"

Sıcak renk, teyzesinin gözleriyle tanışırken Myra'nın soluk yüzünü lekeledi ve
Kırmızı-altın kafasını Shamed Card'da başını salladı.

"Myra, harapsın!" Lady Fermanagh neredeyse onu ağladı
Be-ringed eller.  "Ne çılgınlık, evlenmek için teklif vermenizi sağladı
Brigand? "

"Bana alay etti-ve Tony beni başarısızlığa uğrattı," diye cevapladı Myra garip bir şekilde isteksiz
Her şeyi açıklayın.  "Keşke ölmüş olsaydım."

"Don Carlos biliyor mu?" diye sordu teyzesi ve Myra yine de kızardı
başını salladı.

"Evet, yalnız biliyor, teyze," dedi.
Evlilik hizmeti alaycı ya da değil. "

Lady Fermanagh, hala ellerini sıkıyor, yükseldi ve ajitasyona yükseldi
ve odadan aşağı, çevik beyni, bir şekilde düşünmeye çalışmakla meşgul
durumu kurtarmak.

"Don Carlos'u göreceğim, myra, sırrını tutması için ona yalvar, ona yalvarır
sözde evliliğin bir saçmalık ve alay konusu olduğunu iddia edin "
Aniden, uzun bir duraklamadan sonra duyuruldu.  "O şövalyeli bir beyefendi,
Ve gerekirse yalan söyleyeceğini biliyorum, onurunu kurtarmak için .... Neden yap
küçümsüyor musun çocuk? ... her şeyin Don'a bağlı olduğunun farkında değil misin?
Carlos ve Tony'ye karşı nasıl davranıyorsun? "

"Şimdi Tony'ye horumdan başka bir şeyim yok. Onu hor görüyorum."

"Biraz aptal olma," diye çekti Leydi Fermanagh.  "Tek umudun
Kendinizi kurtarmak Tony'yi korkaklığı için affetmek ve onunla evlenmek.  O
tüm hayatı boyunca size minnettar olacak.  Don Carlos ona şunu söyleyebilir
Evlilik töreni sadece bir saçmalıktı ve
hemen daha sonra kurtuluşunuz için haydut, yoksa bunu açıklayın
Kaçmana yardım etti.  Bu arada nasıl kaçtın?  Sen yok
Bana söyledi.  Don Carlos yardım etti mi? "

"Don Carlos bana gizli kapıyı açmanın yolunu gösterdi," diye yanıtladı Myra.
"Clarissa Teyze, hiçbir şey beni şimdi Tony Standish ile evlenmeye teşvik etmeyecek."

"Ama yapmalısın, yapmalısın!" Teyze tutkuyla ısrar etti.  "Bu
Kendinizi kurtarmanın tek yolu.  Nasıl yerleştirildiğini düşün ve ne
Teslim olmuş olduğun bilinirse, korkunç trajedi olurdu
Kendiniz bir brigand.  Don Carlos'u aynı anda göreceğim, ona yalvaracağım
Senin aşkına ---- "

"Hayır! Hayır!" Myra'yı kesintiye uğrattı, ayağa kalktı.  "İzin vermeyeceğim
Teyze.  Hiçbir şekilde Don Carlos'a hitap etmelisiniz.  Onu göreceğim
kendim.  Anlamıyorsun. "

"Hayır, kesinlikle anlamıyorum ve bence deli olmalısın,"
teyzesine sabırsız bir iç çekerek cevap verdi.  "Ah, myra, değil mi
Kendinizi hangi korkunç bir pozisyonda yerleştirdiğinizi anlayın?  Yatırıyorsun
Tony Standish üzerindeki suçlama, ama şimdi sadece seni kurtarabilir. "

Myra, "Tony Standish'in şimdi konuyla hiçbir ilgisi yok."
"Sadece Don Carlos beni kurtarabilir. Sana yalvarıyorum, Clarissa Teyze, yapmamak
ona herhangi bir çekicilik. Beni kendimle çözmem için bırak beni
Kendi kaderime karar vermek için kendi kaderimi çöz.  Onu şimdi görelim mi yoksa
Sabaha kadar bekle? "

"Sanırım sabaha kadar beklemen iyi olur ve düşünmeniz zaman al
Nasıl yerleştiriliyorsun, "dedi Lady Fermanagh, düşünceli bir duraklamadan sonra,
Myra ile ilgili olarak.  "Zihnin geçici olarak olmalı
dengesiz.  Myra, benden bir şey mi tutuyorsun? "

"Her şey Don Carlos'a ve Cojuelo'ya bağlı," diye yanıtladı Myra,
soruyu kaçırmak.  "Lütfen ona hiçbir şey söylemeyin, teyze, ben
onunla yalnız konuştu. "

"Ah, bütün olay çılgın bir kabus gibi görünüyor ve ne yapacağımı bilmiyorum
her şeyi yap, "dedi teyzesi, başka bir iç çekerek." Keşke olsaydık
Asla bu sefil, kanunsuz yere gelmeyin.  Sahip olmalısın
Don Carlos'un ilk başta reddettiğinde sorunun öngörüsü
belirli bir sebepten dolayı davet.  Myra canım, üzgünüm
Sen!"

Duyguları ondan daha iyi oldu ve gözlerinde gözyaşları ile o
Kollarını Myra'nın etrafına fırlattı ve göğsüne yakın sarıldı.  Ve
Myra aniden kırıldı, yüzünü teyzesinin omzuna gömdü ve
Acı bir çocuk gibi ağladı.

"Yatağa git, canım," dedi Lady Fermanagh sonra kendini kurtardı
Birkaç dakika.  "Hepimiz gerginlikten muzdaripiz ve
normal .... yatağa git, myra ve geri dönmek için kararını vermeye çalışın
İngiltere Tony ile yarın .... "




Bölüm XIX

Myra yatağa gitti, ama besteleyebilmesi uzun sürdü
Kendisi uyumak için, bu yüzden tam olarak düşüncelerini rahatsız edici düşüncelerdi, bu yüzden
Birçok sorun kendini çözmek için çağrıldı.

"Beni seviyor mu?"  Kendi zamanına koyduğu soru buydu
Ve tekrar ve cevap veremedi.  "Onu seviyor muyum?" başka biriydi.  Ve
Kalp, birincinin cevabının emin olsaydı
Soru olumlu idi, ikincisini benzer bir şekilde cevaplayabilirdi
biçim.

"Onu kınarsam bana ne kazandıracak?" O soliloqued.  "Diyor
O benim merhametimde, ama beni iddia edebilir ve teklif ettiğim övünebilir
Onu kınayarak kendim intikam yapsam bile onunla evlen.  Her zaman o
Benim avantajım var gibi görünüyor.  'Onurumu' şimdi kurtarmak için ve
Clarissa Teyze Teyze, ya kendime sormak zorunda kalacağım
Benimle halka açık bir şekilde evlenmek ya da Tony'yi affetmek.  Her iki kurs
iğrenç. "

Sonunda uykuya daldı, ama onun içinde bile sorunuyla güreşiyordu
Karışık rüyalar.  Bir başlangıç ​​ile uyandı ve izlenim güçlü
Birisi ya da bir şey yüzüne ve göğsüne dokunmuştu.
Korktu, elektrik anahtarı için grop etti ve ışıkta parladı
Yatağın üstünde ve öyle yaptığı gibi aylarca uyanmış olduğunu hatırladı
daha önce Auchinleven'de aynı tür korku içinde, Don'u bulmak için
Carlos'un yastığı hakkındaki notu.

Biraz garip içgüdü veya sezgi ona tarihin tekrarladığını söyledi
kendisi ve yarım sayfalık bir
NotePaper kalbine yakın geceliğine sıkıştı.  Parmaklarla
Bu biraz titredi, Myra notu açtı ve okudu:

"Bana kalbini ve sevgini ver karım ve ben hayatımı adayım
Sen.  Eğer sevginiz yoksa, merhamet göster. "

Myra kelimeleri tekrar tekrar okudu, ne karar vermek için şaşkın
Don Carlos'un neden olmadı, merak ettiler, merak ettiler.
bir not bırakmak yerine söylediklerini fısıldaması için onu uyandırdı
göğsü.

"Utanıyor mu yoksa korkuyor mu?" Kendine sordu-ve ona cevap veremedi
kendi sorusu ne de kendine koyduğu başka soruların puanı
Gecenin geri kalanı için huzursuzca fırlatırken,
uyumak için.

Teyzesi, giyinmiş ve terliklerle, o iken odasına geldi
Sabahın erken saatlerinde çayını yudumlarken.

“Umarım iyi uyudun Myra canım ve daha iyi hissediyorsun” dedi.
"Zor hiç uyumadım ve bir enkaz hissediyorum.
Ne yapacağına dikkat ediyor musun? "

"Tam değil," diye yanıtladı Myra.  "Önce Don Carlos'u görmeliyim. Ama sanırım
El Diablo Cojuelo'ya merhamet göstermeye karar verdim. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yorumladı teyzesi.  "Cennet aşkına
Duyarlı ol myra.  Bu, merhamet gösterme sorunu değil
Brigand, ama kendinizi ve itibarınızı kurtarmak.  İçinde olacağım
Karar verene kadar endişe acıları. "

"Karar verene kadar kendim acılarda olacağım-ve belki
Daha sonra, "diye yanıtladı Myra esrarengiz bir şekilde." Şimdi kalkacağım ve
çile olabildiğince çabuk. "

Tuvaleti üzerinde zaman kaybetmedi ve çok soluk olduğunu kurtardı,
Odasını terk edip yürürken her zamanki sevimli benliğine baktı
merdivene doğru.  Bir an için kararsızlıkla durdu
Antony'nin inişte durduğunu gördüm, açıkça onu bekliyor, o zaman
devam etti.

"Diyorum, Myra, beni kesme," diye bağırdı Standish, endişe verici bir şekilde
Kravatını parmaklıyor.  "Seni bekliyordum. Ben-denemek istemiyorum
O lanetli brigandın denesinde olanlar için kendimi mazeret etmek.  Benim
sinir beni tamamen terk etti. "

"Ve sen beni terk ettin," dedi Myra soğuk bir şekilde.

"Görüyorsun, Don Carlos'un senin kadar düşünülmesi gerekiyordu,
Ve-ve herhangi bir yardım olmanın tek umudunun kaçmak olduğunu düşündüm, "
Standish şımarık devam etti.  "Myra, beni maruz bırakmamaya yalvarıyorum
Korkak olarak dünya ve beni affetmek.  Aşağıda yetkililer var
Sizi ne olduğu hakkında sorgulamayı bekliyorum.  Sorgulıyorlar
Ben ve korkarım onlara gerçeği söylemedim.  Şimdi onlar
Don Carlos'u sorguluyor.  Bundan yapabileceğim kadarıyla birisinin
Don Carlos'un Brigand Cojuelo ile ligde olduğunu önerdi. "

"Bunu kim önerdi?" diye sordu Myra, konvulsif bir başlangıç ​​ile.

"Bilmiyorum ama yetkililer Don Carlos'u görüp görmediğimi bilmek istediler.
Cojuelo'nun yeri ve nasıl kaçtığım, "Standish cevapladı."
yalanlar ve Cojuelo'nun ödemeye söz verdiğimde gitmeme izin verdiğini söyledi
Elli bin liralık fidye.  Myra, bana vermeyecek ve göstermeyeceksin
ben mi?  Eğer yaparsan kendimi çekerim.  Myra, benim hakkında hiçbir şey söylemiyorsan
Bir şeyleri kelerin, yemin edemeyeceğim.
tugay adamı. "

"Bu gerçekten nazik!" Myra'yı ironik bir şekilde yorumladı.  "Önermiyorum
Bundan kaçınabilirsem ne olduğunu halka açın, ama muhtemelen el diablo
Cojuelo söyleyebilir. "

Standish bir rahatlama nefes aldı ve nemli kaşını sildi.

"Teşekkür ederim," dedi.  "Seninle geleceğim, eğer yapabilirsem ve belki
Yetkililerle size yardımcı olabilirim. "

"Bence yardımına ihtiyacım olmayacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Myra soğuk bir şekilde.

Kendini doldurmanın tüm dış görünüşü için titriyordu
içe doğru, ve kalbi,
Hall, Don Carlos ve Üç Memur'u biraz ayrıntılı bulmak için
Bir masanın etrafında ciddi bir konuşma yapan üniformalar,
Ayrıca Myra'nın sahip olduğunu tanıdığı başka bir memur
Onu kurtaran Guardia sivilini yönetti.

Hemen yükseldi ve nazikçe eğildi ve
Junior Memur onun için bir sandalye koymayı hızlandırdı.

"Çileden sonra sizi rahatsız ettiğimiz için bizi affedeceksin, özledim
Rostrevor, ancak size ilgili bazı sorular sormamız gerekiyor
El Diablo Cojuelo'ya, "dedi mükemmel İngilizcede memurlardan biri.

Myra sadece başını eğdi ve kendini oturdu, bir bakış attı
Don Carlos.  Yüzü soluktu ve ifadesi o kadar rahatsız edici ve
Sfenks olarak anlaşılmaz.

"Sizi dağlarda bulan şirketi yöneten bu memur
Dün, görünüşe göre Don'dan kaçtığınızı söylüyor
Carlos de Ruiz, "Üstün yetkiliye devam etti."
Don Carlos'un El Diablo olduğunu olumlu iddia ettiğini anladı
Cojuelo.  Öyle mi, Senorita? "

"Eğer sevgin yoksa, merhamet göster."  Sahip olduğu notun sözleri
Göğsünde bulunan, myra'nın zihnine geri döndü.
ikincisi, hangi soruyu cevaplamadan önce tereddüt etti.
Don Carlos'un kaderi bağlıydı. Ve bir saniyenin o kısmında o
Kendi kendine koyduğu birçok sorunun cevabını buldum.

"Ne saçma bir öneri!" İçinde kıt bir titreme ile haykırdı
ses.  "Memur oldukça yanlış, ama hata muhtemelen benim.
O kadar tedirgin oldum ki ne dediğimi bilmiyordum ve
El Diablo Cojuelo'nun arkamda yakın olduğu fikrine takıntılı. "

Don Carlos, gülerek bir kahkaha ile ayağa kalktı.

"Sen duydun, senorlar!" diye bağırdı.  "Daha fazla olacağını düşündüm
Sizi fantastik olanı sağlamak için Bayan Rostrevor'a bırakıp bırakmadıysam ikna edici
Öneri temelsizdir.  Şimdi herhangi bir cevap vermeye hazırım
sorular ve size her şeyi anlatın.  Şimdi memnun musunuz?  Senor
Standish, içinde olduğu hücreye fırladığımı söyledi
Cojuelo'yu öldürmeye çalıştıktan sonra hapsedildi ve bu Cojuelo
daha sonra kabul etmedikçe ona işkence etmek ve beni vurmakla tehdit etti
onun şartları. "

"Pardon, Don Carlos, ama sadece görevimi yerine getiriyorum," dedi
Komutan ve tekrar Myra'ya döndü.  "Don Carlos'u da gördün mü
Cojuelo, Senorita olarak, sen kanun kaçakının denesindeyken? "Diye sordu.

"Evet, ikisini de birkaç kez birlikte gördüm," diye yanıtladı Myra.  "Duydum
Cojuelo Don Carlos'u vurmakla tehdit ediyor.  Beni sağlayan Don Carlos'du
Kaçımı yapmak için, ama paniğimde Cojuelo olduğunu düşündüm
Sivil memuruna ağladığımda beni geçmeye çalışıyordum
Gardiyanlar. "

"O zaman, Don Carlos ve Brigand arasında biraz benzerlik var mı?
Cojuelo? "Diye sordu Komutan.

Anlık olarak fırlatılmamış Myra başını salladı.

"Söyleyemem," diye yanıtladı.  "El Diablo Cojuelo her zaman bir kaput giydi
onu gizleyen. "

"Evet, doğru, efendim," Tony'de arka plandan kırıldı.
"Blaziyi kaputmadan hiç görmedik.
Adam ve benimle yüz yüze buluştu, ama kılık değiştirmezdi.
Benden alabilirsiniz efendim, herhangi bir şey olduğu fikri
Cojuelo ve Don Carlos arasındaki bağlantı tamamen Moonshine. "

"Teşekkür ederim, Bay Standish," dedi Don Carlos Gravely ve baktı
Memurların yüzlerinde.  "Alabilir miyim Senors, sen
memnun?"

Komutan başını salladı, gri bıyığı çekti.

"Kesinlikle, Don Carlos," dedi.  "Bunun olduğunu anlayacaksın
İngiliz Senorita'nın raporunu araştırmamız için gerekli
El Diablo Cojuelo olduğunuzu ve reddettiğinizi iddia etmişti
gerçeği reddetmek veya bu sınavı yapılan herhangi bir açıklama sağlamak için
gerekli.  Anladığınızı anlıyorum.
Bir hakaret ve şimdi sadece sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ve
El Diablo Cojuelo'yu avlamak için enerjiler.  Bize teklif edebilir misin
Dağlarda inini bulma yardımı? "

"Artık El Diablo Cojuelo, Senor hakkında kendinize sorun yaşamanız gerekiyor,"
Don Carlos yanıtladı.  "Öldü."

"Ölü?"

"Evet, öldü. Senor Standish, sana söylediği gibi ona ateş etti ve
özlediğini düşündüm, ama tugayı çok yaraladı ve ne zaman
Daha sonra Cojuelo ile mücadele ettim.
Rostrevor kaçmaktan, çöktü ve ayaklarımda öldü.  O yapacak
Artık bizi sorun değil, senorlar ve ben onun en büyük hazinesini talep etmeyi planlıyorum
Ona son verdiğim için ödülüm olarak. "

"Don Carlos, ama bu gerçekten haber!" Komutan'ı heyecanla ağladı.
"El Diablo Cojuelo Dead! On bin tebrikler, sevgili Don'um
CARLOS!  Sen de, Senor Standish'i tebrikler, benim
Böyle tehlikeli bir haşere ülke.  Kendi deneğinde bir tugay çekmek için
gerçekten cesur bir İngiliz'e layıktı! "

"Ah-ER-teşekkürler," diye kekeledi Tony, Myra'ya bakmaktan kaçındı.  "Neden
Deuce bunu daha önce bize söylemedin, Don Carlos? "




ÇÖZÜM

Memurlar çok fazla el sıkışma ve eğilmesinden sonra izin almışlardı.
Don Carlos, Standish ve Lady Fermanagh ile yalnız bırakılan
Bildirilerin sessiz ve şaşkın bir tanığı oldu, Myra aniden
Kendini doldurmasının onu terk ettiğini hissetti ve kendi odasına geri döndü. "Neden onu kurtarmak için yalan söyledim?" Kendini aşağı fırlatırken nefes aldı
Dizleri başucu yanından ve yüzünü gömdü.  "Neden?"

Soruyu sormasına gerek yoktu.  Kalbi ona vermişti
cevap.  Sevdiği adamı kurtarmak için yalan söylediğini biliyordu.

Kapıda bir vuruş geldi ve başladı, aceleyle onu attı
gözler ve kendini kontrol etmeye çalışıyor.

"Gel," diye aradı, bir duraklamadan sonra, vuruş tekrarlanırken.

Kapı açıldı ve Don Carlos girdi.  O solgundu ama karanlığı
Gözler mutlulukla parlıyordu.

"Myra, sevgilim," dedi kabukla ve durdu, duyguların üstesinden geldi.

Kollarını uzattı .... Deep derinliğe çağırıyordu.  Aşk
Arama.  Ve Myra Rostrevor çağrıyı cevapladı.  O kollarındaydı
Sevgilisi, fatihi, tutkulu öpücüklerini bir
Fervor kendisine eşit.

"Seni seviyorum Carlos, seni seviyorum," diye fısıldadı öpücükler.  "BEN
Böyle bir kaba olmana rağmen seni seviyorum.  Seni kınadıysam
El Diablo Cojuelo olarak ne olurdu? "

"İtiraf etmeliydim, sonra kendimi öldürmeliydim," diye yanıtladı Carlos.
"Sensiz, sevgili, hayat benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Umarım beni sevdiğini kanıtlarsın ve ben kazandım!  Bundan korktum
Seni benim yapmış olmama rağmen kalbini kazanamadım.  Tekrar söyle
Beni seviyorsun sevgili kalp ve beni her zaman sevecek. "

"Seni seviyorum sevgilim, seni hepimle seviyorum," diye mırıldandı Myra,
onu tutkuyla öpüyor.  "Şimdi seni sevdiğimi anlıyorum
uzun zamandır ve sadece kendimi itiraf etmekten korktum çünkü ben
Korktumdan sadece gururunu tatmin etmek için kazanmak istedin .... gerçekten ben gerçekten
Karın, canım? "
Sonunda kucaklamasından.

"Sen Cojuelo'nun karısısın, ya da daha ziyade Cojuelo'nun dul eşi,
Tatlım, "Carlos cevapladı." Ama şimdi fakir Cojuelo öldü, sen
vazgeçmeye karar veren Don Carlos de Ruiz ile evlenecek
Bir kanun kaçağı olmak ve hayatını en çok sevmeye adamış
Dünyada güzel, lezzetli, sevimli kadın.  Beni tekrar öp
sevgili...."

"Bir şeyleri nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, Carlos, Lady Fermanagh'a ve
Bizi ne düşüneceğini bilmiyorum, "dedi Myra, biraz sonra." Ve
Her ne kadar Tony'ye el öldürdüğü için kredi vermek güzel olsa da
Diablo Cojuelo, ona olduğumu söylemem gerektiğinde korkunç hissedeceğim
Seninle evlenecek. "

"Endişelenme canım," dedi Don Carlos.  "Lady'e zaten söyledim
Fermanagh ve Bay Standish, seni kurtarırsam benimle evleneceğine söz verdin
El Diablo Cojuelo'dan.  Bay Standish hemen eve gidiyor,
Ama Lady Fermanagh düğünümüz için kalacak. "

"Çok şey kabul etmiş gibisin, sefil!"
diye bağırdı Myra, gülümsemelere dönüştü.  "Bildiğim gibi karısı
Cojuelo, seninle evlendiğimde bigamy taahhüt ettiğimi hissedeceğim Carlos. "

"Ve ikinci kez evlenmenin memnuniyetine sahip olacağım
Dünyanın en güzel kızı, "Don Carlos'u Drewed gibi mutlu bir şekilde güldü
Tekrar kollarına dayanmıyor.


"Her şeyden ne yapacağımı bilmiyorum Myra, ama sanırım olacak
Çok fazla soru sormamak, "dedi Lady Fermanagh." Oldukça garip,
değil mi, tugay cojuelo'nun seninle evlenmesi gerektiği
ölümcül yaralı ve Don ile evleneceğine söz vermeliydin
Carlos, Tony ile nişanlandığına rağmen tugayla evlendi mi? "

"Evet, belki de oldukça garip görünüyor, teyze," diye itiraf etti myra, gözleri
parıldayan.

"Kesinlikle tuhaf!" Teyzesi, alaycı bir gülümsemeyle yorumladı.  "Sanmıyorum
Sorun çok yakın bir soruşturma yapacak ve sanırım
Endişeler sadece Don Carlos ve sen.  Bu arada, Tony'nin nasıl olduğunu bilmiyorum
İngiltere'deki konuları açıklayacak, ama sanırım bu önemli değil
çok da.  Pişmanlık duymadın, myra? "

"Evet," diye cevapladı Myra, duraklamadan sonra.  "Sanırım kaybettiğim için pişmanım
İlk kocam.  Ama Carlos'un iyi olacağından eminim
yerine geçmek. "




SON




Haydut aşk

Juanita Savage tarafından

Juanita Savage'ın Amerikalı okuyuculara giriş yapması gerekmiyor; yüzlerce
Binlerce, onun güçlü aşk romantizmini çok heyecanlandırdı ve
macera.  "Haydut aşkında" aynı boğucu zonklar var ve
Tüm çalışmalarını karakterize eden barbar sürücü.  İşte aşk hikayesi
Arizona kovboyu gibi atları süren güzel bir İrlandalı kızın
Saç alev gibi kırmızı ve sevgilisi İngiliz beyefendi idi.  Ancak
Sonra İspanyol da vardı!  Sıcak başlı, tutkulu ve
Tartar kadar kanunsuz.  Söylemeye gerek yok, hikaye biraz şaşırtıcı
döner.  Son şaşırtıcı.  Ve tatmin edici sonuç
Gelir, ebedi kadınsı hala cesarete cevap veriyor
erkekte.


Yazarı tarafından

  Arzu şehri
  Don Lorenzo'nun Gelini
  Tutku adası
  İspanyol




  Son kurgunun en iyisi

  Jimmie Dale Maceraları.  Frank L. Packard.
  Sherlock Holmes'un Maceraları.  A. Conan Doyle.
  D.C. I. Binbaşı C.E. Russell'ın maceraları.
  Dubleks 9B'de.  William Johnston.
  Chateau'da ilişki,.  Bayan Baillie Reynolds.
  Afiniteler ve diğer hikayeler.  Mary Roberts Rinehart.
  Evden sonra.  Mary Roberts Rinehart.
  Öğleden sonra.  Susan Ertz.
  Ah, hassas tutku.  Elizabeth Hall Yates.
  Ailsa Page.  Robert W. Chambers.
  Alcatraz.  Max markası.
  Hepsi denizde.  Carolyn Wells.
  Su ile sonuna kadar.  Elizabeth STANCY PAYNE.
  Dostluk sunağı, the.  Blanche dik.
  Amatör beyefendi.  Jeffery Farnol.
  Amateur Inn, The.  Albert Payson Terhune.
  Anabel denizde.  Samuel Merwin.
  Kazara bir suç ortağı.  William Johnston.
  Ata Çekirdeği.  William J. Locke.
  Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.  Meredith Nicholson.
  Angel Esquire.  Edgar Wallace.
  Terör meleği.  Edgar Wallace.
  Ada Anne.  L. M. Montgomery.
  Anne'nin Hayaller Evi.  L. M. Montgomery.
  İmha.  Isabel Ostrander.
  Ann'in suçu.  R. T. M. Scott.
  Bir onur çilesi.  Anthony Pryde.
  Gerçekten başka bir şey.  Carolyn Wells.
  Nisan ve Sally June.  Margaret Piper Chalmers.
  Tüm erkekler ve kayıp Titan.  Arthur Stringer.
  Aristokrat Bayan Brewster,.  Joseph C. Lincoln.
  Eski Chester etrafında.  Margaret Deland.
  Arrant Rover, The.  Berta Ruck.
  Gece bir hırsız olarak.  R. Austin Freeman.
  Kendi kendine yapılmış bir hırsız.  Hulbert Footner.
  Torrington Yolu'nda şaşırtıcı bir suç,.  William Gillette.
  Altın görüldüğünde.  Cynthia Lombard.
  Gökkuşağının dibinde.  James B. Hendryx.
  Tiberius'un merhametinde.  Augusta Evans Wilson.
  Güney kapısında.  Grace S. Richmond.
  Müzayede bloğu.  Rex Plajı.
  Kentucky Teyze Jane.  Eliza C. Hall.
  Aurelius Smith-Belirleyici.  R. T. M. Scott.
  Autocrat, the.  İnci Doles Bell.
  Aw cehennem!  Clarke Venable.

  BAB: Bir alt duba.  Mary Roberts Rinehart.
  Babe Ruth'un kendi beyzbol kitabı.  George Herman Ruth.
  Backwoods Prenses, A. Hulbert Footner.
  Kötü olan.  John Farrow.
  "Barabbas."  Marie Corelli.
  Barberry Bush.  Kathleen Norris.
  Bariyer, the.  Rex Plajı.
  Demir çubukları,.  Ethel M. Dell.
  Bartenstein Gizemi, The.  J. S. Fletcher.
  Bar-20.  Clarence E. Mulford.
  Çubuk 20 gün.  Clarence E. Mulford.
  Bar-20 yine sürüyor,.  Clarence E. Mulford.
  Bar-20 Üç.   Clarence E. Mulford.
  Yarasa kanadı.  Sax Rohmer.
  Güzel ve Çirkin.  Kathleen Norris.
  Güzellik Maskesi,.  H. M. Kelepçesi.
  Yeni başlayanlar.  Henry Kitchell Webster.
  Affed Efendim!  Reginald Wright Kauffman.
  Bella Donna.  Robert Hichens.
  Bellamy denemesi,.  Frances Noyes Hart.
  Aidiyet.  Olive Wadsley.
  Sevgili piyon,.  Harold Titus.
  Sevgili Rajah, The.  A. E. R. Craig.
  Sevgili hain, the.  Frank L. Packard.
  Sevgili Vagabond,.  William J. Locke.
  Sevgili kadın.  Kathleen Norris.
  Smith Beltane.  Jeffery Farnol.
  Benson cinayet davası.  S. S. Van Dine.
  En iyi hayalet hikayeleri,.  Bohun Lynch tarafından düzenlendi.
  Sınırın ötesinde.  Randall Parrish.
  Bigamist, the. John Jay Chichester.
  Ağabey.  Rex Plajı.
  Büyük mogul,.  Joseph C. Lincoln.
  Büyük atış,.  Frank L. Packard.
  Büyük kereste.  Bertrand W. Sinclair.
  Fatih fatura.  P. Q. Wodehouse.
  Bill-Şeyh.  A. M. Williamson.
  Özgürlük kuşu.  Hugh Pendexter.
  Siyah Başrahip, The.  Edgar Wallace.
  Siyah Bartlem'in hazinesi.  Jeffery Farnol.
  Black Bull, The.  H. Bedford-Jones.
  Siyah Buttes.  Clarence E. Mulford.
  Siyah Şirket,.  W. B. M. Ferguson.
  Siyah Flemings, The.  Kathleen Norris.
  Siyah kelebekler.  Elizabeth Jordan.
  Siyah eldiven,.  J. G. Sarasin.
  Zenci köleler.  Polan Bankaları.
  Siyah sihirbaz,.  R. T. M. Scott.
  Siyah öküz.  Gertrude Atherton.
  Siyah damga,.  Will Scott.
  Siyah taret,.   Patrick Wynnton.
  Bıçaklar.  George Barr McCutcheon.
  Blair'in Tavanlığı.  Joseph C. Lincoln ve Freeman Lincoln,
  Blatchington Tangle, The.  G. D. H. ve Margaret Cole.
  Bleston Gizem, The.  Robert Milward Kennedy.
  Kanlı zemin.  Oscar J. Arkadaş.
  Mavi kan.  Owen Johnson.
  Mavi araba gizemi, the.  Natalie Sumner Lincoln.
  Mavi Kale,.  L. M. Montgomery.
  Mavi el.  Edgar Wallace.
  Mavi Jay, The.  Max markası.
  Bob, savaşın oğlu.  Alfred Ollivant.
  Bondwoman,.  G. U. Ellis.
  Zengin doğdu.  Hughes Cornell.
  Ödünç kalkan, the.  Richard E. Enright.
  Eagle's Nest'in patronu,.  William West Winter.
  Diamond A. Robert Ames Bennet'in patronu.
  Yuvarlanan H. Frank C. Robertson'ın patronu.
  Kırık contalı kutu.  E. Phillips Oppenheim.
  Markalı.  Robert Ames Bennet.
  Pirinç.  Charles G. Norris.
  Pirinç Kase, Louis Joseph Vance.
  Bravo Jim.  W. D. Hoffman.
  Ekmek.  Charles G. Norris.
  Ekmek ve reçel.  Nalbro Bartley.
  Ayrılma,.  Esther Birdsall sevgilim.
  Kırılma noktası,.  Mary Roberts Rinehart.
  Gelin'in ilerlemesi,.  Harold Weston.
  Parlak şal,.  Joseph Hergesheimer.
  Bana kulaklarını getir.  Clarence E. Mulford.
  Geniş otoyol,.  Jeffery Farnol.
  Kırık engeller.  Meredith Nicholson.
  Kırık sular.  Frank L. Packard.
  Bronz El,.  Carolyn Wells.
  Cadı kraliçesinin kuluçkası.  Sax Rohmer.
  Brook Evans.  Susan Glassell.
  Kahverengi çalışma,.  Grace S. Richmond.
  Buck Peters, Ranchman.  Clarence E. Mulford
  Bullet yiyen.  Oscar J. Arkadaş.
  Yanmış kanıt.  Bayan Wilson Woodrow.
  Bush Rancher, The.  Harold Bindloss.
  Yakılan Bush, A. Marjorie Barclay McClure.
  Buster, The.  William Patterson White.
  Kelebek.  Kathleen Norris.

  Lahana ve krallar.  O. Henry.
  Kabin parkur sonunda.  Sheba Hargreaves
  Callahans ve Murphys.  Kathleen Norris.
  Dan Matthews çağrısı.  Harold Bell Wright.
  Kadınlar unutabilir mi?  Floransa Riddell.
  Cape Cod hikayeleri.  Joseph C. Lincoln.
  Schooner "Kırkip" Kaptan Markası.  Lieut. Henry A. Wise.
  Cap'n Dan'ın kızı.  Joseph C. Lincoln.
  Cap'n Eri.  Joseph C. Lincoln.
  Cap'n Jonah'ın serveti.  James A. Cooper.
  Ruhların kaptanları.  Edgar Wallace.
  Cap'n Sue.  Hulbert Footner.
  Cap'n Warren'ın koğuşları.  Joseph C. Lincoln.
  Hırka.  Robert W. Chambers.
  Carib Gold.  Ellery H. Clark.
  Carnac'ın çılgınlığı.  Sir Gilbert Parker.
  Devam et, jeeves!  P. G. Wodehouse.
  Case ve kız.  Randall Parrish.
  Sherlock Holmes'un vaka kitabı,.  A. Conan Doyle.
  Fıçı,.  Freeman Wills Crofts.
  Cat-o'mountain.  Arthur O. Friel.
  Kedi gözü.  R. Austin Freeman.
  Catspaw,.  Terry Shannon.
  Sığır.  Winifred Eaton Reeve.
  Sığır Baron, The.  Robert Ames Bennet.
  Tennessee Cavalier.  Meredith Nicholson.
  Göksel Şehir,.  Barones Orczy.
  Belirli Dr. Thorndyke.  A. R. Austin Freeman.
  Önemli insanlar.  Kathleen Norris.
  Kükreyen At Chaffee.  Ernest Haycox.
  Şans-ve kadın.  Ellis Middleton.
  Charteris Gizemi.  A. Fielding.
  Kiraz Meydanı.  Grace S. Richmond.
  Cheyne Gizem, The.  Freeman Wills Crofts.
  Kuzey'in çocuğu.  Ridgwell Cullum.
  Vahşi çocuğu.  Edison Marshall.
  Boşanma çocukları.  Owen Johnson. Avonlea Kronikleri.  L. M. Montgomery.
  Sinema cinayeti.  E. Phillips Oppenheim.
  Zambaklar Şehri,.  Anthony Pryde ve R.K. Haftalar.
  Tehlike şehri,.  Arthur Stringer.
  Güneş Şehri,.  Edwin L. Sabin.
  Clair de Lune.  Anthony Pryde.
  Akıllı bir, the.  Edgar Wallace.
  Üçgeni Tıklayın T. Oscar J. Friend.
  Clifford Affair, The.  A. Fielding.
  Saat iki vuruş, the.  Henry Kitchell Webster.
  Bulutlu İnci,.  Berta Ruck.
  Batıda bulutlu.  William Patterson White.
  Maskeler kulübü,.  Allen yukarı doğru.
  Yeni pin ipucu.  Edgar Wallace.
  Bükülmüş mum ipucu.  Edgar Wallace.
  Büyü Sahili.  Burton E. Stevenson.
  Horozun tüyü.  Katherine Newlin Burt.
  Soğuk liman.  Francis Brett Young.
  Colorado Jim.  George Goodchild.
  Eve gel.  Stella G. S. Perry.
  Cassidy, The.  Clarence E. Mulford.
  Cosgrove geliyor.  Laurie Y. Erskine.
  Yasanın gelmesi,.  Charles A. Selzer.
  İletişim Kapısı,.  Wadsworth Kampı.
  Onunla ilgili.  "M. I. G." yazarı tarafından tanıtıldı.
  Güven adamım.  Laurie Y. Erskine.
  Kenan fethi.  Booth TARKINGTON.
  Fethetme sevgilisi,.  Pamela Wynne.
  Fatih geçerleri, A. Larry Barretto.
  Sabit perde.  Margaret Kennedy.
  Kaçak.  Clarence Budington Kelland.
  Bakır Ay.  Edwin Bateman Morris.
  Corbin Kolye, The.  Henry Kitchell Webster.
  Korsikan adaleti.  J. G. Sarasin.
  J.C. Clarence E. Mulford'un Corson'u.
  Cottonwood Gulch.  Clarence E. Mulford.
  Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond.
  İnek kadın,.  George Gilbert.
  Kırmızı Kulelerde Suç.  Chester K. Steele.
  Crypt'de suç, the.  Carolyn Wells.
  Kızıl Çember,.  Edgar Wallace.
  Çarpık.  Maximilian Foster.
  Çarpık haç,.  Charles J. Dutton.
  Crook'un Gölgesi,.  J. Jefferson Farjeon.
  Çapraz parkurlar.  Harold Bindloss.
  Zalim arkadaşlık.  Cyril Hume.
  Büyük ormanların ağlaması.  George C. Shedd.
  Vahşi doğada ağla, A. Mary E. Waller.
  Kristal Kupa,.  Gertrude Atherton.
  Kupa öfkesi,.  Rupert Hughes.
  Meraklı görev,.  E. Phillips Oppenheim,
  Lanet olası hazine.  H. B. Drake.
  Cytherea.  Joseph Hergesheimer.
  Cy Whittaker'ın yeri.  Joseph C. Lincoln.

  Nergis cinayet, the.  Edgar Wallace.
  Hançer,.  Anthony Wynne.
  Dalehouse Cinayet, The.  Francis Everton.
  Sıkıntıda küçük hanım, A. Pelham G. Wodehouse.
  Dan Barry'nin kızı.  Max markası.
  Dans büyüsü.  Clarence Budington Kelland.
  Karanlıkta dansçılar.  Dorothy Speare.
  Dans silueti, the.  Natalie Sumner Lincoln.
  Dans yıldız.  Berta Ruck.
  Tehlike.  Ernest Poole.
  Tehlike ve diğer hikayeler.  A. Conan Doyle.
  Tehlikeli iş.  Edwin Balmer.
  Karanlık düello.  Marguerite Steen.
  En karanlık nokta,.  Lee Thayer.
  Londra'nın karanlık gözleri,.  Edgar Wallace.
  David Strange.  Nelia Gardner Beyaz.
  Evin kızı.  Carolyn Wells.
  Kumların Kızı, A. Frances Everard.
  Kızı öder.  Bayan Baillie Reynolds.
  David Copperfield.  Charles Dickens.
  Deadfall,.  Edison Marshall.
  Ölü erkek ayakkabıları.  Lee Thayer.
  Ölü sürüş sert.  Louis Joseph Vance.
  Sevgili Pretender, The.  Alice Ross Colver.
  Ölüm Makinesi,.  Austin J. Small.
  Daha derin yara izi.  Sinclair Gluck.
  Erkeklerin kalbinin derinliklerinde.  Mary E. Waller.
  Derin Göl Gizemi.  Carolyn Wells.
  Derin dikiş,.  Jack Bethea.
  Savunucular,.  Stella G. S. Perry.
  Zevk.  Mazo de la Roche.
  Demon Karavan,.  Georges Surdez.
  Depo Master,.  Joseph C. Lincoln.
  Çöl tozu.  Edwin L. Sabin.
  Çöl şifacı.  E. M. Hull.
  Arzu.  Gladys Johnson.
  Hayatının arzusu ve diğer hikayeler.  Ethel M. Dell.
  Kader.  Rupert Hughes.
  Pei-Ling'in Şeytanı,.  Herbert Asbury.
  Şeytanın mantosu,.  Frank L. Packard.
  Şeytan Pençesi,.  E. Phillips Oppenheim.
  Devonshers, The.  Honore Willsie Morrow.
  Elmas cinayetleri,.  J. S. Fletcher.
  Elmas Hırsızlar,.  Arthur Stringer.
  Banyoda Diana. Elizabeth Hall Yates.
  Kara-Kara'dan Diana.  Edgar Wallace.
  Diane'in macerası.  Ann Sumner.
  Dimmest Rüya, The.  Alice Ross Colver.
  İlahi olay.  Will N. Harben.
  Divotlar.  P. G. Wodehouse.
  Dixiana, bir romancılık.  Winnie Brandon.
  Dr. Glazebrook'un İntikamı.  Andrew Cassels Brown.
  Dr. Nye.  Joseph C. Lincoln.
  Doktor S.O. S. Lee Thayer.
  El ele tutuşan doktor.  Hulbert Footner.
  Dikkatsiz.  Rex Plajı.
  Korkunun kapısı, th.  Arthur Stringer.
  Gecenin kapıları.  Frank L. Packard.
  Yedi kilitli kapı.  Edgar Wallace.
  Uyarıcı vermek.  Sax Rohmer.
  Çifte şans,.  J. S. Fletcher.
  Double House, The.  Elizabeth Dejeans.
  On üç, the.  Anthony Wynne.
  Çift hain, the.  E. Phillips Oppenheim.
  Monte edilmiş Downey.  James B. Hendryx.
  Draycott cinayet gizemi.  Molly Thynne.
  Rüya dedektifi.  Sax Rohmer.
  Rüya öpücüğü.  Ann Sumner.
  Aulone davulları,.  Robert W. Chambers.
  Kıyamet davulları.  Robert Welles Ritchie.
  Duke dışarı çıkıyor.  Lucian Cary.
  Toz.  Armine von tempski.
  Çölün tozu.  Robert Welles Ritchie.
  Toz toz.  Isabel Ostrander.

  EAMES-ESKINE KAYDI.  A. Fielding.
  Kolay.  Nina Wilcox Putnam.
  Eddy ve Edouard.  Barones von Hutten.
  Sekiz cam cam.  Robert Simpson.
  Ellerby davası,.  John Rhode.
  Emerald Tiger.  Edgar Jepson.
  Emily tırmanıyor.  L. M. Montgomery.
  Yeni Ay Emily.  L. M. Montgomery.
  Emily'nin görevi.  L. M. Montgomery.
  Amerika İmparatoru,.  Sax Rohmer.
  Boş eller.  Arthur Stringer.


[Transcriber'ın notu: Kitap kataloğunun bittiği yer burası.]











Juanita Savage tarafından Bandit Love'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANDIT LOVE ***

***** This file should be named 27856.txt or 27856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/8/5/27856/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
