*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold Dust
Yazar: E. L. E. B.
Yayın Tarihi: January 20, 2009 [EBook #27852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gold Dust, by E. L. E. B.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gold Dust
       A Collection of Golden Counsels for the Sanctification of Daily Life

Author: E. L. E. B.

Editor: Charlotte M. Yonge

Release Date: January 20, 2009 [EBook #27852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Kajsa Anderson, Fox in the Stars
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon]

*ALTIN ​​TOZU*

Günlük Yaşamın Kutsallaştırılması İçin Altın Tavsiyeler Koleksiyonu

FRANSIZCADAN ÇEVİRİ VE KISALTILMIŞTIR

E. L. E. B. TARAFINDAN

CHARLOTTE M. YONGE TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR NEW YORK

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Kime_

_E. B. H._

_Bu küçük kitap en büyük sevgiyle adanmıştır_

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, Fransa'da "Paillettes d'Or" başlığı altında yayınlanan bir dini düşünceler koleksiyonunun çevirisidir. Bu, zorunlu olarak bir seçimdir, çünkü Fransız okuyuculara uygun altın tozu, İngilizler için yeni bir eleme gerektirir; ancak düşüncelerin çoğunun değeri bana altın terimini hak ediyor gibi görünüyor. Bu küçük koleksiyonu masalarında bulundurmaktan çok hoşlanacak birçok kişi var, böylece
günün işleri sırasında boş zamanlarında onu alıp tahıllarından birinin üzerinde durabilirler.

C. M. YONGE.

12 Şubat 1880.

GİRİŞ

Fransa'nın güneyinde, yaz aylarında, geçimini sağlamak için çok çalışamayan küçük çocuklar, yaşlı ve güçsüz fakirler,
kurumuş nehirlerin yataklarında "Paillettes d'Or" veya güneşte parıldayan ve suyun akarken
taşıdığı altın tozu aramakla meşgul olurlar. Bu zavallı insanlar ve küçük çocuklar, Tanrı'nın o karanlık nehirlere ektiği altın tozu için ne yapıyorlarsa, biz de Tanrı'nın hemen hemen her yere ektiği, bir an için parıldayan, aydınlatan ve ilham veren, sonra kaybolan, ancak bunları toplamak ve saklamak için bu düşüncenin aklımıza gelmemesine pişmanlık duyduğumuz öğütler ve öğretilerle yaparız.

Hayatında bir noktada, yüreği heyecanlandıran ve ona aniden bir huzur, neşe ve bağlılık dünyası gösteren, bu kadar yumuşak ve nazik, ancak bir o kadar da güçlü öğretileri deneyimlememiş olan var mıdır?

Belki bir kitapta okunan bir kelime veya bir sohbette duyulan bir cümle, bizim için iki yönlü bir anlam taşıyabilir ve geçerken bizi bilinmeyen bir güçle etkilemiş olabilir.

Kederli olduğunu bildiğimiz sevilen birinin dudaklarındaki gülümseme, bize teslimiyetin tatlı sevincini anlatırdı.

Masum bir çocuğun açık bakışıydı, hepimize açık sözlülüğün ve sadeliğin güzelliğini gösteren.

Ah! Keşke yolumuza çıkan ve bir anlığına parıldayan tüm ışık huzmelerini saklasaydık; ah! Keşke onları kalbimize kazısaydık!
Ne kadar da cesaret kırıcı ve kederli
günlerimizde bize ne kadar da büyük bir rehber ve teselli olurdu; eylemlerimize rehberlik edecek ne kadar da öğüt, kırık kalbi yatıştıracak ne kadar da teselli!

İyilik yapmanın ne kadar da çok yeni yolu!

Her kaynaktan birazını toplamak gibi basit bir iş --doğadan, kitaplardan, her şeyden önce insanlığın kendisinden-- sevgili ruhlar, hayatlarınızı daha kutsal ve dindar
yaşamak için bu kadar özlem duyan siz dostlarınızdan birinin niyeti budur!

Ve nehrin yatağından toplanan ve biriktirilen altın tozunun ocağa biraz kar getirmenin aracı olduğu gibi, biz de kalplerinize biraz neşe ve ruhlarınıza biraz huzur taşımaya çalışacağız.

Öyleyse, bu küçük öğütleri toplayın; onları dikkatli bir şekilde toplayın; bir an için kalbinizin derinliklerine işlemelerine izin verin; sonra onları tekrar etrafa
dağıtın ki, iyi sözleriyle başkalarının yardımına gitsinler.

Israrcı olmayacaklar, hatta korunmayı bile istemeyecekler; şöhret
arzulamayacak; aradıkları tek şey geçici bir bereket iletmek.

ALTIN ​​TOZU

I.

"RABBİM!" diye haykırdı bir zamanlar dindar bir ruh, "Bana her gün zihnimi meşgul edecek biraz iş ver; ruhumu kutsallaştıracak biraz acı; kalbimi rahatlatacak biraz iyilik."

II.

Eğer yaptıklarımız sayesinde aziz olursak, yaptıklarımız sayesinde mahkûm edileceğimiz de doğrudur. Evet, ya kurtuluşa ya da ebedi yıkıma doğru azar azar ilerleriz; ve sonunda şan kapısına veya yıkım kapısına ulaştığımızda, dudaklarımızdan "Zaten!" diye bir haykırış çıkar.

İlk geri adım neredeyse fark edilmez; yere değdiğinde eriyormuş gibi görünen ama birbiri üzerine düşen o minik kar taneleri, bizi ezmeye ve parçalamaya hazır görünen o muazzam kütleyi oluşturmuştur.

Ah! Eğer o günah eylemine ilk neyin yol açtığını, arzuyu
üreten düşünceyi, düşünceye
yol açan durumu geriye doğru izlemeye çalışsaydım, neredeyse fark edilmez bir şey bulurdum; belki de duyduğum ve gülümsediğim
çift anlamlı_ bir kelime; sırf meraktan aradığım işe yaramaz bir açıklama; neden olduğunu bilmediğim aceleci bir bakış ve vicdanımın beni kontrol etmeye yönelttiği; beni yorduğu için ihmal ettiğim bir dua; yarım kalan işler, ben hayallerimin önünde uçuşan bir
gündüz düşüyle ​​meşgulken...

Bir hafta sonra aynı şeyler tekrarlanır, ama bu sefer daha uzun sürer; vicdanın
bastırılmış sesi susturulur.

Bir hafta daha... Ah! Burada duralım; herkes bu üzücü
hikayeyi kendisi için tamamlayabilir ve pratik sonucu çıkarmak kolaydır.

III.

Kalbin bağlılıkla
dolup taştığı o anlardan birinde genç bir kız günlüğüne şöyle yazmıştır: "Cesaret edebilseydim, TANRI'ya neden
dünyaya yerleştirildiğimi sorardım; ne yapmam gerekiyor? Bilmiyorum; günlerim boş yere
geçiyor ve pişman bile değilim.... Keşke her gün sadece bir dakikalığına da olsa
kendime veya bir başkasına iyilik yapabilseydim!" Birkaç gün sonra, daha sakin bir ruh halindeyken bu satırları tekrar okuduğunda, "Hiçbir şey daha kolay değil! Tek yapmam gereken, İSA'NIN küçüklerinden birine
bir bardak soğuk su vermek." diye ekledi.

Bundan bile _daha azı_: bir öğüt; bir başkasına ödünç verilen bir şey; sabırla katlanılan küçük bir sıkıntı; TANRI'ya sunulan bir arkadaş için bir dua; bir başkasının
hatasının veya düşüncesizliğinin onun bilgisi olmadan onarılması--TANRI
hepsini bin katıyla telafi edecektir!

IV.

Gizlice verilen sadaka; bereket getiren sadaka budur.

Etrafımıza biraz mutluluk saçabilmek ne tatlı bir keyif!

Başkalarını mutlu etmeye çalışmak ne kolay ve hoş bir iştir.

BABA! Seni böyle memnun etmeye ve taklit etmeye çalışırsam, gerçekten
beni kutsayacak mısın? Teşekkürler! teşekkürler! Sana olsun.

V.

Yaşadığımız kişilerin bize gösterdiği tüm iyilikleri veya nezaketleri, bize
yaratmış olabilecekleri _bir_ küçük acı uğruna, ve büyük olasılıkla, tamamen kasıtsız olan
bir şey uğruna unutmak her zaman adil midir?

VI.

Bazen kitaplarda işinize yarayabileceğini düşündüğünüz öğüt veya örnek bulduğunuzda, bunları bir kehanet olarak kopyalamaya ve danışmaya özen gösterirsiniz. Ruhunuzun iyiliği için de bunu yapın. Duyduğunuz veya okuduğunuz öğütleri ve emirleri hafızanıza kazıyın ve hatta yazın; ... sonra, zaman zaman, hepsini kendiniz yapmış olmanıza rağmen, daha az değer vermeyeceğiniz bu küçük koleksiyonu inceleyin.

Başkaları tarafından zamanla yazılan kitaplar bizim için yorucu hale gelir, ancak kendimiz
yazdıklarımızdan asla yorulmayız. Ve sizin olacak, bu düşünceler koleksiyonu, beğendiğiniz için seçtiğiniz; kendinize verdiğiniz öğütler;
keşfettiğin ve belki de etkinliğini kanıtladığın ahlaki makbuzlar.

Mutlu ruh! Her gün hasadını biçiyor.

VII.

Tüm dünyayla barış içinde yaşamak ister misin? Öyleyse, Devrim'den sonra celladın baltasından nasıl kaçtığını
sorulduğunda, "Kendimi
itibarsızlaştırdım ve sessiz kaldım" diyen etkili bir adamın özdeyişlerini uygula.

Ailenin üyeleriyle, özellikle de seni belli bir şekilde kontrol edenlerle barış içinde yaşamak ister miydin?

Zor bir mizaca sahip biriyle yaşamak zorunda kalan ve şu sözlerle
özetlediği dindar bir kadının kullandığı araçları kullan:--

"Onu memnun etmek için her şeyi yaparım.

"Tüm görevlerimi güler yüzle yerine getiririm, bana verdiği sıkıntıyı asla belli etmem. "Beni rahatsız eden her şeye sabırla katlanırım.

"Belki de daha iyi yargılayabileceğim birçok konuda ona danışırım."

Vicdanınızla barışık olur musunuz? Koruyucu Meleğinizin sizi günün her anında, bir zamanlar aziz bir yaşamın kuralını oluşturan şu dört şeyden birini yaparken bulmasına izin verin: (1.) dua etmek; (2.) çalışmak; (3.) kutsallık için çabalamak; (4.) sabretmek.

Kutsal olmak ister misiniz? Yukarıdaki eylemlere şu erdemleri eklemeye çalışın: yöntem, inanç, ruhsal mücadele, sebat.

Son olarak, iyiliksever bir atmosferde yaşamak istiyorsanız, başkalarına her zaman hizmet etmeyi çalışın ve onlardan da aynısını istemekten asla çekinmeyin.

Yardım teklif ederek, bir arkadaş edinmeye doğru bir adım atarsınız; yardım isteyerek,
güveninizin bu işaretiyle memnun edersiniz. Bunun sonucu, karşılıklı hoşgörünün sürekli bir alışkanlığı ve Daha önemli konularda
kaba olmaktan korkun.

VIII.

Başkalarına ders verirken veya onlarla çalışırken, asla
beceriksizlikleriyle gülmeyin veya dalga geçmeyin. Eğer aptallıktan kaynaklanıyorsa, kahkahanız merhametsizdir;
eğer cehaletten kaynaklanıyorsa, alayınız en hafif tabirle adaletsizdir.

Beceriksizlere yumuşaklıkla öğretin; ona doğru çalışma yolunu gösterin; ve
tüm çabalarınızı gören Tanrı sabrınıza gülümseyecek ve
tüm zorluklarınızda size yardım gönderecektir.

IX.

Kalp ağırlaştığında ve depresyon veya hayal kırıklığı yaşadığımızda,
hala bizi rahatlatacak iş ve dua
kazandığımız için ne kadar minnettar olmalıyız. Meşguliyet zihni zorla oyalar; dua
ruhu tatlı bir şekilde yatıştırır.

"Sonra," diye yazıyor çok zor zamanlar geçiren biri, "kederlerimi Tanrı'ya anlatıyorum, tıpkı bir çocuğun annesine dertlerini anlatması gibi; ve her şeyi anlattıktan sonra rahatlıyorum ve yüreğim ferahlayarak S. Francoise de Chantal'ın (ki o kesinlikle benden daha fazla acı çekmiştir) duasını tekrarlıyorum, 'Senin isteğin sonsuza dek, ey Rab, _eğer_ veya _ama_ olmadan olsun;' ... ve sonra, kalbimde bir mırıltı
yükselmesinden korkarak hemen işime dönüyorum ve meşguliyete dalıyorum."

X.

Hiçbir şeyden asla memnun olmayan, kimseyi tatmin etmez.

XI.

Hayatları boyunca temas kurdukları ruhlara biraz olsun yardım etmeye veya onları rahatlatmaya çalışan çok kişi var mıdır?

Belki de artık yaşadıkları özlemi ortaya koyacak güçleri veya istekleri olmayan ve yok olduklarının farkında olmadan yardım eksikliğinden dolayı çürüyen zavallı ruhlar. Ah, bazen dünyevi yardımcınızla birlikte Tanrı'nın mübarek İsmini karıştırın; ve eğer ruhta küçük bir yaşam kıvılcımı
kalırsa, o İsim onu ​​yeniden canlandıracak ve teselli ve teslimiyet taşıyacaktır;
tıpkı görünüşte ölmüş birinin ağzına üflenen havanın
akciğerlere hücum etmesi ve acı çekeni canlandırması gibi, eğer sadece bir yaşam nefesi
kalmışsa.

_Ruhlar! Ruhlar! Ruhlar için can atıyorum!_--Bu KURTARICI'nın haykırışıdır; ve
onlar uğruna Çarmıhta öldü ve sonsuza kadar
Şefaatçileri olarak
kalır.

_Ruhlar! Ruhlar! Ruhları kazanmalıyım!_--Bu Şeytan'ın haykırışıdır; ve onları elde etmek için
onları ayartmak için altın saçar, zevklerini ve kibirlerini
çoğaltır ve sadece baştan çıkaran övgüleri sunar.

_Ruhlar! Ruhlar! Ruhlar için özlem duyuyoruz!_--Bu bizim hedefimiz olsun, bu "Paillettes"lerimizin okuyucuları ve yazarları; ve tek bir ruh için bile,
yorgunluk, masraf veya dünyanın eleştirisi bizi caydırmasın....

XII.

Her gece Tanrı'ya şöyle hitap etmeye cesaret edecek ne kadar az insan vardır: "RABBİM,
yarın bana bugün başkalarına davrandığım gibi davran; ...
kime
sert davrandım ve kötü niyetle veya kendi üstünlüğümü göstermek için
kusurlarını
ortaya çıkardım; diğerlerine, gurur veya hoşlanmadığım için
konuşmayı reddettim,--birinden kaçındım, bir diğerinden hoşlanmıyorum çünkü beni hoşnut etmiyor;--affetmeyeceğim,--ona hiçbir nezaket göstermeyeceğim."...

Ve yine de, er ya da geç, Tanrı'nın bize
bizim onlara yaptığımız gibi davranacağını asla unutmayalım.

XIII.

"Bana bağışla, ey RABBİM," dedi alçakgönüllü bir ruh, "dünyada fark edilmeden geçebilmemi sağla. "

Bu, tüm gerçek bağlılığın dileği veya daha doğrusu amacı olmalıdır.

Küçük erdemler, küçük çocukların yürümeleri veya tek başlarına durmaları için teşvik edilmeye ihtiyaç duymaları gibi, onları sürdürmek için insanın övgüsüne ihtiyaç duyarlar.

Ancak gerçek erdem dünyada sessizce dolaşır, iyiliği etrafa dağıtır
ve asil işler yapar, hatta yaptığı şeyin kahramanca olduğunu bile bilmeden.

XIV.

S. Chantal bir gün S. Francois de Sales'e, adalet davasında olduğu için biriyle aceleyle konuştuğu için özür diliyordu. Aziz, "Sen doğru olmaktan daha doğruydun; ama
biz doğru olmaktan daha doğru olmalıyız." diye cevap verdi.

XV.

Dindar bir kadın bir keresinde şöyle yazmıştı: "Kendi ailemde mümkün olduğunca az şey yapmaya, her şeyden memnun olmaya ve bir an bile kimsenin bana karşı kötü davrandığına inanmamaya çalışıyorum.

"İnsanlar bana karşı dost canlısı ve nazik olurlarsa bundan zevk alırım; beni ihmal ederlerse veya
beni terk ederlerse, her zaman tek başıma mutlu olurum. Hepsi tek bir amaca yönelir,
TANRI'yı memnun etmek için kendimi unutmak."

XVI.

Öğrenmek ruh üzerinde etkisiz değildir; ya ona kanat verir
Tanrı'ya taşımak için ya da arkasında küçük kıvılcımlar bırakır, bunlar da yavaş yavaş tüm varlığı
tüketir.

Tarihçilere, şairlere, romancılara veya filozoflara adadığınız tüm o saatlerden elde ettiğiniz tüm iyi veya kötü şeyleri tespit etmek isterseniz, kendinize şu soruları sorun: Bu bilgiyi edindiğimden beri daha mı bilgeyim? Daha mı iyiyim? Daha mı mutluyum?

Daha mı bilgeyim? Yani, daha özdenetimli, tutkularımın daha az kölesi, küçük sıkıntılardan daha az rahatsız, talihsizliklere karşı daha cesur, sonsuza dek yaşamaya daha mı dikkatli?

Daha mı iyi?--Başkalarına karşı daha hoşgörülü, daha affedici, daha az merhametsiz,
başkalarının hatalarına karşı koymada daha çekingen,
çevremdekilerin mutluluğu için daha mı kaygılı?

Daha mı mutlu?--Bu, hayatımdaki konumumdan daha memnun,
bundan mümkün olan tüm faydaları elde etmeye, onu değiştirmektense güzelleştirmeye çabalamak anlamına mı gelir?

TANRI'ya daha fazla inancım ve hayatın tüm olaylarında daha fazla sakinlik ve teslimiyet var mı?

Eğer olumlu cevap veremiyorsan, o zaman kalbini iyice incele ve orada, TANRI'nın yerleştirdiği iyiliği bastıran, üzerinde egemenlik kurmuş olan bu üç zorbayı bulacaksın: (1.)
Gurur; (2.) Hırs; (3.) Kendini beğenmişlik.

Bunlardan türemiştir: Hayatınıza ve çevrenize karşı memnuniyetsizlik ve hor görme, huzursuzluk, başkaları üzerinde güç ve egemenlik özlemi,
kötü niyet, alışkanlık haline gelmiş hoşnutsuzluk ve durmaksızın mırıldanmalar. Başka
şüpheleriniz var mı? O zaman birlikte yaşadığınız kişilere sorun.

Ah! Eğer bu gerçekten üzücü bir sonuçsa, o zaman, yaşınız kaç olursa olsun,
kapat, oh! o kitapları kapat ve bir kez daha asla terk etmemeniz gereken o iki mutluluk öğesini arayın ve eğer onları çalışmanızın yoldaşları yapsaydınız, sizi saf ve iyi tutacaklardı.

Dua ve el emeğinden bahsediyorum.

XVII.

Basit bir çobanın kendi sözleriyle anlattığı hikayeyi dinleyin: "Şimdi
unuttum, bir zamanlar bana 'Jean Baptiste, çok
fakirsin?' diyen kimdi? - Doğru. - 'Eğer hastalanırsan, karın ve çocukların
yoksul olur?' - Doğru. Ve sonra günün geri kalanında endişeli ve huzursuz hissettim."

"Akşam duasında daha akıllıca düşünceler geldi aklıma ve kendi kendime dedim ki: Jean
Baptiste, otuz yıldan fazla bir süredir dünyada yaşıyorsun,
hiçbir şeye sahip olmadın, yine de yaşamaya devam ediyorsun ve
her gün beslenmeyle, her gece dinlenmeyle sağlanıyorsun. Tanrı sana sıkıntıdan
hiçbir zaman payına düşenden fazlasını göndermedi. Yardım için araçlar seni
hiçbir zaman yarı yolda bırakmadı. Bütün bunları kime borçlusun? Tanrı'ya. Jean Baptiste, artık
nankör olma ve o endişeli düşünceleri kov; çünkü seni,
çoktan aldığın El'in, yaşlandığında ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyduğunda sana
kapanacağını düşünmeye ne sevk edebilir?
Duamı bitirdim ve kendimi huzurlu hissettim."

XVIII. Ekicinin işi bu dünyada her birimize verilmiştir ve temas kurduğumuz kişilerin bize nazik bir düşünce veya dindar bir izlenim vermeden gitmelerine izin verdiğimizde görevimizi yerine getirememiş oluruz.

"Ben işe yaramazım!" diye haykırmaktan daha üzücü bir şey yoktur. Neyse ki hiçbiri _bu_
kadar_ olmak zorunda değildir.

Nazik bir söz, nazik bir hareket, mütevazı bir tavır, sevgi dolu bir gülümseme, hayatımızın her anına saçabileceğimiz ve her zaman filizlenip meyve verecek çok sayıda tohumdur.

Etrafında çok sayıda insan olanlar mutludur... fırsatlarla zengindirler ve bolca ekebilirler.

XIX.

Hayattaki çok az pozisyon, bir ailenin annesi veya bir evin hanımı kadar ısrarlarla doludur. _Bir_ mektup yazarken veya bir hesabı kapatırken
bir düzine kesintiye uğrayabilir. Bu küçük sıkıntıların ortasında her zaman sakin ve telaşsız olmak ve en ufak bir sabırsızlık göstermemek için ne kutsallık, ne özdenetim gerekir!

İşi görünürde bir rahatsızlık duymadan bırakmak, dudaklarda bir gülümsemeyle karşılık vermek, uzun bir sohbetin sonunu sabırla beklemek ve sonunda henüz bitmemiş işe sakince geri dönmek - tüm bunlar
hatırlanmış bir ruhun ve TANRI'yı bekleyen birinin işaretidir.

Ah! Bu kadar sabırlı ruhlar etraflarına ne bereketler saçarlar... ama,
ne yazık ki! Bunlarla ne kadar nadiren karşılaşılır!

XX.

İnsanın hayatında tüm dünyanın bize karşı döndüğü zamanlar vardır.

Niyetlerimiz yanlış anlaşılır, sözlerimiz yanlış yorumlanır, kötü niyetli bir gülümseme
veya kaba bir söz bize başkalarının düşmanca duygularını gösterir.

İlerlemelerimiz geri çevrilir veya buz gibi bir soğuklukla karşılanır; Kuru bir ret, yardım teklifini dudaklarımızda durdurur....

Ah, her şey ne kadar da zor görünüyor ve nedenini
anlayamamamız daha da zor!

Cesaret, sabır, zavallı tesellisiz! TANRI, kalbinizde bir yarık açıyor, oraya kesinlikle lütfunu ekecektir.

Adaletsizliğin veya sabırla katlanılan aşağılamaların, günün sonunda kalbinizi harikulade bir sevinç ve huzurla dolu bırakmaması nadirdir.

TANRI'NIN ektiği tohumdur, filizlenir ve meyve verir.

XXI.

Az maliyetli olanın değeri azdır. Bu düşünce bizi titretmelidir. Kendimizi incelerken, bazen sahip olduğumuz küçük erdemleri, her şeyden önce, başkalarının gözünde bizi hoş kılanları fark ederek belli bir tatmin yaşayabiliriz.

Örneğin, belli bir yerde, belli duygularla dua etmek isteyebiliriz ve kendimizi dindar sanabiliriz; nazik, kibar ve
özellikle bir kişiye karşı güler yüzlüyüz; korktuğumuz veya
iyi görüşte olacağımız kişilere karşı sabırlıyız; adanmış, hayırsever,
cömertiz, çünkü kalp başkaları için harcama ve harcanmaktan tarifsiz bir zevk
alır; sevdiğimiz birinin
elinden isteyerek acı çekeriz ve sonra sabırlı olduğumuzu söyleriz; sessiziz, çünkü
konuşmaya hiç eğilimimiz yoktur; toplumdan uzak dururuz çünkü orada parlayamayız
ve sonra emekliliği sevdiğimizi hayal ederiz.

Size böylesine öz tatmin sağlayan bu erdemleri tek tek alın ve
kendinize bunları hangi fedakarlıkla, emekle veya bedelle, her şeyden önce, hangi özenle
elde ettiğinizi sorun... Ne yazık ki! Tüm o
sabır, nezaket, cömertlik ve dindarlığın, gururla
dolmuş bir kalpten kaynaklandığını, hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Hiçbir maliyeti yoktur ve değersizdir.

De Maistre'e göre özveri erdemin temeli ve özüdür, bu yüzden
bu erdemler elde etmek için en büyük çabayı sarf eden en değerli erdemlerdir.

Bu erdemler koleksiyonuna bu kadar gururla bakmayın, bunun yerine
hatalarınızın hesabını kendiniz verin. Sadece birini, ilk geleni, sabırsızlık, tembellik, dedikodu, hayırseverliksizlik, somurtkanlık, her neyse onu alın ve
cesaretle saldırın.

En azından bir ay sürecek, her gün üç zaferi hesaplayarak,
aslında onu ortadan kaldırmak için değil,--bir hata o kadar kısa ömürlü değildir--ama sizin üzerinizde hakimiyet kurmasını önlemek için.

Onu bastırın, sonra bir başkasını alın. Ömür boyu sürecek bir iştir; ve
gerçekten de hatalarımıza, "_Quand il n'y en a plus, il
y en a encore_" sözünü uygulayabiliriz.

"Kendimi mutlu sayarım," demişti S. Francis de Sales, "ölümümden sadece _bir_ çeyrek saat önce kusurlarımdan kurtulabilseydim."

XXII.

KUTSAL KOMÜNYONDAN ÖNCE

İSA

_Çocuğum, senden istediğim bilgelik değil, beni iyi sevmen yeterlidir.

Annen burada olsaydı, kalbine seni
bastırarak konuşurmuşsun gibi konuş benimle.

* * * * *

_Şefkat göstereceğin kimse yok mu?_ Bana akrabalarının ve arkadaşlarının isimlerini söyle; ve her ismin anılmasıyla
onlar için yapmamı istediğin şeyi ekle. Çok hararetle iste; başkaları için
kendini unutan cömert kalpler Benim için çok değerlidir.

Bana yardım etmek istediğin yoksullardan,
acı çektiğini gördüğün hastalardan,
geri kazanmak istediğin günahkârlardan,
yüreğine tekrar kabul etmek istediğin yabancılaşmışlardan bahset.

Tüm insanlık için hararetle dua et.

Bana, yüreğinden gelen tüm duaları duyma sözümü hatırlat;
ve bizi seven ve bizim için değerli olan biri için edilen duanın
içten ve hararetli olacağından emin ol.

* * * * *

_Benden isteyeceğin hiçbir iyilik yok mu?_ Eğer istersen, Bana tüm arzularının, ruhunun tüm isteklerinin bir listesini ver. Bana, basitçe, tüm gururundan,
duygusallığından, öz sevginden, tembelliğinden bahset; ve mücadelelerinde onları yenmek için
Benim yardımımı iste.

Zavallı çocuk! utanma; aynı hatalarla mücadele eden birçok kişi
şimdi cennette azizler.

Bana yardım için ağladılar ve derece derece galip geldiler.

Dünyevi nimetler istemekten çekinme, sağlık, zeka, başarı.
Onları bahşedebilirim ve ruhu daha kutsal hale getirmeye eğilimli olduklarında bunu yapmaktan asla vazgeçmem. Bugün ne istersin, çocuğum?... Seni
nasıl kutsamak istediğimi bir bilsen!...

* * * * *

_Aklını meşgul eden hiçbir ilgin yok mu?_

Bana hepsini anlat.... Mesleğini. Ne düşünüyorsun? Ne istiyorsun? Annene, ailene, seni
yönetenlere zevk vermek ister misin? Onlar için ne yapmak istersin?

Ve Bana karşı hiç şevkin yok mu? Sevdiklerinin, ama Beni unutanların ruhlarına bir iyilik yapmak istemiyor musun?

Bana ilgi duyduğun birini anlat; harekete geçiren sebep; kullanacağın
araçlar.

Başarısızlıklarını önüme koy, _Ben_ sana sebebi öğreteyim.

Sana yardım etmesi için kime ihtiyacın olsun? Herkesin kalbi Benim himayemdedir
ve _Ben_ onları istediğim yere nazikçe götürürüm. Emin ol, sana
ihtiyaç duyan herkesi _Ben_ senin etrafına yerleştiririm.

_Ah! Çocuğum, Bana bütün yorgunluğunu anlat_: Seni kim üzdü?
Sana hor davrandı mı? Öz sevgini yaraladı mı?

Bana her şeyi anlat ve sen de her şeyin affedildiğini, her şeyin unutulduğunu söyleyerek bitireceksin
... ve _Ben_, kesinlikle _Ben_ seni kutsayacağım!...

_Gelecekten korkuyor musun?_ Kalbinde tanımlayamadığın ama yine de seni işkenceye sokan belirsiz bir korku var mı?

Benim İlahi Takdirime güven... _Ben_ seninleyim, _Ben_ her şeyi biliyorum ve _Ben_
seni asla terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim.

Etrafında eskiden olduğundan daha az dindar görünen, soğuklukları veya ilgisizlikleri seni gerçek bir sebep olmadan onlardan uzaklaştıran kişiler var mı?...

Onlar için dua et. _Ben_ onları ruhunun kutsallaştırılması için gerekliyse sana geri çekebilirim.

_Bana anlatacağın sevinçler neler?_

Zevklerini paylaşmama izin ver; Bana dünden beri olan her şeyi anlat
seni rahatlatmak, memnun etmek, sana neşe vermek için!

Birdenbire dağılan o korku, o beklenmedik başarı, o sevgi
belirtisi, seni düşündüğünden daha güçlü kılan o deneme...

Çocuğum, _ben_ hepsini gönderdim; neden biraz minnettarlık göstermiyorsun ve sadece RABBİNE şükretmiyorsun?

Minnettarlık bir bereketi aşağıya çeker ve Büyük Hayırsever
çocuklarının O'na İyiliğini hatırlatmasını sever. _Bana vereceğin hiçbir sözün yok mu?_ Kalbini okuyabiliyorum; bunu
biliyor musun; insanı aldatabilirsin, ama Tanrı'yı ​​asla aldatamazsın. Samimi ol.

_Günahın tüm fırsatlarından kaçınmaya kararlı mısın?_ Seni
baştan çıkaran şeylerden vazgeçmeye; hayal gücünü
heyecanlandıran kitabı bir daha asla açmamaya?
Dindar olmayan ve varlığı ruhundan huzuru çalan birine şefkatini vermemeye?

Şimdi gidip seni üzen birine karşı sevgi dolu ve hoşgörülü olacak mısın?...

İyi, çocuğum!... Git, o zaman günlük işine geri dön; sessiz, alçakgönüllü,
teslim olmuş, merhametli ol; sonra Bana daha da sevgi dolu ve
bağışlanmış bir kalple dön ve _Ben_ sana taze nimetler vereceğim.

XXIII.

"Yakında," dedi S. Francis de Sales, "zavallı günahkarları TANRI ve benden başka sevecek kimse kalmayacak."

Ah! O zavallı günahkârlara karşı neden sevgide başarısız oluyoruz! Çok
acımasız değiller mi?

Refah içinde olduklarında, onlar için dua edin; ama talihsizlik geldiğinde (ve
sıkıntı kötülerin üzerine ağır bir şekilde çöktüğünde), ölüm onları nefret etmedikleri tek
varlıklardan mahrum bıraktığında, iğrenç bir hastalıkla onları etkilediğinde, onları
aşağılanmaya ve sefalete teslim ettiğinde - ah! sonra, bütün bunlar
üzerlerine geldiğinde, onları özgürce sevin. En kötü karakterlere ve günaha batmış ruhlara ancak sevgiyle ulaşabiliriz.

Kaç kişi tövbesiz öldü ki, eğer birileri onlara baksaydı
ve sevgi gösterseydi, sonunda cennette aziz olabilirlerdi! Ah! İşlenen
günahlar, ah! Tanrı'dan uzaklaşmalarına izin verdiğimiz ruhlar ve
hepsi onlara karşı sevgi eksikliğimizden kaynaklanıyor.

XXIV.

Önyargıya karşı her zaman tetikte olalım.

Bazı kadınların (kendilerinin farkında olmadığı) ailelerinden birine soğuk davranma
şekli vardır.

Neden? Bunu söyleyemezler, çünkü sebep asla çok
açıkça tanımlanmaz ve tüm kötülük burada yatar.

Belki de hayal ettikleri bir kayıtsızlık havası ve bu sadece yorgunluktan veya kendilerine emanet edilemeyen bir sıkıntıdan kaynaklanmıştır.

Yanlış yorumlanmış bir kelime, çünkü kendilerini hoşnutsuz hissettikleri bir zamanda duyulmuş ve hastalıklı hayal güçleri her şeyi
yanlış bir ışıkta göstermiş.

Asla dinlememeleri gereken veya en azından anlamaya çalışmaları gereken bir skandal, doğrudan ilgili kişiye gidip bir açıklama aramışlar.

Ve işte sonuç: onlar da sırayla soğuk, çekingen ve şüpheci oluyorlar, en ufak hareketi yanlış yorumluyorlar... birkaç gün içinde artık sevilmediklerini hissetmelerinden kaynaklanan bir soğukluk ortaya çıkıyor; sonra
aşağılama ve güvensizlik, en sonunda da kalbi kemiren ve parçalayan bir nefret.

Her şey fark edilmeden ortaya çıkıyor, ta ki en sonunda aile hayatı
acı ve sefaletle dolu olana kadar.

Acıları düşüncesiyle teselli ediyorlar veya daha iyisi, kendilerini mazur görüyorlar,
başkalarına ne kadar acı verdiklerini veya
hatalarının nerede olduğunu asla düşünmüyorlar.

XXV.

Dinlensin! Ah! Bu basit cümleyle kaygı ve huzursuzluğun eşiğinde olan kaç kalp
sakin ve mutlu oldu!

Bir işlem bizi nezaketsizliğiyle yaraladı; _dinlensin_; kimse
bir daha
aklına gelmeyecek.

Sert veya haksız bir cümle bizi sinirlendirir; _dinlensin_; Bunu dile getiren
kişiler unutulduğunu görmekten memnun olacaktır.

Acı verici bir skandal bizi eski bir dosttan uzaklaştırmak üzeredir; _bırakın
dinlensin_ ve böylece hayırseverliğimizi ve iç huzurumuzu koruyalım.

Şüpheli bir bakış sevgimizi soğutmak üzeredir; _bırakın
dinlensin_ ve güven dolu bakışımız güveni geri getirecektir....

Hayal edin! Yolumuzdan dikenleri
yaralama korkusuyla temizlemeye bu kadar dikkat eden bizler, yine de günlük ilişkimizde birbirimizle karşılaştığımız dikenlerle
kalplerimizi toplamaktan ve delmekten zevk alıyoruz. Ne kadar da çocuksu ve mantıksızız!

XXVI.

İlahi Takdirin ruhları O'na yönlendirmek için erişebileceğimiz tüm araçlar arasında, diğerlerinden daha kutsanmış bir tanesi vardır: şefaat
duası. * * * * *

Ne kadar sıklıkla, derinden sevilen ama ne yazık ki TANRI'dan uzaklaşmış birinin huzurunda, bir annenin veya eşin kalbi, içten bir söz söylemek, bir bağlılık eylemi önermek, imanın bereketlerini ve erdemin mutluluğunu parlak renklerle boyamak için ani bir dürtü hissetmiştir... ve durmuştur,
sözlerin nasıl karşılanacağıyla ilgili karşı konulmaz bir korkuyla caydırılmıştır; ve zavallı kadın, kendi kendine, "Yarın daha cesur olacağım." demiştir.

* * * * *

Zavallı anne! Zavallı eş! Git ve Cennetteki BABA'na, sana bu kadar acı veren sevdiğine söylemek istediğin
ama cesaret edemediğin her şeyi
söyle.

O günah hastası ruhu, uzun zaman önce O'na götürülemeyen veya belki de götürülmek istemeyen felçli adamı yatırdıkları gibi, RAB'bin önüne koy.

Uzun süredir acı çeken KURTARICI'ya yalvarın, gelecekteki refahının bağlı olduğu dünyevi bir efendiye yalvarır gibi ve O'na basitçe şöyle deyin, "RAB, ona biraz daha sabret."

Tanrı'ya tüm kaygılarınızı, cesaretsizliklerinizi, başarı için kullanılan araçları anlatın.

Ondan size ne söyleyeceğinizi ve nasıl davranacağınızı öğretmesini isteyin.

Tanrı'dan duada öğrenilen bir cümle, bir ruhun dönüşümü için tüm zavallı insan çabalarımızdan daha fazlasını yapacaktır. _O_ cümle dudaklarımızdan istemsizce kaçacaktır. Bunu söylediğimizi
hatırlamayabiliriz, ancak kalbimize
derinlere işleyecek, kalıcı bir etki bırakacak ve sessizce görevini yerine getirecektir.

* * * * *

Belki de, uzun yıllar sonra, böylesine kötü sonuçlar gördüğünüzde şaşırıyorsunuzdur.
Ah! Ne kadar az yargılayabiliyorsunuz!...

Ne kazandığınızı biliyor musunuz? İlk olarak, zaman--çoğu zaman günah işlemenin fiziksel imkansızlığı, ki bunu şansa bağlayabilirsiniz, ama
aslında, İlahi Takdirin işiydi; ve bu hiçbir şey değil midir, bir günah daha az mıdır, ölümsüz bir ruhun hayatında?... Sonra belirsiz bir huzursuzluk
ki bu yakında dinlenmenize izin vermeyecek, size sempati duymanızı sağlayacak bir güven, dini eylemleriniz için daha fazla özgürlük sizi terk etti; artık ibadet eylemlerinizde o küçümseyici gülümsemeyi görmüyorsunuz. Bütün bunlar
_hiçbir şey_ mi?

Ah! Eğer, Tanrı ile uzlaştırmak istediğiniz kişi için dizlerinizin üzerinde dua ederken, onun ruhunda neler olup bittiğini görebilseydiniz,--güreşleri,
boşuna bastırmaya çalıştığı pişmanlığı; eğer Kutsal Ruh'un kalpteki işini, iradeye karşı nazikçe ama kararlı bir şekilde zafer kazandığını görebilseydiniz, ne kadar
ciddi bir şekilde, ne kadar aralıksız bir şekilde dua etmeye devam ederdiniz!

Sadece beklemek için sabırlı olun--yorgun olmamak için azimli olun.

Yardım etmek istediğimiz kişilere karşı bizi genellikle titizleştiren şey sabır eksikliğidir.

Eski bir söz vardır: Daha fazla acele, daha az hız; ne kadar titiz olursak,
başarılı olma olasılığımız o kadar azalır.

İnsanlar özgürce hareket etmeyi ve eylemlerinin itibarını almayı severler.

Sebat etmeyi öğrenmediğimiz içindir ki iş asla ilerlemiyor gibi görünür.

Öyleyse cesaret! Toprak işlemek için çok kuru görünebilir, ama her dua bir su damlası gibi olacaktır; mermer çok sert olabilir, ama her dua pürüzlülüğünü aşındıran çekiç darbesi gibidir.

XXVII.

TANRI'nın tatlı huzuru, teslimiyetin dışsal belirtisini taşır.

Kutsal Ruh içimizde yaşadığında her şey parlak görünür.

Her şey tam olarak istediğimiz gibi olmayabilir, ancak her şeyi
iyilikle kabul ederiz... Örneğin, evimizde veya yaşam tarzımızdaki bazı değişiklikler bizi üzer. Tanrı bizimleyse, fısıldayacaktır, "İsteğini neşeyle yerine getir; kısa bir süre sonra her şey unutulacak."

Bazı emirler veya işler gururumuzu yaralar; Tanrı bizimleyse, bize, "Teslim ol, ben de sana yardım edeceğim." diyecektir.

Belirli bir mahalleden hoşlanmayabiliriz; oradaki toplum bize itici gelebilir ve hastalıklı hale gelmek üzere olabiliriz: Tanrı bize nazik ve güler yüzlü olmaya devam etmemizi söyleyecektir, çünkü deneyimleyebileceğimiz küçük rahatsızlıkları telafi edecektir. Tanrı'nın Ruhu'nun kimde yaşadığını ayırt etmek istiyorsanız, o kişiyi izleyin ve hiç mırıldandığını duyup duymadığınıza dikkat edin.

XXVIII. KUTSAL OLMAK İSTİYORUM

Göksel Baba, kutsal olmayı özleyen çocuğuna yardım et!

Ama sonra, aşağılanma altında sabırlı olmalıyım, kendimin unutulmasına izin vermeliyim,
ve hatta kendimi bir kenara bırakılmış hissetmekten bile memnun olmalıyım.

_Önemli değil! Kararlıyım; kutsal olmak istiyorum!_

Ama asla kendimi mazur görmemeli, asla sabırsız olmamalı, asla sinirli olmamalıyım.

_Önemli değil! Kararlıyım; kutsal olmak istiyorum!_

O zaman duygularıma sürekli şiddet uygulamalıyım,
irademi her zaman üstlerimin iradesine boyun eğmeliyim, asla çekişmeli, asla somurtkan olmamalı,
başlanan her işi, hoşlanmamama veya bıkkınlığa rağmen bitirmeliyim.

_Önemli değil! Kararlıyım; kutsal olmak istiyorum!_

Ama sonra, etrafımdaki herkese karşı her zaman hayırsever olmalıyım; onları sevmeliyim,
gücümün yettiğince onlara yardım etmeliyim, bu bana sorun çıkarsa bile.

_Önemli değil! Kararlıyım; Kutsal olmak istiyorum!_

Ama doğamın korkaklığına, tembelliğine ve gururuna karşı sürekli mücadele etmeliyim, dünyadan, beni memnun eden kibirden, beni sevindiren şehvetten, sevmediklerimden kaçınmama neden olan antipatiden vazgeçmeliyim.

_Önemsemeyin! Kararlıyım; hala kutsal olmak istiyorum!_

O zaman, uzun saatler süren yorgunluk, üzüntü ve
hoşnutsuzluk yaşamak zorunda kalacağım. Sık sık yalnız ve cesaretsiz hissedeceğim.

_Önemsemeyin! Kararlıyım; kutsal olmak istiyorum!_ çünkü o zaman Sen
her zaman yanımda, her zaman yanımda olacaksın. TANRIM, bana yardım et, çünkü kutsal olmak istiyorum!

* * * * *

NASIL KUTSAL OLUNUR

Oh! Eğer her görevimi elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirirsem bu oldukça kolaydır;
ve benden daha fazla işi olmayan birçok kişi aziz oldu.

Bir gün diğerinin aynısıdır. Dua, dünyevi işler, dindar, hayırsever ve sadık olma çağrıları, bunlar her saatin sırayla getirdiği görevlerdir; ve eğer ben bunların yerine getirilmesinde sadık olursam, TANRI bana
her zaman yardım etmeye hazır olacaktır, peki o zaman biraz can sıkıntısı, acı veya talihsizlik ne ifade eder?

* * * * *

GÜNLÜK GÖREVLERİN KUTSALLAŞTIRILMASI

Onları Tanrı'nın gözünde, O'nun hazır olduğunun bilincinde ve çabalarıma
gülümseyerek yerine getireceğim.

Her birini sanki başarmam gereken tek bir görevim varmış gibi yerine getireceğim, onu mümkün olduğunca mükemmel kılmaya çalışacağım.

Her görevi sanki kurtuluşum sadece ona bağlıymış gibi yerine getireceğim.

* * * * *

EYLEMLERİMİ KUTSALLAŞTIRMA NEDENLERİ

TANRI bu eylemle O'nu onurlandırmamı bekliyor.

TANRI bu eyleme özel bir bereket eklemiştir ve onu bahşetmek için gerçekleşmesini bekler.

TANRI her eylemi not eder; ve bundan sonra hepsinin hesabını vermeliyim.

TANRI, yorgunluğa ve sıkıntıya rağmen her görevi yerine getirmeye çalışırsam, O'nu sevdiğimi görecektir.

Bu eylemle TANRI'yı onurlandırırım; ve ben, zavallı, zayıf, günahkâr çocuk, İlahi iradeye küfür eden ve isyan edenlerin yerine O'nu yüceltmeme izin verilir.

XXIX.

Bir ailenin üyeleri arasında, üyelerinden birinin yüzündeki soğukluk veya hoşnutsuzluk ifadesi kadar hızlı bir şekilde iletilen hiçbir şey olmadığını
söylerler. Bizi ürperten don gibidir. Bu
tamamen doğru değildir; eşit
hızla ve daha büyük bir güçle iletilen bir şey vardır - gülümseyen yüz, ışıldayan çehre, mutlu kalp.

XXX.

KÜÇÜK ENDİŞELER

Hayatımızda her adımda karşılaştığımız ve kaçınılmaz olan sayısız küçük endişelerden biriyle sıkıntıya girmediğimiz bir gün yoktur.

Açılan yara derin olmayabilir; ancak her gün yenilenen sürekli iğneler,
karakteri acılaştırır, huzuru bozar, endişe yaratır ve aksi takdirde çok tatlı ve huzurlu olacak aile hayatını neredeyse dayanılmaz hale getirir.

Hayat bu küçük sıkıntılarla doludur. Her saat kendi
sorunlarını getirir.

İşte küçük endişelerden bazıları: Sabırsız bir kelime, değer yargılarında iyi duracağımız birinin
yanında dudaklarımızdan kaçar.

Bir hizmetçi işini kötü yapar, yavaşlığıyla bizi huzursuz eder, düşüncesizliğiyle bizi sinirlendirir ve beceriksizce yaptığı hatalar bizi utandırır. Başıboş bir çocuk beceriksizliği yüzünden değerli bir şeyi kırar veya çağrışımları nedeniyle değer verdiğimiz bir şeyi kırar; önemli bir mesajla
yükleniriz ve unutkanlığımız bizi nezaketsiz, belki de nankör gösterir; birlikte yaşadığımız biri sürekli kusur bulur, hiçbir şey onları
memnun etmez. Eğer gece olduğunda bu küçük endişeleri yaşamadığımızı görürsek, o zaman TANRI'ya minnettar olmalıyız. Bunların her biri ve daha fazlası, hayatımızın her günü başımıza gelebilir.

* * * * *

KÜÇÜK ENDİŞELERE NASIL KARŞI KONUŞULUR

Öncelikle, onları bekleyin. Onları sabah dualarımızın konusu yapın ve kendimize, İşte günlük haçım, gönüllü olarak kabul ediyor muyum? Elbette! Çünkü onu gönderen TANRI'dır. Sonuçta ... bu küçük
sıkıntılara sakince bakıldığında, bunlar nedir? Ah, keşke daha kötüsü hiç olmasaydı!

İkinci olarak, bunlara hazırlıklı olmalıyız. Biliyorsunuz, üzerinize düşen bir darbenin
gücünü kırmak istiyorsanız, doğal olarak bedeninizi eğmeniz gerekir; bu yüzden ruhlarımızla ilgili olarak hareket edelim.

Dindar bir yazar, sadece zorunluluklara (bu sizin görevinizdir) değil, aynı zamanda sizi
çevreleyenlerin basit isteklerine de tatlı bir
şefkatle eğilmeye kendinizi alıştırın - araya girebilecek kazalar;
kendinizi nadiren, hatta hiç ezilmiş bulacaksınız.

_Eğilmek_ _tahammül etmekten_ daha iyidir; katlanmak genellikle biraz zordur;
eğilmek, tüm kısıtlamaları
veren, aile çevresinde anlaşmazlıklara
neden olma eğiliminde olduklarında, kutsal şeylerde bile istekleri feda eden belli bir dışsal tatlılığı ima eder.

Teslimiyet genellikle TANRI'nın izin verdiği her şeye tamamen teslim olmayı ima eder.
Dayanan ruh, sıkıntısının ağırlığını hisseder.
Teslim olan ruh bunu neredeyse hiç algılamaz.

Ne mutlu uysal olanlara; Bunlar, Tanrı'nın kendisi için çalışmak üzere seçtiği kişilerdir.

XXXI.

HUZURA ULAŞMAK İÇİN

Ey huzursuz ruh, huzur arayışında Kutsal Sakrament'e yaklaş ve
alçakgönüllülükle diz çökerek, cesurca, yavaşça ve içten bir arzuyla şu duayı et:--

Ey İsa, yüreği yumuşak ve alçakgönüllü, beni duy!
Saygı görme arzusundan,
Sevilme arzusundan,
Aranma arzusundan,
Kurtar beni, İsa. Yas tutulma arzusundan,
Övgü arzusundan,
Tercih edilme arzusundan,
Etki arzusundan,
Onaylanma arzusundan,
Otorite arzusundan,
Aşağılanma korkusundan,
Hor görülme korkusundan,
İtilme korkusundan,
Unutulma korkusundan,
Alay edilme korkusundan,
Zarar görme korkusundan,
Şüphe korkusundan,
Kurtar beni, İSA.

Başkaları benden daha çok sevilsin. İSA bu arzuyu ver.

Başkaları daha çok değer görsün.

Başkaları büyüsün ve onurlansın, ben azalayım. İSA, bana bunu
istememi ver.

Başkaları meşgul olsun, ben bir kenara koyayım. İSA, bana bunu
istememi ver.

Başkaları övgüyü çeksin, ben unutulayım.

Başkaları her şeyde tercih edilsin.

Bana sahip olabileceğim en büyük kutsallığı ver, sonra başkaları benden daha kutsal olsun. İSA, bunu arzulamamı sağla!

Ah, eğer TANRI dinlerse - ve kesinlikle dinler, eğer duan samimiyse - kalbinde ne kadar sevinç, yüzünde ne kadar huzur, ne kadar tatlılık tüm hayatını kaplayacak!

Birinin sıkıntılarının yarısından fazlası, kendi önemine dair abartılı bir fikirden ve dünyadaki konumumuzu yükseltmek için gösterdiğimiz çabalardan kaynaklanır.
Lacordaire, dünyadaki en tatlı şeyin, bizi sevenler hariç, herkes tarafından unutulmak olduğunu söyler. Diğer her şey sevinçten daha fazla sıkıntı getirir; ve buradaki görevimizi tamamlayıp misyonumuzu yerine getirdiğimizde, bizim için en iyi şey tamamen ortadan kaybolmaktır.

* * * * *

Her birimiz, İlahi Takdirin bize emanet ettiği toprak parçasını dikkatlice ve neşeyle ekelim. Hırslı düşüncelerle, daha iyisini yapabileceğimiz düşüncesiyle veya komşularımızı geçme gibi boş bir arzuyla günlük görevimizi terk etmeye bizi teşvik eden sahte bir şevkle asla engellenmeyelim veya dikkatimiz dağılmasın... Bu tek düşüncenin zihnimizi meşgul etmesine izin verin. Bize verileni _iyi_ yapmak, çünkü Tanrı'nın bizden istediği tek şey budur. Bu dört kelimeyle özetlenebilir: basitçe, şevkle, neşeyle, tamamen.

* * * * *

O zaman _küçümsenirsek_, yanlış anlaşılırsak, iftiraya uğrarsak veya zulüm görürsek,
ne önemi var? Bu yaralar geçecek; ancak Tanrı'nın barışı ve sevgisi sonsuza dek bizimle kalacak, inancımızın ve sabrımızın ödülü. Tanrı'nın
sevgisi! Bunun ortaya koyduğu tüm sevinci, gücü ve teselliyi kim tarif edebilir?

İnsan sevgisi, en parlak hayallerinde bile, Tanrı sevgisinin ruha verdiği ve Kutsal Sakrament'te bize daha da yakınlaştırılan tüm tatlılık hakkında hiçbir fikir oluşturamamıştır.

Sevgi dolu bir ruhun şu sözlerini çok iyi anlayabiliyorum: "Cennet bu kadar yakınken,
ve Tanrımızla günlük bir birliktelik varken, nasıl pişmanlık duyabiliriz!"

XXXII.

KUTSAL KOMÜNYONDAN SONRA

CENNETTEKİ BABAMIZ

Ey İsa! Bana BABA dememi emreden Sen'sin! _Babam!_ Ah, o isim kalbimi nasıl da sevindiriyor! _Babam!_ Artık kendimi yalnız hissedemiyorum; ve
bugün başıma ne gelirse gelsin, korunduğumu, teselli edildiğimi,
sevildiğimi hissediyorum.

İSA! Bırakın o sözcüklerin tatlılığı üzerinde durayım: _Babam!_ Gözlerimi göğe kaldırmama gerek yok, Sen içimdesin ve yaşadığın yer
cennet olmalı.

Evet! Cennet içimde! Bütün huzuru ve sevgisiyle cennet; ve eğer bugün
hileden uzak kalırsam, günüm göksel bir sevinç günü olacak ve
ek olarak, Senin için acı çekme ayrıcalığı.

ADIN KUTSAL OLSUN

Adını kutsallaştırmak, ey RAB, onu saygı ve huşuyla telaffuz etmektir.

Bugün daha hararetle dua edeceğim, Senin Varlığını, Senin
İyiliğini, Senin
Sevgini fark etmeye çalışacağım; ve kalbim, Sana hoşnutsuz olabilecek hiçbir şeyin
giremeyeceği bir sığınak olacak.

Adını _kutsallaştırmak_ onu hararetle çağırmak, onu sürekli
dudaklarımda tutmaktır; her şeyden önce, önemli bir adım atmadan önce, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar olduğunda, tüm kutsal yaşamın sırrı olan Duayı usulca fısıldayacağım! "İSA, uysal ve alçakgönüllü yürekli, bana merhamet et."

KRALLIĞIN GEL

Ey İsa, krallığın kalbimin içindedir, orada tüm egemenliğin ve gücünle hüküm sür, orada mutlak hüküm sür!

Kral'ım! Bugün benden ne istiyorsun? Emirlerin, yaşam kurallarım, günlük görevlerim, bunlar itaat edeceğime söz vereceğim emirlerindir;
dahası, üzerimde yetki sahibi olan herkesi Senin Elçilerin olarak göreceğim, Bana Senin Adına konuşacaklar. Emrin tonu veya sertliği ne önemlidir?

Beklenmeyen bir emir tüm önceki planlarımı altüst ederse bu ne anlama gelir? Duyduğum Senin Sesin, Ey RAB, Her zaman ve her şeyde itaat edeceğim.

Senin krallığın başkalarının kalplerindedir; ve orada Seni
hüküm sürerken görmek isterim. Öyleyse bugün Senden kime bahsedebilirim? Hangi öğütleri
verebilirim? Hangi anları yakalayabilirim ki, duyguları incitmeden veya gayretimi
göstermeden, birkaç dindar söz söylememe izin verilsin? TANRIM,
başkasının Seni sevmesine yardım etme fırsatı ver bana!

YERDE SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK, GÖKLERDE OLDUĞU GİBİ

Evet, evet! Senin İsteğin gerçekleşecek! Senin tatlı, mükemmel İsteğin!

Bugün bana ne göndereceksin?

Aşağılanma? Tahrik? Acılar? Kalbin taze bir şekilde parçalanması? Bir
hayal kırıklığı? Kendimi yanlış yargılanmış, haksız yere şüphelenilmiş, hor görülmüş olarak mı göreceğim?
Bana gönderdiğin her şeyi önceden kabul ediyorum; ve eğer zayıflıktan dolayı
ağlarsam, öyle olmasına izin ver; eğer mırıldanırsam, beni durdur; Eğer sıkılırsam, beni düzelt; eğer umutsuzsam, beni cesaretlendir.

Evet, evet! Senin tatlı ve kutsal İraden yerine gelsin!

Hatta, ey RAB, eğer Seni yüceltmek için, aşağılanmalı, acı çekmeli,
yararsız ve terk edilmiş olmalıyım, yine de, ey ​​RAB, Senin Elini tutma, ben tamamen
Seninim.

BİZE BUGÜN GÜNLÜK EKMEĞİMİZİ VER

Ne kadar kutsanmış, ey RAB, sadece Sana güvenmek ... İşte bana, çocuğun,
elini uzatmış senin iyiliklerini almak için bekliyorum.

Bana dünyevi nimetlerimi ver,--giysi, beslenme, barınak... ama
fazlasını değil; ve bugün benden daha fakir olanlarla nimetlerimi paylaşmanın mutluluğunu yaşamama izin ver. Bana
zeka nimetini ver ki, ruhumu yükselten ve düşüncelerime kanat veren o altın öğütlerden birini okuyabileyim veya duyabileyim.

Bana sevgi dolu bir kalp ver, ey BABAM! Bir an için Seni ne kadar sevdiğimi ve Senin bana olan sevgini hissedebileyim; kendimi bir başkasının refahı için feda edeyim. Bana Yaşam Ekmeği'ni, Kutsal Efkaristiya'yı ver! Az önce aldım, RABBİM! Bana o büyük nimeti tekrar ver.

Ve sonra, tüm bu nimetleri sevdiklerime ve beni sevenlere ver!

BİZİM SUÇLARIMIZI BAĞIŞLA, BİZE KARŞI SUÇ İŞLEYENLERİ BAĞIŞLADIĞIM GİBİ

Affetme kelimesini söylediğimde, kalbimden ne büyük bir yük kalkmış gibi
görünüyor.

Sadece her türlü nefret duygusunu kovmakla kalmayacağım, her
acı dolu anımı da sileceğim. TANRIM, eğer sen beni affedersen, ben başkalarını affederim,
ne büyük merhamet!

Hiçbir kötülük beslemediğimi görüyorsun, bütün incinmeleri unutuyorum...

_Sözler_ yüzünden gücendim; onları unuttum; eylemler yüzünden unuttum;
ihmaller, düşünceler, arzular yüzünden; hepsi unutuldu.

Ah! Bütün bu yollarla Seni gücendirdim ve Sen de unutacaksın, tıpkı
benim unuttuğum gibi.

Çok merhametli olacağım, böylece Sen de bana merhamet göster.

BİZİ AYARTMAYA GÖTÜRMEYİN, AMA BİZİ KÖTÜLÜKTEN KURTARIN

Şimdi, Senin sunağından ayrılırken, ayartmayla karşılaşmaya gidiyorum.

Ey KURTARICI! Bana yardım et, beni koru ve tehlikem konusunda beni uyar!

Kötülüğün tüm fırsatlarından uzak durmama izin ver ve eğer zayıflık veya cazibelerle günah yollarına sürüklenirsem, eğer düşersem, oh! Beni hemen kurtar ki
dizlerimin üzerine düşüp günahımı itiraf edip af dileyeyim.

Günah! Bu, Sana yalvararak beni kurtarmanı istediğim kötülüktür; olabilecek diğer
sıkıntıları kabul ediyorum; beni denemek ve arındırmak için gönderiliyorlar ve Senden geliyorlar; ama günah, bundan hiç hoşlanmıyorum! Oh! Ayartma saatinde düştüğümde, RABBİM, şimdi Sana tüm samimiyetimle yükselttiğim
yakarışımı duy; bunu _istemiyorum_! Bu kasıtlı değil! Senin
Varlığından gidiyorum, ama, İSA, Sen benimlesin! İş, dua, acı,
her şey Senin içinde yapılsın!

XXXIII.

"Anne," diye sordu bir çocuk, "hiçbir şey kaybolmadığına göre, tüm
düşüncelerimiz nereye gidiyor?"

"Tanrı'ya," diye cevapladı anne ciddi bir şekilde, "onları sonsuza dek hatırlayan."

"Sonsuza dek!" dedi çocuk. Başını eğdi ve annesine yaklaşarak, "Korkuyorum!" diye mırıldandı.

Hangimiz aynı şeyi hissetmedik ki?

XXXIV.

Bir ciddi düşünce daha: Kaç yaşındasın? On dokuz. Doğumundan bu yana geçen
dakika sayısını hesapladın mı? Sayı
şaşırtıcı: dokuz milyon, üç yüz otuz üç bin, iki yüz... Bu dakikaların her biri TANRI'ya uçtu; TANRI onları inceledi ve tarttı ve onlar için hesap vermelisin.

Her dakika kendi damgasını taşır (tıpkı bir madeni paranın Egemen damgasını taşıması gibi) ve yalnızca TANRI'nın suretini taşıyanlar size sonsuza dek fayda sağlayacaktır.

Bu düşünce sizi titretmek için değil mi?

Guerin, "Bazılarının, işlerinin TANRI'nın gözünde itibar kazanması gerektiği konusunda hissettikleri güven duygusunu asla anlayamadım," diye yazıyor, "sanki görevlerimiz bu küçük dünyanın dar sınırlarıyla sınırlıymış gibi. İyi bir oğul, devlet adamı veya kardeş olmak bizden beklenen tek şey değildir; TANRI, bundan sonra kendilerine bir şan tacı
verdiği kişilerden bundan çok daha fazlasını talep eder."

XXXV.

Kutsallığın en büyük özelliklerinden biri asla talepkar olmamak, asla şikayet etmemektir.

Her şikayet bizi yukarı doğru olan yolculuğumuzda bir derece aşağı çeker.

Şikayet etmekle, sıkıntılarımızı başkalarına basitçe aktarmaktan bahsetmiyorum.

Şikayet her zaman biraz kötü huy ve biraz kinci bir ruhun kokusunu verir.

* * * * *

Azizler asla talepkar olmadılar.

Kaderlerinden memnun oldukları için, kendilerinden
saklanan hiçbir şeyi asla arzulamadılar. "İhtiyaç duyduğumu düşündüğüm bir şey için sordum," dedi kutsal bir ruh, "bana cevap vermeyi unuttular veya belki de vermediler. Neden huzursuz olmam gerekiyor? Gerçekten gerekli olsaydı, TANRI onu elde etmek için hemen araçlar sağlardı." Bu duyguya kaç kişi girebilirdi; ve yine de bu sadece MESİH'in kendi sözlerinin yankısıdır, "Cennetteki BABA'nız tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir."

XXXVI.

Yaşamdaki sevinç bir lambadaki yağ gibidir. Yağ azaldığında fitil tükenir, siyah bir buhar yayar ve sadece ışık vermeyen
korkunç bir parıltı yayar.

Sevinçsiz bir yaşam faydasız bir şekilde geçer, etrafına sadece kasvet ve üzüntü saçar.

Her sabah basit bir duada, o on beş dakikalık meditasyonda (ki bu meditasyonlar sadece uygulamadığımızda zor gelir), kalbimizi Tanrı'ya açarsak, pencerelerimizi güneşe ve havaya açtığımızda, Tanrı onu ruhu yükselten, sıkıntıların ağırlığını hissetmesini engelleyen ve onu iyilikseverlikle dolduran o sakin, tatlı neşeyle doldururdu.

Ancak neşe, hafiflik, nüktedan sözler veya nüktedanlık anlamına gelmez... bu, alışılmış bir dinginliktir.

Berrak bir atmosferde gökyüzünü her zaman görebiliriz; çok hafif ve esnek
görünür.

Dingin bir gökyüzü her zaman saftır... bulutlar üzerinden geçebilir, ancak onu lekelemezler.

İşte kalp de böyledir, sabahın erken saatlerinde Tanrı'nın Huzurunu almak için açılır.

XXXVII.

"Asla öfken geçmez," bir zamanlar evde çok
sıkıntılı olduğu bilinen bir kadına söylenmişti; "haksızlığı, sıkıntıları hissetmiyor musun?"--"Ben de senin kadar hissediyorum," diye cevapladı; "ama bana
zarar vermiyorlar."--"O zaman, özel bir merhemin mi var?"--"Evet; insanların sebep olduğu
sıkıntılara karşı _şefkatim_ var; koşulların sebep olduğu sıkıntılara karşı
duam var; ve kanayan her yaraya, 'Senin
İraden olsun' sözlerini mırıldanıyorum."

XXXVIII.

GÜNLÜK HAÇIM

Bugün taşıyacak bir haçım yoksa, göğe doğru ilerlemem.

Bir haç (yani, huzurumuzu bozan herhangi bir şey) bizi harekete geçiren ve onsuz büyük olasılıkla hareketsiz, boş kibirlerle kör ve günaha daha da batmış bir şekilde kalmamızı sağlayan bir mahmuzdur.

Bir haç, ilgisizliğimize ve direncimize rağmen ilerlememize yardımcı olur.

Tüylü bir yatakta sessizce yatmak çok tatlı bir varoluş gibi görünebilir, ancak
hoş bir rahatlık ve dinlenme bir Hıristiyanın kaderi değildir; eğer
daha da yükseğe çıkmak istiyorsa, bu zorlu bir yoldan olmalıdır.

Yazıklar olsun, günlük bir haçı olmayanlara!

Yazıklar olsun, ona karşı pişmanlık duyanlara ve tedirgin olanlara!

* * * * *

BUGÜNKÜ HAÇIM NE OLACAK?

Belki de, İlahi Takdirin beni yanına yerleştirdiği ve
sevmediğim, küçümseyici bakışlarıyla beni aşağılayan, yavaşlığı beni endişelendiren,
kendimden daha çok sevildiğim, daha başarılı olduğum için beni kıskandıran,
gevezeliği ve kaygısızlığı, hatta bana olan ilgisi bile
beni rahatsız eden kişidir.

Ya da belki de benimle kavga ettiğini düşündüğüm kişidir ve
hayal gücüm kendimin izlendiğini, eleştirildiğini,
alay konusu edildiğini hayal etmemi sağlar.

O her zaman benimledir; ayrılma çabalarımın hepsi boşa çıkar; gizemli bir güçle her zaman hazır, her zaman yakın.

* * * * *

Bu benim en ağır haçım; gerisi onunla karşılaştırıldığında hafif.

Koşullar değişir, ayartmalar azalır, sıkıntılar azalır; ama bizi rahatsız eden veya gücendiren o insanlar her zaman mevcut bir rahatsızlık kaynağıdır.

BU GÜNLÜK HAÇI NASIL TAŞIRIZ

Hiçbir şekilde, onun varlığının yarattığı can sıkıntısını, hoşnutsuzluğu, istemsiz
ürpertiyi asla belli etme; kendimi ona biraz
hizmet etmeye zorla -bunu asla bilmese bile umurumda değil; bu TANRI ile benim aramda. Her gün onun hakkında, yetenekleri, karakteri, nezaketi hakkında biraz iyi şeyler söylemeye çalış, çünkü onda bulunabilecek her şey var. Onun için içtenlikle dua et, hatta TANRI'dan onu sevmeme ve onu bana bağışlamasına
dua et.

Sevgili yoldaş! TANRI'nın merhametinin mübarek elçisi! Sen, bilmeden, benim kutsallaşmamın aracısın ve ben nankörlük etmeyeceğim. Evet! Dış görünüş kaba ve itici olsa da, daha büyük günahlardan korunduğumu sana borçluyum; tüm doğamın isyan ettiği sana... seni nasıl da sevmeliyim!

XXXIX.

Sevdiği birinin ebedi refahı için kim endişelenir?

Onların başarısı, refahı için kendimizle ilgileniriz; Tanrı'dan onları
zarar ve talihsizlikten korumasını isteriz; onları dünyada iyi bir başlangıç ​​yapmaya, itibarlı hale getirmeye, onlara zevk sağlamaya çalışırız.

Onları sıkıntıdan kurtarmak için kendi rahatımızı ve zevkimizi feda ederiz...

Ah, bunların hepsi çok güzel, çok doğru; ama ruh için ne yapmalıyız?

Bu ruhun alçakgönüllü, saf, adanmış olması için Tanrı'ya dua ediyor muyuz?

Ona gerçekten yardımcı olacak küçük bir ibadet kitabı sağlamak için, geçici bir zevk elde etmek için yapmamız gereken kadar çaba gösteriyor muyuz?

Görünmeden, o hayırseverlik, aşağılama veya kendini reddetme eylemine doğru ona yardım ediyor muyuz? Ruhu arındıracağını bildiğimiz denemeden esirgeme cesaretimiz var mı?

Sizin için çok zor görünüyor mu?

Ah! O zaman gerçek sevginin ne olduğunu bilmiyorsunuz. TANRI bizi sevmiyor mu? Yine de TANRI acı çekmemize izin veriyor; hatta acıyı gönderiyor.

Sevgi bize ilerlememiz, TANRI'ya yaklaşmamız için verilmiştir. En kutsanmış olan, bizi O'na en yakın
götürendir; ve TANRI'ya götürdüğü ölçüde onun kutsanmışlığını fark ederiz.

Gerçek sevginin özü onun _şefkati_ değil, gücü, dayanıklılık gücü, saflığı, kendini reddetmesidir.

Yaptığımız hata, sevmek yerine sevilmeyi aramamızdır. Bizi korkak yapan şey, o sevgiyi kaybetme korkusudur.

Bunu asla unutmayın: Bencil bir kalp kendisi için sevgi ister; bir Hıristiyan
kalbi karşılıksız sevmekten zevk alır.

XL.

Zamanımızı asla boşa harcamamayı öğrenmek belki de edinilmesi en zor erdemlerden biridir.

İyi geçirilmiş bir gün bir zevk kaynağıdır. Sürekli meşgul olmak ve asla "Ne yapacağım?" diye sormamak çok fazla iyilik ve mutluluğun sırrıdır.

Öyleyse, hemen başla, kararlı davran, sebat et; kesintiye uğrarsan,
sevimli ol ve işine telaşsız geri dön, dikkatlice bitir - bunlar
erdemli bir ruhun işaretleri olacaktır.

XLI.

Huzur dolu musun? _Dua et!_ Dua onu senin için koruyacaktır.

Ayartılıyor musun? _Dua et!_ Dua seni ayakta tutacak.

Düştün mü? _Dua et!_ Dua seni ayağa kaldıracak.

Cesaretin mi kırıldı? _Dua et!_ Dua seni rahatlatacak ve rahatlatacaktır.

XLII.

Gençler nadiren sabırlıdır, çünkü zavallı insan doğasının zayıflıklarını çok az anlarlar.

Ah! Keşke o arkadaşın kalbinden geçen korkunç mücadelelere tanıklık edebilseydin, canlılığı seni rahatsız eder, kararsızlığı seni kışkırtır,
hatta hataları bazen seni utandırır...

Ah! Eğer gizlice dökülen gözyaşlarını, kendine karşı duyulan öfkeyi (belki de senin yüzünden) görseydin, onlara gerçekten acırdın.
Onları sev! Onlara hoşgörü göster! Asla onların kusurlarını bildiğini hissettirme.

Birinin kendisini iyi sanmasını sağlamak, neredeyse
kendisine rağmen onun öyle olmasına yardım etmektir.

* * * * *

Hoşgörü, affetmekten bile _daha_ fazlasıdır; mazur göstermektir, her şeye
her zaman en iyi yorumu koymaktır; her şeyden öte, bir işlemin bizi
yaraladığını asla göstermemektir; Bizi üzen herhangi birinden bahsederken şöyle der: "Düşünmedi, yoksa farklı davranırdı; beni asla
üzmek istemedi, beni çok seviyor; belki de başka türlü
yapamazdı, ama yine de beni kızdırdığı düşüncesiyle acı çekiyor."

Yaralı bir kalp için hiçbir merhem sabır kadar etkili değildir.

_Sabretmek_, her gece geçmiş günün küçük sıkıntılarını unutmak demektir; her sabah: "Bugün dünden daha cesur ve sakin olacağım." demektir. Sabretmek bazen kendimizde biraz iyi huyluluk, hoşgörü ve merhamet eksikliği tespit etmemize bile yol açar.

_Sabretmek_ sadece özgürce affetmek değil, aynı zamanda utangaçça af dileyenlere elini uzatarak yarı yolda karşılamak demektir.

XLIII. Arkadaşım, yaptığın işin neden hem kendine hem de başkalarına zevk vermediğini biliyor musun?

Bunun sebebi neşeyle yapılmaması ve bu nedenle renksiz görünmesidir.

İşimizin ortasında neşeli bir kalp, göreve başkalarının gözlerini kamaştıran bir parlaklık katarken, onu aynı şekilde yapamayanların yaralı hissetmesini önler.

Bizim için sevinç, ağırlığı onun yardımı olmadan
kaldırdığımız bir kaldıraç gibidir.

Bir işçi bir zamanlar şöyle demişti: "Şarkı söylemeyi bıraksaydım, işime
yetersiz kalırdım."

O zaman her zaman şarkı söyle; kalbin ilk yıllarındaki gibi şarkı söylesin.

Belki de dudaklardan hiç çıkmayan ama
cennette yankılanan kalbin nakaratı şu cümledir:--

"Seviyorum ve seviliyorum!"

XLIV.

Bazen arkadaşlarımızın ölümünden veya gidişinden sonra, onlara duyduğumuz saygıyı, minnettarlığı hiç göstermediğimiz için ne kadar pişmanlık duyarız ve
kalbimizin derinliklerinden onlara karşı ne kadar şefkat ve sevgiyle
dolduğumuzu!

Bazen konuşamıyor olabiliriz, çünkü bunu nasıl söyleyeceğimizi çok fazla düşündük.

Başka bir zaman fırsatı kaçırdık, çünkü her zaman ondan kaçınıyorduk.
Derin bağlılık bazen biraz dengesizdir; her zaman çok az şey yapmaktan, kötü veya uygunsuz yapmaktan korkarız. Daha sıklıkla, sevgi belirtileri kontrol edilir, çünkü bunu daha iyi bir şekilde gösterebileceğimizi düşünürüz; beslediğimiz hayalleri, sevdiklerimize kalbimizi açma ve onlara bir kez olsun orada ne kadar büyük bir yer
doldurduklarını gösterme konusundaki tatlı özlemi daha parlak günlere erteleriz.

Ah! günler uçup gidiyor, aniden ölüm geliyor, ya da daha da üzücüsü,
geri dönüş umudu olmayan ayrılık, acı düşünceyi bırakarak: "Başkaları
onlara benden daha iyi gösterecek, ne kadar değerli, ne kadar değerli olduklarını."
Ah! _Bugün_ sevebildiğimizde, asla "Yarın seveceğim" dememize izin vermeyin; minnettar olma fırsatımız olduğunda, minnettarlığımızın kanıtını
bir saatliğine bile olsa asla ertelemeyin!

* * * * *

SONUÇ

Lacordaire, kırsalda bir inzivaya çekilmeye hazırlanırken, mutluluk ve yalnızlık hayalini gerçekleştirmek için yalnızca üç şeye ihtiyaç duyduğunu söyledi: (1) TANRI; (2) bir arkadaş; (3) kitaplar.

_Tanrı!_--Saf, kutsal ve görevimizi her saat yerine getirdiğimizde O'nu bulmakta asla başarısız olmayız.

_Bir Dost!_--Yüreğin çağrısına her zaman cevap verir, yeter ki o yürek sevgi dolu ve bağlı olsun.

_Kitaplar!_--Ah! Keşke bu küçük _Altın Tozu_ kitabı, dünyanın karmaşasından
uzaklara taşınanların
biri olabilseydi ve biraz yardım ve huzur kazanmak için okunabilseydi!

Çok az yer kaplayacak!

ALTIN ​​TOZU

_İKİNCİ KISIM_

I.

DOSTÇA FISILTI

Bu başlık altında, haftanın her günü için bir dizi kısa öğüt vermeye başlıyoruz, bunlar dostça bir fısıltı, bir Koruyucu Meleğin sesi olacak, fırsat kendini gösterdiğinde, bazı iyi eylemler, bazı özveriler, bazı küçük fedakarlıklar için ilham verecek.

Yazı masasına, en sık başvurduğumuz kitaba veya göze en çok çarpan yere konulmasını öneriyoruz. Dindar bir kişinin iyilik yapmaya kendini adamış olduğu zamanlarda istediği tek şey nedir? Sadece _hatırlatılmak_.

PAZARTESİ

HAYIRSEVERLİK

İyi huylu, yardımsever olun,
yalnızken bile
neşeli bir yüz ifadesi takının.

O beceriksizlik, o sert, kaba tavırlar,
fark edilmeden geçip gitsin.

Kendi isteklerinize aykırı istekler galip geldiğinde, kötü niyet göstermeden veya
çabanızı göstermeden teslim olun; zevk verecek ve böylece kendiniz memnun olacaksınız.

Memnun etmeye, teselli etmeye, eğlendirmeye, ihsan etmeye, teşekkür etmeye, yardım etmeye çalışın. Bunların hepsi kendi başlarına çok iyidir!

Başkalarının ruhlarına biraz iyilik yapmaya çalışın! Samimi bir söz, biraz
cesaretlendirme, yumuşak bir şekilde fısıldanan bir dua.

Bazı kişilere karşı duyduğunuz hoşnutsuzluk ve nefretin üstesinden gelin; onları reddetmeyin,
aksine gidin ve onlarla tanışın. TANRI sizden önce gelir.

Her zaman yolunuza çıkan sorunlu kişiye bile nazik olun.
TANRI onu size gönderir.

Hemen affedin. Zarar vermek istendiğine inanıyor musun? Eğer öyleyse, bu daha büyük bir 
değer değil midir?

Sadakalarını reddetme, sadece niyetlerinin saf olmasına izin ver; ve verirken,
TANRI'ya verir gibi ver.

Suçluları sert bir şekilde yargılama; acı ve onlar için dua et.

Kendine karşı neden kötü niyetler hayal ediyorsun? Düşüncenin seni nasıl rahatsız ettiğini ve huzursuz ettiğini göremiyor musun?

Dudaklarının etrafında asılı duran ironik gülümsemeye bak; onun
nesnesine üzüleceksin. Neden birine acı çektiriyorsun?

Kendini herkese ver. Eğer Yardımseverlik ruhuyla harekete geçersen, TANRI senin faydalanılmana izin vermeyecektir.

SALI

İLAHİ VARLIK

Kendini asla TANRI'dan ayırma. Bizi sevenlerin yanında her zaman yaşamak ne kadar tatlıdır!

TANRI'yı göremezsin, ama O oradadır; Tıpkı bir arkadaşınızın sizden
bir perdeyle ayrılmış olması gibi, bu perde sizi görmesini engellemez ve
her an açılıp onu sizin görüşünüze açabilir.

Ruh günahla lekelenmemişse ve eğer hareketsiz ve uyanık kalırsak,
Tanrı'nın varlığını kalbimizde algılayabiliriz, tıpkı bir odaya
işleyen gün ışığını gördüğümüz gibi. Bu Varlığın her zaman bilincinde olmayabiliriz, ancak
farkında olmadan tüm eylemlerimizi etkiler. Ah!
Taşımanız gereken yük ne kadar ağır olursa olsun, o BABA'nın bakışı altında hemen hafiflemez mi?

TANRI düşüncesi asla yorucu değildir; neden her zaman onu beslemiyorsunuz? Devam edin,
titremeden, TANRI'nın Gözü altında; gülümsemekten, sevmekten,
umut etmekten ve hayatı tatlı kılan her şeyin tadını çıkarmaktan asla korkmayın.

TANRI, bir annenin çocuğunun sevinçlerinde sevinmesi gibi bizim zevklerimizde sevinir.

Tanrı'nın iradesine aykırı olan, O'nu üzen ve size zarar veren, tek korkunuz olan şey, ruhunuzu lekeleyecek düşünce; kalbinizi rahatsız eden istek; zekanızı zayıflatacak ve huzurunuzu yok edecek olan o sağlıksız eylem.

Tanrı'nın reddetmeyi uygun gördüğü şeyi asla özlemeyin.

Tanrı, yanınızda, hatalarınızı onaracak, günahkâr eyleminizi daha erdemli bir şekilde telafi edebileceğiniz, hak etmediğiniz bir azarlama veya kaba bir sözden kaynaklanan gözyaşlarınızı silebileceğiniz araçlar sağlayacaktır.

Sadece bir an için gözlerinizi kapatmanız, kendinizi incelemeniz ve yumuşakça "RAB, bana yardım et!" diye mırıldanmanız yeterlidir.

Tanrı'nın sesinin sizinle konuştuğunu duyamıyor musunuz? Ne! O, _Bunu
taşı, sana yardım etmek için buradayım_ dediğinde; reddedecek misiniz?

O, _Seni yoran işi yarım saat daha sürdür_ dediğinde; ve
durmak mı istiyorsunuz?

O diyor ki: _Bunu yapmayın_; ve siz bunu yapıyor musunuz?

O diyor ki: _İtaat yolunda birlikte yürüyelim_; ve siz cevap veriyorsunuz:
Hayır?

ÇARŞAMBA

ÖZ-FERAGAT

O kelimeden korkmayın _Feragat_. Sizin için belki de sadece
yorgunluk, kısıtlama, can sıkıntısı anlamına geliyor.

Ama aynı zamanda sevgi, mükemmellik, kutsallaştırma anlamına da geliyor.

* * * * *

Feragat edemeyen, sevemez.

Feragat edemeyen, mükemmel olamaz.

Feragat edemeyen, kutsallaştırılamaz.

* * * * *

_Öz-feragat_ görevimize bağlılık, zorluklara, iğrenmeye, can sıkıntısına, başarısızlığa rağmen devam etmek anlamına gelir.

_Kendinden vazgeçme_ kendini feda etmektir, hangi biçimde olursa olsun, dua, emek, sevgi ... sadece onun başarılmasına değil, mükemmelliğine de engel olacak her şey.

_Kendinden vazgeçme_ kalbi tıkayan her şeyi, Kutsal Ruh'un özgürce hareket etmesini engelleyen her şeyi kökünden söküp atmaktır - hayali bir mükemmellik veya refah özlemi, duada, işte, uykuda bizi rahatsız eden gerçek dışı duygular, bizi büyüleyen ama sonucu tüm gerçek uygulamaları yok eden duygular.

_Kendini inkar etmek_, yalnızca kendine haz verecek ve vicdanı tatmin edecek olan tüm duyusal cazibelere direnmek ve "_Bu günah değildir._" diye fısıldamaktır. _Kendini inkar etmek_, kısacası, _çok fazla yürek parçalama riskiyle bile olsa, kalbimizde, zihnimizde, hayal gücümüzde TANRI'yı rahatsız edebilecek her şeyi yok etmektir. Feragat, bir kez başarıldığında rahatlama hissettiğimiz tek bir eylem değildir; sürekli bir _fedakarlık_, _sınırlama_, _direnme_, _parçalama_ anlamına gelir, her saat, her an, tüm hayatımız boyunca.

Ama bu bir endişe, sürekli bir işkence değil midir? Hayır; hareket eden yay
sevgi veya Tanrısal korku
olmadığı sürece değil....

Sizi ziyaret eden bir arkadaşınıza yer açmak için kendinizi daha az rahat hissettiğinizde bunu bir sorun olarak mı görüyorsunuz?

Eh! Tanrı'nın sizi Varlığının farkına varmanızı sağlayacağı zamanlar vardır. O sizinledir ve O'nu yakın tutmak için, Tamamen Saf olan O'nu, davranışlarınızda daha mütevazı olmaz mısınız?

Eğer Kutsal Komünyon'da O'nu kalbinize kabul ederseniz, size tehlikeli olarak işaret ettiği o sevgiyi, o ilgiyi, o arzuyu, o dünyevi, duyusal
bağlılığı
söküp atarak O'na yer açmaz mısınız?

Oh! eğer sadece _gerçekten_ sevseydin.

Buna _işkence_ mi yoksa _kısıtlama_ mı derdin, neredeyse içmeye ikna olduğun
zehirli bir bardağı parçaladığın enerji?

Peki! çekici zevkle, seni
yanlış yola sokabilecek maddi hazla, veya seni bir anlığına görevinden
çekecek siren sesiyle karşılaştığında - sonra vicdanın fısıldadığında, "_Dikkat_", ...
korkak mı olurdun?

Ne yazık ki, akıntı yavaş yavaş ve emin adımlarla yıkıma doğru gidiyor
akıntısına düşen çiçek.

Zevk, yavaş yavaş günaha doğru yol alıyor, kalbin
kendisini cazibesine kaptırmasına izin veriyor.

PERŞEMBE

TESLİM

Sabah uyanır uyanmaz, Tanrı'nın elini sana doğru uzattığını ve _Bugün seni gerçekten gözetmemi mi istiyorsun?_ dediğini fark etmeye çalış ve ellerini bu nazik
BABA'ya doğru kaldır ve O'na, "Evet, evet, bana yol göster, bana rehberlik et, beni sev; çok
teslim olacağım!" de.

TANRI'NIN koruyucu Eli altında, üzgün,
korkmuş, mutsuz olman mümkün mü?

Hayır; Tanrı, senin dayanabileceğinden daha fazla acıya, hiçbir denemeye izin vermeyecektir.

Sonra günü sessizce ve sakin bir şekilde geçir, tıpkı küçük bir çocukken
annen her zaman yanındaymış gibi.

Tek bir şeye dikkat etmen gerekiyor, _asla Tanrı'yı ​​kızdırmamak_ ve Tanrı'nın seni ilgilendiren her şeyi -maddi çıkarlar, sempati, dünyevi kaygılar- ne kadar sevgiyle yönlendireceğini göreceksin; Aniden gelen aydınlanma ve emeğinizin ve çabanızın sonucunda ortaya çıkacak olan harikulade huzur karşısında şaşıracaksınız.

Sonra, denemeleri, hastalıkları, can sıkıntısını, yoksunlukları, adaletsizliği hoş karşılayın... hepsi
sadece TANRI'NIN Eli tarafından yönlendirilebilir ve ruhu sadece
içindeki bir lekeyi temizlemek için yaralar.

Anneniz size sadece acı çektirmek için acı bir doz verir miydi?

Eğer göreviniz zorsa, ya zorluğundan ya da ona karşı hissettiğiniz tiksintiden dolayı, kalbinizi TANRI'ya kaldırın ve "_Tanrım, bana yardım et_" deyin...
o zaman, kusurlu gibi görünse bile, devam edin.

Ruhu tamamen karanlıkta bırakan o belirsiz şüphe anlarından biri sizi alt etmeye gelirse, korku içindeki bir çocuğun annesine
ağlaması gibi TANRI'ya dua edin.

Eğer günah işlediyseniz, oh! o zaman bile merhametli TANRI'dan korkma, ama
gözlerin yaşlarla dolu olarak, O'na, "Beni affet" de... ve yumuşak bir şekilde ekle,
"beni tez zamanda cezalandır, EY RABBİM!"

Evet, evet, sevgilim, her zaman huzur içinde ol, günlük işlerine sessizce devam et... daha da fazlası, her zaman neşeli ol.

Ve neden olmasın?

Artık seni sevecek bir annen olmayan ve yine de sevgiye hasret olan sen, TANRI
bir anne gibi olacak. Sana yardım edecek bir kardeşin olmayan ve desteğe çok
ihtiyacın olan sen, TANRI senin kardeşin olacak. Seni rahatlatacak
dostların olmayan ve teselliye çok
ihtiyaç duyan sen, TANRI senin dostun olacak.

Her zaman doğrudan TANRI'ya giden _çocuksu sadeliği_ koru ve
O'na annenle konuşur gibi konuş.

Projelerini, sıkıntılarını, sevinçlerini bir kardeşe anlatır gibi O'na anlatan o açık _güveni_ koru. Hissettiğin tüm mutluluktan bahseden o _sevgi dolu sözleri_ besle,
O'na bağımlı yaşa ve O'nun Sevgisine güven, tıpkı çocukluğunun arkadaşına anlatır gibi.

Çocukluğun cömert kalbini_ koru, sahip olduğun her şeyi TANRI'ya ver.
O'nun dilediğini, içindeki ve etrafındaki her şeyi özgürce almasına izin ver.
Yalnızca O'nun istediğini iste, yalnızca O'nun İradesine uygun olanı iste ve
O'nun emrettiği hiçbir şeyi imkansız bulma.

Bu düşüncelerde rahatlatıcı ve teselli edici bir şey hissetmiyor musun?
Yaşadıkça, gerçek mutluluğun yalnızca TANRI'ya adanmış ve tamamen O'nun Rehberliğine teslim edilmiş bir yaşamda bulunabileceğini daha iyi anlayacaksın.

Hayır! Hayır! Tanrı'nın İradesi olmadıkça ve O izin vermedikçe kimse sana zarar veremez;
sabırlı ve alçakgönüllü ol, kalbin yaralıysa ağla, ama her zaman sev ve
bekle ... deneme geçecek, ama TANRI sonsuza dek senin kalacak.

CUMA

DUA

Ah, keşke dua etmenin ne olduğunu bilseydin! Ah, keşke Tanrı sana duayı sevme
lütfunu verseydi! Ruhuna ne huzur, yüreğinde ne sevgi!

Gözlerinden yaşlar
a
aksa bile, yüzünde ne sevinç parlardı!

Dua, dudaklardan ilk haykırış olarak, Tanrı'ya birisinin
kendisiyle konuşacağını bildirir ve çok iyi ve lütufkar olan Tanrı, her zaman dinlemeye hazırdır (bunu tüm saygıyla söylüyoruz), sadık bir hizmetkarın anında dikkatiyle, Kendisini ruha tarifsiz bir sevgiyle gösterir
ve ona şöyle der, "Bak, Beni çağırdın, Benden ne istiyorsun?"

_Dua etmek_, duamız sürdüğü sürece, TANRI'nın huzurunda kalmaktır, duamızın konusu ne olursa olsun veya konuşamadığımız zamanlarda bile O'nu asla yoramayacağımızdan emin olarak ve Ars Rahibesi'nin aktardığı iyi köylünün durumunda olduğu gibi, yalnızca O'nun Huzurunu hatırlayarak kendimizi TANRI'nın önüne koymaktan memnunuz.

_Dua etmek_, TANRI'ya karşı, çocuğun annesine, fakirin zengine, ona iyilik yapmaya hevesli, arkadaşın ona şefkat göstermek için can atan arkadaşına davrandığı gibi davranmaktır.

_Dua_, tüm göksel hazinelerin anahtarıdır; Onunla
tüm İlahi neşe, güç, merhamet ve iyiliğin ortasına nüfuz ederiz, ... etrafımızdaki her yerden refahımızı alırız, tıpkı okyanusa dalan bir süngerin
çevresindeki suyu zahmetsizce emmesi gibi... bu neşe,
güç, merhamet ve iyilik bizim olur.

Ah, evet! Eğer dua etmeyi bilseydiniz ve duayı sevseydiniz, hayatınız ne kadar iyi, yararlı,
verimli ve erdemli olurdu!

Hiçbir şey ruhu dua kadar yüceltmez.

Ruha bu kadar tenezzül eden TANRI, onu kendisiyle birlikte ışık ve sevgi bölgelerine
yükseltir ve sonra, dua bittiğinde, ruh daha aydınlanmış bir zihinle, daha samimi bir iradeyle günlük görevlerine geri döner.
İlahi
ışıltı ile
dolur ve yaklaşan herkese bolluğunu
yayar.

Eğer çalışmanızda, kutsayan bir başarıyla başarılı olmak istiyorsanız,
başlamadan önce _dua edin_.

Başkalarıyla olan ilişkinizde başarılı olmak istiyorsanız, yakınlaşmadan önce dua edin.

Hiçbir şey hayatı _Dua_ kadar yumuşatıp tatlandırmaz.

Ruhun tüm yaratıklardan izole edildiği _yalnız_ dua vardır, TANRI ile yalnızdır ve O'na karşı şöyle hisseder: "TANRI ve ben;" _TANRI_ sevmek için; _BEN_ tapınmak, övmek, yüceltmek, teşekkür etmek için.

_TANRI_ vermek için, _BEN_ alçakgönüllülükle almak için, vazgeçmek için, istemek, umut etmek, teslim olmak için!...

Ah! Ruh ve TANRI arasında geçen her şeyi kim söyleyebilir?

Kutsal bir dostlukla birbirine bağlı iki arkadaşın _birleşik_ duası vardır, arzuları ve düşünceleri birdir ve bir olarak TANRI'nın önünde kendilerini sunarlar, "Bana merhamet et!" diye haykırırlar.

Mesafeyle ayrılmış iki kalbin aynı anda aynı sözcüklerle yaptığı dua vardır. Rahatlatıcı dua, her gün ayrılığın acısıyla parçalanmış o iki üzgün kalbi yeniden bir araya getirir ve Tanrı'nın huzurunda, aynı KUTSAL RUH ile güçlenerek, cennete giden yolda yürümek için cesaretlerini yeniden kazanırlar, her biri kendi belirlenmiş alanında. Sonra, Tanrı'nın Varlığının özel vaadini taşıyan Kamu Duası vardır; zayıf, suçlu ruhlar için çok rahatlatıcı olan dua, "Benim duam, başkalarının dualarıyla desteklenerek Tanrı'ya yükselir." diye haykırabilir.

Ah! Eğer nasıl dua edileceğini bilseydin ve duayı sevseydin, hayatın ne kadar mutlu ve sadık olurdu!

CUMARTESİ

CİDDİYET

Tanrı'yı ​​seviyorsun, değil mi sevgilim, Tanrı'nın bu kadar çok sevgiyle çevrelediği kişiyi?

Evet, evet! Onu seviyorum!

Peki, O'na sevgini nasıl kanıtlıyorsun?

Kendimi saf ve masum tutuyorum, böylece üzerime düşen Gözü asla O'nu
hoşnut etmeyen hiçbir şey görmesin. Kendimi sakin ve sessiz tutuyorum ve kendimi gülümsemeye zorluyorum ki O benim memnun olduğumu görsün.

_Bu doğru, ama bu yeterli değil._

Ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu sık sık düşünüyorum ve kendimi bana verdiği
işe adadım; sevmediklerime, beni rahatsız eden
sıkıntılara sabırla katlanıyorum; güçsüz olduğumda O'na yalvarıyorum, çekingen olduğumda O'na
yaklaşıyorum, günahkâr olduğumda af diliyorum ve görevimi daha sadakatle yapmaya çalışıyorum.

_Bu doğru, ama bu yeterli değil._

Başkalarının ısrarlarına boyun eğiyorum. Bana ihtiyacı olanlara köle gibiyim ve kimseyi sert bir şekilde yargılamamaya dikkat ediyorum.

_Bu doğru, ama yine de yeterli değil._

Ah! Öyleyse daha ne yapabilirim, iyi melek, bana böyle hitap ederken, TANRI'ya olan sevgimi göstermek için ne yapabilirim?

Kendini başkalarının ruhlarına iyilik yapmaya ada.

Ah, Tanrı'nın senin onlar için çalıştığını görmenin ne kadar hoşuna gittiğini bir bilsen! Bu, bir annenin çocuğuna fayda sağlayan birini her gördüğünde duyduğu sevinç gibidir.

Hastalığında onu besleyen, acısını dindiren, ona bir şefkat belirtisi, bir öğüt, bir uyarı gösteren, ona bir tür hoş söz, bir oyuncak, bir gülümsemeyle zevk verenlere ne kadar da minnettardır!

Bütün bunları, az ya da çok geniş, içinde yaşadığınız o çevrede yapabilirsiniz.

Eğer isterseniz, ruhları dönüştürme işini TANRI'NIN hizmetkarına bırakın ve çabalarınızı, kendinizi onlarla birliğe getirerek iyilik yapmakla sınırlayın.

Bunu yapmak, onlara tatlı bir şekilde, bilinçsizce, yumuşak bir şekilde TANRI'dan bahsetmek, onları TANRI'ya götürmek, onları TANRI'ya yönlendirmek anlamına gelir.

Bu, onlara TANRI'dan nazikçe, şefkatle -tıpkı çıkarım yoluyla- bahsederek, böylece onları O'na doğru götürerek, O'nunla temasa geçirerek yapılabilir.

Kalpler, akraba uğraşlarından bahsederek, ruhlar ise
cennetsel şeylerden bahsederek bir araya gelirler.

Bu amaç için TANRI'nın adını telaffuz etmek gerekli değildir; kelimelerin ruhu bu maddi dünyanın ve onun duyusal zevklerinin ötesine, gerçek yaşam için gerekli olan o doğaüstü
atmosfere yükseltmesi yeterli olacaktır.

Adanmışlığın mutluluğundan, saflığın cazibesinden, İSA'nın ayaklarının dibinde birkaç dakikalık meditasyonun bereketinden, İlahi Takdire tamamen teslim olmanın sağladığı huzurdan ve TANRI'NIN Baba Gözü altında geçirilen bir hayatın tatlılığından, cennet düşüncesinin sıkıntıların ortasında getirdiği teselliden, yukarıda tekrar buluşma umudundan, sonsuz mutluluğun kesinliğinden bahsedin. Bu, başkalarına iyilik yapmak, onları TANRI'ya yaklaştırmak ve onlara giderek daha fazla kutsallık öğretmektir.

Çabalarınızı bununla sınırlayın; daha sonra size daha neler yapabileceğinizi anlatacağım.

PAZAR

SEMPATİ

TANRI'NIN Kendi günü olarak adlandırdığı günü her hafta sevinçle karşılayın.

TANRI haftanın her gününe özel bir görev, bizi arındırmak, güçlendirmek ve sonsuzluk için hazırlamak için gerekli olan zevk ve acı payını vermiştir.

Fakat _Pazar_ bir _Sevgi_ günüdür.

Cumartesi günü emekle solmuş ve lekelenmiş giysilerimizi bir kenara koyarız ve Pazar günü kendimizi sadece daha taze değil, daha seçkin ve zarif giysilere bürünürüz.

Neden bedenimizi hazırladığımız gibi kalbimizi de hazırlamayalım?

Hafta boyunca kalp önemsiz çekişmeler ve hoşnutsuzluklarla, lekelenmiş çıkarlarla, acı sözlerle yorulmadı mı?

Öyleyse, neden sadece sevgiyi ürperten tüm bunlardan kurtulmayalım? Cumartesi günü özgürce affedelim, elimizi sıcak bir şekilde sıkalım, birbirimizi kucaklayalım;
ve sonra içimizdeki huzur yeniden sağlanarak, yarının uyanışını bekleyelim. Pazar günü, Tanrı'nın herkes için ateşkes günüdür. O gün, tüm intikamı ve kötülüğü bir kenara bırakarak, hoşgörü, hoşgörü ve nezaketle dolu olmalıyız.

Ah! Uzlaşmaya _mecbur_ olduğumuzu hissetmemiz ne kadar da güzel ve her Pazar
bu yükümlülüğü yeniliyor.

Soğukluğun ve kayıtsızlığın üzerimizde büyümesine zaman bırakmayalım... bu sadece nefret doğurur ve bu bir kez kalpte yerleşti mi, ah! Tekrar
kovmak ne kadar zordur!

Hiçbir çarenin durduramayacağı korkunç bir kanser gibidir.

Bahçıvanın asla tamamen yok edemeyeceği zehirli bitki gibidir. Nefret ancak bir mucizeyle yok edilebilir. O zaman hemen
kalbimize soğukluğun veya kayıtsızlığın yaklaşmasına karşı bir bariyer koyalım ve her cumartesi gecesi ailenin reisi bize şöyle hitap edecek: "Çocuklar, bu gece affediyoruz, bu gece unutuyoruz ve
yarın birbirimize karşı sevgiyle yeniden hayata başlıyoruz."

II.

Günah işlediğimde, dindar bir ruh yazdı, üzerime azap geleceğini hissediyorum ve sanki kendimi TANRI'NIN Gözünden saklayabilirmişim gibi. Kendime _büzülüyorum_ ve sonra dua ediyorum, dua ediyorum ve azap gönderilmediği için tekrar genişliyorum.

_Acı_ beni ezmekle tehdit eden bir taş gibidir; _Dua_ kefaret öderken onu tutan eldir.

Ah! Hiç dua etmeyenler nasıl huzur içinde yaşayabilirler?

III.

ÖLÜLERİMİZ

Hepsi orada değiller - ölülerimiz - mezarın altında, bir haçla gölgelenmiş ve etrafında güller açan
mezarın altında gömülü.

Hiçbir şeyin hatırlayamayacağı başkaları da var; onlar sadece _kalbe_ ait olan şeyler ve orada ne yazık ki! bir mezar buldular.

Bugün huzur beni çevreliyor; ve burada yalnız odamda onları anacağım,
çok sevdiğim ölülerim. Gel!

* * * * *

Kendilerini gösteren ilk yıllar _tatlı çocukluk yılları_, çok
taze, çok
saf, çok
mutlu.

Sevgi dolu okşamalardan, bol ödüllerden ve korkusuz
güvenden oluşuyorlardı: _acı_, _tehlike_, _kaygı_ kelimeleri bilinmiyordu; bana
basit zevkler, yarını düşünmeden mutlu günler getirdiler
ve benden sadece biraz itaat talep ettiler.

Ne yazık ki! öldüler... ve beraberlerinde ne kadar çok şey getirdiler! Ne büyük bir boşluk bıraktılar!

Dürüstlük, kaygısızlık, sadelik, artık içinde yer bulamıyor!

Aile bağları, o kadar gerçek, o kadar geniş, o kadar hafif, hepsi yok oldu!

Ev gibi yuva, günün emeğiyle kazanılan basit ödül,
annelik azarlamaları, o kadar içtenlikle aranan, o kadar özgürce verilen bağışlanma,
o kadar içten, o kadar sevinçle alınan düzeltme vaatleri.... Bunların hepsi
sonsuza dek gitti mi? Onları asla hatırlayamayacak mıyım?

Aşağıdaki vizyon, _erken dindarlığımın_, basit ve inançla dolu, karlı kanatlarıyla beni gölgeleyen iyi bir melek gibi,
ve bana her yerde, her şeyde ve her şeyle TANRI'yı gösteren vizyonudur.

Her gün günlük ekmeğimi sağlayan iyi TANRI!

Annemi hastalıkta bağışlayan ve acı çektiğinde onu rahatlatan TANRI--Beni doğru yaptığımda kötülükten koruyan TANRI!

Her şeyi gören, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten TANRI,
tüm kalbimle sevdiğim.

Ah! Sadık, sade dindarlık, sen öldün; ancak masumiyetle yaşayabilirsin!

Sonra _en erken yıllarımdaki aşk_ geliyor. Çocukluktaki aşk, gençlikteki aşk, gerçek, sade neşeyle dolu, beni bağlılığın tatlı hazzına başlatan, haz vermek için kendimi inkar etmeyi öğreten, başkaları için yaşamanın mutluluğunu göstererek tüm egoizmi yok eden.

Çocukluğumun aşkı, gençliğimin aşkı, o kadar saf, o kadar kutsal ki,
her zaman bana sıkıntıdan, yalnızlıktan, depresyondan bahsettiklerinde hesaba kattığım
... sen de öldün.

İstemsiz bir soğukluk, asla giderilemeyen asılsız bir şüphe,
kötü huylu bir hikaye... bunların hepsi Cennet'in o çocuğunu mahvetti.
Onun nazik olduğunu biliyordum ve onu besliyordum, ama
bu kadar narin olduğuna inanamıyordum. Kalbimde saklı tüm ölülerin uzun bir listesini yapabilirim! Ah, hala genç olan, Tanrı'nın bana kaybettiğim tüm armağanları cömertçe bahşettiği sizler, dürüstlük, sadelik, masumiyet, sevgi, bağlılık... koruyun, ah, bu hazineleri koruyun ve asla ölmesinler, onları _Dua_'nın
korumasının altına koyun.

IV.

RUHSAL YAŞAM

Ne tatlı bir yaşamdır bu! Onu sürdürmenin, güçlendirmenin yumuşatıcı bir etkisi vardır; ve asla yormayan, asla aldatmayan,
ama her güne yeni bir sevinç nedeni veren bir iştir.

Bağlılık dilinde buna _içsel yaşam_ denir; ve bizim amacımız onun doğasını, mükemmelliğini, araçlarını ve
engellerini ayrıntılı olarak belirtmektir.

Hiç kimse içsel yaşamın, genellikle çok ilgi çekici olan ev içi ve sosyal yaşamla bağdaşmadığını düşünmesin; Tıpkı kalbin sürekli kan akışıyla sürdürülen eyleminin hiçbir şekilde dışsal hareketleri etkilememesi gibi, ruhun yaşamı da, esas olarak içimizdeki TANRI'NIN KUTSAL RUH'unun eyleminden oluşur ve bu eylem toplumsal görevlerimizi asla engellemez, aksine onları daha sakin, daha mükemmel bir şekilde yerine getirmeye yardımcı olur.

* * * * *

İÇ YAŞAMIN DOĞASI

İçsel yaşam, TANRI'NIN Varlığının kalıcı bir duygusudur, O'nunla sürekli bir birliktir.

Kalbe, TANRI'NIN ikamet ettiği tapınak olarak bakmayı öğreniriz, bazen yukarıdaki gibi görkemli, bazen Kutsal Efkaristiya'da olduğu gibi gizlidir; ve tüm görevlerimizi, O'nun Varlığındaymış gibi, hareket eder, düşünür, konuşur ve yerine getiririz.

Amacı günahtan kaçınmak ve yoksulluk ruhuyla tüm dünyevi şeylerden kopmayı geliştirmektir; saflık ve ölümle duyusal zevkler; alçakgönüllülükle gurur; hatırlama yoluyla dağılma.

Kural olarak, insanlar içsel bir hayata karşı önyargılıdır. Bazıları bundan korkar ve ona bir esaret, fedakarlık ve kısıtlama hayatı olarak bakar:
diğerleri onu, önemsiz kuralların çokluğundan başka bir şey değilmiş gibi hor görür,
sadece dar görüşlülüğe ve yararsızlığa eğilim gösterir ve sadece zayıf zihinlere uygundur. Sonuç olarak ona karşı tetiktedirler ve onu ele alan
kitaplardan kaçınırlar.

Şüphesiz TANRI'ya hizmet edeceklerdir, ancak kendilerini O'nun Ruhu'nun tüm rehberliğine tabi tutmayacaklardır; kısacası, bir ruhu günah durumundan lütuf durumuna getirmek, meşgul, aktif, gayretli bir kişiyi ruhun gizli, tefekkürlü hayatına yönlendirmekten çok daha kolaydır.

* * * * *

İÇ YAŞAMIN MÜKEMMELLİĞİ

Tanrı içimizde yaşar, yeryüzündeyken Mesih'in Kendi yaşamı, her zaman
BABA'sının Huzurunda yaşar.

Aziz Paul'ün "Yine de ben yaşıyorum;
ama ben değil, Mesih bende yaşıyor." derken bahsettiği yaşamdır.

Bütün azizler bu yaşamı sürdürmelidir ve kutsallık dereceleri,
TANRI ile olan birliklerinin mükemmelliğiyle orantılıdır.

Mesih, ruhlarını canlandırır, tıpkı ruhun bedeni canlandırması gibi.

Mesih'i Üstat, Danışman ve Rehber olarak sahiplenirler; ve hiçbir şey O'na teslim olmadan ve O'nun yardımını ve onayını yalvarmadan yapılmaz.

Mesih onların gücü, sığınağı, savunucusudur.

Babaları, Koruyucuları ve
her şeye gücü yeten Kralları olarak O'na sürekli bağımlı olarak yaşarlar.

Onlar, çocuğun sevgiyle, yoksulun ihtiyaçla çekildiği gibi, O'na çekilirler.

Kendilerini O'nun yönlendirmesine izin verirler, tıpkı körlerin güvendikleri çocuğun kendilerini yönlendirmesine izin vermeleri gibi; O'ndan gelen tüm acıları
taşırlar, tıpkı hastaların iyileşmek için bir doktorun elinde acı çekmesi gibi; ve O'na yaslanırlar, tıpkı bir çocuğun annesinin göğsüne yaslanması gibi.

Onları hayatın sıkıntılarından ve sefaletlerinden yukarı kaldırır; tüm dünya felaketlerin bir avı gibi görünebilir; kendileri, haksızlık veya kaza nedeniyle mallarından mahrum kalırlar; ölümle akrabalarını, ihanet veya unutkanlıkla arkadaşlarını, iftirayla itibarlarını ve onurlarını kaybederler, ciddi bir hastalık onları sağlıktan mahrum eder, mutlulukları
sertlik ve ayartmalarla yok olur.... Ah! şüphesiz, bu denemeleri yaşayacaklar, şüphesiz acı gözyaşları dökecekler, ama yine de TANRI'NIN huzuru
onlara kalacak, her anlayışı aşan huzur; TANRI'NIN bunu emrettiğini, İlahi Eliyle yönlendirdiğini anlayacaklar ve sevinçle haykırabilecekler, "Sen bize bırakıldın ve Sen her şeye kadirsin!"

* * * * *

İÇ YAŞAMIN EYLEMLERİ

1. _Tanrı'yı ​​görün_, yani her zaman O'nun Varlığını fark edin, O'nu yakın hissedin, asla ayrılmayacağımız bir dost olarak, işte, duada, eğlencede, dinlenmede. TANRI ısrarcı değildir, asla yorulmaz, çok lütufkar ve merhametlidir, Eli her şeyi yönetir ve "bizi gücümüzün ötesinde ayartılmaya" izin vermez.

2. _Tanrı'yı ​​dinleyin_: öğütlerine, uyarılarına dikkat edin; O'nun Sesini, zihnimize tekrar gelen İncil sözcüklerinde, aniden aklımıza gelen iyi düşüncelerde, bir kitapta, bir kağıt parçasında veya bir vaizin, bir arkadaşın veya hatta bir yabancının dudaklarından dökülen dindar sözcüklerde duyarız.

3. _Tanrı ile konuşun_: Sabahın erken saatlerindeki meditasyonda, sesli duada, sesli duada ve hepsinden önemlisi Kutsal Komünyonda, dudaklardan çok yüreğinizle O'nunla sohbet edin.

4. _Tanrı'yı ​​sevin_: O'na ve yalnızca O'na adanmış olun; O'ndan ayrı hiçbir sevgi beslemeyin; bizi O'ndan uzaklaştıracak sevgiyi sınırlayın; O'na olan sevgimizden dolayı kendimizi herkese _ödünç verin_, ancak kendimizi yalnızca O'na _verin_.

5. _Tanrı'yı ​​düşünün_: O'nu düşünmeyi dışlayan her şeyi reddedin. Elbette,
günlük görevlerimizi yerine getirmeliyiz, bunları
yapabileceğimiz tüm mükemmellikle yerine getirmeliyiz; ancak bunlar Tanrı'nın Gözü altında, Tanrı'nın bunları emrettiği ve bunları dikkatlice yapmanın O'nun gözünde hoş olduğu düşüncesiyle yapılmalıdır.

* * * * *

İÇ YAŞAMA ULAŞMANIN ARAÇLARI

1. _Büyük Vicdan hassasiyeti_, Tanrı'ya sürekli, düzenli ve içten bir itirafla, tüm günahlardan, kusurlardan, sadakatsizliklerden nefret ederek,
her fırsattan sakin ama kararlı bir şekilde kaçarak.

2. _Büyük kalp saflığı_, tüm dünyevi şeylerden, zenginlikten, lükslerden, şöhretten, akrabalardan, arkadaşlardan, zevklerden, hatta hayatın kendisinden koparak... akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza olan sevgimizde başarısız olmamız gerekmiyor, ancak onların düşüncesinin Tanrı'nın sevgisi ve düşüncesiyle birleşmiş olarak kalbimizde kalmasına izin vermeliyiz.

3. _Büyük zihin saflığı_, geçmiş, şimdiki zaman veya geleceğe dair tüm yararsız, dikkat dağıtıcı düşünceleri dikkatlice ondan dışlamak;
her türlü meşguliyet
bir evcil iş üzerinde; her türlü bilinme ve iyi düşünülme arzusu.

4. _Büyük eylem saflığı_, yalnızca görev yolunda olanı üstlenmek; doğal şevki ve faaliyeti kontrol etmek; KUTSAL RUH'un yardımıyla, eylemlerimizle TANRI'yı yücelttiğimiz düşüncesiyle ayık bir şekilde hareket etmek:
niyeti doğru bir şekilde yönlendirmek için bir meşguliyetten diğerine geçerken bir an durmak; ve her zaman yararlı ve faydalı olanla meşgul olmaya özen göstermek.

5. _Büyük anımsama ve kendini cezalandırma_; toplumsal konumumuza uygun olarak, mümkün olduğunca her türlü sefahatten, telaştan, karışıklıktan kaçınmak; gönüllü olarak, yararsız arzulara, bakışlara, sözlere veya zevklere asla izin vermemek, fakat onları akıl, nezaket, aydınlanma ve sevgi kuralına tabi tutmak; dualarımızın yavaşça ve dikkatlice söylenmesine özen göstermek, her kelimeyi telaffuz etmek ve söylediğimiz şeyin gerçeğini _hissetmeye_ çalışmak.

6. Hayatın tüm sıradan eylemlerinde, özellikle de dinin uygulamalarında _büyük özen ve titizlik_; hiçbir şeyi şansa veya tehlikeye bırakmamak;
her şeyde TANRI'NIN üstün İradesini görmek ve bazen şu veya bu görev için zaman geldiğinde kendi kendine, "Acele etmeliyim, TANRI beni çağırıyor" demek.

7. _Tanrı ile bolca etkileşim_; O'na sadelikle konuşmak, O'nu içtenlikle sevmek, her zaman O'na danışmak, her eylemin hesabını O'na vermek, O'na sürekli teşekkür etmek ve her şeyden önce Kutsal Efkaristiya'da O'na sevinçle yaklaşmak. Tanrı ile böyle tatlı bir birliğe doğru büyük bir yardım, sabahın erken saatlerindeki meditasyonda istikrarlı bir sebatla bulunacaktır.

8. _Komşumuza karşı çok fazla sevgi_, çünkü o Tanrı'nın çok sevilen çocuğudur, onun için dua eder, onu rahatlatır, öğretir, güçlendirir ve tüm zorluklarda ona yardım eder.

* * * * *

İÇ YAŞAMIN ENGELLERİ

1. _Doğal aktivite_, bizi her zaman teşvik eder ve tüm eylemlerimizde bizi çok aceleci hale getirir.

Kendini şu şekilde gösterir:--

_Projelerimizde_, onları çoğaltır, yığar, düzeltir ve altüst eder.
Üstlendiği şey tamamlanana kadar dinlenmeye izin vermez.

_Eylemlerimizde._ Aktivite bizim için kesinlikle gereklidir. Kendimizi görevimizin ötesinde, hatta bazen ona aykırı olan
binlerce şeyle yükleriz. Her şey acelecilik ve telaşla, kaygı ve
sonunu görme sabırsızlığıyla yapılır.

_Sohbetimizde._ Etkinlik bizi düşünmeden konuşmaya,
kaba bir şekilde sözünü kesmeye, aceleyle azarlamaya, takdir etmeden yargılamaya zorlar. Yüksek sesle konuşuruz, tartışırız, mırıldanırız ve öfkemizi kaybederiz.

_Dua ederken._ Kendimizi sayısız dua ile yükleriz, tekrar tekrar, dikkatsizce, dikkatsizce ve
sonuna ulaşmak için sabırsızlıkla; bu meditasyonlarımıza müdahale eder, beyni yorar, işkence eder,
yorgunlaştırır, ruhu kurutur ve KUTSAL RUH'un işini engeller.

2. _Merak_ ruhu tüm dışsal şeylere açar, onu binlerce hayal ve soruyla doldurur, hoş veya rahatsız edici, zihni
ele geçirir ve kişinin kendi içine çekilmesini ve hatırlanmasını tamamen imkansız hale getirir. Sonra, sessizliğin, inzivanın ve meditasyonun tadını çıkaran her şeye karşı tiksinti, tembellik ve can sıkıntısı gelir. Merak, _çalışmalar_ kibirden yapıldığında, her şeyi bilme ve zeki görünme arzusu, faydalı olmak için öğrenmenin gerçek arzusundan ziyade - boş zaman tarih, makaleler ve romanlara ayrıldığında - _okumada_ - adımlarımızın kalabalığın görmeye, bilmeye gittiği yere, sadece perakende bir şeyler satmak için - bizi götüreceği _yürümede_ kendini gösterir; aslında, binlerce küçük _eylemle kendini gösterir; örneğin, bize yazılmış bir mektubu açmak için ateşli bir telaşla ilerlemek, karşımıza çıkan herhangi bir şeyi görmek için can atmak, her zaman herhangi bir haberi ilk söyleyen olmak... TANRI'yı unuttuğumuzda, O kalbimizden kovulur, onu boş bırakır ve ardından boşluğu temas edebileceğimiz herhangi bir şeyle doldurmaya yönelik o vahşi arzu gelir. 3. _Korkaklık._ TANRI sabırlı, itaatkar yalvarmayı yasaklamaz, ancak
mırıldanan korkular O'nu rahatsız eder ve O'na yaslanmayan ruhtan çekilir. Korkaklık, hayatın _sınamalarında_ bize hastalık, iftira, yoksunluk, terk edilme gönderen İlahi iradeye isyan ettiğimizde; _ruh kuruluğu_ içinde dualarımızı ve komünyonlarımızı bıraktığımızda, çünkü onlarda mantıklı bir tatlılık hissetmediğimizde kendini gösterir; Ruhumuzun bizi huzursuz eden ve Tanrı'nın bizi terk ettiği korkusunu yaşatan bir hastalık hissettiğimizde.

Tanrı'dan uzaklaşan ruh dünyada eğlence arar; ama dünyanın ortasında Tanrı bulunmaz; ayartmalar geldiğinde, yorgun, korkmuş ve işkence görmüş bir şekilde O'ndan giderek daha da uzaklaşırız, "Terk edildim" diye bağırırız, oysa bu deneme gerçekten bizi tetikte tutmak, gururlanmamızı önlemek ve bize sevgimizi gösterme fırsatı sunmak için gönderilmiştir.

V.

PAPATYANIN DERSLERİ

Onu uzaktan gördüm, zavallı çocuk; pencereye yaslanmış halde hayalperest görünüyordu ve elinde bir papatya tutuyordu, yavaş yavaş parçalara ayırarak sorguluyordu. Neyi tespit etmek istediğini söyleyemem; Sadece soluk dudaklarından dökülen kısık bir mırıltıyla şu kelimeleri duydum: "_biraz, çok, tutkuyla, hiç __ değil_," parmaklarının çektiği her
yaprak ayaklarının dibine çırpınarak düşerken.

Onu uzaktan görebiliyordum ve dokunduğumu hissettim. Zavallı çocuk, seni rahatsız eden düşünceyi neden bir çiçeğe anlatıyorsun?
Annen yok mu?

Neden gelecek için endişeleniyorsun?
Annenin on sekiz yıl önce beşiğini hazırladığı gibi,
Tanrı senin için onu hazırlamıyor mu?

Sonunda, papatya neredeyse bitmek üzereyken, parmakları son taç yaprağında durduğunda ve dudakları _küçük_ kelimesini mırıldandığında, başını
kollarının üzerine koydu, cesareti kırıldı ve zavallı çocuk, ağladı!

* * * * *

Neden ağlıyorsun, çocuğum? Bu kelime seni memnun etmediği için mi?

İzin ver, izin ver, az önce yok ettiğin basit papatya adına,
sana yaşlılığımın deneyimini yaşatayım.

Ah! Eğer bir şeye _çok_ sahip olmanın ne kadara mal olduğunu bilseydin!

_Çok fazla zekâ_ çoğu zaman bizi zalim ve adaletsiz kılan kinle, işkence eden kıskançlıkla, tüm zaferlerimizi lekeleyen aldatmacayla ve asla tatmin olmayan gururla sonuçlanır.

_Çok fazla yürek_ canımızı sıkan huzursuzluğa, parçalayan acıya, neredeyse öldüren kedere neden olur... bazen yargı bile
aldatır.

_Çok fazla çekicilik_ çoğu zaman tüketen bir kibir,
bunaltıcı bir aldatmaca, memnun etme konusunda doymak bilmez bir arzu,
takdir edilmeme korkusu, huzur kaybı, çok ihmal edilen bir aile hayatı anlamına gelir.

_Çok fazla zenginlik ve başarı_ güçsüzleştiren lüksün, dinginliğin, sessiz mutluluğun, sevginin kaybının sebebidir ve geriye sadece
büyüleyen iltifat kalır.

Hayır, hayır, çocuğum, bu hayatta asla _çok fazla_ isteme, ancak çok fazla sabır, çok fazla iyilik için.

Ve eğer Tanrı'nın size _çok_ bir şey vermesi İradesiyse, o zaman, oh,
dua edin ki bu asla sizin kınamanıza sebep olmasın!

* * * * *

_Tutkuyla_ özlediğiniz kelime mi? Tutkuyla! Ah, o kelimeyle
yaptığınız kötülük! Bu düşüncede beni ürperten bir şey var. Tutkuyla, her şeyde coşku, çılgınlık, aşırılık anlamına gelir.

_Tutkuyla_ kelimesinin tanımladığı hayat, riskler ve tehlikelerle dolu bir hayat olmalıdır; ve eğer, bir mucizeden biraz daha azı, dışarıdan bakıldığında
yanlış bir şey görünmüyorsa, iç hayat yangınla harap olmuş bir saraya benzemelidir,
yabancının gördüğü tek şey çatlak duvarlar, kararmış mobilyalar ve
parçalanmış perdelerdir.

* * * * *

Çocuğum, senin için talih, dışsal çekicilikler ve şan, başarı ve dünyadaki hayranlık adına geçen her şey için _hiç de değil_ kelimelerini tercih ederim. Bunun zor bir cümle gibi görünebileceğini biliyorum,
sürekli bir özveri ve sevdiklerimiz için yaşamın çıplak gereksinimlerini elde etmek için aralıksız bir sıkı çalışma gerektiriyor.

Ama bundan korkma. TANRI yaratıklarını asla mutlak bir ihtiyaç içinde bırakmaz. TANRI bir yüzü güzellikten, bir karakteri sevimlilikten, bir zihni parlaklıktan mahrum bırakabilir, ama asla bir sevgi kalbini elinden almaz; sevme
yeteneğiyle birlikte duanın gücünü ve her zaman onu dinleme ve cevaplama sözünü ekler.

Sevebildiğimiz ve dua edebildiğimiz sürece, hayat bizim için çekicidir.

Sevgi bağlılık üretir ve bağlılık mutluluk getirir, bunu anlamasak bile.

Dua ederken sevildiğimizi hissederiz; ve TANRI'nın sevgisi, ah, keşke
diğer yaratıkların kayıtsızlığını nasıl telafi ettiğini bilseydin!

* * * * *

Şimdi bize sadece papatyanın son sözleri kaldı, _biraz_! TANRI'nın çocuksu merakınıza verdiği sevgi dolu babacan cevap.

Kabul et ve hayatının sloganı yap!

_Biraz_; zenginlik ve servette ılımlılık, gelecek için kaygıdan uzak, en huzurlu hayatı vaat eden bir durum -- şüphesiz
günlük görevler gerektirir, ancak birçok masum zevke izin verir.

_Biraz_; arzularımızda ılımlılık, sahip olduklarımız ile yetinmek,
ondan en iyi şekilde yararlanmak ve daha parlak bir
pozisyon, daha uzun bir ün, daha ünlü bir isim hakkındaki tüm boş hayalleri bastırmak. _Biraz_; göreve adanmış bir kalbin sevgisi ve
akrabaların sevgi, arkadaşların neşelendirmesi, yoksulların yardıma koşması, yüreklerin güçlenmesi, acıların hafifletilmesiyle oluşan aile çevresinde neşeyi ateşlemek.

_Biraz_; güzel olan her şeye karşı bir zevk, kitaplar, sanat eserleri, müzik,
bizi boş yere şöhret hayalleri kurmaya zorlamaz, sadece
zihne zevk sağlar, günlük uğraşlar fırsatları nadir hale getirdiğinden daha da keskindir.

Görüyor musun, çocuğum, papatyanın sana verdiği ve senin çok hor gördüğün o basit _biraz_ sözcüklerinin altında ne kadar çok şey yatıyor olabilir!

Hiçbir zaman parlaklıktan yoksun görünen hiçbir şeyi küçümseme ve
gerçekten mutlu olmayı unutmamalıyız--

Bilgiden daha fazla _erdem_,
Şefkatten daha fazla _sevgi_,
Zekadan daha fazla _rehberlik_,
Zenginlikten daha fazla _sağlık_,
Kârdan daha fazla _dinlenme_.

VI.

Her gün önümüzde uzanan bir karık gibidir; düşüncelerimiz, arzularımız ve
eylemlerimiz her dakika içine attığımız, onu fark etmediğimiz tohumlardır. Karık bitince bir başkasına, sonra bir başkasına,
ve tekrar bir başkasına başlarız; her gün yeni bir gün sunar ve böylece hayatın sonuna kadar... eker, sürekli eker. Ve ektiğimiz her şey filizlenir, büyür ve
meyve verir, bizim için neredeyse bilinmez; şans eseri geriye bir bakış atsak bile işimizi
tanıyamayız.

Arkamızda melekler ve şeytanlar, başak toplayıcılar gibi, kendilerine ait olan her şeyi demetler halinde toplarlar.

Her gece stokları artar. Bunu korurlar ve son gün Efendilerine sunarlar.

Bunda bizi düşündürecek bir düşünce yok mu?

VII.

"BENİ ÖĞRENİN, ÇÜNKÜ BEN YUMUŞAK VE YÜREKLİYİM"

Bu benim için hayatın basit bir kuralıdır, benden daha fazlasını gerektirmez;
ama bunun beni TANRI'ya bağladığını, beni daha dindar, görevime daha sadık, ölüme daha hazır hale getirdiğini hissediyorum. Bunu kuralım haline getirdiğimden beri, benim için bir teselli, aydınlanma ve güç kaynağı oldu; ve yine de hayatımın ne kadar acı dolu olduğunu yalnızca TANRI bilir!

Benim gibi kutsal olmayı özleyen sevgili dostlar, bu cümleyi tüm sadeliğiyle size emanet ediyorum; dinleyin, çünkü bu cümle İSA'nın sevgi dolu
Yüreğinden geliyor, nazik Dudaklarından döküldü:--

"Beni öğrenin, çünkü ben YUMUŞAK ve YÜREKLİYİM."

I. UYSAL OL

1. TANRI'YA KARŞI UYSAL OL

Gün be gün O'nun Gözü altında yaşamak ve her şeyin İlahi
Bir Takdirle düzenlendiği yer.

Bir annenin çocuğunun gününü geçireceği odayı dikkatlice düzenlemesi gibi, TANRI da önüme açılan her saati hazırlar. Ne yapılması gerekiyorsa, onu yapmam O'nun İradesi'dir; ve iyi bir şekilde yapılması için, gerekli zamanı, zekayı, yeteneği ve bilgiyi sağlar.

Ne tür bir acı gelirse gelsin, O, bunun için hiçbir sebep göremesem bile, ona katlanmamı bekler; ve eğer acı bir çığlığa sebep olacak kadar keskinse, O nazikçe fısıldar, "Cesaret, çocuğum, çünkü bu Benim
iradem!"

Eğer işimi engelleyecek bir şey olursa, planlarıma ve projelerime aykırı bir şey olursa, bunu bilerek yapmıştır, çünkü çok fazla başarının beni gururlandıracağını, çok fazla rahatlığın beni şehvetli yapacağını bilir; ve
Bana cennete giden yolun _başarı_ değil, _emek ve
bağlılık_ olduğunu öğretecekti. Bu tür düşüncelerle tüm isyanlar susturulur! Ne kadar huzurla, ne kadar sevinçle işimize başlayabilir, devam edebilir, kesintiye uğrayabilir ve yeniden başlayabiliriz!

Her saat bize saldıran o düşmanları, tembellik, acelecilik, meşguliyet, başarı, zorluklar altında azim eksikliğini ne kadar enerjiyle reddederiz!

Geçmiş bazen Tanrı'sız geçirilen uzun yıllar düşüncesiyle beni rahatsız etmek için ayağa kalkar mı?

Ah! şüphesiz utanç ve keder keskin ve keskindir, ama neden iç huzurumu bozmaları gerekir?

Tanrı, kutsanmış Oğlu uğruna, gerçekten tövbe eden ve Kutsal İncil'ine samimiyetle inanan herkese affını vaat etmedi mi? Tam bir itirafta ve tam bir teslimiyette bulundum mu? Ve Tanrı'nın Adıyla gelecek için yapmam
için bana tavsiye edilen her şeyi yerine getirmeye istekli değil miyim?

Gelecek de beni korkutuyor mu? Hayal gücümün aptalca fantezilerine gülümsüyorum; Geleceğim TANRI'NIN ellerinde değil mi?

Yarın, gelecek yıl, on yıl, yirmi yıl sonra başıma gelecek her şey O'nun tarafından takdir edildiğinde,
bunun benim için iyi olmayabileceği düşüncesiyle kendimi üzebilir miyim!

RABBİM! Sen benim Rehberim ol ve kaderimi Sana en iyi görünen şekilde seç!

2. HER KOŞULDA YUMUŞAK OL

Olaylar ya İlahi iyiliğin ya da adaletin habercileridir.

Her birinin yerine getirmesi gereken bir görevi vardır ve bu TANRI'dan geldiği için neden barış içinde tamamlanmasına izin vermeyelim?

Acı verici, yürek parçalayıcı olsalar da, yine de TANRI'NIN İradesidirler. Biraz titreyerek, hatta belki de dehşetle onları gelirken izleyin, ancak asla inancımı ve
teslimiyetimi en ufak bir şekilde yok etmelerine izin vermeyin.

Bu koşullar altında uysal olmak, onları gururdan kaynaklanan stoacı bir kararlılıkla beklemek veya tüm titremeleri bastıracak kadar onlara karşı sertleşmek anlamına gelmez. Hayır! TANRI bazen onları önceden tahmin etmemize, ertelememize veya mümkün olduğunda kaçmamıza izin verir; her halükarda onları biraz yatıştırmaya ve yumuşatmaya çalışabiliriz.

İYİ BABA onları gönderdiğinde, aynı zamanda katlanılabilecekleri ve belki de önlenebilecekleri araçları da gönderir.

Hastalıkta _Çareler_.

Sıkıntıda _Sevgi_.

Yoksunlukta _Adanmışlık_.

Zayıflıkta _Teselli_.

Üzüntüde _Gözyaşları_.

TANRI bunların hepsini yarattı; ve belki de onları
bulamayacağımı bilerek, bazı ayrıcalıklı hizmetkarlara beni sevmeleri,
teselli etmeleri, yatıştırmaları ve bana yardım etmeleri emrini verdi ve onlara şöyle dedi:

"Bunları kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece,
bunu bana yapmış gibi oldunuz."

Ah! O zaman, sıkıntıların ortasında bana umuttan bahseden o dostça sesi hoş karşılayın; şefkatin bana
bastırdığı özeni minnettarlıkla kabul edeceğim.

Bana ayrılan _zamanı_, benim uğruma katlanılan _yoksunluğu_ minnettarlıkla kabul ediyorum; ve Tanrı'ya bu nazik dostları kutsaması için dua edeceğim ve O'ndan onlara şu tür sözler söylemesini isteyeceğim: "Benim için yaptığın her şeyi,
sana yüz katını geri ödeyeceğim."

3. BAŞKALARINA KARŞI YUMUŞAK OLMAK

Bu daha da zor görünebilir, çünkü bize çoğu zaman
başkalarının kötü niyetle hareket ettiği gibi görünür.

Ama ne sıklıkla bu sadece mizacın, gururun, düşüncesizliğin sonucudur; bana verdikleri zararı düşünmeden kendi zevklerini aramaları; o zaman neden bundan dolayı mutsuz olayım? Sadece tetikte olmam gerekiyor. Başkalarının yoluna asla engel olmayın (yerine getirilmesi gereken bir görev olmadığında) ve eğer bazen sizin yolunuza engel oluyorlarsa, onları nazikçe kaldırın, ancak onlara zarar vermeyin. Teslim olmak, boyun eğmek, çekilmek, vazgeçmek, ailemizin üyelerine ve arkadaşlarımız dediğimiz kişilere karşı davranışımız bu olmalıdır. Onlara doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmaları için ne kadar çok kolaylık sağlarsanız, kendi önemlerine dair hissettikleri duygulara o kadar çok girersiniz, onlara özgür bir hareket alanı bırakırsınız, o kadar çok onlara faydalı olma olasılığınız olur ve kendi iç huzurunuzu korursunuz. Kalplerini bize asla açmadıklarımız şaşırtıcıdır!

Başkalarının eylemlerini veya onları harekete geçiren güdüleri çok ayrıntılı bir şekilde incelemeye çalışmayın; eğer nezaketten yoksunlarsa, bunu fark etmiyormuş gibi görünün
veya daha iyisi, bir hata yaptıklarını düşünmeye çalışın.

Herhangi birine karşı hissettiğimiz hoşnutsuzluğun en iyi çaresi, her gün onlara biraz iyilik yapmaya çalışmaktır; onların bize karşı
hoşnutsuzluğunun en iyi çaresi, onlar hakkında nazik bir şekilde konuşmaya çalışmaktır.

Etrafınızdakiler kötü mü? Dikkatli olun, ancak cesaretinizi kaybetmeyin; TANRI
onların size zarar vermesine izin vermez.

TANRI'nın iftira ve karalamanın sonuçlarını ertelemesi ne kadar kolaydır!

TANRI, başkaları, koşullar ve benim aramda kalkan görevi görür.

4. KENDİNİZE KARŞI UYSAL OLUN

Bu, kendini beğenmişlik, kendini şımartma, kendini haklı çıkarma anlamına gelmez,
sadece teşvik, güç ve metanet anlamına gelir.

_Teşvik_, yorucu, tekdüze, tanınmayan bir işte, şu düşünceyle: "TANRI beni izliyor ve bunu yapmamı istiyor." Bu emek zihnimi meşgul ediyor, ruhumu mükemmelleştiriyor ve beni kötülüklerden koruyor.

Bu tür bir teşvik, üzüntü ve izolasyonun ortasında, kimse bizi düşünmediğinde veya bize en ufak bir sempati belirtisi göstermediğinde, "Görevim benim için yeterli değil mi? Tanrı bunu benden istiyor ve beni cennete götürecek."

_Güç_, bir başarısızlıktan, bir aşağılayıcı hatadan, bir
moral bozucu zayıflıktan sonra tekrar ayağa kalkmak için; sevgiyle, güvenle ve şu düşünceyle tekrar ayağa kalkmak: "Önemli değil, iyi bir BABA, nazik bir Efendi, Benim
muhatap olmam gereken kişi." Günahını itiraf et, alçakgönüllü ol ve af güvencesini beklerken günlük işine aynı şevkle devam et.

Başkalarının terk edilmesine ve unutulmasına karşı _cesaret_.

Bizi güçlendirecek iki şeyimiz var: Dua ve Emek.

Bizi neşelendirecek bir şey: Adanmışlık.

Bu çareler her zaman elimizin altındadır.

II. ALÇAKGÖNÜLLÜ OL

I. TANRI'YA KARŞI ALÇAKGÖNÜLLÜ OL

Her zaman O'nun huzurunda dinlenerek, küçük bir çocuk veya hatta bir dilenci gibi, hiçbir şeyin kendisine ait olmadığını bilmeden, yine de ister, sever ve bekler, saat saat, ihtiyacımıza orantılı olarak TANRI'NIN her şeyi, hatta kesinlikle gerekli olanın da ötesinde sağlayacağından emin olarak. İlahi Takdirin koruması altında huzur içinde yaşa; Önemsizliğinizi, zayıflığınızı, hastalığınızı, sefaletinizi ne kadar çok hissederseniz, Tanrı'nın merhametine ve sevgisine o kadar çok hak kazanırsınız.

Sadece hararetle _dua edin_; duanız düşünceli ve saygılı, tatlı
ve umut dolu olsun. Yoksullara _duadan_ başka bir şey kalmaz; ama
o kadar alçakgönüllü, yalvaran dua, Tanrı'ya yükselir ve Baba sevgisiyle
dinlenir!

Çeşitli dualar etmeyin, ama "BABAMIZ" her zaman
dualarınızda ve kalbinizde olsun.

Mesih'in bizzat öğrettiği ve O'nun uğruna her zaman kabul edilen duayı Tanrı'ya tekrarlamayı sevin.

Kendinizi Tanrı'nın ücretli bir hizmetkarı olarak görün, O'nun günün sonunda _yaşam_ dediği zengin bir
ödül vaat ettiği; her sabah O'nun tüm emirlerine, O'nun istediği şekilde ve O'nun belirlediği araçlarla itaat etmeye hazır olun.

Emir her zaman doğrudan Üstat'tan gelmeyebilir; sadece TANRI'NIN Sesini duymak çok tatlı olurdu: ama O bunu elçileri aracılığıyla gönderir; bunlar _üstünler_, _eşitler_, _aşağılar_,
bazen _düşmanlar_ adlarıyla anılır.

Her biri (bilmeden) sizi kutsal kılmak için görev almıştır; biri bağımsızlığınızı bastırarak, diğeri gururunuzu ezerek, üçüncüsü tembelliğinizi kamçılayarak.

TANRI'NIN emrini yerine getirseler de, her biri bunu kendi yolunda yapacaktır,
bazen kaba, bazen kötü niyetli, bazen de katlanılması zor bir şekilde
... yaptığınız her şeyin, çektiğiniz her şeyin TANRI'NIN iradesi olduğunu hissettiğiniz sürece ne önemi var?

Görevinizi elinizden geldiğince, anladığınız şekilde, size verildiği gibi yapın; bazen TANRI'ya, "Üstadım, benden memnun musun?" deyin. ve
sonra, can sıkıntısına, yorgunluğa, iğrenmeye rağmen, sadakatle
sona kadar devam et. O zaman, övgü ya da kınama sizin olsun, iyi ve sadık hizmetkar, en azından huzura kavuşacaksınız.

2. BAŞKALARINA KARŞI ALÇAKGÖNÜLLÜ OLMAK

Kendinize herkesin hizmetkarı olarak bakın, ama gösteriş yapmadan veya
onların bunu bilmesine izin vermeden.

Bazen kendinize Kutsal Bakire Meryem'in şu sözlerini tekrarlayın: "İşte
RAB'bin hizmetkarı," ve RABB'imizin hizmetkarları, "Ben hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldim;" ve sonra başkalarına sanki onların kölesiymişsiniz gibi davranın, uyaran, yardım eden, dinleyen; sizin için yaptıklarından utanan ve sizden istedikleri her şey için her zaman memnun görünen.

Ah! Eğer bu sözlerin tam anlamını, cennetteki ödülü, yeryüzündeki sevinci ve huzuru ne kadar çok sevdiklerini bilseydiniz, onları ne kadar çok severdiniz!

Ah! Eğer onları sadece hayatınızın ve davranışlarınızın kuralı yapsaydınız, kendiniz ne kadar
mutlu olurdunuz ve başkalarını ne kadar mutlu ederdiniz!

Vicdanın onayıyla mutlu, "Sen
MESİH'in yapacağını yaptın" diye fısıldayan.

İsa Mesih adına bir bardak soğuk su bile verenlere vaat edilen ödülün düşüncesiyle mutlu; Tanrı'nın
sizin için başkaları için yaptığınızı yapacağı güvencesiyle mutlu.

Ah! Öyleyse nankörlüğün, unutkanlığın, hor görmenin ve alay etmenin ne önemi var?
Bunlar acı verecek, şüphesiz, ama üzecek veya cesaretinizi kıracak hiçbir güce sahip olmayacaklar.

Değerli öğüt, MESİH'in Kendisinden esinlenerek, bana yaptığınız tüm iyilikler için
seni kutsuyorum!

Bu kelimeler ilk kez kalbime girdiğinde, beraberlerinde _aldatmacaya_, _terk edilmeye_, _cesaretsizliğe_ karşı durmak için _huzur_ ve _güç_ ve TANRI'ya daha adanmış, O'na daha birleşik, daha memnun ve sürekli cennete doğru ilerleyen bir hayat yaşamak için _kararlı irade_ getirdiler. Bir kez daha, seni kutsuyorum!

Değerli öğütler, beni aydınlat, yönlendir ve yönlendir.

VIII.

BASİT BİR DUA

Ey İSA! ihtişamın ortasında yeryüzündeki hüznü unutma!

TANRI'nın sevdiklerinden ayrılmanın acı sınavını gönderdiği kişilere merhamet et!

Yüreğin yalnızlığına merhamet et, hüzünle dolu, çok ezici, bazen dehşetle dolu!

Hayatın zorluklarıyla mücadele edenlere ve
cesaretsizlikten bayılanlara merhamet et!

Talihin lütfettiği, dünyanın büyülediği ve
tasadan uzak olanlara merhamet et!

Büyük bir şefkat, büyük bir duyarlılık verdiğin kişilere merhamet et!

Bizi sevmeyi bırakanlara merhamet et ve asla
neden oldukları acıyı bilmesinler!

Kutsal Komünyondan ve
Duadan yavaş yavaş uzaklaşanlara, iç huzurlarını kaybedenlere, ağlayanlara, ama Sana dönmeye cesaret edemeyenlere merhamet et!

Sevdiğimiz herkese merhamet et; acı çekerken bile onları kutsal kıl! Eğer
bir gün
kendini Senden uzaklaştırırlarsa, al, ah, tüm sevinçlerimi al ve onları
sevinçlerle tekrar Sana geri döndür!

Ağlayanlara, dua edenlere, dua etmeyi _nasıl_ yapacağını bilmeyenlere merhamet et!

Ey İSA, herkese Umut ve Huzur ver!

IX.

GENÇ BİR KIZ İÇİN BASİT ÖĞÜTLER

Evet, çok basit. Dinle çocuğum, ve onlar senin kalbinin derinliklerine
işsinler,
çiyin çiçeğin kaliksine batması gibi.

İşte benim öğütlerim:--

Çok ani gelen sevgiye _güvenmeyin_.

Çok derinden büyüleyen hazza _güvenmeyin_.

Rahatsız eden veya büyüleyen kelimelere _güvenmeyin_.

Sizi hayallere daldıran kitaba _güvenmeyin_.

Annenize güvenemeyeceğiniz düşünceye _güvenmeyin_.

Bu öğütleri değerlendirin ve bazen okurken kendinize şunu sorun,
"_Neden?_" Hitap ettiğimiz çocuğun Koruyucu Meleği, ona bu kadar abartılı görünen
bu cümlelerin nedenini öğretin!

X.

DOSTLARIMIZI ASLA RAHATSIZ ETMEMEK İÇİN BİR TARİF

Bu, uzun yıllar boyunca sayısız küçük endişeden muzdarip olmuş, şüphesiz samimi ve bağlı ama aynı zamanda çok ateşli ve ihtiyattan yoksun bir akrabası tarafından yaratılmış biri tarafından yapılmıştır.

Her şeyde, hatta gösterdiğimiz sevgide, onları beladan korumak için gösterdiğimiz özende bile ılımlılık olmalıdır.

Bu tarifin dört basit kuralı var, çok açık, çok kesin. İşte onlara:--

1. _Her zaman arkadaşıma benden daha fazlasını isteyebileceği bir şey bırak._ Eğer benden üç kez
gitmemi isterse, ben sadece iki kez giderim. Üçüncü kez
gelmemi dört gözle bekleyecek ve gittiğimde beni daha da içtenlikle karşılayacak.

Gerekli olduğumuzu hissetmek çok tatlı, ama ısrarcı olarak düşünülmek çok zor.

2. _Arkadaşım için izin verdiği ölçüde faydalı ol, daha fazla değil._

Aşırı kaygılı bir sevgi yorucu hale gelir ve çok sayıda güzel duygu onları neredeyse dayanılmaz hale getirir.

Bir arkadaşa bağlılık onun için _her şeyi_ yapmaktan ibaret değildir, sadece
ona hoş ve hizmet eden şeyleri yapmak ve bunların ona ancak tesadüfen
gösterilmesine izin vermektir.

Hepimiz özgürlüğü severiz ve küçük hayallerimize inatla tutunuruz; başkalarının bizim bilerek düzensiz bıraktığımız şeyleri düzenlemesini sevmeyiz;
Hatta
onların aşırı kaygı ve ilgilerinden bile rahatsız oluruz.

3. _Kendi işlerim ile çok meşgul olmak ve arkadaşımın işleri ile çok az, çok az meşgul olmak._

Bu kaçınılmaz olarak olumlu bir sonuca yol açar. Öncelikle, kendi işlerim ile meşgul olarak,
arkadaşım aynı şeyi yaparken,
ben onları daha hızlı başarırım.

Eğer bana yardım için yalvarırsa, ona hizmet etmek için
ateş ve sudan geçerim,
ama _yapmazsa_, o zaman hem kendime hem de ona daha büyük bir hizmette bulunmuş olurum,
uzak durarak. Ancak, eğer onun bilgisi olmadan ona hizmet edebiliyorsam ve
ihtiyacını görebiliyorsam, o zaman bunu yapmaya her zaman hazır olmalıyım.

4. _Arkadaşımı her zaman önemsiz konularda kendi başına düşünme ve hareket etme özgürlüğüne sahip bırak._ Neden onu benimle birlikte düşünmeye ve hareket etmeye zorluyorum? _Ben_ güzel ve doğru olan her şeyin bir örneği miyim? Başkasının benden farklı davranıp düşünmesi nedeniyle, mutlaka
yanlış olması gerektiğini düşünmek saçma değil mi? Hiç şüphesiz her zaman "_Haklısın_" demeyebilirim, ama en azından onun bunu _düşünmesine_ izin verebilirim.

Bu tarifimi deneyin, bunun hesabını size verebilirim, dostluğunuz kalıcı olacaktır.

XI.

TANRI'NIN GÖZÜNÜN ALTINDA, SADECE TANRI

Bu sözleri okurken, içsel bir huzur ve sükunet hissinin farkında değil misiniz?

_Tanrı'nın Gözünün Altında!_ düşüncede, koruyucu bir kaya, ferahlatıcı bir çiy, bir ışık parıltısı gibi bir şey var.

Ah! Neden her zaman beni _görecek_, _anlayacak_,
_takdir edecek_, _övecek_ birini arıyorum?

Aradığım insan gözü, en pahalı malzemedeki tüm narin renkleri yok eden kavurucu bir ışın gibidir. Başkaları tarafından görülmek için yapılan her eylem, TANRI'nın gözünde tazeliğini yitirir, tıpkı birçok elden geçtikten sonra neredeyse hiç sunulamayan
çiçek gibi.

Ah, ruhum! Tanrı'nın İradesi'ne itaat ederek
görünmeden büyüyen, çiçek açan ve çiçek açan çöl çiçeği gibi ol ve geçen kuşun onu
algılayıp algılamadığını veya rüzgarın henüz oluşmamış yaprakları
dağıtıp dağıtmadığını umursama.

* * * * *

Hiçbir şekilde dostluğa, akrabalara, topluma karşı olan görevini ihmal etme,
ama her günün bir kısmını kendine ve yalnızca TANRI'ya ayırmayı unutma.

Her zaman, yalnızca TANRI tarafından bilinebilecek bazı eylemler yapmayı hatırla.

Ah! TANRI'nın tek Şahidimiz olması ne kadar tatlı.

Bu, kutsallığın en yüksek derecesidir.

En muhteşem mutluluk.

Ahirette cennete girme güvencesi.

Çocuğu için en pahalı şeyleri saklayan anne, annesi için gizlice bir sürpriz hazırlayan çocuk, her zaman TANRI'NIN huzurunda yaşayan, yalnızca O'nu memnun etmek isteyen TANRI'NIN hizmetkarından daha saf, daha yüceltici bir sevinç deneyimleyemez veya yoksul bir aileye sadaka gönderen ve kapağına yalnızca şu sözcükleri yazan sevgi dolu bir kalp, "İyi ve Merhametli TANRI adına."

* * * * *

Aşağıdaki satırlar bir yabancıya ait birkaç kağıt parçasında bulundu: ... Bana az önce yoksul bir kadından bahsettiler; ona on peni verdim; örnek olmak benim görevimdi. Ve şimdi, TANRIM, Senin için, yalnızca Senin hatırın için, ona beş şilin göndermeyi düşünüyorum,
ki bunu kişisel harcamalarımdan düşeceğim.

... Yarın Henry beni görmeye geliyor, çok sevdiğim ama eski dostuna karşı soğuk davranan o zavallı Henry. Beni üzmek istiyordu ve ben bunu öğrendiğimi pek bilmiyorum. Bana yardım et, RABBİM, onu affettiğimi hatırlayayım ve onu içtenlikle kabul edeyim.

Çektiğim tüm acıları tek başına sen bilirsin.

... Dün ne mutlu bir gündü! Göksel şeylerle ilgili mutlu, çünkü ne yazık ki zavallı kalbim acı çekti.

Dün bir festivaldi. Dışarıdaki kar herkesi kendi şöminelerinin yanında evde tuttu ve ben yalnız kaldım.... Ah, evet, kalbim üzgündü ama ruhum huzurluydu; sanki O'nu gerçekten yanımda görebiliyormuşum gibi TANRI ile konuşmaya çalıştım ve yavaş yavaş rahatladım ve akşamımı TANRI'NIN Varlığının tatlı hissiyle geçirdim.... Ne söylediğimi, ne yazdığımı bilmiyorum; ama dünün hatırası
bana tatlı, ferahlatıcı bir koku gibi kalıyor.

* * * * *

Belki de Son Gün'de, etkinlik ve şevkle dolu bir hayatın kayda değer tek şeyi
sadece TANRI'NIN GÖZÜ altında yapılmış olan o küçük işler olacak...

TANRIM, bana Senin Varlığının kalıcı bir hissiyle yaşamayı öğret,
Senin için çalışarak, Senin için acı çekerek, Senin tarafından yönlendirilerek, ... ve sadece Seninle!

XII.

TANRI'YA KARŞI GÖREVİM

DUALAR.

Yavaş, aklı başında, azimli.

Huzurlu, sakin, teslim olmuş.

Basit, mütevazı, güvenen.

Her zaman saygılı, olabildiğince sevgi dolu.

Hayırsever. Her zaman verme fırsatım olmuyor mu? Teşekkür etme?

TESLİMİYET.

Benim payıma ve görevime: Tanrı'dan gelirler, Tanrı tarafından tayin edilirler, beni Tanrı'ya götürürler, onları ihmal etmek O'ndan uzaklaşmak demektir.

Ruhumun Rehberine: Bana yolu göstermek için Kutsal Ruh'u aldı; Tanrı'nın Ruhu ona rehberlik ediyor.

Ebeveynlerime: Tanrı'nın yetkisine sahipler.

Koşullara: Tanrı tarafından düzenlenmiş ve gönderilmiştir.

ÇALIŞMA.

Neşeyle başladı.

Azimle devam etti.

Sabırla yarıda kesildi ve devam etti.

Mükemmel ve dindar bir şekilde bitirdi.

Tanrı'nın Gözünde, Tanrı'nın koruması altındaymış gibi bedene huzur ve özen göstermek.

KOMŞUMA KARŞI GÖREV

İYİ ÖRNEK.

Mütevazı tavır ve sade giyimle.

Gülümseyen bir yüz ve hoş bir tavırla.

Her zaman zevk vermeye çabalamak.

Her görevi sadakatle yerine getirmek.

İYİ SÖZLER.

Yapmacıklıktan uzak, gayretli, cesaretlendirici, teselli edici, huzurlu, neşeli,
sevgi dolu. Bunlar her gün mümkündür.

İYİ İŞLER.

Sadaka, çalışkanlık, etki ile verilen hizmet.

Mazeret göstererek, haklı çıkararak, koruyarak, savunarak, hataları ve yanlışları
gizleyerek; mümkünse onları onararak iyileşen kötülükler.

Sevinçler, _zihin_ için, neşeli bir şekilde; _kalp_ için, sevgi dolu şükranla; ruh için, Cennetten bir sözle sağlanır.

KENDİME KARŞI GÖREVİM

CESARET.

Denemelerde ve zorluklarda, rahatsızlıkta, hastalıkta, başarısızlıkta, aşağılanmalarda.

Sebepsiz yere sıkıntı veren endişeler.

Kötü huyluluk, başkalarına acı vermemek için kontrol altına alınır.

Başarısızlıklardan sonra, yeniden başlamak için.

Ayartmalarda, onlara karşı koymak için.

DÜZEN VE YÖNTEM.

Mesleğimde, her biri belirlenen saatte.

Eğlencemde.

Tüm maddi şeylerde, kendi yararıma.

Kapris ve delilik kadar, çekincelerden ve kısıtlamalardan da uzak durmak.

BESLENME.

Okunan, üzerinde düşünülen ve bazen yazılan dindar düşünceler.

İyi ve güzel olan her şeye karşı sevgiyi yücelten ve heyecanlandıran kitaplar.

Tazeleyen, sevindiren ve neşelendiren sohbetler; zihni genişleten ve bedeni güçlendiren yürüyüşler.

XIII.

TANRI'YA DOĞRU BİR SEVGİ EYLEMİNİN GÜCÜ

Hiç bunu düşündünüz mü?

Bunu tanımlayan tam kelimeleri düşünelim.

"_Seni tüm kalbimle, tüm ruhumla, tüm gücümle seviyorum,
çünkü Sen çok iyisin, sonsuz derecede iyisin!_"

Bu kelimeleri yavaşça tekrarlamaya çalışın ki her biri
kalbinizin derinliklerine işlesin. Bu sözcüklerle tüm varlığınızın Tanrı'ya doğru gittiğini ve O'na hayatın kendisini sunduğunu hissediyor musunuz?

Bu Sevgi Eylemini yaparken, servetinizi, nüfuzunuzu veya zamanınızı verdiğinizden çok daha fazlasını verdiğinizi hissetmiyor musunuz; hatta, tam da bu eylem size zenginlik, güç, fırsatlar, sahip olduğunuz her şeyi getiriyormuş gibi görünmüyor mu?

Kendinizi, önünüzde duran bir çocuğu hayal edin - belki de sizi derinden yaralamış olabilecek, ancak şu anda samimiyetinden şüphe edemeyeceğiniz, ne korkuyla ne de bencillikle hareket eden, sadece tövbekar bir kalple hareket eden ve size yukarıdakiler gibi sevgi sözcükleri söylemeye gelen bir çocuk, hiçbir duygu, hiçbir acıma duygusu hissetmiyor musunuz?

Size meydan okuyorum, biraz olsun duygudan yoksun olmaya, kollarınızın uzandığını hissetmemeye, belki de size rağmen, bu zavallı çocuğu kucaklamaya ve "_Ben de seni seviyorum_" diye cevap vermemeye.

Sana, zavallı, perişan, suçlu, umutsuz, sadece içinde ve etrafında _korkular_, _dehşet_ ve -ay, şunu söyleyeyim--_lanet_ gören biri olarak, bir başka sınav daha vereceğim.

Diz çöküp bu sözleri söylemene meydan okuyorum (hissettiğin tiksinti nedeniyle bunlara daha fazla vurgu yaparak): "_Tanrım! Seni tüm
yüreğimle, tüm gücümle, tüm ruhumla, her şeyin üstünde seviyorum, çünkü
Sen çok iyisin, sonsuz derecede iyisin!_" ve sonra İSA'nın şefkatle hareket ettiğini hissetmemek ve O'nun Sesini duymamak, sana "Çocuğum, seni de seviyorum!" dememek.

Ey İSA, Senin küçüklerinden birinin sevgi sözcüğüyle
Kalbinde uyanan şefkati ifade edecek kelimeleri nasıl bulabiliriz! O Kalp,
çok hassas, nazik, duyarlı ve sevgi dolu!

Faber'in bir cümlesi, çok az ruhsal düşünceli olduğumuz için bize doğal gelmeyebilir: "TANRI bazen bizi Kendisine çeker ve bizi O'na olan sevgiyle doldurur, bizi sevmek için değil, _her zaman_ sever, ama bizi nasıl sevdiğini _hissettirmek_ için!" der.

Bir Sevgi Eylemi sadece birkaç dakika gerektirir. Günün tamamını, hatta çalışmanın ortasında bile, onu sonsuza kadar çoğaltabiliriz ve her Eylemle ne harikalar yaratılır!

İSA'nın kendisi yüceltilir ve yeryüzüne bol miktarda lütuf saçar.

Bizi gören Koruyucu Meleğimiz dinler, yaklaşır ve doğru yaptığımızı hissettirir.

Yukarıdaki Melekler aniden bir sevinç yaşar ve bize şefkatle bakar.

Kötü ruhlar güçlerinin azaldığını hisseder ve bizi çevreleyen ayartmadan bir an dinlenir.

Yukarıdaki azizler korosu övgü şarkılarını yeniler.

Yeryüzündeki her ruh İlahi huzuru hisseder.

Ah! Hangimiz her gün bu Sevgi Eylemlerini TANRI'ya yenilemeyiz ki!

Ah! Bu satırları okuyan herkes, bir an dursun ve
kalbinizin derinliklerinden haykırsın, "TANRIM, Seni seviyorum! TANRIM, Seni seviyorum!"

XIV.

CİDDİ OLUN

Kamu hayatından emekli olan bir devlet adamı, son günlerinde
ciddi düşüncelerle meşguldü.

Kendisini ziyarete gelen arkadaşları, onu melankolik olmakla suçladılar.
"Hayır," diye cevapladı; "Ben sadece _ciddiyim_. Etrafımdaki her şey ciddi ve
kalbimle zihnimin çevremle uyum içinde olması gerektiğini hissediyorum."

"Çünkü," diye ekledi, orada bulunan herkesi etkileyecek kadar ciddi bir tavırla, "TANRI bizi izlerken _ciddidir_. İSA bizim için aracılık ettiğinde _ciddidir_.
KUTSAL RUH bize rehberlik ettiğinde _ciddidir_. Şeytan bizi ayarttığında _ciddidir_. Cehennemdeki kötüler şimdi _ciddidir_, çünkü yeryüzündeyken _ciddi olmayı ihmal ettiler; içinde bulunduğumuz o dünyada her şey _ciddidir_."

Ah, dostlarım! İnanın bana, hepsi doğru; en azından zaman zaman düşüncelerimizde ve eylemlerimizde _ciddi_ olalım.

XV.

TESELLİ

Bazen kendini üzüyorsun, zavallı şey! Çünkü seni
çevreleyenler arasında seni endişelendiren ve rahatsız eden bir veya iki kişi var. Sizden hoşlanmazlar, yaptığınız her şeyde kusur bulurlar, sizi sert bir
yüzle ve katı bir tavırla karşılarlar, size zarar verdiklerini düşünürsünüz, onları iyilik yapmanıza
engel olarak görürsünüz.

Hayatınız üzgün ve solgun bir şekilde geçer ve yavaş yavaş cesaretiniz kırılır. Cesaret! Kendini üzmek yerine, Tanrı'ya şükret; bu kişiler seni aşağılayıcı hatalardan, belki de daha büyük günahlardan korumanın araçlarıdır.

Doktorun öldürecek iltihabı çıkarmak için uyguladığı yaraya benzer.

TANRI, çok fazla neşenin, çok fazla mutluluğun, bu kadar hevesli olduğun o küçük ilgilerle elde edilen, seni duada dikkatsiz ve tembel yapacağını; çok fazla sevginin sadece yıpratacağını ve dünyevi şeylere çok fazla bağlanacağını görür; bu yüzden kalbini tüm şefkati ve sadeliğiyle korumak için oraya birkaç diken eker ve seni haklı olarak sahip olduğunu düşündüğün tüm zevklerden keser. TANRI, çok fazla övgünün gurura yol açacağını ve seni başkalarına karşı daha az hoşgörülü yapacağını bilir ve bu yüzden bunun yerine aşağılanmalar gönderir. Öyleyse, bilinçsizce senin içinde Tanrı'nın işini yapan bu kişiler olsunlar.

Eğer onları sempatiyle sevemiyorsanız, iradenin çabasıyla sevin ve TANRI'ya deyin ki, "TANRIM, Sana hakaret etmeden, benim kutsallığımı işlemelerini sağla. Onlara ihtiyacım var." 

XVI. 

KUTSAL KOMÜNYON 

İyi bir Komünyonun sonucu, _içeride_, bir günah korkusu, _dışarıda_, başkalarına karşı bir
sevgidir. 

Kutsal Komünyon kutsallaşmaya büyük bir yardımdır. 

İSA ruhu ziyaret eder, içinde çalışır ve onu, güneşin ışığını yayması, ateşin ısısını
vermesi gibi, etrafına saçılan Lütfuyla doldurur. 

Ruhu bu şekilde ziyaret eden MESİH'in, ruh onu almaya meyilliyse, içinde MESİH benzeri bir şey bırakmaması imkansızdır. 
Özelliği sıcaklık vermek olan ateş, vücut ısıyla nüfuz edebilecek kadar yakına yerleştirilmediği sürece bu etkiyi üretemez. 

Bu basit düşünce, sık sık yaptığımız Komünyonlardan neden bu kadar az sonuç aldığımızı açıklamıyor mu?

Her Komünyonda, sizi azar azar cennete hazırlayacak olan Mesih'in lütfunu almak için can atıyor musunuz?

İçinizdeki _Barış_ Tanrısı'nı böyle alarak, etrafınızdakilere sakinlik, teslimiyet ve huzurla dolduracak nazik sözler söyleyecek misiniz?

Sevgi Tanrısı'nı böyle alarak, başkaları için kendinizi feda etmeye, Mesih'in onları seveceği gibi onları sevmeye sizi teşvik edecek olan şefkat ve sevgide kademeli olarak artacak mısınız?

_Lütufkar_ Tanrı olarak adlandırdığınız O'nu alarak, kendiniz lütufkar, sempati duymada lütufkar, tahammül etmede lütufkar, affetmede lütufkar olacak ve böylece küçük bir şekilde Kendisini sizin için veren TANRI'ya benzeyecek misiniz?

İletişime geçmek üzereyken kararınız bu olmalı.

_Kararlı_: TANRI'NIN Emirlerine tüm kapsamlılığıyla itaat etmek, ne kadar zor olursa olsun, bir görev konusunda asla tereddüt etmemek; bir adaletsizliği veya hak edilmemiş bir azarlamayı affetme ve unutma görevi; isteklerinize ve eğilimlerinize aykırı bir pozisyonu neşeyle kabul etmek; tatsız ve görünüşte gücünüzün ötesinde olan bir işe başvurmak...

Görevinizi yerine getirmek neredeyse _imkansız_ görünüyorsa, kendinize şunu sorun, "Bu benim için _TANRI'NIN İradesi mi?" ve vicdanınız _evet_ cevabını verirse, o zaman şunu da _yapacağım_ diye yanıtlayın.

Kutsal Komünyondan sonra tüm zorluklar ortadan kalkar.

_Cömert_: Kendinizi Komünyon günlerinde, kendi başlarına zararsız olsalar da, çok iyi bildiğiniz gibi, bağlılığınızı zayıflatan, duygularınızı harekete geçiren ve sizi eskisinden daha zayıf bırakan bazı zevklerden mahrum etmek. _Cömert_, görevin bizden talep ettiğinden fazlasını yapmak demektir.

_Vicdanlı ve dürüst_: yasaklanmış bir şeyin gerçekten bir _günah_ olup olmadığını ve bir şekilde vicdanla _uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağını bulmaya çalışmamak.

Ah! Tanrı ile dünya, görev ve zevk, itaat ve cazibeler arasındaki bu dalgalanmalar ne kadar da incitici. İSA MESİH sizin için ölmekten çekindi mi? Ve yine de _sen_ çekiniyorsun! Korkak!

_Alçakgönüllü ve uysal_: İlahi takdirin sizin için belirlediği yolda huzur içinde yürümek, bazen ağlamak, sık sık acı çekmek, ama kaygıdan uzak olmak,
güvenen ve güçlerini her gün yenileyenleri asla yarı yolda bırakmayan sevgi dolu desteği beklemek. Sessizce yaşayarak, ne dünyayı ne de övgüsünü sevip, çağrıldığınız yaşam halinde memnuniyetle çalışarak, insanların bilgisine ve onayına aldırmadan iyilik yaparak, başkalarının daha fazla onurlandırılması, daha fazla değer verilmesi, tek bir hırsa sahip olarak, --_Tanrı'yı ​​sevmek ve O'nun tarafından sevilmek_.

* * * * *

Ruhunuzun eğilimi buysa, o zaman her Komünyonun sizin için kutsanmış olacağından, sizi daha kutsal, daha çok MESİH gibi, daha fazla zevk ve Tanrı'nın şeylerine karşı daha fazla sevgiyle, bundan sonraki ihtişamdan daha emin kılacağından emin olun.

XVII.

KUTSAL KOMÜNYONDAN SONRA

ÖZVERİŞ

RABBİM! beni al ve dilediğin yere götür! Hayatımın, bazen hayalini kurduğum o kısa boş zaman anları için hiç zaman kalmayacak kadar aralıksız bir emek ve kargaşanın ortasında geçmesi Senin İraden mi?

Evet! Evet! Ben de bunu istiyorum!

Yalnız ve kederli bir şekilde yeryüzünde bırakılmam, sevdiklerimin yukarıda Sana yakın bir yerde yaşamaya gitmeleri Senin İraden mi?

Evet! evet! Ben de bunu istiyorum!

Herkes tarafından bilinmeyen, hatta sevgisini
değer verdiğim kişiler tarafından bile yanlış anlaşılan, aptallığım, görgüsüzlüğüm veya kötü sağlığım nedeniyle işe yaramaz olarak görülmem Senin İraden mi?

Evet! evet! Ben de bunu istiyorum!

Sen Hükümdarsın. Ey TANRIM! Sadece Sen Rehber ol ve sonsuza dek benimle kal!

BENİM HAFIZAM

Hafızam! Gizemli kitap--sonsuzluğun yansıması, her an düşüncelerimin, duygularımın ve arzularımın yazıldığı yer.

Senin ellerine emanet ediyorum, RABBİM, oraya sadece Sen yazabilirsin, sadece Sen
silin!

Orada bırak, RABBİM, günahlarımın anısını, ama onlara yol açan zevkleri sonsuza dek sil--onların baştan çıkarıcı tatlılıklarına bir anlığına göz atabilsem, onları tekrar arzulayabilirim. Orada bırak, çocukluğumun tatlı anılarını, Seni böylesine sade bir şekilde sevdiğim ve babamın, annemin, ailemin tek sevgim olduğu zamanları. En ufak bir yalanın, hatta günah işlemekten korkmanın bile, bunu anneme itiraf edene kadar bana huzur vermediği o günler. Koruyucu Meleğimi her zaman yanımda hissettiğim, işimde bana yardım ettiği ve küçük dertlerimi yatıştırdığı o günler!

Bana, İlahi affın ilk hissiyatını, kalbim gizli bir sevinçle dolup taşarken, _Affedildim, affedildim_! diye haykırdığım anıyı bırak.

Ve sonra ilk Komünyonumun anısı! Ah, onu bana hatırlat, RABBİM, hazırlığı o kadar korkutucu, ama bir o kadar da sevgi dolu; o kadar sakin, o kadar
kutsal, ama o kadar tatlı ki, şimdi bile onun düşüncesi gözlerimi
yaşlarla dolduruyor!

Bana Senin İyiliklerinin anısını bırak! Hayatımın her yılı
kutsamalarla taçlandırılıyor ... _on_ ... _on beş_ ... _on sekiz_ ... _yirmi_
yıl ... ah! Bana olan tüm iyiliğini çok iyi hatırlayabiliyorum, TANRIM! Evet,
hafızamı al, beni Senden uzaklaştırabilecek her şeyi sil ve
Senden başka hiçbir şeyin orada bir yer bulmasını
sağla!

ZİHNİM

Ah! Ne kadar da sahte ışıklarla kamaştırıldım! Bana duayı
yorucu; dini görevleri çok yoğun; sık sık Komünyon almayı yararsız;
sosyal görevleri ağır bir esaret; bağlılığı zayıf zihinlerin ve sevgisizlerin kaderi olarak gösterdiler.... Ah, bunun ne kadar sahte olduğunu çok iyi biliyordum ve yine de kendimi
yarı yarıya ikna ettim!

Tüm dini görevlerimi yerine getirdiğim günlerden daha _çalışkan_ olduğum ne zaman oldu?

Cemaat günlerimden daha _sevgi dolu ve bağlı_ olduğum ne zaman oldu?

Sosyal konumumun tüm görevlerini yerine getirdiğimden daha _özgür, daha mutlu_ hissettiğim ne zaman oldu?

RABBİM, zihnimi al ve onu Gerçeğinle besle!

Bana, Senden ayrı _duyuların zevklerinin_ geride yalnızca
pişmanlık, tiksinti, yorgunluk ve tokluk bıraktığını göster.

_Kalbin zevkleri_ kaygıya, acılığa, yırtılmalara ve korkulara neden olur.

_Zihnin zevkleri_ boşluk, kibir, kıskançlık, soğukluk ve
aşağılanmalar üretir! Bana her şeyin geçip gideceğini öğret... hiçbir şey doğru değildir,
hiçbir şey iyi değildir, hiçbir şey ebedi değildir, ancak Sen, yalnızca Sen, ey TANRIM!

BENİM İRADEM

Yaptıklarım irademin sonucudur ve onları herhangi bir değere sahip kılan yalnızca iradedir. Ah, o zaman, öncelikle teslimiyeti öğreneceğim!
_İstediğim_ şey benim için her zaman iyi olmayabilir; _emredilen_ şey doğru olmalı.

Ey İSA! Bana _itaat_ lütfunu ver ve sonra bana birçok şey emredilsin: dindarlık işleri, hayır işleri, kendini inkar etme, parlak işler, aile hayatımda veya nerede olursam olayım göz ardı edilen işler,
bunların hepsi için sayısız çağrı var; RABBİM, işte kulun!
Bana ihtiyacın olduğunda her zaman hazır olmamı sağla!

SAHİP OLDUĞUM HER ŞEY

Tanrım, beni ne kadar da zengin bir şekilde kutsadın!

Aşk hazinelerini Sana sunuyorum!

_Akrabalarım var_, sevgililerim, Sen onları ne kadar sevdiğimi bilirsin.... Ah, eğer
onları bu dünyadan almak Senin İraden ise, benden önce, ağlayarak söylesem de, yine de söylüyorum, Senin İraden olsun!

_Arkadaşlarım var._... Eğer Senin İraden ise beni unutsunlar,
benim hakkımda kötü düşünsünler,
beni yalnız bıraksınlar, yüreğimin o kadar acı ve keskin yalnızlığıyla
... Onları Sana bırakıyorum!

_Dünya mallarım var_ ki bana belli bir ölçüde rahatlık veriyor,
kendimden daha yoksul olanlara yardım etme imkânı sağlayarak... Eğer
onları benden azar azar, sonunda sadece hayatın temel ihtiyaçları kalana kadar mahrum etmek Senin İraden ise... Onları Sana bırakıyorum!

_Uzuvlarım var_ ki Sen bana verdin. Eğer senin isteğinse felç
kollarımı bağlarsa, gözlerim artık ışığı görmez, dilim
anlatamaz hale gelirse, TANRIM, onları Sana teslim ederim!

Karşılığında bana Sevgini, Lütfunu ve sonra ... daha fazlasını değil, sadece
Cenneti ver!

* * * * *

Ey İSA, Gethsemane bahçesinde herkes tarafından terk edilmiş, o zamanlar
teselliye ve güce ihtiyaç duyan:

İSA, Sen ki şu anda yeryüzünde
gücü, tesellisi, desteği olmayan bazılarının olduğunu biliyorsun, oh! Onlara biraz neşe, biraz huzur verecek
bir melek gönder! Oh, keşke _ben_ o
haberci olabilseydim! Ne kadar acı çekmeliyim, RABBİM?

Eğer dışsal bir sıkıntı veya içsel bir acı beni bir anlığına zavallı yalnız bir kalbe teselli eden bir melek yapmak için yeterliyse, oh! Ne kadar şiddetli
acı veya acı sıkıntı olursa olsun, yalvarıyorum sana, bana ver, İSA!

Ey İSA, çocuklarına duyduğun sevgiyi anlatacak _dudaklar_ arıyorum; yoksullara ve yalnızlara hor görülmediklerini, günahkârların
atılmadıklarını, korkakların
korunmasız olmadıklarını anlatacak _dudaklar_. Ey İSA! Dudaklarımın güç, sevgi, teselli ve affetme sözcükleri söylemesini sağla. Yardım ve sempatiden bahsetmeden, birinin, küçük bir çocuk bile olsa,
Adını övmesini sağlamadan geçen her gün bana boşa geçmiş gibi görünsün.

Ey İSA! Seni ısrarcılıkları ve cehaletleriyle
yoranlara karşı ne kadar _sabırlı_sın! Öğretmede ne kadar uzun süre acı çeken ve
lütfun saatini bekleyen İSA! İSA, bana sabırlı olmamı,
öğretmemi, aynı şeyi tekrar tekrar öğretmem gerekse bile. Bana yardım et ki, her zaman gülümseyen bir yüz gösterebileyim,
bazılarının ısrarı şiddetle hissedilse bile! Ve eğer fiziksel zayıflık nedeniyle can sıkıntısı veya yorgunluk gösterirsem, ey İSA, verdiğim acıyı sevgi dolu sözlerle
hızla telafi edebilmemi sağla.

EY İSA! Sonsuz bir incelikle, yol kenarında oturmuş, iyilik yapma fırsatını bekleyen, sadece fakir Samiriyeli kadından küçük bir hizmet isteyerek,
kurtarmak ve Sana çekmek isteyen.

EY İSA! Bana, korkaklığın,
utanmanın veya çekingenliğin ruhun derinliklerinde gömülü tuttuğu tüm acıyı hissetmemi ve anlamamı sağla. Bana
acıtmadan yaklaşan,
geri çevirmeden, aşağılamadan isteyen incelik ve takdir yeteneği ver ve böylece yaralı kalbe huzur ve
teselli getirmemi sağla.

Ey İSA! Senin bereketlerinin sadık dağıtıcısı olarak birini ararken,
_bana_ çok şey ver ki, başkalarına verecek çok şeyim olsun. Ellerimin sadakalarını dağıtmasını sağla ki, Havarilerinin ayaklarını yıkadığın zamanki gibi, herkes için çalışarak, herkese yardım ederek, Senin ellerin olsunlar; Senin gibi, bu dünyaya hizmet etmek için geldiğimi, hizmet edilmek için değil, asla unutmayayım.

Dudaklarımın rahatlatıcı sözler söylemesini ve neşelendirici gülümsemeler yaymasını sağla ki, yorgun yolcunun içmek için eğildiği yol kenarındaki kuyu gibi, dalları meyveyle dolu, altından geçen herkesin üzerine uzanan ağacın gölgesi gibi olayım.

EY İSA! Senin bütün çocukların çok değerlidir ve ne olurlarsa olsunlar, Sen onlara değer veriyorsun ve onların TANRI'nın çok sevilen çocukları olduğunu unutma! Ah! Diğerleriyle olan tüm ilişkilerimde, sadece onların _ruhlarını_ görüp, sevip, onlara özen gösterebilmemi sağla, ey TANRIM, senin için
ölen, benim gibi sana BABA diyebilen ve seninle, yanında, Ebediyet çağları boyunca yaşamayı
umduğum o ruh.

Yazıcının Notu

Bu satırdan gereksiz bir virgül kaldırıldı:

_Kendini-feragat_*,* görevimize bağlılık, zorluklara, tiksintiye, bıkkınlığa, başarısızlığa rağmen devam etmek anlamına gelir.

Bu satırdaki yazım, kitabın başka yerlerindeki kullanıma uyması için
hafif yüreklilikten tire kaldırılarak standartlaştırıldı:

gevezeliği ve hafif yürekliliği, hatta bana olan dikkati,

E. L. E. B.'nin Altın Tozu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD DUST ***

***** This file should be named 27852.txt or 27852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/8/5/27852/

Produced by Stephen Hope, Kajsa Anderson, Fox in the Stars
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
